
[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 1 ]
WLMMeisr:
gfeSfai »d Urfahr:
Monatlich.. K ILO
Ajerteljährig.» 3.60
HalbiShrig., 7L0
Kanzjährig., 14.40
Zustellung in da? HauS
per Diouat 20 tu
Einzeln« Nummer 10 h.
Mit Poftvtriochmlz i»
Anlande:
Monatlich.. L 1.80
.Vierteljährig., K.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.. 21.60
■ Uo»«Le, mit Alir-ahme der Emm, uad Feiertage, tägliA
' UM V 3-r abcaür. Schiust derfZairratea-Ueberuech»»
kür Levleldca tag 13 Uhr mittags.
-. MNe >«r«»mi-Srpe»tti»a-n übernehmen Inserat» ftr
die ^ageS-Pvki".
str Vrigdral-Zragntg«, welche verschlage»« Shiffrrbriesen
«igeichloilcn werden, wird keine Haiwag Wernommen.
KrMttios lwS ALmwiLratirr:^
Linz, Promenade 23.
relephon-Rmma« St».
«»ALWSü! ttnSeStSSX."'
BerI»iei»fteNea:
vahnhok. Z-ituagSderschleiß. Do»»
N-fseiS. D-naaländ« (obere, a^aiserin Nis-bethbliir,
Eisenband'!rode IS. Kliiaberhstraße« Fabmkrftr -S«».
Figulqftraße SS. Graben ll. Harr-chftr-he 24. v-rrea.
ftraße 41, S-k-aiie 4. SumboldistraKe i. Lad Miner.
~ nVstrafte 33a. «lammstratz- 14, Laab-
277. Linz, Dienstag den 4 December 190 V. HXVI. Jahrgang.
:^ Das Heimatsgeseh.
Am 1. Jänner des JahreS 1901 tritt das neue Heimats-
gesch in Wirksamkeit, daS heißt, von da ah beginnt die Ruck-
wirsmg seiner Bestimmungen über die Erwerbung des Heimats-
rechtes in irgend einer Gemeinde. Das neue Heimatsgeseh bringt
bekanntlich in unser Heimatsrecht einen neuen Begriff hinein,
nämlich de» der Ersitzung der Heimatsberechtigung durch einen
längeren Aufenthalt in der betreffenden Gemeinde.. Wer von
seinem 34. Lebensjahre an durch 10 Jahre ununterbrochen und
freiwillig sich in ein nnd derselben Gemeinde aufgehalten hat,
dem muss in der betreffenden Gemeinde daS Heimatsrecht ge­
geben werd«!, während bekanullich bis jetzt die Gewährung des
Heimatsrechtes vollständig im Belieben der betreffenden Ge­
meindevertretung staub. In Bezug auf diese durch daS Gesch
geforderte zehnjährige Aufenthaltsfrist kann vom 1. Jänner an
zurückgerechnet werd«, daS heißt also, wer seit dem 1. Jäuner
1891 sich ununterbrochen und freiwillig in einer Gemeinde auf­
gehalten hat, der hat das Recht, vom 1. Jänner 1901 ab das
HeimatSrecht in dieser Gemeinde zu verlangen und es darf ihm
uicht verwehrt werden. Wer seit dem 1. Jänner 1892 erst
«inen zehnjährigen ununterbrochenen Aufenthalt nachzuweisen.
Vxrmag,. der kaun dann natürlich erst vom 1. Jänner 1903 a»
UM die Heimatsberechtigung einreiche».
Es ist zweifellos, dass daS neue Heimatsgesetz eine außer­
ordentliche Umwälzung in den Berhältniffeu der Heimats-
berechtianng herbeiführen wird. ES ist auch zweifellos, dass
dieses Gesch insbesondere für die größeren Gemeinden, für die
Städte, in die sich immer mehr Auswärtige ziehm, große
Kosten und eine starke Mehrbelastung mit fich bringen wird, so
das? bekanntlich schon von Seite der Städte wiederholt infolge
dieser Reform dcS HeimatSgefcheS auch eine Reform der
Akmenverforgung gefordert und angeregt wurde. Trotzdem wird
niemand leugnen, dass das neue HeimatSgesetz einen großen
Vorzug vor dem früheren Zustande bedeutet und dass damit
eine ganze Reihe scheinbar unmöglichster Verhältnisse, die bis
heute bestanden haben, endlich einmal aus der Welt geschafft
wird. Gab eS doch in Oesterreich bisher eine ganze Menge
L«te, die überhaupt nicht wussten, wohin fie zuständig und
heimatSberechtrgt seien, und waren anderseits doch heute Leute
i« irgend einer Gemeinde, heimatsberechtigt, die fie niemals ge«
sehen, in der sie niemals grwri.lt hytteu, nur weil ihr Vater
oder vielleicht ihr Großvater einmal durch irgend eiichrt ZLfalk
die Heimatsberechtigung in dieser Gemeinde erlangt hatten. Im
Falle einer Armenversorgung kam dann vielleicht solch ein
Man» in eine Gemeinde, die er nicht kannte und die ihn nicht
kannte, deren Sprache er gar nicht verstand und wo man ihn
picht verstand. Dass solche Zustände geradezu unleidliche ge­
nannt werden mussten, ist sicher und ihnen wird das neue
Heimatsgeseh wenigstens zum großen Theile abhelfen.
‘ Bei der Wichtigkeit, welche das neue Heimatsgesetz für
feine große Anzahl von Staatsbürgern hat, wollen wir hier sie
Wichtigem Bestimmungen desselben wiedergeben.
Wer hat Anspruch auf das Heimatsrecht?
Was die Erwerbung des Heimatsrechtes aulangt, so
können dasselbe direct nur Oesterreich« erhalten. Den Aus­
ländem, und dazu gehören auch die Ungom, die sich genügend
lange in einer Gemeinde Cisleithaniens aufhielten, muss auf
ihr Verlangen die Zusichemng der Aufnahme in den Gemeinde­
verband ertheilt werden, worauf sie das österreichische Staats­
bürgerrecht zu erwerben haben. Dann erst werden st», wirllich
heimatsberechtigt.
B e d i n g u n g e u für die .Erwerbung des Heimatsrechtes
find also nach dem neuen HeimatSgesetze:
1. Oesterreichische Staatsbürgerschaft und Eigenberechtigung
oder Großjährigkeit;
2. zehnjähriger ununterbrochener und frei-
willigerAufenthalti» einer Gemeinde nach zurückgelegtem
24. Lebensjahre;
3. Nichtinanspmchnahme der öffentliche» Armenpflege
währmd dieser Zettdauer.
Dabei ist zu bemerke», dass eine nur zeitweilige
Abwesenheit, eine Frrienreise, Geschäftsreise, Landaufenthalt und
dergleichen die anrechenbare Aufenthaltsdauer nicht unterbricht,
ebenso nicht die unfreiwillige Abwesenheit durch Einbemfung
zum Mttttär. Was die dritte Bedingung anlangt, so gitt die'
Befreiung vom Schuldgelde, der Genuss eines Stipendiums,
einer nur vorübergehenden Unterstützung nicht als Jnanspruch-
nahme der Armenpflege, hebt also das Ersitzungsrecht nicht auf.
Anspmch Ms die Aufnahme in den HeimatSverband
können erheben:
1. Der nach denr Gesetze Ayfvruchsberechtigte selbst;
2. dessen Nachfolger im Heimatsrechte (Kinder und
Ehegattin);
3. die bisherige HeimatSgemeinde.
Wie erwirbt man Pas Heimatsrecht?
Der Anspruchsberechtigte muss ein Gesuch um Auf­
nahme in den HeimatSverband an die betreffende Gemeinde­
vertretung richten. Das Gesuch ist stempelftei und kann, wenn
alle Ersordemiffe zutreffen und namentlich der zehnjährige Auf­
enthalt in der Gemeinde nachgewiesen wird— durch Bestätigung
der Polizei oder durch Zeugen— nicht abgewiesen werden.
Dem Gesuche eines Inländers um Aufnahme in den
Gemeindeverbcmd muss also beigelegt werden:
1. Der Taus- oder GebMtsschein, daun der Heimatsschein
zu« Nachweise des erforderliche» Atters und der österreichischen
Staatsbürgerschaft;
2. der Nachweis des ununterbrochenen freiwiM«
zehnjährigen Aufenthaltes in der Gemeinde nach
Nutritt der Eigenberechttgimg. Dieser Rachweis ist zu erbringen
durch eine polizeiliche Bestätigung.
Die Ausländer.
Ausländer und solche Personen, deren Staatsbürgerschaft
nicht nachweisbar ist, haben, wie schon erwähnt, denselben An­
spruch auf das HeimatSrecht wie die Inländer, nur müssen fie
zuerst die Zusicherung der Aufnahme in den HeimatS­
verband auf demselben Wege ansuchen wie die Inländer. Ei«
zweites, mtt 4 L zu stempelndes Gesuch hat der Ausländer an
die Statthalterei zu richten um Ausnahme in den österreichischen
Staatsverband, was natürlich die Entlassung aus dem ftüheren
Staatsverbande bedingt, um die bei der, Heimatsbehörde anzu«
suchen ist.
Die Erledigungsfrist.
Die Gemeinde, bei welcher unter Beibringuug der er­
forderlichen Nachweise um das HeimatSrecht angesucht wird,
muss dieses.Gesuch innerhalb sechs Monaten erledigen;
geschieht dies nicht, so ist die vorgesetzte politische Behörde be­
rufen, Abhilfe zu treffen. In Städten mit eigenem Statute ist
dies die Statthalterei, in anderen Gemeinden die Bezirks-
hauptmannschast. Im Falle der ungerechtfertigten Abweisung
kann man an dieselben Behörden rccurrieren.
Selbstverständlich können nach wie vor die Gemeinden
auch anderen Personen, bei denen die oben angeführten
geschlichen Erfordernisse nicht zutreffen, das Heimatsrecht ver­
leihen. Darüber entscheiden sie. selbst wie bisher nach freiem
Ermessen und mtt Ausschluss jeder Berufung, aber ohne Be­
schränkung oder Bedingungen. Bei einer solchen freiwilligen
Ausnahme in den Gemeindeverband sind die vorgeschriebenen
Gebüre» zu.bezahlen, während für das „ersessene" Hcimats-
reckü keinerlei Gebüren-Einhebung zuläjfig ist.
Rundschau.
' Die ReichsrathStvahleu..^
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Aus Micheldorf, 2. d. M ., wird uns geschriebea:
Am 30. November und 1. December wurde» hier die Wahlen
der V. und IV. Curie vorgenommen und wurden in beiden
Curie» zufolge der eifrigen Thätigkeit der Geistlichkett von
Heiligenkreuz und Kirchdorf, sowie der „Parapluimacher Cilli"
und anderer christlicher Sendboten des Herrn Pfarrers clericale
Wahlmänner gewählt. Die socialdemokratische Wahlmännerliste
brachte es aus 72 Stimmen. Die Fortschrittlichen haben fich gar
nicht gerührt. Wie wenig Verständnis viele Leute für diese
Wahlen in der V. Curie haben, beweist, dass einzelne fort­
schrittlich gesinnte Wähler meinten, man müsse die clericalen
Wahlmänner wählen, da man doch die socialdemokratischen nicht
wählen könne und eS vielleicht auch thaten. Mit seinem poli­
tischen Gewiffeu hat sich derjenige Wähler gut abgefunden,
welcher in der V. Curie drei clerieale und drei socialdemokratische
Wa hlmänner wähtte. Die clericalen Wahlmänner der V. Curie
"Wichten es auf über 130 Stimmen und es wurden folgende
Herren gewählt: P. Alphons Hausleithner, Pfarrer in Heiligen-
öeuz; Josef Schlager, Gemeindevorsteher: Michael Tretter.
Bauer; Franz Uebkeis, Bauer; Johann Ecker, Spitalmeier;
Dkichael Windschek, Bauer; in der IV. Curie wurden gewählt
die Herren P. Alphons Hausleithner und Franz Hofinger,
Gemeinderach und Lwistmühlenbesitzer. Eigenthümlich ist und
viel besprochen wird das Verhalten des Herrn Bürgermeisters,
welcher vor einigen Wochen in einer Wählerversammlung, bei
Me will das enden?
Roma« aus dem High-Hfe von B. van der.Lancken.
(7. Fortsetzung.)
' „WaS soll mau zu dergleichen sagen?" sagte Graf Rom-
mingen. „Es ist «ur wieder eine neue Illustration zu dem
alten Liede vom armen, adeligen Fräulein. Wenn Sie die junge
Dame hernehmen, kommt fie jedenfalls in eine Schule, wo sie
-etwa- lernen kann, notabene, wenn fie Verstand und nicht zu
viel Herz hat; ist fie auch noch anziehend und—wie die Mutter
schreibt— eigenarttg, nun, so gelingt eS ihr vielleicht, ihr „Glück"
zu machen. Wollen Sie sie hernehmen?"
„Ja; wett ich auf dem Standpunkt stehe, dass es Standes­
pflicht des besäenden Adels ist, dem vermögenslosen die Hand
zu reichen, um ihn über Wasser zu halten," antwortete Claudine.
„Zum Theil ist der Adel selbst daran schuld, wenn die Söhne
— und noch mehr die Töchter— verarmter adeliger Familien
fich degradieren."
„Nicht übel gedacht nnd gut gesagt," entaegnete der Graf.
„Uebrigens kann ich Ihnen nicht so ganz unrecht geben. Lassen
Sie also dieses Mädchen mtt dem olympischen Namen kommen,
Md wir wollen sehen, was wir mit ihm ansangen können. Mir
aber gestatten Sie jetzt, auf die schönste Sttrn einen verwandt­
schaftlichen Abschiedskuss zu drücken."_
„Wollen Sie nicht mit mir frühstücken, Ohenn?"
Ich habe Vortrag beim König. Leben Sie wohl, liebes
Kind, und beherzigen Sie, was ich Ihnen gesagt habe."
Sie standen einander gegenüber.• Der Graf neigte fich
Hinab und drückte seine Lippen in Gräfin Claudines Stirnlocken,
dann schüttelten sie fich die Hände und die Gräfin begleitete
ihren Gast bis in den Gartensalon, ein freundliches Lächeln um
die Lippen und einen bestrickenden Blick in den schönen Augen
festhaltend, bis die Thür fich hinter dem Minister geschloffen.
Dann gähnte fie; fie fand das Leben momentan unbeschreiblich
langweilig. Es gab nichts, was ihr Interesse erregte, ihren
Geist beschäftigte. Die Menschen, mtt denen fie verkehrte, kannte
fie nun seit einer Reihe von Jahren; eS waren keine solche»
darunter die noch Stoff zur Beobachtung boten, oder die ihr
besonderer Beachtung wert schienen. Elegante Frau«, die fie
beneideten oder auf fie eifersüchtig waren, elegante Männer, die
ihr ausnahmslos de» Hof machte«, und von denen auch nicht
einer ihr Herz nur um einen Schlag rascher schlagen machte,—
fie warm alle mehr oder minder blafiert, wie fie selbst es war,
und fie sehnte fich in ihrem Innerste« nach Menschen von fnscher,
ursprünglicher' Kraft, in denen noch natürliches, ehrliches
Empfinden lebte, und die- aus diesem Empfinden heraus fich
gaben, wie fie fühlten. Phöbe von WieterSloe, so hoffte fie
würde ein solches Wes« sein, und bei dem Gedanken kgm etwas
fie; ober wie lange würde PHSbe fo bleib«?
Nicht lange,— und dann würde fie sein wie Claudine selbst
und wie Äle die andern. Oder sollte das junge Mädchen zu
jenm seltenen Naturen gehör«, die ihre Individualität und, in
gewissem Sinne, fich ein reines Herz bewahren unter allen
Strömungen des Lebens, besonders aber in der Treibhaus-
atmosphäre der großen Welt mit ihrem blendend« Zauberlicht
und ihren überfeinerten Genüffen?
Während Gräfin Spielberg darüber nachdachte, kam fie
zuletzt doch wieder bei ihrer Person an, und da meinte fie, es
sei vielleicht eine Abwechslung, fich malm zu lassm. Das war
schon einmal geschehen, für den Speisesaal in Schloss Pfuelstein,
wo ihr und ihres Gatten Bilder neben den anderen Vertretern
des alten Geschlechtes hieng«;— aber neulich hatte der Minister
um ein Bild von ihr gebet«. Gut— fie wollte fich malen
lassen. Aber von wem? Die erste Bedingung war, dass der
Künstler ihr gefiel; und fie kannte kein«, mit dem fie fich nicht
zu Tode gelangweilt hätte. So war es auch hiermit wieder
«ichts, mw die Laune der schönen Frau wurde dadurch nicht beffer.
„Das einzige Amüsement bleibt schließlich immer wieder
das Hazard," sagte fie, „es regt an, es zerstreut und gibt Ge­
legenheit, die Mensch« so recht gründlich kennen zu lernen. Am
Spieltische, wenn sich daS Geld vor ihn« häuft, oder wmn es
ihnen wie Waffer durch die Finger rinnt zu den ander« hin,
da hör« fie wenigstens einmal auf, Marionetten zu sein; da
find fie Mmschm,— durch begehrliche Leidenschaft entstellte,
hässliche Mmschm zwar, aber doch Menschen. Und ich— bleibe
ruhig, ganz ruhig. Wenn man kein Herz und kein Temperammt
hach ist man immer im Vorcheil— immer."
Solcher Art war die Frau, die Phöbe von Wietersloes
Lrhrmeisteri« und Beschützerin sein sollte.
Der Maler Fritz vonLarsken bewohnte ein sehr hübsches
Quarüer, bestehmd aus drei ineinandergehenden Zimmern, die
er fich ohne Luxus, sondern seinem Geschmacke entsprechend,
einfach und gemüthlich ausgestattet hatte.— Heute abends
erwartete er die Ankunft seines Freundes; in seinem Schlaf­
zimmer hatte die gefällige Wirtin ein zweites Bett aufftellm
lass«, er selbst hatte für ein paar Flasch« guten Wein, sowie
für gute Cigarren gesorgt und schickte fich nun an, auf den
Bahnhof zu gehen, nachdem er noch einen Blick in dm Spiegel
geworfen und dm breitrandigen Filzhut keck auf die dunklen
Locken gedrückt hatte. Leichtfüßig, immer zwei Stufen über«
spriugmd, eilte er die Treppe hinab und trat auf die Straße.
Die Refidmzstadt wurde durch einen Fluss in zwei Theile
getheilt. Ans dem recht« Ufer lag die Altstadt mit zwei Vor­
städten; hier befand fich auch der sogenannte „Altstädter"
Bahnhof. Auf dem linken Ufer erstreckte fich die Neustadt, um
geb« von dem hübsch«, vornehm« Villenviertel und d«
schönen Anlagen und Promenaden; hier find die Straßen breit
und freundlich, während die zur Altstadt gehörigen, welche mit
dieser die eigentliche frühere Stadt bilden, sich einen eng« nnd
fast kleinstädtischen Charafter bewahrt hab«. Zur Neustadt gehört
auch der große, elegante Bahnhof, und er ist es, wohin Fritz
von Larsk« jetzt seine Schritte lentt.
Der junge Künstler schlmdert, nachdem er fich durch einen noch­
maligen Blick auf seine Uhr überzeugt, dass er noch genügend
Zeit bis zur Ankunft des Zuges hat/ gemächlich die breite
Straße der Neustadt entlang und lässt, während er stillvergnügt
seine Cigarre raucht, Fußgänger, Equipagen, Droschken an fidj
vorbei defilieren. Plötzlich stutzt er, und seine Blicke werden
gefesselt durch einen elegant«, mtt lichter Seide auSgeschlaqenen
und mit zwei schnaubend« Apselschimmeln bespannten Halb-
wagen; Kutscher und Dimer in blauer Livree. Aber nicht die
Schönheit der Rosse und die Eleganz des Wagens find es, die
sein Interesse erregen, sondern die Frauengestalt, die, lässig in
die schwellenden Kiff« zurückgelehnt, ihn mit einem flüchtigen
Blicke ihrer Augen streiit. Haltung und Blick, die ganze Er­
scheinung hatten etwas Eigenartiges; fie war vornehm, schön,
anmuthig— er hätte es nicht zu erklären vermocht, wmn man
ihn darum gefragt, aber er empsand es, und seine Aug« folgten
dem Wagen und hiengen wie gebannt an der weiß«, lang«
Straußenfeder, die von dem kleinen Sttohbarett fich um das
dunkelblonde Haar legte, und deren Spitze im Windzuge schwankte
und flatterte. Die Biegung der Straße entzog sie seinen Blicken,
und er setzte seinen Weg nach dem Bahnhöfe fort. Als er auf
dem groß« Platze vor dem Hauptgebäude anlangte, wo in der
Mitte die Droschken und seitwärts rechts die Privatfnhrwerke
zu wart« hab«, bemerkte er sofort jene Equipage. Die schöne
Frau— oder war es ein Mädchen?— war also ausgestiegen
und befand fich jedenfalls im Wartezimmer oder auf dem
Perron. Er beschleunigte seine Schritte und nachdem er fich
mtt einem Blicke in dm Wartesaal die Gewissheit verschafft
hatte, dass sie nicht dort sei, gieng er aus den Perron. Fast
wäre er erschrocken zurückgeprallt; den« just, als er hinaustrat,
gieng fie dicht an der Thür vorüber und richtete ihre Blich
auf ihn. Beider Augen begegneten sich nur kilH, flüchtig, fecund«-
lang,— und doch von beiden wahrgenommen. Sie gieng weiser
und Fritz von Larsken folgte ihr langsam. Sein KnnstlacaMe
war entzückt! Dieser leichte und doch energische Gang, die mittel­
große. schöne Gestalt, die sich so anmuthig in den etwas vollen
Hüften wiegte, und die Haltung des Kopses!— Bor allem aber
konnte er den Blick dieser halbverschleierten, wundersamen Aug«
nicht vergessen und das herrliche, leuchtmde Colorü des Te int«
— Sie trug ein Promeuadencostüm von gelblich weißem, weichem
Wollstoff und in dm Hand« eine» zierlich«, weißseid««
Sonnenschirm.
(Fortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 2 ]
jSette 2 8mz, Dienstag
welcher dem ontoefenfe«, ReichsratbScandidaten Professor Erb
einstimmig daS Verträum ausgedrückt und bei welcher dessen
Caudidatur ebenso einstimmig angenommen wurde, den Vorsitz
führte, welcher ferner andere Dankes« und VertrauenSkund«
gedungen für den genannten Candidaten unterschrieb und sich
auf der andrem Sette wieder zum clericalm Wahlmann hergibt.
Solche Sachen solle« doch in einer politisch reisen Gemeinde
nicht vorkommen. Am SamStag dm 8. und Sonntag dm
v. d. M. wird der Abgeordnet« Herr Professor 8. Erb in
Micheldorf und Kirchdorf seinen RechmschastSbericht erstatten
und heute findet in Micheldorf eine Besprechung behufs Bildung
eines WahlcomitiS statt.
— Aus Oepping schreibt man «nS, dass sich der ländlichen
Bevölkerung eine gewisse Desparation bereits bemächtigt bat. hgvou
gibt die auffallend geringe Beiheiligung an den jetzigen ReichSraths-
wablen da» beste Zeugnis. So find in der Gemeinde Oepping von
280 Wählern der V. BLblerclaffe ganze 26 Mann erschienen, während
zur Urne der Landgemeinden von 160 nur 16 Mann geschritten sind.
Gewählt wurden je zwei Clericale und ein nicht ganz strammer
Tonservatwer.
— Clericale Wahlmänner umtbtit nach dem „8. 8." gewählt
in Engerwitzdorf 10. Pfarrkirchen 7. Waizenkirchen 12. Meggen-
hoken 6, PutzleinSdorf 6, Hoikirchen im Mühlkreis 4, sämmtliche in
beiden Curien, ferner in Lambach (V) 3 Wahlmänner. Stadl-Paura
wählte in der V. Hatte 4 Socialdemokraten und einen Clericalen
(zweimal engere Wahl), in der IV. Curie 5 Clericale und einen
Fortschrittlichen. St. Laurenz wählte ebenfalls anticlerical.
' Wahlen in Salzburg.
— Aus Salzburg wird unS geschrieben: Je näher
der Wahltag anrückt, desto heftiger entbrennt der Kampf auf
allen Linien. Währmd die Schönerianer und Socialdemokraten
eine förmliche DersammlungSsagd veranstaltm und die Clericalen
in ihren abgeschloffenen geheimen Conventikeln, weil eS sich da
ungestörter und bequemer spricht, ihre Wühlarbeit betreiben,
verhält fich die vereinigte deutschsortschrittliche Partei in diesem
Wchlkampfe am ruhigsten und will es bei einer allgemeinen
Wählerversammlung, die in den nächsten Tagen einberufen
wird, bewenden lassen, in der fie mit aller Entschiedenheit offen
und unentwegt ffir ihren bisherigen Vertreter Herm Dr. JuliuS
Sylvester einstebe» wird, wie fie auch an dem von ihr für
die fünfte Curie nambast gemachten Candidaten Herrn Josef
Haider, Pichlbauer und Gemeindevorsteher in linken, festhält.
Auch gestern wieder tagten zn gleicher Stunde zwei Versamm­
lungen, deren eine von den Schönerianern in Pihingers Gastbof
„zur Stadt Innsbruck" einberufen wurde, in welcher der
Mandatswerber dieser Partei, Herr Rechtsanwalt Dr. Oedl,
fein bereits in früheren Wahlbefprechungen ausführlich be«
handelteS Programm entwickelte. Die anderen gestern im Gast-
hause „zur Wegscheide", sowie die beiden hebte vormittags im
Cursaale und nachmittags im „Ganshos" stattgehabten Wähler-
versammlungen waren vom socialpolitischen Vereine einberufen,
in welchen der socialdemokratische Candidat Arbeiterführer
Jakob Prähauser über die Frage „Die ReichsratbSwahlett
und das stenerlragende Volk" sprach. In seinen Ausführungen,
in welchen er sowohl ber nationalen wie der clericalen Partei
kein gutes Haar ließ, präcisierte er die Forderungen der social­
demokratischen Partei. Er trat natürlich für das allgemeine,
freie und directr Wahlrecht ein, in welcher Frage er daS Ver­
halte« Tusels bei der letzt vo« ihm einbernienen Versammlung
beleuchtete. Tuirl habe sich dort zu der Aeußerung verstiegen, er
sei ein Anhänger de? freien Wahlrechtes. Prähauser be­
zeichnet Tusel einfach als einen Lügner, denn alS Anhänger drS
freien Wahlrechtes könnte er niemals der Katholischen Volks-
Partei angehöre». Alle drei socialdemokratischen Versammlungen
schloffen mit der einstimmigen Aufstellung des Candidaten Prä­
hauser für die fünfte Curie und mit der Aufforderung, stch an
der Wahlmännerwahl geschloffen wie ein Mann betheiligen zu
wollen. Doch scheint man bei der Ausstellung der Wählerlisten
auch dieseSmal keineswegs sehr genau vorgegangen zu sein, da
sehr viele Reichsdeutsche in derselben eingetragen find und mit
Wahllegitimationcn und Stimmzetteln betheilt wurde».
— In Grvdig wurden sowohl in der vierten wie in der
fünften Curie Antickericale gewählt, in erster« zwei, in letztere drei.
In Galling und Obergäu wurden in der fünften Curie je zwei
Deutschconsewative, in der vierten Curie für Scheffau zwei, für Ober­
gäu einer und für Torren ein Deutichconservativer gewählt. Kuchl
wählte in beiden Cnrien acht anticlcricaie Wahlmänner. In Groß-
gmain wurden in der fünften Curie ein Clericaler mit einer Stimme
Mehrheit, in der vierten Enrie ein Clericaler und «in Deutsch-
cvnfervativer gewählt. St. Gilgen wählte in beiden Curien sieben
Clericale, Kösiendorf je fünf Clericale in beiden Curien: Straßwalchen
(Merkt und Laub) in alle» Curie» clerica! zehn Wahlmänner im
ganze«.
Wahlbewegung.
— Steiermark. Hochtreqist wählte in der vierten
Curie drei Bauernbündler. llebelbach wählte zwei Clericale
und zwei Bauernbündler. Fchring wählte in der fünften Curie
ebenfalls zwei fortschrittliche Wähler des BauernbündlerS
Holzer. In Stiwoll wurden die zwei Bauernbündler nahezu
einstimmig gewählt. In Hemersdorf siegten in der fünften Curie
die Fortschrittlichen, in der vierten die zwei Bündler. Bündleriich
wählten ferner: Eggenberg (vierte CuriO 14Wahlm änner, St.P eter 3,
Mantsche 3. Gamlitz 12 (in beiden Curien), Maldendorf 3: die
Gemeinden um Köslach wählten unter sieben Wahlmännern vier
sichere Bündler. Die Gemeinden in der Umgebung von Jlz
(der Hochburg der Bauernbündler in der Osisieiermark) wählten
durchaus bündlerisch. Dagegen gieng die Gemeinde Ligist durch
Nachlässigkeit der Fortschrittlichen an die Clericalen verloren,
und ebenso im Mürzthale (Wahlbezirk Posch) die Gemeinde
Allerheiligen. In Obersieiermark wurden in Langenwang
(vierte) ficken und in Neuberg (vierte) sechs Wähler des bis­
herigen Abg. Posch gewählt: Neuberg (fünfte) wählte ebenfalls
Anticlericale, sechs an der Zahl. Dcutich-Feistritz (Land) wählte
drei Clericale, Weiz (fünfte Curie) wählte vier Socialisten,
Rottenmann in der fünften Curie drei Socialisten.
— Tirol. Vom LandeSwahlausschuffe der deutschfort-
fchrittlichm und deutschnationalen Partei in Tirol wurde als
Candidat für dm Landg emeindrnbezirk Innsbruck,
Mieders, Strinach, Telis. Hall, Sterzing als Gegencandidat
Dr. KothreinS der Innsbrucker Gemeinderath und Spanaffe-
beamte Franz Thurner aufgestellt.
Die zu GunstenDipaulis ausgefallenen Wahlmänner­
wahlen in Kältern wurden annulliert undNeuwahlen
angeordnet, da der Wahlcommiflion ein ungesetzlicher Vorgang
«achgewirsen wurde.
Ueber diese Wahlmännerwahl berichtete seinerzeft die „Me-
raner Zeitung" Folgendes: »Der Wahlact, der auf eine Stunde
festgesetzt war (gewiss «ine kurze Zeit für nahezu 1000 Wähler),
Begann nämlich um ‘,5 Uhr abends; die Wähler erschienen zur
festgesetzten Stunde in großen Maffm im Wahllocale: da die
Wähler bekanntlich alphabetisch aufgerufen werden, dachten fich
solche, deren Ramm mit den Endbuchstabm deS Alphabetes
ansängt, nun. ich habe ja noch Zeit, ich gehe für kurze Zeit
Hart und komme dann, wenn mein Buchstabe kommt, wieder;
Tages-Post.
aber der Wähler denkt und— die k. k. BezirkSbauptmannschgst
lenkt. Punkt >/,6 Uhr gab der Herr Wahlcommiffär den Befehl,
die Thore zu schließen und keinen Wähler mehr einzulaffen.
Diesem Befehle wurde natürlich sofort Folge geleistet, undaugeu-
blicklich standen zwei Gendarmen vor der Thür mtt ausgepflanztem
Bajonnett, die jeden Wähler, mochte er noch so sehr bitten, de»
Einlass verweigerten. Auf diese Weise mussten Hunderte mit
ihrem Stimmzettel in der Tasche unverrichteter Sache abziehen,
während etwa 300 Personen ihr Stimmrecht ausüben konnte«.
Um l u 8 U6i war die Wahl erst beendet, trotzdem die Thür schon
um >/>6 Ubr mit Gendarmerie besetzt war."
— Kärnten. Die slovcnische Gemeinde Poggersdorf
wurde von den Deutschen erobert. Die Wahl des deutschen
Candidaten Tscharre an Stelle des bisherigen sloveniich-clericalen
Vertreters ist bereits gesichert.— Das Ergebnis der Wahlen
für die fünfte Curie lautet: Gewählt find insgesammt 522 Wahl­
männer, davon 263 deutschnational, 88 Socialdemokraten und
115 Clericale; 58 find noch unbestimmt. Der bisherige Vertreter
Dr. Lemisch hat also bereits die absolute Mehrheit
der Wahlstimmen für sich.
— Böhme». Die bis jcht durchgeführten Wahl­
männerwahlen in der fünften Pilsener Curie, in
welcher bei den letzten Wahlen Abg. Vratny (Socialist) mtt
434 gegen 196 Stimmen gewählt wurde, ergaben: 173 czechisch.
nationale, 73 socialdemokratische und 16 deutsche Wahlmönner
und einen Realisten. Noch nicht durchgeführt sind die Urwahlen in
Klattau und Pilsen. Bon dem Ergebnisse der Wahlen in der
letztgenannten Stadt, in welcher 100 Wahlmänner gewählt
werden, hängt die Entscheidung ab. Die Gesammtzahl der Wahl­
männer dieser Gruppe beträgt 676.
Aus Budweis, 2. d. M.. wird uns geschrieben: In
den letzten Tagen fanden im XVI. Wahlkreise (Budweis) wieder
zahlreiche Wahlmännerwahlen statt, welche in der V. und
IV. Curie für die Deutsche Fortschrittspartei und die mit ihr
gemeinsam vorgehende Bauernpartei zumeist günstige Resultate
brachten. Folgende Orte wählten in den letzten Tagen in der
IV. Curie Bauernbündler, in der V. Deutschsortschrittliche:
Krönau, Plattetichlag, Pernegg, Köpferschlag, Gatterschlag,
Motten, Brunn, Buttenschlag. Groß-Rammerschlag, Ottenschlag,
Buchen, Niedermühl, Deutich-Moliken, Kleinradeinles, Weuker-
schlag, Ulrichsschlag, Muttaschlag, Riedweis, Heinrichsschlag,
Kain, Gottfcholings, Auern, Unterwulda, 'Gebharts, ReicherS,
Roman, Althütten, Minichichlag, KunaS, Konratz, Albern,
Schamers, Heumoth, Böhmifch-Bernfchlag, Guttenbrunn, Lain-
bauin, Sichelbach u. f. w. In der deutschen Sprachinsel Neu-
Haus-Neubistritz wurde» in der IV. und V. Curie 79 d e u t s ch-
fortschrittliche und bauernbündlerifche, in der
V. 10, in der IV. 2 socialdemokratische, ein christlichsocialer,
und in Neubistritz selbst 6 deutschvölkische Wahlmänner gewählt.
Im Bezirke Patsau sind von den Wahlmänncrn ungefähr S0°/ o
der jllngczechischen Partei zuzuzählen.
Krüger in Europa.
Samstag nachmittags um ",2 Uhr hat Präsident
Krüger Paris verlaffen, um fich nach Berlin und zunächst
nach Köln zu begeben. Auf dem ganzen Wege vom Hotel
Scribe bis zum Nordbahnhose wurden ihm von der an­
gesammelte« Menge Ovationen berestet. Man rief: „Hoch
Krüger!" und „Hoch das Schiedsgericht!" Krüger
wurde bis zur Grenze von eines, Anzahl Senatoren und Depu­
tierten begleitet. Der Perron des Bahnhofes blieb- für das
große Publicum abgesperrt. Der Zutritt war nur dem Burm-
comite, den osficiellen Persönlichkeiten und den Berichterstattern,
im ganzen ungefähr 300 Personen, gestattet. Im Bahnhöfe
batte sich noch der Viceprästdent des Municipalrathes,
Escudier, eingesunden, der Krüger guten Erfolg seiner
Mission wünschte. Als sich der Zug in Bewegung setzte, brachen
die Anwesenden in lebhafte Vivatrufe ans. Man hörte auch die
Ruse: Muth! Muth! Bor der Abreise überreichte ein fnnger
Mann namens einer ungarischen Delegation dem Präsidenten
Krüger ein Roscnbonquet. Man bemerkte, dass Krüger mit
einem Dorn einer Rose sich an der Wange leicht verletzte und
etwa? blutete.
Trotz der verschiedenen Hinderniffe, welche die belgische
Regierung de« Kundgebungen für Krüger in dm Weg legte,
gestaltete fich die Durchreise Krügers aus seiner Fahrt nach
Köln in allen belgischen Stationen zu einem
Triumphzug. In Charleroi, Namur und Lüttich überreichten
Delegationen dem Präsidenten Krüger Adressen, worin die
Wünsche des belgischen Volkes für das Gelingen seiner Mission
ausgedrückt sind. Ueberall wurde Krüger stürmisch
a c c l a m i e r t.
In Jeumont nahm Krüger Abschied von Frankreich.
In Erwiderung einer Ansprache deS Präsidenten des Comites
für die Unabhängigkeit der Buren dankte Krüger für den ihm
in Paris vom Municipalrathe bereiteten Empfang. Er wecke
unauslöschliche Erinnerungen an die Beschlüsse des Senats und
der Kammer und an den Empfang durch dm Präsidenten
Loubet und die Minister bewahren. Er lasse sein gestärktes und
getröstetes Herz in Frankreich zurück; aber dieses noch immer
blutende Herz würde nicht früher genesen, als bis die Unab­
hängigkeit erlangt sek, die es beanspruche, das Schiedsgericht
«nd die freundschaftliche Vermittlung der Mächte, mft einem
Wort Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht mit der Niederlegung
der Waffen enden, denn die Waffen würden sie nie
strecken; so gebiete sich dm« die Vermittlung von selbst.
Schließlich sagte Krüger, er habe Lord Roberts von den
Grausamkeiten in der Kriegführung seitens der Engländer ver­
ständigt, und dieser habe versprochen, dass fie aufhören würden;
vielleicht habe er sich aber keinen Gehorsam z« verschaffen
gewusst, denn sie dauern fort. Krüger schloss mit dem Rufe:
„Es lebe Frankreich!" Das Publicum antwortete mit Rufen:
„Hoch Krüger! Hoch die Buren! Hoch daS Schiedsgericht!"
Samstag Mittemacht ist Präsident Krüger in Köln
eingetroffen. Er wurde von einer überaus zahlreichen
Menschenmenge mit lebhaften Hochrufen begrüßt.
Ein amtlicher Empfang fand, wie verlautet, deshalb nicht statt,
weil eS unterlaffen worden war, die bei Besuchen fremder Maats­
oberhäupter nothwendige vorherige Verständigung mit dem
kaiserlichm Hose herbeizuführen. Präsident Krüger konnte
wegen der bei seiner Anttmft sich auf dem Bahnhöfe drängende»
Menschenmasse» den Waggon eine Viertelstunde lang nicht ver-
lassm. Da ein Versuch, den Präsidenten auf Umwegen zum
Bahnhosausgange zu führen, misslang, wurde er in das Dienst­
zimmer des Bahnhof-ObcrinspectorS geleitet, wo er eine halbe
Stunde verblieb. Sodann bestieg er den Wagen und führ
unter lebhaften Acclamationen nach dem Dom-
Hotel, welches so wie die umliegende« Häuser festlich be­
flaggt ist.
Nach Berlin aber wird fich Präsident
Krüger nicht begeben. DaS Wolffsche Bureau meldet
aus Köln: Nachdem Präsident Krüger heute durch dm aus
S. December 1960 Rr. 377
Luxemburg hier emgetroffenen Ideuff^en'NefänÄen v. Tichirschky
und Boegendorff davon in Kenntnis gesetzt worden ist, dass
der Kaiser zu seinem Bedauern nach seinen
bereits getroffenen Dispositionen jetzt nicht
in der Lage sei, ihn zu empfange«, hat der Präsident
beschlossen, von seinem Besuche in Berlin Abstand zu nehmen
und sich zunächst von hier nach Holland zu begeben.
Diese Absage wird trotz des darin enthaltenen „Bedauerns"
wohl allseitig als bloße Ausflucht angesehen wecken, und eS ist
kem Zweifeh dass daS ofstcielle Deutschland es nicht so gut
verstanden hat, fich i» Einklang mit der Stimmung des Volkes
zu setzen, wie das ofstcielle Frankreich. Dort hat Präsident
Loubet Krüger empfangen und dennoch hat man England gegen-
über ganz rorrect gehandelt. In Berlin aber geht die Rücksicht
auf England offenbar weiter als die Rücksicht, auf die Stimmung
und die Sympathien des deutschen Volkes.
Da» euglische Parlament.-
Das englische Unterhaus tritt übermorgen zu
seiner ersten Sitzung zusammm. Bekanntlich haben die Neu-
Wahlen, die im Sevtember und Oktober vollzogen wurden, auf
die Parteienverbältnffse keine wesentliche Wirkung geübt, so dass
die Regierungs-Majorität nur um drei oder vier Stimmen
stärker ist als in der abgelausenen Session; daS neue HauS
zählt 332 Coniervative, 69 liberale Unionifien, 186 Radikale
und 82 irländische Antonomisten. Die ersten drei Tage sind
der Vereidigung der Mitglieder, sowie der Wahl deS Sprechers
gewidmet: für dieses Amt ist wieder Mr. Gully ausersehrn, der
zwar der Oppofitton angehört, stch aber infolge seiner tadellosen
Geschäftsführung auch bei den Conseckativen solcher Wertschätzung
erfreut, dass fie, die als MajorttätSpartei dem Herkommen nach
dm Sprecher vorzuschlagen habm, für diesen Ehrenposten nur
Gully als Candidaten aufstellen. Ist dann die Adressdebatte
vorüber, so kommen die von der Regierung zu stellenden Credit-
fockerungm zur Berathung, wofür die Zeit bis zum Freitag
vor Weihnachten zur Verfügung steht. Aus oppositioneller Seüe
scheint man hickei an der Regierung und den von ihr, getroffenen
Maßnahmen scharfe Kritik üben zu wollen, wie aus zwei beretts
vorbereiteten Anträgen hervorgeht, derm einer sich' gegen die
jetzige Art der Kriegführung in Südafrika richtet, während her
andere die Betheiligung des Staatsfecretärs Chamherlain an
Geschästssyndicaten verurtheilt, welche Contracte Mit der
Regierung geschloffm haben. V
Fürst JmerMnSkif s.^ r^
Der General-Gouverneur von Russisch-Polens Fürst
Jmeritinskij, ist am 1. d. M. in Warschau plötzlich an Herz­
schlag gestorben.
Fürst Alexander Consianttnowitsch Jmeritinskij, im
Jahr« 1837 geboren, entstammt einer altm, von Russland
mediatisierten kaukasischen Herrschersamilie. Im Jänner 1897
(nach dem Tode des Grafm Schnwalow) kam er als General-
Gouverneur nach Warschau. In polnischen Kreisen hatte man
große Hoffuungm auf seine Ernmnung gesetzt. Man erwartete
von ihm den Anbruch einer neuen polensreundliche« Atta.
Diese Hoffnungen haben sich zwar nicht erfüllt, aber immerhin
trat unter seiner Verwattung eine Milderung des harten Druckes
ein, der aus den Polen Russlands feit den Tagen des Czars
Alexander III. lastete.%
Die Vorgänge hl Chinas|
Ueber dett Tod des Ob er stcn Grafen Uork von
Warten bürg wick dem „Berliner Local-Änzeiger" aus Pe­
king Folgendes gemeldet: „Major Freiherr v. Gebsattel,'der
die. Nachricht vom Tode des Obersten Grasen Jork v. Wartzen­
burg nach. Peking brachte, bezog am Montag mit diesem das­
selbe Haus in Huailai. Ihre Zimmer lagen neben einander sind
. konnten nur durch offene Kohlenpsannm erwärmt werden. Die
Dimer brachten abends diese Pfannen in die Zimmer. Major
v. Gebsattel lehnte sie aber ab und machte auch den Obersten
aus die Gefahr dieser Heizungsmethode aufmerksam. Der Oberst
jedoch erwiderte, es wäre sehr kalt, ließ fich beide Pfannen in
seine Stube stellen und begab fich früh zu Bett. In dm Nacht
wachte Major v. Gebsattel für einen Augenblick aus und hörte
den Obersten sich bin- und herwerfen, schlief aber bald wieder
ein. Nachdem des Morgens v. Gebsattel von seinem Diener ge­
weckt- worden 'war, ries er wiederholt ins Zimmer des Oberstm
hinein: „Aufstehen! Ausstehen! ES ist schon spät!" Er
tthielt aber keine Antwort. In demselben Augenblick kam
der Diener deS Grafm Jork und sagte, er könne seinen Herrn
nicht wach bekommen. Der Major stürzte soiort ins Neben­
zimmer und fand dm Oberstm bewusstlos. Schnell holte
einen Arzt, Dr. Felmy, der alle möglichen Wiederbelebungs­
versuche machte, aber alles blick vergeblich. Um 10 Uhr Morgens
starb Gras Jork. Schon während der Nacht scheint dem Grafen
unwohl geworden zu sein, denn er hatte seine Wäsche gewechselt.
Die Leiche wird bieher gebracht und provisorisch hier beigesetzt,
später aber nach Deutschland übttführt wecken."
Kaiser Wilhelm richtete an die Witwe des Oberstm
Grafen Jorck solgmdes Beileidstelegramm:
„Ich eil«, Ihnen meine innigste Theilnahme auszusprechen.
Zch bin tief erschüttert, dass der Allmächtige uns da« Opler auferlegt
bat. Wir bettauern Ihren Gemabl mft der Armee aus vollstem Herzen.
Er war eine Kraft, welche dem Vaterlande in schweren Zeiten große
Dienste leiste» konnte. Gott tröste Sie in Ihrem Schmerze!"
„Petersburgskija Wjedomosti" tretm neuttdings für dm
Abschluss eines die Mandschurei betreffenden
SeparatabkommenS mit China ei». Wie das Blatt
ausführt, hätten die übrigen mropäischm Mächte in der
Mandschurei wcker politische noch Handelsinteressm. Durch ein
derartiges Abkommm würde Russland mit Nordchina freie
Hand gewinnen, dm Eismbahnbau schnell beendigen und mü
dtt chinesischm Regierung wegm des UeberfallcS auf Blago-
weschtfchmsk, der Zerstörung der Eisenbahn «. a. abrechne»
könnm. Es würde nicht schwer fallen, sich mtt China zu ver-
ständigm. da die Chinesen in den Ruffen keine unvttsöbnlichen
Feinde sähm und die aufrichtige Friedensliebe dtt rusßschen
Politik außn jckem Zweifel stehe.;
GorrespoudeMN.
Efttdiug, 30. November. lSnppcnanstalt.) Die Suppen«
anstalt für arme Bürger und OttSarm« von Eferding verzeichnet t»
ihrem diesjährigen Berichte für den Zeitraum vom December 1899
bis April 1900 Einnahmen von insgesammt 751 K 16 h, denen
Ausgaben von 674 K 22 h gegenüberstehen. Die nennenswertesten
Einnahmen bestehen in der Spende der Sparcaffe und dem Samm-
luugSergebniffe in der Stadt. Die Zinsen der Legate nach Herrn
Kleebauer und der Frau Breitwieser werden derzett nicht aufgebraucht,
sondern dem Fonds einverleibt, da jährlich auch Spendm au
Naturalien einlaufm. Jeden Winter könnm 50 bis 60 Personen
S lsammen mit 5000 bis 60' 0 Porttonen Suppe brtheilt weckm. Diese
»palt, sowie die Suppenanstalt für arme Schulkinder wtck «Ach
hm« wieder i» Lauf« bet Monate« December eröffnet werd««.


[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 2H Linz, Dienstag
SffitfHfiÄfr» b6. klJWntBer.' (Le ich enbegängnis.) Bor
acht Tagen giengSchulleiter i. P. Herr Karl Volk wie
gewöhnlich UM 7 Uhr abends nach Hause. Be, der Gartenthür stürzte
er infolge eines Schlaganfalles zusammen. Ein vorübergehender Wirt
traf Vorkehrungen, um rhn in seine Wohnung zu bringen. Da eine
Verkühlung dazu kam, starb der beliebte Lehrerveteran im 78. Lebens-
jähre (nicht im 81., wie irrthümlich berichtet wurde). Durch 13 Jahre
Lehrer in Sattl-dt kam er im Jahre 1873 nach Wartberg, woselbst
er im Jahre 1889 in Pension gieng. Seine Beliebtheit zeigte sich bei
dem Leichenbegängnisse desselben am 29. November. Die Schuljugend
eröffnete den Zug, die Musikkapelle und Feuerwehr von Wartberg,
22 Lehrer und sechs Priester gaben ihm das letzte Geleite. Am Grabe
sangen die Lehrer ernen tiefergreifenden Grabgesang.
Amstette», 1. December. (Die neuerbaute Volks­
schule,) besnmmt für die Kinder der unteren Stadt und der Ge­
meinde PreinSbach, wurde bekanntlich am 4. Ocwber festlich ein­
geweiht und am gestrigen Tag- eröffnet. Mt dem Baue des neuen
Gebäudes, welches an her Straße nach Preinsbach gelegen ist, wurde
im Frübjabr begonnen.
WolfSbach, 1. December. (Branb.) Am 28. v. M. gegen
7 Uhr abends kam in dem Darrfchoppen am Blindhubergute
Feuer zum Ausbruch-, welches bei der b-rrschenden Windrichtung iür
die großen Gebäude gefährlich war. Dem schnellen Eingreifen der
Wolfsbacher Feuerwehr gelang es jedoch, das Feuer zu löschen, so
dass außer einige» Fahruissen und der Hütte nichts Schaden litt.
Der Schade dürste gegen 700 X betragen.
Euratsfeld, 2. December. (Bienenzüchterverein)
Der hiesige Bienenzüchterverei» hielt diese Woche sein- General-
Versammlung im Gasthofe Tomper ab. wobei nach der Neuwahl der
Wanderlehrer Herr Pobaczek einen Bortrag über die Bienenzucht in
der Schweiz und über den Alberti-Bienenstock hielt. Gewählt
wurden die Herren: Gutsbesitzer Riegl als Obmann, Postmeister
I. Grassinger als Obmannsiellvertreter, Oberlehrer Fischer als Cassier
und Lehrer Pohaczek als Schriftführer. In den Ausschuss wurden
weiter gewählt die Herren: Theodor Ritter v. Romann, Josef Pampel
und Johan« Datzberger.
Gagesneuigkeiten.
(Aus der .Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Oberpostverwalter Josef D o b i n in Innsbruck der Titel und
Charakter eines Postamtsdirectors.— Ernannt: Die Bau«
adjuncten Wenzel Roubik. Robert Wihan, Wenzel Leder,
Rudolf Fritsch, Jaroslav Ctibor, Wenzel Caslavsky,
Franz Lzicka und Anton Jirasek zu Ingenieuren für den
Staatsbaudienst in Böhmen; im Finanz-Ministerium die
Rechnnngsosficiale Josef Donner, Vincenz Slavik, Johann
Oettl, Heinrich Rischanek, Franz Schönberger und
Ferdinand Ricnößl zu Rechnungsrevidenten: die Officiale
Georg Dan, Anton Soukup und Dr. Josef Ruf zu
Rechnungsrevidenten; Ministerial- Concipist Dr. Wstold
BartoszewSki zum Ministerial-Bicesecretär im Handels-
Ministerium.
(Lehramts- Caudidatc« für Mittelschulen.) Rach
dem im Ministerium für Cultus und Unterricht zusammen­
gestellten Verzeichnisse aller Lehramts- Candidaten. welche im
Studienjahre 18991900 eine vollständige Lehrbefähigung für
Mittelschulen erlangt haben, zählten die Prüfungs-Commissionen
io Wien. Innsbruck. Graz. Prag (deutsche und czechische), Lem­
berg, Krakau und Czernowitz zusammen 216 solcher Candidaten.
Im vorhergehenden Schuljahre erreichten 213 Candidaten die
vollständige Lehrbefähigung für Mittelschulen. Von den im
Berichtsjahre approbierten 216 Candidaten entfallen auf Men
62 (gegen 57 im Vorjahre), auf Prag 78 (63), auf Innsbruck
20 (17), auf Graz 20 (22). auf Lemberg 17 (28), auf Krakau
12 (21) und auf Czernowitz 7 <5). In Betreff der Candidaten-
zahl in Prag ist zu bemerken, dass von der Prüfungs-Commission
mit deutscher Unterrichtssprache 20 (16), von jener mü czechischer
Unterrichtssprache 58 (47) Candidaten approbiert wurden. Von
der Gcsammtzahl der Candidaten sprachen 95 deutsch, 58 czechjsch.
22 polnisch, 12 italienisch, 6 serbocroattsch, 2 slovenisch, 1 deutsch
und czechisch, 6 deutsch und polnisch. 7 deutsch und slovenisch,
2 deutsch und italienisch, 1 deutsch und serbocrootisch, 1 italienisch
und serbocrootisch, 1 deutsch, polnisch und ruthenisch, 1 deutsch
und rumänisch. Zu ihrem Fache hatten erwählt: 39 (51) die
classische Philologie mit der Unterrichtssprache als Nebenfach,
23 (23) deutsch oder irgend eine Landessprache als Unterrichts­
sprache, dazu Latein und Griechisch als Nebenfächer, 36 (42)
Geographie und Geschichte, 29 (32) Mathematik und Physik,
19 (17) Naturgeschichte, dazu Mathematik und Physik als
Nebenfächer, 1 (2) Philosophie und Griechisch (Mathematik),
28 (22) moderne Philologie, 5 (3) Mathematik und darstellende
J Geometrie, 22 (9) Naturgeschichte und Chemie, 14 (12) Zeichnen.
(Jubiläum der Czeruowitzer Universität.) Czerno«
Witz, 2. December. Die hiesige Universität begieng heute daS
. Jubiläum ihres fünfundzwanzigjährigen Bestandes.
(Osfikier und Conducteur.) Wien, 1. December.
Bon der „Corr. Wilhelm" wird mitgetheilt: Auf dem Opern­
ring ließ gestern nachmittags um 4 Uhr ein Hauptmann, der
feine Gemahlin am Arm führte, einen Stellwagen halten, um
einzusteigen. Der Conducteur Anton B e r k l e s ließ den Osficer
und die Dame einsteigen, bedeutete aber dann dem Osficier. dass
er den Wagen verlaßen müffe, die Dame jedoch im Coupe bleiben
könne, da nur mehr Platz für eine Person sei. Der Osficier
suchte den Conducteur zu bestimmen, von seiner Forderung ab-
zustehen, und erklärte, dass der fest zwei Tagen anhaltende Regen
und der durch ihn veranlasste Koth Gründe genug seien, um in
diesem besonderen Fall bei solchen Witterungsverhältnissen vom
Ueberfüllungsverbot Abstand zu nehmen. Der Conducteur
wollte von einer Ausnahme nichts wissen und bestand auf seiner
Forderung. Es kam zu einem Wortwechsel, und im Lause der
Debatte fühlte sich der Osficier durch eine Aeußerung des
Condueteurs „beleidigt". Die weitere Folge war, dass der
Hauptmann seinen Säbel zog und mit flacher
Klinge einen Hieb nach der Hand des Con-
ducteurs führte. Dieser wurde leicht verlcht. Der Osficier
verließ sodann mit der Dame das Coupe, und ein Sicherheits-
Wachmann, der zur Stelle kam und dem der Osficier dm Sach­
verhalt erzählte, verlangte von ihm die Karte, die der Hauvtmann
auch sofort gab. Der Vorfall ist dem Platzcommando zur
Kmntnis gebracht worden.
(Drei Kinder durch Kohlenoxydgas erstickt.) In
Malik bei NmhauS (Böhmen) find dieser Tage drei Kinder
durch Kohlenoxydgas erstickt. Die von ihrem Manne geschiedm
lebende Aau Theresia Fischer gieng zur Arbett inS Feld und
ließ ihre drei Kinder im Alter von sechs, vier und zwei Jahrm
ohne Aufsicht zu Hause zurück. Als sie nach Hause kam, warm
alle drei Kinder todt. Alle zur Wiederbelebung angewendeten
Mittel waren umsonst; der herbeigeholte Arzt constatterte, dass
der Tod infolge Einachmms von Kohlenoxydgas erfolgt sei,
welches vom Ofen ausgeströmt war.
(Ein «euer Staat) hat sich in Amercka gebrldet und
sich als unabhängige Republik erklärt. Dieser nme Staat, der
sich Acre nennt und im Hinterland Brasiliens, sowie eines
Theiles BoliviaS liegt, bat eine» eioeneo Gesandtm nach
Washington designiert, der von der amerikanischen Regierung
die Annckemmng Acre? als „freier und unabhängiger Staat"
erbitten soll. Die Republik Acre hat, nach den Mittheilungen
deS Gesandten. 20.000 Einwohner, die fast ausschließlich— in
dm Gummi-Plantagen des Präsidenten der Republik beschäftigt
sind. Der Name des Präsidenten wird als Aries angegeben
und es heißt, dass er seinerzeit seine ausgedehnten Besitzungen
einfach zum Staate erhob. Sowohl Brasilien als auch Bolivia
haben dagegen protestiert, aber keine energische Aktion gegen
ihn eingeleitet.
(Der „Mitarbeiter".) Ueber die eigentlich merkwürdige
Thatsache, dass Schriftsteller sich affociicren, um Romane und
Theaterstücke zu fabricieren, ganz als handelte cs sich um den
Verkauf von Tuchen, Weinm oder Esswarm, plaudert der
Theaterchronist eines Pariser Blattes: Heute arbeitet schon
eine ganze Anzahl französischer Autoren allein; so zeichnen La-
vedan, Donnay, Brieux, Abel, Marcel Pre'vost, de Curel, Capus
und Fcydeau fast immer ihre Werke ohne Mitarbeiter. Früher
gab es dagegen nur wenige dramatische Autoren, die es ebenso
hielten und von den Baudevillisten vereinigten sich sogar fünf
oder sechs alle Abende im Cafe des Varietes, um an allen
Stücken zusammenzuarbeiten, die in den damaligen Pariser
Genrethratern gespielt wurden. Es kam vor. dass die Autor­
rechte eines einactigen Vaudevilles in sieben Theile getheilt
wurden! Alexandre Dumas 61s war dagegen einer der Mein-
gänger der dramatischen Kunst, und wenn er einen Mttarbefter
annahm, ließ er chn allein zeichnen. Auch Sardon liebt es nicht,
neben seinem Namen den eines anderen zu sehen, und doch war
gerade „Cyprimne" Sardon und Najac und „Madame Saus-
Gene" Sardon und Moreau gezeichnet; aber wenn man heute
von diesen beiden Weckn spricht, so citiert man als Autor
nur immer den berühmten der beiden. Scribe hatte eine Myriade
Mftarbetter, die man aber, abgesehen von dem fast hundert­
jährigen Dupiit, den sein Alter berühmt gemacht hatte, kaum
erwähnt. Scribe war eüel, und wenn er sich dazu herbeiließ,
die Idem seiner College» zu benutzen, so geschah dies unter der
Bedingung, dass diese sich klein, ganz klein machten. Daher sagte
Scribe auch niemals „unser" Stück, sondern stets „mein" Stück.
Auch A. Dumas p5ro hatte bekanntlich viele anonyme Mitarbeüer,
von denen man außer Auguste Magnet wohl keinm mehr kennt
Aber das war nicht die Schuld deS weitherzigen Dumas. Die
Herausgeber und die Theaterdirectorm wollten, dass sein Name
allein ans den Placaten erschiene. Man erzählt darüber folgende
hübsche Anecdote: Als Paul Meurice „Ascanio" geschrieben
hatte, aus dem er später das Drama „Benvenuto Cellini"
machte, legte er seinen Roman einem großen Verleger vor;
dieser sagte nach der Lectüre zu ihm: „Wmn dieses Werk, das,
wie ich anecknne, sehr interessant ist. Dumas gezeichnet wäre,
würde ich sehr viel dafür zahlen". Meurice brauchte Geld; er
suchte also Dumas auf und wiederholte ihm, was der Verleger
gesagt hatte. „Lesm Sie meinen Roman, theurer Meister,"
fügte der junge Mann hinzu. „Was, habe ich Zeit zum Lesen?"
schrie der berühmte Schriftsteller. „Das ist von Ihnen geschrieben,
dass muss also gut geschrieben sein. Sie wünschen meinen
Namen? Es macht mir ein großes Vergnügen, ihn Ihnen zu
leihen!" Und er zeichnete das Werk. Es wurde ein großer Erfolg.
Einige Monate später fand ein Freund von Dumas ihn eifrig
beschästtgt, „Ascanio" zu lesen. „Was lesen Sie denn da, was
Sie so sehr zu interessieren scheint?" fragte er. Und Dumas ant-
wockte ant seinem gutmüthigen Lächeln: „Ascanio", einen
Roman von mir, de» ich «och nicht kenne, aber ich finde chn
sehr schön!"
(Das Monocle als Lebensretter.) Dass selbst so...ch».
albernes Ding, wie ein Monocle, sich unter Umständen als
nützlich erweisen kann, lehrt die Geschichte des englischen Feld-
messers Walter L. Benett im Aschantiland. Er weitte im Mai
dieses Jahres in Bibiancha, einem Ort an der Grenze zwischen
Seswi und Aschanti, zweiundeinhalb Tagreisen westlich von
Kumast. Der einzige weiße Mann in seiner Nähe war ein
junger Erzschürfer in Akrokerri. Diese beiden Engländer, die
sich als Nachbarn fühlten, obwohl sie ziemlich weft von einander
entfernt wohnten, erfuhren von dem Aschanttausstand dadurch,
dass sie von allen ihren Schwarzen verlassen wurden. Der Erz-
schürser gieng zu seinem Schutz nach Eheahin. Der Häuptling
versprach ihm diesen und gab ihm ein reichliches Mahl. Als
aber das Mittagessen vorüber war, stürzten die Dorfbewohner
herein, schlugen den Engländer, bis er bewusstlos war, und
schnitten ihm dann den Kopf ab. Als Bennet ausbrechen wollte,
hörte er dm schrecklichen Vorfall. Er machte sich schon darauf
gefasst, ein ähnliches Schicksal zu erleidm. Auf den Rath eines
Eingeborenen gieng er zu dem Häuptling der Dunkoto. Er
wurde in dessen Hüte gut aufgenommen und bewirtet; man
versprach ihm auch Schutz. Aber so war es dem anderen
Engländer ja auch ergangm. In dieser kritischm Lage setzte
Bennett, der sich auch an der Goldküstc von seinem Monocle
nicht getrennt hatte, dieses zufällig auf. Das „Glasauge"
machte einem kleinen schwarzm Burschen, einem der Söhne des
Häuptlings, viel Vergnügen. Er brach in ein schallendes Ge­
lächter aus. Bennett grinste ihn an und ließ das Monocle
fallen. Die Wirkung war überraschend. Die Dunkotos bildetm
einm Kreis um dm Engländer und warm von dem Extraauge
höchlichst belustigt. „Ich musste mit dem Monocle einige Affen-
possm treiben," erzählte Bennett, „und eroberte die Leute vollends
dadurch, dass ich das Monocle einer der Frauen des Häuptlings
ins Auge kniff, die stolz über ihre Auszeichnung damit umher­
spazierte." Bennett war gerettet, sein Monocle wurde eine Art
Fetisch. Der Häuptling behielt ihn als Ehrengast bei sich und
half ihm bei der Suche nach dem ermordeten Engländer. Man
gab Bennett Gelcitmannschast; nach vielm Tagen voller Ent­
behrungen gelangte er sicher an die Küste, wo er die Beamten
von der That der Eingeborenen in Kmntnis setzte, was eine
Strafexpedttion nach Eheahin zur Folge hatte.
/ Hageskalender.
. Dienstag den 4. December. Katholiken und Protestanten:
Darbarg.— Sounmauigaug 7 Uhr 34 Minuten.— Sonnen-
uutergang 4 Uhr 6 Minuten.
Witterung vom s. December.
Varomatr Bafierftont
Stfljrr Höhe
8 Uhr abends.. 738 «fc 762%. 154% unter Null,
8 Uhr früb... 742%. 766%. 153%„„
4 llfir nachm... 741%. 765%, 153%„„
Thermometer vom 2. December, 4 Ubr nachm., bis 3. December,
4 Ubr nachm. Maximum+ 5" ®. (-j- 4° 9t). Minimum— 2* L.
(— 2* 9U
MtteruugStelegramm: Wien, 3. December. Ein Luitbruck­
minimum ver 745 bis 750 Millimeter benuder sich nördlich von
Irland, ein zweites über dem Asow'ichen Meere; daS Maximum ver
770 bis 765 Millimeter befind« sich über Brandenburg; schwache
nördliche Winde, vorwiegend heiter, trocken, Nachtfrost voraussichtlich.
Volksküche: Nudesiuppe, Rindfleisch mit Erbjenpüre, Leber-
kuöbel mü Kraut, Rofinmrris..
4. December 190 0 Seite 8
Schiff" Obstbaubesprechungsabend..,
DetzeuSwürdrgkeite« von Mariä Elnvsängursdow;
Muieum Francisco Carolinum, Muleumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, elnschlretzüch der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSaallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Landüausoortal und -Brunnen; Dreiialttgkeits-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josek-Warte auf dem Fr«n-
berge und BöMngberg mit der elektrischen AdbäiwnSbaün; Säle des
Kaufmännischen BermnsdaujeS; Johannes- Statue vou Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 3. December.
Wähler dev fünfte« Curie i» Linz!
Bethelligt Euch an der morgen (Dienstag) dea
4. December 1900 zwischen 8 Uhr früh und 3 Uhr nachmittags
stattfindenden Wahlmännerwahl der Landeshauptstadt. Wählet
bei dieser Wahl weder schwarz noch roch, wählet die vo«
der vereinigtenFortschrrttspartei aufgestellten
Wahlmännerl
Die Namen der Wahlmänner-Candidaten find in der „TagcS-
Post" vom Donnerstag den 29. November enthalten. Ueberdies
wird das Aufschreiben der Namen u. s. w. auch in den von
der „Deutschen Volkspartei" eröffneten Wahlagitations-Localen
besorgt. Diese Wahllocale der freiheitlichen Parteien befind^
sich: 1. Section Gasthof „zur Stadt Frankfurt" (rosarothtz
Stimmzettel); 2. Section Gasthos „zur goldenen Birne" (gelber
Stimmzettel); 3. Section Gasthof „zur Austria" (blauer Stimm­
zettel); 4. Section Gasthof „zur Stadt Graz" (violetter Stimm--
zettcl); 5. Section Gasthof „zum goldenen Schiff" (lichtgelber
Stimmzettel); 6. Section Gasthaus „zum goldenen Hirschen"
(dunkelrother Stimmzettel): 7. Section Gasthaus „zur Traube"
(orange Stimmzettel); 8. Section Gaschaus „zum weißen Lamm"
(lichtbrauner Stimmzettel); 9. Section I. Mayrs Gasthaus in
Lustenau (weißer Stimmzettel). Diese Locale find durch Tafeln
mit der Aufschrift: „Wahlagitations-Local der Deutschen Volks-
packi" kenntlich gemacht und werden daselbst alle Auskünfte
ertheilt.
Für verlorene Stimmzettel ist in de» Wahllocalen Ersatz
echältlich.
(Hofnachricht.) Unter dem 3. d. M. wird unS auS
Gmunden geschrieben: Prinzessin Mary von Hannover
ist Sonntag den 2. d. M. um 7 Uhr 42 Min. abends mit der
Kronprinz Rudolfbahn sammt Begleitung und Dienerschaft aus
dem Süden wieder in Gmunden eingetroffen.
(Todesfälle.) Am 2. d. M. starb in Linz Frau Josefa
Adlberger, Schncidersgattin, im 38. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Dienstag den 4.d.M. um 'U2 Uhr
nachmittags vom Elisabethspttale aus statt. —• Am 2. d. M.
starb in Gmunden Frau Theresia Schnenböck, Private,
Mutter deS Herrn Karl Schnenböck, Assecuranz- Director, im
84. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet am Dienstag
den 4. d.M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause Oberer Markt­
platz Nr. 5 aus statt.— Am 1. d. M. starb in Mondsee
Frau Katharina Grill, FörsterSwitwe, im 93. Lebensjahre.
Sie war die älteste Person in Mondsee.— Im Salzburger
Franciscanerkloster wurde gestern (Sonntag) nachmittags der
nach kurzer Krankheit verschiedene 21jährige Cleriker Fr. Andreas
Bogenstelter in der in der Kirche befindlichen Ordensgrust
beigesetzt.— Am 2. d. M. starb in Linz Herr Alois Ritt­
thaler, Schlosser in der Locomotivfabrik Krauß und Comp.,
im 45. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag
den 4. d. M. um s /,3 Uhr nachmittags vom Hause Lupen«'»
Nr 147c (Kraußhäuser) aus statt.
(Die Centralrommisstou für Kunst- und historische
Denkmale) hat mit der provisorischen Verwaltung des durch
den Tod des Fachschuldirectors Gustav Ritzinqer in Steyr in
Erledigung gekommenen Ehrenamtes eines Conservators für
Angelegenheiten der zweften Sectton in den Bezirkshauptmann­
schaften Steyr und Kirchdorf und der Stadt Steyr den Con-
servator Dr. Franz Edlen von Benak, Stadtrath in Wels,
betraut.
(Berhandluugeu vor dem Berwattuugsgerichtshsfe.)
Donnerstag den 6. December um lO'i, Uhr vormittags im Saale II:
Die Stadtgemeinde Linz Wider den oberösterr. Landesausschuss
wegen einer Straßcnbenennung (Bismarckstraße). —. Freitag den
7. December um 10 Uhr vormittags im Saale II: Rudolf
Urbanitzky in Linz wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen der Unfallversicherungs-Zuständigkeit von Bauarbeitern.
— Samstag den 15. December um 10 Uhr vormittags: Die
Stadtgemeinde Wels wider das k. k. Ackerban-Ministerium wegen
der Reconstruction eines Hochwasserdammes.
(Thurmbau und Adaptierung.) Aus Dorf ander
Pram wird uns unterm 2. d. M. mitgetheilt: Bekanntlick,
musste unser früherer Kirchthurm im Lause dieses Sommers
wegen Baufälligkeit abgetragen werden und es wurde auch so­
fort an die Ausführung eines neuen, welcher um die ganze
frühere Thurmbreite weiter vorwärts gebaut wurde, geschritten.
Der so gewonnene Platz wird dann zur Verlängerung der
Kirche, welche räumlich längst nicht mehr genügt, verwendet.
Der Thurm steht nun fertig da. Der Ban wurde derart ver­
einfacht, dass der Dachstuhl, beziehungsweise die Kuppel, von
dem früheren Thurme, als der neue die gleiche Höhe mit dem
alten erreicht hatte, mittels einer einfachen Manipulation
hinübergeschoben und darausgesetzt worden ist. Auch wurden die
Glocken bereits im neuen Thurme untergebracht. Da nun, wie
schon erwähnt, der Thurm bis aus den Verputz ausgebaut ist,
so wurden in Anbetracht der vorgerückten Jahreszeit die Ärbeften
für heuer eingestellt. Im kommenden Frühjahre wird sodann
zum Ausbau und der Adaptierung der Mrche geschritten werden.
Der Kostenvoranschlag für diesen Uubau wurde mft 20.000 fl.
angenommen, welche Summe sich aber als zu niedrig erweisen
dürfte. Sämmtliche Kosten werden vom Kirchenvermögen be­
stritten werden. Nur die Zufuhr der Baumaterialien geschieht
mittels Robot der Gemeinde-Angehörigen. Zum Schluffe sci
noch erwähnt, dass die Pläne zu diesem Baue vom Baumeister
Herrn Hochegger in Linz entworfen wurden, während mit
der Ausführung der Zimmermanns- »md Maurerarbeiten der
Zimmermeister Hinter holz er aus Ried au und unser,
Maurermeister Kühberger betraut worden sind.>
(Öberösterreichischer Bolksbilduugsvereiu.) Gestern
nachmittags hielt Herr Hans P r o t i w i n s k y, Supplent an
der k. k. StaatS-Oberrealschule hier, einen höchst interessanten
Vortrag über „Oesterreichs Heldenzeilalter", mit
welcher Bezeichnung die Achtzigerjahre des 17. Jahrhunderts
gemeint waren. Der Vortragende schilderte zunächst mit kurzen
Wockn die Stellung von Oesterreichs Heldenzeitalter in der
Geschichte der Neuzeit, gieug hieraus auf die Regiervug Kustr


[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite* Sb* Dienstag TageS-VoS.
Leopolds I. rin, besprach die Wirre« i« Ungarn und die Zuhilft-
»ahme der Pforte zum Kriege gegen den Karl« und kam so
auf die Türkenbelagcrung WienS (Juli bis Septemb« 1683)
»l sprechen. Die Situationen wurden an der Hand zweier
Artcnskizzen an der Taftl erklärt, und die schließliche Flucht
der Türken vor den Alliierte« beendigte die historische Darstek-
kuug. Zum Schlüsse sprach der Vortragende: »AIS ich vom
Öberösterreichischen VolksbildungSvereine aufgefordert wurde, in
dieser Saison außer dem Vortrage über den „Nil* noch eine«
r te« abzuhalten, da hat eS ei« schöner Zufall gefügt, dass
gerade an jenem denkwürdigen Tage über „Oesterreichs
Heldenzeitaltcr" sprechen konnte, an dem im Jahre 1848— in
einer schweren, drückenden Zeit— unser erlauchter und all-
gütiger Monarch, Seine Maiestät Kaiser Franz Josef l., de»
Thron bestiegen hat— es war am 2. December 1848, also
heute vor 52 Jahren. Sowie die erlauchte Dynastie der Habs­
burger Jahrhundert« hindurch mit weiser Hand unser Vater­
land geleitet hat, so verehrt man auch insbesondere allgemein
unseren Kaiser als einen mit allen Herrschertugendcn reich aus­
gestatteten Regenten. Und ich weiß nicht besser meine heutigen
Ausführungen zu beschließen als mit den Worten: Innig bleibt
mit HabSburgS Throne Oesterreichs Geschick vereint. Der Vor­
trag war, wie alle diese NachmittagsvortrSge, außerordentlich
stark besucht und erntete der Redner für seine Ausführungen
den wärmsten Beifall.— Am kommenden Sonntag den 9. d. M.
spricht Herr Professor Dr. Heinrich Langer über „Die Ar­
beiten deS Astronomen".
(Kaufmännischer Verein.) Der am fttztrn SamStag
veranstaltete Familienabend kann, so wie alle Unternehmungen
diese- Vereines, als vollkommen gelungen bezeichnet werden.
Der umsichtige VereinSvorstand Herr Franz Dimmel bewies,
dass er auch bei diesen Bereinsunternehmnngen ein Meister deS
Arrangements ist. Eingeleitet wurde der Abend durch Vorträge
der Kapelle deS Feldmarschall Graf Radetzky-Veteranenverrines,
welche unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. K. P b'sch l
ei« auserlesenes Programm abwickelte und reichen, verdienten
Beifall erntete. Don heimischen Kunstkrästen hatte« die Mit­
glieder des LandeStheaterS die Herren, HanS Claar. Opern­
sänger Ludwig Drapal und Kapellmeister Arnold Winter­
nitz, ihre Mitwirkung zugesichert und bürgen schon die Namen
der Genannten dafür, dass die Leistungen derselben vorzügliche
waren. Herr Opernsänger L. Drapal, begleitet von Herrn
Kapellmeister Arnold Winternitz, sang „Gewitternacht" von
Robert Franz und „Ihr Bild" von Schubert. Leider konnte
Herr Drapal wegen plötzlich eingetretener Heiserkeit zu keinen
weiteren Zugaben bewogen werden. Herr Tlaar, ein Meister
der BortragSkunst, erntete mit „Ein Märchen vom lieben Gott"
und „Der Witwer und der Tatzelwurm" anhaltenden Beifall
und musste sich immer wieder zu Zugabm bequemm. Zu den
schönstm Nummern deS Abend? zählt jedenfalls der seelenvolle
Ärrtrag von „Ein Mächen vom lieben Gott" durch Herrn
Tlaar. Mit großem Interesse wurde den Vorträgen deS
Herrn S^rof. Karl Udel entgegengesehen und derselbe stürmisch
begrüßt. Professor Adel brachte in drei Abtheilungen eine Reihe
deklamatorischer und gesanglicher (unter Begleitung des Herrn
Julius Zajicek, Wien) Borträge, welche allein genügen
würden, daS Programm eines FamilienabcndS auszufüllen.
Rauschender und nicht enden wollender Beifall folgte jedem der
Vorträge lldels, wovon auch seinem Begleiter Herrn Z a j i c e k
ein Antheil gebürt. Herr Z a j i e e k, der über eine riesige Technik
im Spiele verfügt, erfreute die Anwesenden außerdem mit „Para­
phrase über Lohrnariu und Tannhäuser" und erntete anhalten­
den Beifall. Dass sich bei einem so reichen, abwechslungsreichen
Programm eine ungemein fröhliche Stimmung entwickelte,"ist
selbstverständlich. Der Ausschuss hat stch durch die Veranstaltung
dieses Abends neuerdings ein großes Verdimst erworben.—
Bei dem internen Vortrags« und UnterbaltungSabend am
Donnerstag den 28. November hielt Herr Karl Schneidt,
Beamter der Firma Heinrich Franck Söhne, einen ausgezeichneten
Dortrag über Heinrich Schliemann. Die Wahl dieses Tbcmas
war eine überaus glücklich: und feine Durchführung zeigte, dass
der Vortragende sich mit besonderer Liebe in das Studium der
LebenSgeschichie des berühmten ManneS versenkt hatte, der stch
auS der bescheidenen Stellung eines KausmamrlehrlingS mit
eisernem Fleiße einem Ideale nachstrebend, zu der Höhe empor­
gearbeitet hatte, aus welcher er als Vorbild eines zielbewussten,
«ackeren, echt deutschen ManneS verehrt wird. Dem Vortragen­
den gelang eS, das Interesse an den Schicksalen deS seltenen
Mennes zu fesseln und bis zum Schluffe zu steigern, und nach
diesem lohnte stürmischer Beifall den Redner. Wie wir erfahren,
wird der vorzügliche Vortrag im nächsten Jahrgange deS
„Dolksboten" erscheinen. Der unterhaltende Tbcil brachte ge­
nussreiche Beiträge der Herren H e i n z e l (Clavier), E t l i n g e r
(Zither), Bartel (Lieder für eine Bassstimme) und Haslauer
(Dialectgedichte), die alle ihr Bestes leisteten und mit reichem
Beiftlle ausgezeichnet wurden.
(Concert SchmedeS.) Anlässlich des am Mittwoch den
-5. d. M. stattfindenden Concertes fei auf den jüngsten Triumph
dieses Gängers hingewiesen, welchen derselbe in der äußerst
schwierigen Hauptrolle der Oper „Der Bundschuh" unseres
Landsmannes Josef Reiter, erlebte. Ueberhaupt nimmt der
jüngste Heldentenor der Wiener Hofoper stetig an Beliebtheit
zu. Go schrieb ein Krittler zu Beginn der lausenden Saiion:
„Herr SchmedeS hat von Bayreuth etwas von Bühnenfest-
weihe mitgebracht, die ihn noch sympatischer erscheinen lässt
als früher." Besonders anziehend dürste sich daS Programm
dadurch gestalten, dass Herr SchmedeS gerade Gesänge aus
ftnen Wagneropern bringt, in welchen er seine meistbewunderten
Rollen geschaffen hat. während daS PreiSlied aus den „Meister­
singern" dadurch an aktuellem Interesse gewinnt, dass dftse
Oper am nächsten Tage in Linz aufgeführt wird. Auch fingt
Herr SchmedeS Lieder, welche er beim letzten Hofconcerte
(38. Oktober l. I.) vorgetragen hat. Ein Bericht hierüber
lautet: „Schmedes sang Lieder mit auserlesenem, künstlerischem
Geschmack. Schumanns „Wanderlied" gab ihm Gelegenheit, die
ganze Kraft seines metallenen Organes zu entfalten."
(verein »er Aerzte in Lberösterreich.) Donnerstag
den 6. d. M. um 8 Uhr abends findet im Hotel „Erzherzog
Karl" die Monatsversammlung der Ortsgruppe Linz mit solgm-
drr Tagesordnung statt: Primarius Dr. Brenner: „Kranken-
vorstellnngen"; Bezirksarzt Dr. Furrer au? Freistadt: „Die
Kunstfehler vor dem Forum der Juristen": StandkSangelegenheitm.
(Club de* Beamte» der österreichische« GtaatS-
bahnen in Linz.) ES wird unS mitgetheilt: Wenn über den
„kleinen-, also ganz internen Familienabend, den dieser Club
letzten SamStag in seinem Elublocale beim „Schiff" abhielt,
«wnahmSwrise öffentlich berichtet wird, so geschieht dies deshalb,
weil AußergenÄhnliches geboten wurde. ES kamen nämlich Gäste
von vmunden: die Herren Georg Höller, Wilhelm Hagen
und Ferdinand Lang nach Linz— die „Drillinge". Sie sangen
mit ungewöhnlicher Verve und Sicherheit mehrere komischeTerzette
Md, doesttt» durch de» treffsiche» Bass de» Herrn Fr«z Ha».
linger aus Urfahr, ernste, schwirigr Quartette. Dftse wurde»
geradezu mnstergiltig gesungen. Die Stimmen aller vftr Herren
find klangrein und klangvoll. Insbesondere der erste Tenor,
Herr Höller, verfügt über eine herzgewinnende Sttmme von
überraschendem Umfange und schöner Gleichmäßigkeit auch in
den höchsten Lagen. Er singt mit großer Leichtigkeit und mit
seltener Wärme und Innigkeit. DaS Quartett würde auch de»
größten hauptstädtischen Gesangvereinen zur Zier und Ehr' ge«
reichen. Herr Laug ist ein ausgezeichneter Komiker. Er versteht
es. durch einfache, zwanglose Mittel große Wirkung zu erzielen
und hält weise Maß. Es ist selbstverständlich, dass die Herren
sowohl für ihre Einzelvorträge. als auch für ihre fringestimmten
Gesammlleistungen reichen Beifall ernteten. Insbesondere Herr
Höller. der stimmbegabte lyrische Tenor, musste immer noch
eines zugeben. Auch sonst wurde des Guten nicht wenig ge­
boten. Die Herren Brüder Preit«er trugen Zitherdnette
vor, die von ernster Pflege dieses volkSthümlichen Instrumentes
zeugen. Herr A. Seitz trug Dialectdichtungen vor. Herr
Topolansky wirkte im Vereine mit Herrn Bock durch flotte,
einigen Mitgliedern auf den Leib geschriebene Satieren, und
die Herren Hagen und Lang überdies durch ihr vorzügliches
Clavierspftl.— Im ganzen ein sehr gelungener, genussreicher
Abend.
(Da8 Dentschthu« der Clericalen.) Zur Zeit der
Wahlen borgen sich die Clericalen stets auch einige deutsch
klingende Phrasen aus. So steht denn auch in ihrem Wahl­
aufrufe für die Linzer Wahl in der V. Curie, dass die Clericalen
für dft gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache als Ber-
mittlungssprache eintreten wollen. So steht zu lesen in dem
Auftufe des angeblich „christlichen",_ thatsächlich clericalen
Wahlcomites. Unter den Candidaten dieses für oft deutsche
Sprache so begeisterten christliche« WahleomiteS befindet
sich aber auch in der 7. Sectton der Kapuzinerpater Caspar
Jura sek, ein bekannter nationaler Czeche, der nicht nur mit
alle« seinen Sympathien zu den Czechcn hält, sondern auch
eifrig für das Czechenthum in Linz agitftrt. Nichts beweist
besser den Schwindel, den die Clericalen mit ihrem zu Wahl­
zwecken eigens entdeckten Deutschthum treiben.
(Münzen- und Medaillen-Ausstellung.) Aus Salz.
bürg wird uns berichtet: Heute nahm in den Räumen des
städtischen Museums die Ausstellung der von dem Herrn
Professor Dr. Mathias Kaser er hinterlassenen Münzen- und
Medaillensammlung ihren Ansang und dürfte sich wohl selten
jemals eine derartige Gelegenheit bieten, eine solche Fülle
interessanter Münzen und Medaillen aller Völker und Zeitalter
vereinigt zu sehen. Die Ausstellung findet auch, wie nicht anders
zu erwarten, sowohl seitens der Numismatiker wie der Laim
volle Bewunderung. Es wird gewiss nicht an Liebhabern
fehlen, die so manches schätzenswerte Stück aus dieser Sammlnng
käuflich erwerben.
(Alpenvcrei».) Mittwoch den 5. d. M. findet in dm
Bereinslocalitätm eine Monatsversammlung statt, an welcher
Herr Professor B. v. L y ch d o r f f einen Vortrag über Malerei
und Plastik halten wird. Mtttwoch den 19. d. M. findet dft
diesjährige Gmeralverjammlung statt, wozu an dft Mitglieder
die Einladungen bereits ergangen sind.
(Erster oberösterreichischer Athletenelub, Linz.) Der
am Samstag von diesem Mter der Leitung der Herren Josef
E st e r m a n n und Fritz Müller stehenden Club im Volks-
gartensalon veranstaltete siebente Athletenabend gab den Besuchern,
unter denen sich auch zahlreiche Osficiere der Garnison und
eine Abordnung des Linzer Athletiksportclubs „Siegfried" befand,
Gelegenheit, sich von der guten Ausbildung der Clubmitglieder,
deren einige erstaunliche Krastleistungen boten, zu überzeugen.
So wurde bei dem vou 17 Mitgliedern ausgeführten athletischen
Specialleistungen eine 200psündige Kugelstange dreimal und
won Herrn Josef Kronawettleitner eine solche zu 220
Pfund gestoßen und der zweite Traineur Herr Hans Weib old
führte sogar mit einer 220 Pfund schweren Kugelstange in
Hochstreckhalft dft liefe Kniebeuge durch und rollte dieselbe
Stange frei auf seinem Rücken hinauf, während Herr Ernst
Reifencderein Pianino und den darauf spielenden gewichtigen
Herrn Suchy trug. Das aus den beiden erstgenannten Herren
und Herrn Fritz Prüher bestehende Jongleurtrio gab im
Jonglieren mit Bomben und dft Herren Fritz Müller, Prüher
und W e i b o l d im Kunflkeulenschwingen Proben ihrer besonderen
Fertigkeit. Namentlich Herr Fritz Müller erwies auch diesmal
hierin seine Meisterschaft. Einen sehr hübschen Anblick boten
dft Stemmergruppeu und einen spannenden Verlauf nahmen
die von den Herren Lauß. Niederhuder, Reifeneder
und Weib old ausgeführten griechisch-römischen Ring-
kämpfc, die jedoch unentschieden blieben. Um die gelungene
Durchführung sämmtlicher athletischen Productionen hat sich der
erste Traineur des Clubs Herrn Fritz Müller besondere Ver­
dienste erworben. Die Pausen füllte die Musikkapelle des vierten
Tiroler Kaiierjäger-Regiments unter der Leitung des Kapell­
meisters S ch e b e k mit hübschem Musikprogramme, das Nummern
von Richard Wagner, v. Weber, Tbomas, Döllstedt, Rentsch,
Eilenberg undAntoniassi (Goliathmarsch) enthielt, aufs angenehmste
aus. Die genannte Kapelle besorgte auch die Begleitung zu den
athletischen Uebungen und dft Musik zu dem den Schluss des
Abends bildenden Tauzkränzchcn, welches da? Clubmitglied Herr
Suchy arrangierte und das erst nach 4 Uhr früh endete.
(Vortragsabend Litzlbauer.) Zu Gunsten der RettungS-
abtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz veranstaltete gestern
der Inhaber der I. Linzer Zitherunterrichtsschule. Herr Ludwig
Litzlbauer, unter Mitwirkung gewesener Schülerinnen und
Schüler, ferner der Herren I. L e z a k und Paul L o i b n e r im
Saale des Gasthofes „zum grünen Baum" einen Vortrags­
abend, an dem circa 250 Personen, darunftr der Obmann der
freiwilligen Feuerwehr, Herr Konrad Rosenbauer, und der
Führer der Rettungsabtheilung. Herr Karl Helletzgruber,
sowie eine Abordnung des L Linzer Zithervereines „Arion"
mit dem Vorstande, Herrn Franz Chytracek, theilnahmen.
Dft Fräulein Traunmüller, Kesser und der Concert-
gcbcr brachten Fcrd. Kollmanccks Marschconcertant „Triumph"
und Ed. Nickis Tonstück „In dunkler Nacht", dft Fräulein
Schachermeier, Susa und die Herren Lahninger und
Litzlbauer Anton Altmauns Tonstück „Wanderers Abend­
gebet" und die Genannten und Fräulein Rainer Ed. Nickels
Polka Mazur „Von Liebe durchglüht" und den Marsch „Hand
in Hand" mit bester Wirkung und unter großem Beisalle zum
Vortrage. Dft Pianostellcn, die sehr zart gebracht wurden,
gftngcn fteilich in der ungünstige« Akustik für die ferner Sitzen­
den verloren. Dagegen kamen dft Ensemblenummern, bei denen
zumeist Schüler und Schülerinnen des Herrn Litzlbauer mit­
wirkten, so Wilhelm Makowitzers Lied „Die weiße Rose",
Ed. NicklS steirisches Lied „Bor da Miazl ihr'n Fenster!" «nd
Jg. PölzlS Ländler „D' Ucgemükhlichen" zu voller Geltung und
zeugten für daS eingehende, fleißige Studium und dft gute Aus­
bildung der Mitwirkende». Herrn Litzlbauer wurde im Namen
der dankbare« Schüler von Herr« Rritner mit ein« kurzen
4. December 1900 SU*, zu
Ansprache eine Ebrengabe Überreicht, wvsür Herr Litzlbauer mit
herzlichen Worten dankte. Abwechslung in das Programm
brachten dft humoristischen Borträge deS Herrn Lezak, die
große Hetterkeit erweckten, und die Gesangvorträge deS Mit­
gliedes des landschaftliche» Theaters, Herrn Paul Loibner
dessen hübsche Stimme und innige Vortragsweise Anklang fanden'
Dft Clavierbegleitung besorgte Herr Blntaumüller sehr
zusrftdenstelleud. Du Stimmung der Theilnehmer an diesem
Abende war trotz der im Saale herrschenden Schwüle eine sehr
animierte. Herrn Litzlbauer gebürt für die Veranstaltung der
Concertes zu dem obenerwähnten wohlthätigen Zwecke wärmste
Anerkennung.
(Freiwillige Feuerwehr Linz.) Die alljährlich von der
Spritzenkneipe abgehaltene Christbaumseier unter»
bleibt anlässlich des Todesfalles des Obmannstellvertretn»
Herrn Hans Moser.
(Eislauf beim Bolksgarten.) Nachdem in den Vor-
jähren wiederholt über den frühzeitigen Schluss deS Bor-
abonnementS geklagt wurde, rrfncht uns der Linzer Bicycleclub,
nochmals aufmerksam zu machen, dass das Borabonnement zu
ermäßigten Preisen unwiderruflich am Tage der Eröffnung der
Eisbahn.abgeschlossen wird. Sämmtliche Mitglieder des Clubs
(auch unterstützende und Eleven) haben gegen VorweiS ihrer
Mitgliedskarte stets freien Eintrttt, und zwar auch bei Concerten
und sonstigen Festlichketten. Sonntag den 6. Jänner 1901 findet
auf der Eisbahn ein Eis Wettlaufen mit inftreffantem
Programm statt, zu welchem eine größere Anzahl von Preisen
vom Linzer Bicycleclub gewidmet werden. Das Eiscomite wird
auch für diverse andere Unterhaltungen ans dem Eise Sorge
tragen.
(Graf Radctzky-Militär-Veteranew und Krieger-
verein, Linz.) Dieser Verein hielt am 1. d.M. im Gasthause
„zur goldenen Sonne", Marienstraße, Linz, seine konstituierende
Versammlung ab, und wurde in selber von dö» zahlreich er­
schienenen Ausschussmitgliedern Herr Thomas T r n e n y. Privat
und Hausbesitzer, zum Vorstände, sowie Herr Max Wein­
berger, Bankbeamter, und Herr Johann Roithner, Gast­
wirt und Hausbesitzer, zu Stellvertreter« einstimmig aus die
Dauer von drei Jahren wiedergewählt. Zum Secretär dieses
Vereines wurde Herr Emanuel B a l d a u f, Beamter der
Staatsbahnen, wiedergewählt.
(Landwirtschaftlicher Bezirksvere!« Frankenburg.)
Die nächste landwirtschaftliche Versammlung findet am Donners­
tag den 6. d. M. um '/,3 Uhr nachmittags im Gasthause in
Zipf mit folgender Tagesordnung statt: Eröffnung durch den
Vorsitzenden; Vorrrog veS Pfarrers Herrn Johann Wöckinger
aus Neukirchen über „Errichtung von Lagerhaus-Genossen­
schaften"; Kalendervertheilung pro 1901 an jene Mitglieder,
welche den Jahresbeitrag pro 1901 entrichtet haben; Anträge.
Die Bereinsmitglieder und Freunde der Landwirtschaft sind zu
dftser Versammlung eingeladen.
(Landwirtschaftliche Versammlungen.) Am Donners­
tag den 6. d. M. (Nikolaus) finden folgende Jahresversamm-
lunqen von Bezirksgenofienschaften der Landwirte statt: Um
8 Uhr vormittags im Ries'schen Gasthause m Gallneu-
kirchen (Bezirksgenoffenschast Urfahr); Vortrag des LandeS-
culturratbs-Secretärs Werkowitsch über „Futterbau": um
8 Uhr vormittags im Langsftiner'schm Gastbause in Bordrr-
weißenbach "(Bezirksgenoffenschast Oberwcißenbach); Vortrag
deS ObmanneS Pfarrer Pater Wilhelm Brandt über „Wetter--
schießen" und Vortrag des Lehrers Karl Strobl über „Der
menschliche Körper in seiner Eignung zur Arbeit"; um'',10 Uhr
vormittags im Straßer'schen Gasthause in Grieskirchen
(Bezirksgenoffenschast GrieSkirchen); Vortrag deS Cultur-
ingenieurs Gatzn er; um 12 Uhr mittags im List'schen Ggst-
hauft in Leonfelden (BezirkSgenossenschaft Leonfelden); um
1 Uhr nachmittags im Lehncrsschen Gasthause in Weikhar t s-
b er g (Bezirksgenossenschaft Waizenkirchen); Vortrag des Cultur-
ingenieurs Gaßner; um 1Uhr nachmittags im Hchenbcrgec-
schen Gasthause in Haslach (Bezirksgenoffenschast Haslach)^
Bortrag deS k. k. BezirkSthierarztes Th. Fischer über „Krank­
heiten der Rinder und deren Heilung"; um 3 Uhr nachmittags
im Samhaber'schen Gasthause in P a s ch i n g (Beziilsgenofseu-
schast Linz); Bortrag deS LandeSculturraths-Sccretärs Werko-
witsch. Am Mittwoch den 5. d. M. um 9 Uhr vormtttagS
findet im Haberfellner'fchen Gastbause in KremSmünster
die Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes Kremsmünster statt, bei welcher Landescultur-
raths-Secretär Werko witsch einen Vortrag halten wird.
Zugleich werden hiebei bei sämmtlichen Jahresversammlungen
auch dft Neuwahlen der Genoffenschastsausschüsse für die Func-
tionSperiode 1901 bis 1903 vorgenommen. Alle Genossen­
schafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebungen find zu
diesen Versammlungen eingeladcu.
(Duell.) Donnerstag mittags fand in dein Fechtsaale der
Fabrikskaserne ein Säbelduell zwischen dem Major B r a f und
dem Oberlieutenant Gunthar des 4. Tiroler Kaiserjägcr-
Regimentcs statt. Der Major wurde leicht verwundet. Dft
Ursache des Duells war ein Strett in der Oificiersmenagc.
(Besttzveränderung.) Bon Schärding schreibt man
nnS: Das von hier etwa eine Stunde entfernte, an der
Schardenbergerstraße gelegene Einkehrgasthaus zu S t ö b i ch e«
deS Franz Schuh gieng aus freier Hand um den Preis von
12-000 fl. in den Besitz des Franz Fischer, Bauerssohn in
Saxenberg. über.
(Roithners Theater Varfttö.) Das Programm für
die erste Hälfte December ist so reichhaltig, dass es nahezu
Mitternacht wird, bis die letzte Nummer desselben abgespielt ist.
Mit der Reichhaltigkeit allein wäre wohl nichts erreicht, aber
das Programm ist auch sehr gut, daher das Publicum, da eS
sich recht vergnügt, bis zum Schluffe aushält und nicht müde
wird zu applaudieren, um von jenen, die Tüchtiges leisten, Zu­
gaben zu bekommen. Die Zugkraft wird diesmal Fräulein Lucft
Verdi er bilden, das zweimal auftritt und sowohl al§ I»-
strumentalistin, wie als Chansonnettensängerin daS Publicum
entzückte und stürmischen Beifall erntete. Das Fräulein war
vor etwa sieben Jahren in Linz, gefiel damals schon, hat sich
aber nunmehr zu einer Künstlerin in ihrem Fache heran­
gebildet. So bläst dftselbe ganz vorzüglich Piston und genießt als
Pistonbläserin einen derartigen Ruf, dass das Fräulein fast bei
allen größeren Militärkapellen in Deutschland als Piston-
bläseriu concerttert, wft dfts Heuer der Fall war in Wiesbaden,
Baden-Baden, EmS u. dgl. Der Ansatz und die ftichte Ton­
gebung find brillant, ebenso die Reinheit im Tone und daS
Piano. Fräulein Lucftr Verdier spielt auf einem Pracht-
instrumenft, das ihr von Pariser Künstlern gewidmet wurde.
Schließlich bläSt sie das Piston und begleitet sich hiezu selbst
am Claviere. Aber nicht nur daS Piston, auch das Waldhorn
bläSt da- Fräulein famoS; mü großer Lebhaftigkeit versteht eS
aber auch auf dem Xylophon zu spiele«. In der zwettr« 8o-
thrilung fingt Fräulein Lucie Brrdicr in humorvollster Weise
Chansons, liefert Copftn von der berühutten Französin Fvette,


[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 5 ]
nt. 2??
Sttiv Dienstag
Wbert. von einer NegerfSngeri», letztere geradezu köstlich. mck
unterhält somit das Publicum auss vortrefflichste. Eine recht
stimmbegabte Liedersängerin ist Fräulein La Prada, die hier
zum erstenmale die Baritte-Bühne betrat und ihre gesangliche
Ausbildung bei Herrn Kapellmeister Antouiassi, deffen
Compofittonen daS Fräulein am ersten Abend saug, genossen
hatte. Die Bewegungen lassen die Anfängerin erkennen, aber
gesanglich war das Fräulein sehr angenehm. Aber nicht nur als
Sängerin, sondern auch als Violinspielerin hatte Fräulein La
Prada eine« schönen Eriolg. Bon den sechs Damen, die diesmal
das Programm beherrschen, verdient noch lobende Erwähnung
Fräulein Lilli v. Mel an, eine zierliche Erscheinung, die auch
g rlich fingt und durch geschmackvolle Toiletten auffällt. Die
iener Excentrique-Soubrette Fräulein Henriette Ferri, er­
öffnet daS Programm, womit gewöhnlich gesagt ist, dass man
nicht zu den besten des Genres zählt, aber das Fräulein, ob­
wohl die Anfangspofition nie eine günstige ist. findet doch ge­
bärende Anerkennung. Als Gesmgduettisten lasten fich die Ge­
schwister Lublin hören, die jedoch grobkörnig find und mehr
dem Charakter deS „Brettls* minderer Kategorie Rechnung
ttagen. als dem verfeinerten Variete. Nunmehr kommen wir erst
zu de» Herren, die, es find bloß ihrer drei, jeder in seinem
Fache, recht Gediegenes leisten; so der fidele Wiener Gesang-
humorist Herr HanS Mödling er, ei« Sohn des bekannten
Grazer Theaterkomikers Mödlinger, der sehr gut Couplets vor­
trägt, Zauberhumorist Mr. Alfredi, der mit seinen ge­
lungenen Taichenspielerstückche» und dem gute« Vortrage hiezu
recht erheiternd wirkt und der Schnellmaler Mister Rubens,
der mit staunenswerter Schnelligkett zwei Gemälde aus GlaS-
tafeln herstellt. Wir wären ungerecht, wenn wir nicht auch
einmal den fleißigen Kapellmeister Herrn Antouiassi, der
am Claviere vorzüglich beglettet, nennen würden. Wir glauben
nicht fehl zu gehe«, wenn wir behaupten, dass nunmehr jeder
Abend dem strebsamen Direktor Roithner ein volles Haus
bringen wird.
(Öberösterreichische Handels- und Gewerbekammer.'' Am
Donnerst!», den 6. d. M. 2 Uhr nachmittags findet eine Sitzung
der.Handelskammer mit folgendem Programme statt: Mittb-ilungen
des Präsidiums; Bekanntgabe der Einläufe; Wabl dreier Mitglieder
für das Schiedsgericht der Linzer FruchibSrse; Wahl eine« Vertreters
in den BerwaltungSauSfäiufS der Linzer Handelsakademie; Wabl
eines BertreterS in den Schulausschuss der gewerblichen Fortbildungs­
schule in Linz; Berichte deS ComittS kür Gewerbe-Angeleqrnbeiten:
») betreffend Erstattung eines Gutachten» über die Mängel im
ZablungSwefen der Kleingewerbetreibenden; b) betreffend die Ab­
änderung der Vorschriften über die Sonntagsruhe im Gewerbe der
Modisten und Handschuhmacher; Bericht betreffend Aufhebung der
fortgesetzten vercentuellen ErkMung der Erwerbstruerbauptsumme;
Bericht deS Präsidiums über die nöthig werdenden Veränderungen
itt Personalstande deS Kammerbureaus.
(Einheimische Kunst.) Im Schaufenster der Sosbuchhandluug
Fink ist ein Buch ausgestellt mit Lederauflage und Handvergoldung,
welches (hier in der Buchbinderei C. Becker) von Herrn Karl
Decker jun. hier als mit großem Geschicke nud feinstem Geschmacke
durchgeführt zu bezeichnen ist.
(Erledigte Stipendien.) Vom Schuljahre 1900/1901 an­
gefangen ist ein Seminar-Sipendium jährlicher 420 K für die Dauer
der Gymnaffalstudien und nach Zulässigkeit der Fondsmiitel von
jährlich 630 K für die Dauer der FacultätSstudien zu verleihen.
Anivruch hierauf haben würdig«, mittellose studierende Jünglinge,
Welche die Aussicht gewähre«, dereinst Gott und dem gemeinen Wesen
nützlich zu dienen. Bewerber haben ihre'Gesuche mit: 1. dem GeburtS-
nnd Impfschein«; S. den Studienzeugnissen über die letzten zwei
Semester, beziekmngSweise, den letzten beiden Schulnachrichteu;
3. dem Nachweise über Namen, Stand und BcrÄrögenSverbältniffe
der Eltern, beziehungsweise der Familie, eventuell darüber, dass die
Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise über
Zahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerber oder eines
der unversorgten Geschwister etwa bereits «in Stipendium oder einen
ErziehungSbeiirag, eventuell in welchem Betrag« und wob« genießen,
zu versehen und bis 30. December 1900 bei der Statthalierri in Linz
zu übereichen.— Vom Schuljahre 1900(1901 angefangen ist ein
Jobann Bavtist Oelperl'fches Stipendium jährlicher 146 81 zu ver­
leiben. Anspruch auf dieses Stipendium, deffen Genuss auf sechs
Jahr« beschränkt ist, haben zunächst Studierende aus d« BluiSver-
waudtfchast deS SttfterS, in d«en Ermanglung aber aud«e Studi«ende
au« der Pfarre Mattighofen. B«w«b» haben ihre Gesuche mit:
1. dem Geburt«-und Impfscheine; 2. den Studienzeugniffen über die
letzten zwei Semester, beziehungsweise den letzten beiden Schul­
nachrichten; 3. dem Nachweise üb« Namen. Stand und BermögenS-
verböltniffe der Eltern, beziehungsweise der Familie, eventuell darüber,
dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind: 4. dem Nachweise
über Zahl und Alter allfällig noch vorhanden« unversorgt« Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerber oder eines
der unversorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder einen
ErziehungSbeiirag, eventuell in welchem Betrage und woher genießen;
6. den legalen Nachweisungen über die Blutsverwandtschaft mit dem
Stifter, wenn der Verleihungsanspruch bierauf gegründet wird, andern­
falls mit der Nachweisung der Zuständigkett zur Pfarre Mattighofen,
zu versehen und dir 20. December 1900 frankiert an den hochwürdigen
Herrn Propst deS CollegiatstifteS Mattsee als Stiftungspräsentanten
einzusenden.— Vom Schuljahre 1900/1901 angefangen ist ein Alt-
Weiß'icheS Stipendium jährlicher 200 X zu verleiben. Anspruch
hinauf hat ein Hör« d« medicinijchen Facultät und sind solche Be-
w«ber btfonbert zu berücksichtigen, die aus Oberöstrrreich gebürtig
sind. Bewerber haben ihre Gesuche mit: 1. dem Geburts- und Impf­
scheine; 2. dem entsprechenden Nachweise üb« die letzten zwei Semester,
beziebungswcise den letzten beiden Schulnachrichten; 3. dem Nachweis«
über Namen, Stand und VermögenSverhältniffe der Eltern, beziehungs­
weise der Familie, eventuell darüb«, dass die Bewerb« halb oder
ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise üb« Zahl und Alter allfällig
noch vorhandener unversorgt« Geschwister; 8. d« ausdrücklichen An­
gabe, ob die Bewerb« ob« eines d« unversorgten Geschwister etwa
Bereits ein Stipendium ob« einen Erziehungsbeitrag, eventuell in
welchem Betrag« und woher genießen, zu versehen und bis 20. De­
cember 1900 bei d« Staubalterei in Linz zu überreichend— Vom
Schuljahre 1900 1901 angefangen ist ein Alt-Fenzl'scheS Studeuteu-
Elipendium jährlicher 200 K zu verleihen. Anspruch hinauf haben
mittellose studierende BürgnSsöhne auS Steyr für die Dau« d«
zum Sripendiumbezuge überhaupt bnechtigenden Studien. Bew»b«
haben ibre Gesuche mit: 1. dem Geburt«, und Impfscheine; 3. den
Studienzeugniffen üb« die letzten zwei Semester, beziehungsweise den
letzten beiden Schulnachrichten; 3. dem Nachweise über Namen, Stand
und VermögenSverbältniffe der Eltern, beziehungsweise der Faunlie,
eventuell darüber, dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind;
4. dem Nachweise üb« Zahl und Alt« allfällig noch vorhanden«
unv«sorgta Geschwister; S. d« ausdrücklichen Angabe, ob die Be-
Verb« od« eines der unversorgten Geschwist« etwa bereit? ein Sti­
pendium oder einen Erziehungsbettrag, eventuell in welchem Betrage
und woher genießen; 6. dem Nachweis», dass d« Bat« da» Bürger­
recht d« Stadt Steyr besitzt, zu versehen und bis 20. Decemb« 1900
hei d« Statthalt«ei in Linz zu überreichen.
/I« der Hanslache ertrunken.) Mau schreibt uns aus
Gallspach unterm 2. d. M.: Gestern fand man den 46jährigen
Tischler Johann Lachn er iu St. Georgen bei Tolett in der vor
dem Hause befindlichen Hauslache todt auf. Der Verunglückte war am
Vortag« bei d« Lache mtt dem Reinigen von Geschirr beschäftigt und
dürfte, da« schon fett geraum« Zeit schw« nervenlewend war, in-
folge eine» Schwindel» »d» plötzlichen SchwächeanfalleS auf der «asch-
dank auSgeglftten und in da» Waff« gefallen sein. Obwohl Lachn«
seinerzeit bei« Militär ein gewandt« Schwimmer war, konnte fich
»der durch sein Nerve» leide» an der freien Beweglichkeit gchmdnt,
Taqes-Pok.
retten. Sei» Abgang siel dadurch auf. das»« gestern in d«
Kirche, wohin« täglich zur Meffe kam, nicht erschien. Als man bei
sein«» Hause Nachschau hielt, fand «an seine Leiche im Waff«.
(Ein abhanden gekommenes Schwein.) Am Freitag den
29. November übernahm ein Fuhrmann aus Urfahr am Staat»,
babnhof, in Linz 26 geschlachtete Schweine zum Transport« auf den
llriahr« Fleifchmarft; auch beim BerzehrungSsteueramte Dvnaubrücke
solle» noch 26 Stück vorhanden gewesen fei«. Als ab« der Fuhrmann
am Urfahr« Fleifchmarkte ankam und die Schweine abgeladen wurden,
waren es nur mehr 25 Stück. SS ist M» jetzt noch unaufgeklärt, auf
wüche Weise diese« 80 bis 88 Kilo schwere, auf 73 bis 80 L bewertete
Schwein abhanden kam.
(Frecher Wilddiebstahl.) Au» St. Michael in Lungau,
30. v. M.. schreibt man nn»: Am 28. v. Ml fielen im sogenannten
Berg im Srarischen Jagdgebiete, gleich oberhalb deS hiesigen MarfteS
kurz nacheinand« drei Gewehrschüsse, welche auch d« im Reviere
streifend« Först« Herr Gottfried Grill hörte. Wilder« vermuthend,
eilte« sofort d« Stelle zu, wo die Schüffe gefallen waren. D«
genannte Först« war noch nicht weft gegangen, als er drei frisch«
Fußspuren im Schnee antraf und, dieselben verfolgend, einen frisch
«legten Hirsch, sowie unwett hievon einen Hut auffand, doch von
den Wilderern, die augenscheinlich die Flucht ergriffen hatten, war
nichts mehr zu sehe». Auch giengen die Fußsvuren verloren, da
weiter unten im Tbale noch kein Schnee liegt. Beim wetteren Nach­
suchen wurde dortselbst noch eine angekchoffene Rehgeiß und Svuren
vorgefunden, die darauf hinweisen, dass auch stoch ein zwette« Reh
erlegt und von de» Wilderern fortgetragen worden ist. Im auf­
gefundenen Hute fand sich unt« den: Hutbande ein Postausgabsschein,
auf den Namen Egid König laute»», vor. SS war sohin nahe­
liegend, dass sich der Verdacht auf den Träger des obigen Namen«
lenste, welch« Sägefeil« ist und A Oberweitzburg wohnt.
Dieser wurde sonach noch am selbmi Abende vo« der Gendarm«ie
auSgesvrscht, »«haftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert, nachdem
er keinen stichhältigen Alibinachweis erbringen konnte und Faisch, so­
wie Mldhaar» an seinen Kleidern mb seinem Mess« entdet wurden.
Zwei d« Tbeiknabme an diesem Wilddiebstahle verdächtigen Männn.
«in Bau« uud deffen Tobn, wurden am 39. v. M. dem G«ichte
vorgeführt, jedoch wieder auf freien Fuß gesetzt. S« mu!S als eine
Kühnheit bezeichnet w«den, wenn Wilderer so ungeniert am bellen
Tage in d« Nähe de« MarkteS im Srattschen Jagdgebiete eine förm­
liche Treibjagd veranstalteten, und wenn die Bisbet tm Verdachte
stehenden Personen diesen frechen Wilddiebstahl verübten, so kann
gewiss nicht Roth sie dazu gezüngen haben, sonder» nur d« Hang
zur Wttderei als Ursache angenommen werden.
(EiubrnchSdiebstahl.) Mau berichtet un» unterm 2. d. M.
au« G r i e S k i r ch e n: In d« Rächt vom verflaffenen Donnerstag
aus Freüag brachen bisher unbekannte Diebe in die ziemlich starke
Außenwand de« Laufes des Müll«« Zeininq«, Gem. Scharten, nächst
d« Ortschaft Breitenaich «in« Bresche und entwendeten an«
einem Mau«schranke 200 8 Bargeld. Die Bresche wurde genau an
d« Stelle des MaurrwerkeS auSgebrochen, wo sich der erwähnte Geld-
fchrank befand. Die frechen Diebe mussten üb« ein« besondere Local-
kenntni« verfügen. D« Besitzer entdeckte um 6 Uhr früh am Freitage
da« Werk d« nächtlichen Langfinger und erstattete sofort die Anzeige.
(Diebstähle.) In d« Zeit vom 23. bi« 30. November wurde
ein« in U r f a b r wohnenden Partei au« dem im Wohnzimmer be­
findlichen unverfperrten Schubladekaffen eine Briestasche, enthaltend
einen Heimatschein und neun verschiedene Versatzscheine über Kleider,
Bettzeug, Wäsche und Ring», durch einen unbekannten Thäter ent-
wendet.— AuS Zell am See, 1. d., schreibt man uns: Mehrere
in jüngst« Zeit im Markte ausgeführte und versuchte Einbruchs- und
Wäfchediebstähle verursachten ant« d« hiesigen Bevölkerung umsomehr
Aufregung und Furcht, als eS schien, dass man der Thäter nicht
habhaft w«den könnte. Di« Diebe versuchten ei sogar, von der
Straße auS in einen Fleischerladen einzudringen, wurden ab« durch
den Haushund verscheucht, wahrend einem Wirte nächtlicherweile
Speck und and andere« Geselchtes abhanden kam. Die Dieb« machten
sich aber auch di« Vertrauensseligkeit ander« Leute zu Nutzen,
welche unvorsichtigerweise während der Nachtzeit die Wäsche im Freien
hängen ließen. So wurde der Walburga Patzteftner im sogenannten
Jagerbichlertmuse fremde, zum Waschen übernommene Wäsche gestohlen,
so dass st« einen Schaden von 16 «leidet, während der Fubwerk-
besttz«Sgattin Schmuck und dem Schneidermeister Seidl die Välche
gar vom HauSgange omFaberhause beruntergeboft wurde, deren Wert
ebenfalls circa 25 K beträgt. Gestern gelang eS nun der wackeren
Gendarmerie, ein Paar sogenannte Karn«leute, die deS Diebstahls
verdächtig sind, zu »«haften. Es sind die« der 30 Jahre alte, nach
Kitzbübel (Tirol) zuständige Josef S ck m i d und dessen Geliebte
Theresia S a i b e r. Das saubere Paar wurde bis zum Abschlüsse der
Voruntersuchung in der Frobnfeste zu Zell am See interni«t. Einen
Häutediebstahl in Labnthal und Betrügereien soll diese Gesellschaft eben­
falls auf dem Gewiffen haben.
(Berhaktuugru.) Am 2. Decemb« vormittag« wurde die im
Jahre 1376 geborene, nach Pumperle, Bezftk Prachatitz in Böhmen,
zuständige Dienstmagd Rosa Moskauer, zuletzt in Urfahr, Im
Thal 16 wohnhaft, wegen Betrug verhaftet.— Am gleichen Tage vor­
mittags wurde die zuletzt Obere Donaulände 81 wohnhaft gewesene,
vacierende Dienstmagd Maria Leitgeb, 1878 geboren, nach Schön-
selben, Bezirk Kaplitz in Bödmen, zuständig, wegen Diebstahl eines
Regenschirme« und eine« Kopftuches, Wert fünf Kronen vier Heller,
»«hastet. Auß«dem ist dieselbe im Polizeiblatt für Oberösterreich vom
Bezirksgericht« Linz wegen Betrug zur Ausforschung und im Polizei-
blatte für Oberösterreich von dem Bezirksgerichte Otlensheim wegen
Betrug zur Einlieserung ausgeschrieben.— Am 3. December früh
wurde die 1876 geborene nach Sandl, Bezirk Freistadt in Oberösterreich^
zuständige, vacierende Dienstmagd Francisco Reichenberger
wegen Äenstentweichnng verhaftet. Außerdem ist dieselbe im Polizei-
blatt für Oberösterreich wegen Berunirestuug ausgeschrieben.— Man
schreibt unS aus Ried, 2. d. M.: Wie wir ftineqeit berichteten,
brach in d« Ortschaft P l S ck Nr 2, Gemeiude Hohenzell, in d« Nacht zum
8. Oktoberl. I.imJagerlguiedes GeorgLindnerein Feu«aus,daS
nicht nur dieses Gur, sondern auch das HanS Nr. 1 desselben Besitz«- ein­
äscherte. Die SntstehungSnrsache des Brande« war damals unaufgeklärt,
eS ließen jedoch die obwaltenden Umstände mft Sich«heft annehmen,
dass eine Brandlegung vorliegt. Bezüglich d« Thäterschaft herrschten
verschieden« Vermuthungen. Erst in jüngst« Zeü ist es d« Umsicht
des Unt»snchungsricht«S GerichtSadjuncten Dr. Bachrach gelungen,
die Gendarmerie auf eine Fährte zu lenken, die am 29. November
zur Verhaftung deS im Jahre 1858 zu Schildorn geborenen, zur
Gemeinde Pr am et, Bezirk Ried, zuständigen, schon vorbestraften
Georg Wambacher führte. Der Verhaftete «fteut sich eines nicht
besonder« guten Leumundes und hat, wie wir erfahren, berefts be­
züglich de» Brandes in Plöck unt« dem Drucke d» gegen ihn ge­
sammelten Beweise ein Geständnis abgelegt. Als befond«« bemerkens­
wert zu erwähnen ist, dass in d« Näh« von Plöck im kurzen Um­
kreise und in ziemlich rascher Aufeinanderfolge vor mehr««n Jahren
wiederholt Brände vorgekommen sinv, die, wie mü Sicherheit an­
zunehmen ist, gelegt wurden. Hoffentlich ««den di« mtt großer Umsicht
gepflogenen gerichtlichen Erhebungen iu diese dermalen »och dunkle
Angelegenheit Licht bringe».
Drahtnachrichten -er „Tagespost".
Zur innere« Lage.
Graz, 3. Decemb«. In Pettau wurden deutschbürger­
liche Wahlmänner gewählt, die Socialdemokraten unterlagen.
Im Murecker Bezirke wurden bisher in der V. Curie
30 Bauernbündler gewählt. In der IV. Curie wurde
fast nur elerical gewählt.
Klageafurt, 3. December. Am hiesigen Landgemeinden-
bqirke, de» bi»h« der clerieale Pfarrer Einspielet vertrat,
fielen die Wahlmännnwahlcu zu Ungmisten deS clerical-
jlovenifche» Sandaale» Vrafrnvaner aai.
4. Döcemder 1900
3. December. Bei den Dahlmäuner-
wahleu tu der V. Curie find die Socialisten unterlegen.
Uugarische« Parlament.
Budapest, 3. December. (T.-B.) Da- Abgeord-
»etenhaus setzte heute die Budgetdebatte fort.
Budapest. 8. December. Al der heutige» Sitzung des
Abgeordnetenhauses »«kündete der Präsident die Mondats-
niederlegung des Abg. Johann v. A s b o t h. Asboth war au§
der liberalen Partei zur Katholischen Volkspartei übergegangen,
um das kirchenpolitffche Gesetz zu bekämpfen, waS er auch mit
einer gewiffen Verbiffenhett timt. Dann kehrte er wieder in die
liberale Partei zurück und hielt erst vor wenigm Tagen im
Abgeordnetenhaus eine sehr aggressive Rede gegen die
Katholische BolkSpartet. Er wurde deshalb sowohl von de»
Organen der Dolkspartei, als auch von anderer Sette heftig
angegriffen, und da er hiehei keine Unterstützung der eigene«
Partei fand, zog er die Confequenz und legt« da- Mandat
nieder.
Auswärtige Nachrichten.
BerR«, 3. December. AuS Petersburg wird de»
„Berl. Tagebl. gemeldet: Die „Nvwoje Wremja* «fährt, dass
Chamberlain die Absicht hatte, Berlin zu besuche», die
deutsch« Regierung habe ihm jedoch im Hinblicke auf die
BolkSstimmung dringend davon abgerathen.
Livadia, 3. December. (C.-B.) DaS über daS Befinden
deS CzarS heute vormittags ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die vergangene
Nacht sehr gut. Die Temperatur war um 9 Uhr abends 36°6,
Puls 73. Heute mittags war daS fubjecttve Befinden sehr gut.
Appetit «nb Kräfte nehmen zu. Morgentemperatur 383,
Puls 68.
Constantinopel. 3. December (C.-B.) Infolge der
seitens deS armenische» Patriarchates im Mldiz-KioSk und bei
der Pforte, sowie seitens der russischen Botschaft unternommene»
Schritte wurden die Behörden von Musch angewiesen, den ver­
hafteten armenischen Bischof in Freiheit zu setzen.
Der Commandant deS amerikanischen Panzerschiffes
„ Kentucky* wird fich über Einladung deS amerikanischen Ge­
schäftsträgers in Begleitung von drei Officieren unverzüglich
nach Constantinopel begeben. DaS Schiff „Kentucky* bleibt in
Smyrna. Die Unterzeichnung des Vertrages, betreffend de«
Bau eines Kreuzers durch die Firma Kramp in Philadelphia
steht unmittelbar bevor. Infolge dieser TranSaction scheint in
Angelegenheit der Schadloshaltunq für die durch die armenischen
Unruhen verursachten Schäden Beruhigung eingetreten zu sein.
Zu regeln bleibt nur die Exequatur-Ertheilung an den ameri­
kanischen Consul. Die Beziehungen zwischen den Bereinigte«
Staaten und der Türkei find gegenwärttg normal.
Krüger 1« Europa.
Berlin, 3. December. Ans Petersburg wird ge­
meldet: Anlässlich der Anwesenheit Krügers in Europa beginnt
in der gesammten russischen Prefle aufs neue die Buren-,
begeisterung. Die Blätter erörtern lebhaft die Schied--"
gerichtSforderung Krügers und Irrten principiell für eine Ver­
mittlung seitens der Conserenzmächte ein. Darüber, daS heißt
über die Sympathienbezeugung hinaus, wttd man in PrterS-
burg nicht gehen, auch wenn, wie verlautet, Krüger im Jäml«
deS nächsten Jahres Petersburg besuchen sollte.
Berlin, 3. December. Der Secretär deS Präsident««
Krüger, H o e v e n, empfieng gestern nachmtttagS 3 Uhr die
Nachricht, dass Krüger nach B e r l i n nicht kommen werde.
Infolge deffen ist Hoeven noch abends abgereist.
Berlin, 3. December. Aus HerbeSthal an der
belgisch-deutschen Grenze sandte Präsident Krüger folgende
Depesche an Kaiser Wilhelm: „Bei dem Betreten deutsche«
Bodens drängt es mich, Eurer Majestät meine Gefühle freund­
schaftlicher Gesinnung und hochachtuugSvoller Verehrung zu über­
mitteln. Krüger.*
Berlin, 8. December. Krüger hatte die bestimmte
Absicht, nach Berlin zu kommen, und die'Absage deS Kaiser?
traf ihn ganz un«wartet. Sein Secretär hatte bereits das
zweite Stockwerk des Palasthotels für den Präsidenten und fei«
Gefolge gemietet und langte gestern früh aus Köln in Berlins
ein, um die nöthigen Vorbereitungen für die Ankunft Krügers"
zu treffen. Mittags aber erhielt er eine Depesche auS Köln,
dass Präsident Krüger vorläufig von feinem Berliner
Besuche Abstand nehmen und fich nach demHaag zum Besuche
der Königin Wilhelmine begeben werde, oa dortselbst
wichtige politische Fragen zur Sprache kommen sollen. In
zweiter Linie fühle sich der Präsident nach den Strapazen der
Reise auch körperlich nicht so stark, um einen geräuschvollen
Berliner Empfang über fich ergehe« lasten zu können. Krüger
stellte aber in Aussicht, in etwa drei bis vier Woche«
nach Berlin zu kommen.
Köln, 3. December. Präsident Krüger traf vorgestern
mü einer halbstündigen Verspätung gegen 13 Uhr hier «in und
begab fich mit seinem Gefolge alsbald in ein Hotel. Ein
officieller Empfang unterblieb, da die hiesigen amtlichen Kreise
die Mittheflung erhielten, dass Kaiser Wilhelm Krüger nicht
empfangen werde. Für nächsten Sonntag ist eine große
Ovation des Alldeutschen Verbandes geplant.
Ueber die wetteren Reifedispofitionen Krügers verlautet nichts
Sicheres.
Köln, 3. December. (C.-B.) Nach de« neueste« Dispo­
sitionen reist Präsident Kr ü g er am Donner-tag vormittag»
nach dem Haag.
Brüssel, 3. December. Die Gesandtschaft vv«
Transvaal war offenbar bis zum letzten Augmblicke über
die Stimmung der maßgebende« jkreife Deutschlands falsch unter­
richtet. Erst vorgestern hatte der Secretär der Transvaal-
Gesandtschaft ollen Journalisten erklärt, dass der Empfang
Krügers durch Kaiser WUbelm gewährt sei, waS Dr. LrydS
aestern abends persönlich den Vertteter» der Preste, welch« de«
Zug KrügerS in der Station Namur erwartete«, auch be-
siäügte.;
Brüssel, 3. December. Die bÄauerlichen Vorgänge in
Lüttich, wo 800 Manifestanten die Fenster am Gebäude
des dorttge» englische» ConsulatS einwarfen, erregt allgemeine
Entrüstung. Eine strenge Untersuchung wnrde eingeleimt.
Der belgische Minister deS Aeußern Favereau wird morgen de«
englischen Gesandten Philipps sein Bedauern ansdrücken.
Dem „Pettt bleu* zufolge wäre der Sohn des Consuls von
einem Steine getroffen und erheblich per letzt worden.
Pari-, 3. December. Nach de« hiesige« Blättern lautet
die Depesche, tu welcher Krüger bedeutet wurde, das» Kais«
Wilhelm ihu nicht empfange« werde, wie folgt: Da» ObnP-
Hofmeisteramt telegraphierte: „Se. Majestät bedauer, sehr, das»
beretts getroffene Dispositionen den Kaiser verhindern, in diese«
AngrnbÜcke de» SKsuch deS Präsidenten Krüger zu «ntfttgoL^]


[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 6 ]
]€Stüe 6 Stn*, Dienstag
i P«Ä^S. D«ember. Die hiesige Presse gibt im all-'
gemeinen der Ueberraschung mrd Verstimmung Ausdruck über
die Weigerung Kaiser Wilhelms, Srüger zu empfangen. Die
Nationalistischen Blätter namentlich äußern fich im
schroffsten Tone. Vielfach wird an die seinerzeitiae Glückwunsch,
depesche Kaiser Wilhelms an Krüger erinnert und eine Parallele
zwischen der damalig« und gegenwärtig« Haltung dcS deutsches
Kaiser- gezogen.
London. 3. December. Der Entschluss de§ deutschen
Kaisers. Krüger nicht zu empfangen, wird hier allgemein
mit lebhafter Genugthuung begrüßt und von den Journalen
als ein weiterer Beweis der Herzlichkeit der Beziehungen zwischen
dm Regiemngm Deutschlands und Englands betrachtet. »Daily
Telegraph" spricht die Hoffnung auS, die gnadfinnige Handlungs-
weise des deutschen Kaisers werde dazu beitragen, Krüger zu
überzeugen, dass der Krieg nur ein Ende finden könne durch
die Unterwerfung der noch im Felde flehende« Guerillabandeu
Die Vorgänge in China.
London, 3. December. (C.-B.) Die „Times" meldm auS
Peking vom 29. v. M.: Die französisch« und deutschen
Generale haben mit Erlaubnis deS Grafm Walderfee die vor
zwei Jahrhunderten von Jesuitm aus der Stadtmauer von Pr.
king aufstellten astronomischen Instrumente in Besitz oe«
nommen. Die Hülste dieser Instrumente soll «ach Paris, die
andere Hülste »ach Berlin gebracht werd«.
London, 3. December. (C.-B.) Die „Mornmg Post"
meldet ans Peking: Gras Waldersee drückte einige Be-
sorauifle bezüglich der Expeditione« in die Umgebung von
Peking aus, glaubt jedoch, sie seien im allgemeinen nothwendig
und heilsam.
Der „Standard" berichtet anS Tientsin: Die Leutschen
Sireitkräfte leiden schr unter der strengen Witterung; die Zahl
der Sterbefälle ist groß.
London. 3. December. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Der Wcekömg von Wutschang erhielt eine
Depesche auS Singausu, worin die Einstellung weiterer Lebens-
mittelsendungrn nach Schenfi angeordnet wird. Es geht das
Gerücht, der Kaiser werde unverweilt nach Peking zurück-
kehren; die Kaiserin-Witwe werde nachfolgen, falls der Empfang
deS Kaisers geeignet sei, sie zu beruhigen.
London, 3. December. Li«Hung- Chang erhielt vom
Hofe eine Depesche, worin der Hinrichtung des Gouverneurs
von Schanfi zugestimmt wird..
Wie«, 3. December. Die Wiener Fleischhauer haben
SamStag beschlossen, von heute Montag an auf dem Wiener
Eentralviehmarkte nichts mehr einzukaufen. Dieser
Boycott des Wiener Biehmarltes richtet fich gegen die geplante
Revision der Marktordnung, welche den Modus des Kaufes
und Verkaufes regeln will, während die Fleischhauer volle
Freiheit des Handels verlangen.
Die Folgen des FleischhauerstrikeS gegenüber
dem Wiener Eentralviehmarkte dürften sich nicht
sofort fühlbar macken. Die strikenden Fleischhauer schickten eine
Deputation ins Ministerium des Innern mit ihren Forderungen.
In der hiesigen Bevölkerung ist die Anschauung eine allgemeine,
dass sowohl die Regierung als auch die Gemeindevertretung
verpflichtet seien, ohne jede andere Rücksicht dafür zu sorgen,
dass die Versorgung Wiens mit Fleisch nicht ins Stocken
grräth. Wie verlautet, soll Bürgermeister Lueger noch im Laufe
deS heutigen TageS auf dem Wiener Eentralviehmarkte
eintreffen. Um '/,13Uhr mittags wird vom Eentralviehmarkte
gemeldet, dass einzelne kleinere Fleischhauer Bestellungen ge-
macht haben. Um 10 Uhr vormittags wurde die große Halle ge-
öffnet, vor der fich eine stark angesammelte Menge staute, ohne
jedoch einzutreten. Einige Fleischhauer, welche in die Halle gehen
wollten, wurden mit Pfuirufen empfangen. Der Vorstand
der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft, Grmeinderath Hätt er,
theilte der Menge mit, dass die ungarischen Master zufrieden
wären, wenn der Ankauf, wie eS die Wiener Fleischhauer wollen,
inklusive Berrzehrungssteuer geschieht, dies jedoch unter der Voraus-
fotzung, wenn die Schrotfütterung eingeführt würde. Diese Zu-
muthimg erregte große Heiterten und ironisches Gelächter der Menge.
Heute vormittags hat fich auch der Statthaltereirath, welcher
das Marktreferat bei der Wiener Statthalterei führt, auf dem
Schauplatze eingcjunden. Für den morgigen Schweinemarkt steht
Austrieb von 12.000 Schweine» in Aussicht, die ebenfalls boy­
cottiert werden sollen. Es verlautet, dass die Selcher es mit
den Fleischbanern halten. Bon anderer Teste wird gemeldet:
Die Fleischhauer hasten vorerst dm Boycott im vollen Umfange
ausrecht, und obgleich sie vollzählig auf dem Markte erschienen
find, betritt keiner von ihnen die Rinderhalle, weshalb es bis
'',12 Uhr msttags zu keinem Geschäftsabschlüsse ge­
kommen ist.
Berlin. 3. December. Der bekannte Schriftsteller Ludwig
Jacobovski, ein sehr begabter Lyriker, der Herausgeber
der Zeitschrift „Die Gesellschaft", ist gestern nachts an Gehirn­
entzündung gestorben. Er hotte erst ein Alter von 32 Jahrm
erreicht.
München, 3. December. Frau Katharina Schratt
stättcle gestern der Erzherzogin Gisela, deren Einladung
folgend, rmPalais des Prinzen Leopold einen Besuch ab.
Paris, 3. December. (C.-B.'s Die Beisetzung des hier
verstorbenen Chef-Ingenieurs des österreichischen General-Com-
miffariates für die Weltausstellung, Pf aff, hat heute auf dem
Friedhofe Pere Lachaise stattgefunden. An der Trauerfeier
nahmen zahlreiche Mitglieder der Ausstellungsbehördrn, Vertreter
aller fremden Ausstellungs-Commissionen, sowie des österreichisch­
ungarischen General-Commissariates theil. Dem Verstorbenen
wnrdm als Rüter der Ehrenlegion militärische Ehren erwiesen.
Rom, 3. December. Seit gestern früh find drei Stadt­
theile überschwemmt. Der Tiber schwoll zu der außer­
ordentlichen Höhe von 17°2 Meter über dem Nullpunkte an
und setzt« die ganze Campagna unter Waffer. Die Stadt
liegt wmitten eines g r o ß a r t i g e n SeeS. Die großen
neu« Dämme habm das Weichbild der Stadt selbst vor Ueber-
ffalmta gerettet. Die Soldaten rettetm Menschen und Vieh.
Die «Äaten in der Campagna fiud vernichtet, fünf Person«
bei de» RettungSarbeitm «trunken. Der Fluss fällt zwar, ab«
langsam. DaS Forum und das Pantheon stehen noch ganz
unter Waffer und bilde» einen phantastifchm Anblick.
Rom» 3. December. (C.-B.) Der Wasser st and deS
Tiber blieb heute nahezu stattouür. ES ereignete fich kein
bemerkenswert« Unfall. Der König und die Königin besuchten
nachmittags die überschwemmten Gebiete und wurden
von d« Volksmenge acclamiert. Gestern abmdS begann das
Dass« zu sinke». Die Feld« in d« Umgebung RomS find noch
im«« überschwemmt.
»
>aqe-'Pok.
' Telegraphisch» Homrdericht.
Tonne aus Wie« am 3. December 1900.
Die Course für Aetteu verstehen sich per Stück in Kronen.
Pavierreur- ...... S8.35lRi»a 500.—
SÜberrente ...... 98._
Goldreiue 116^0
SDefterr. Sronenrente 4*/, 98.40
Ungar. Goldreurr... Hö.50
„ Änmenrtnte.. 91.45
1860« Serif, Fünftel.. 184.
1860« Lote. Ganz».. —.>
Unoar. Brünnen lose.. 168.—
Oeüerr.-rmgar. Bank.. 1691.—
Ereditactie» ...... 677.25
Ungar. Creditactien... 681.—
Analobank 271.50
Unionbank ...... 549.—
Bankverein. ..... 469.
Länderbauk 410.—
Nordbabn 6215.—
Donau-DamdsschUactimt. 747.—
StaatSbabnactien.... 670.75
Südbabn ....... 113.75
Alvine Montan .... 459.75
Böhmische Montan... 1240.—
BoÜ» 390.
London ....... 240.33
100 ReickSmark... 117.57-5
RnvoleonSd'or 19.16
Italienische Banknote». 90.75
Ducaien. 11.34
100 Rubel 254.50
OöeröL4'(,LandeSa«leben 97.50
4°/, o.-ö. Lvvoth.-Vsaudbr. 98.—
Oberöst. Sb. T. Obl... 98.—
Welser Localb.-Driorit.. 94.—
Oberösterr. Bankactieu.. 440.—
Kleinmünckener Svinnerei 138.—
Linzer Actieubrimerei.. 260.—
Gmunden« ElektricitätS»
PrioritätS-Actien.».—
Tücke» 108.50
Bölnn. Zucker ..... —.—
Salgo-Taqan» .... 646.50
Fest.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 3. December. lDrabtberickt d« „TageS-Dost".)
Der Eintritt wintalichen Wetters nnd festere Bndavester Bericht«
paralysierte« die matten fremden Meldungen vom Schluffe der Bor»
wache und gewannen die Notierungen von Brotgetreide mäßige
Avancen.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.75, 7.77; FrühjahrS-
rogge» 7.62. Alles in Krone» und Hellern der 50 Aikoaromm. Im
übrigen blieb eS bis zmn Schluffe dieses B«ichteS gesihSstslor.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 1. December.
(Die Zustände i« der Wiener Gchneidergenofferr-
schast.) Dieser Process, bei welchem die Vernehmung der
196, durch das Vorgehen des Secretärs Swoboda geschädigten
Schneid« und Näherinnen den Haupühcil bildete, fand am
1. d. M. sein Ende; di« Geschworenen bejahten die Frage auf
Betrug durch Gebürenherauslockung von 186 Schueider und
Schneld«inne« mtt elf Sttmmm und der Gerichtshof vemr-
theilte Swoboda, wie bereits telegraphisch gemeldet wurde, zu
sechs Jahren schwere» Kerkers, zur Abschaffung aus dem
Wiener Polizeirayon und zum Ersatz der angesprochenen Beträge.
Als mildernd wurde u. a. angenommen, dass ihm durch fremde
Nachlässigkeit Vorschub geleistet worden sei. In seinem
Plaidoyer maß Staatsanwalt Dr. Mraczek die größte Schuld
an der Misswirtschaft in der Schneidergenoffenschaft dem Regime
des Genossenschastsvorstandes Fenzl zu, dem er nicht nur die
moralische, sondern auch die civilrechtliche Verantwortung zu­
schob. Er betonte, dass es für die Genossenschaft eine Ehren-,
fache gewesen wäre, den vielen armen Geschädigten die Verluste,
die sie durch den Genoffenschasts-Secretär erlitten haben, zu
ersetzen: diese finanziellen Opier wären eine Lappalie gewesen
gegenüb« der moralischen Einbuße, die die Genossenschaft er­
litten. Den Geschädigten, größtentheilS arme Näherinnen und
Gewerbegrhilfen, stehen keine Ersatzansprüche an die Gescll-
schast zu.■
(gilt Process wegen Majestäts-Beleidigung.) Der
38jährige Ziegeleibesitzer Eduard Enstochio in Graz wurde in
d« am 30. d. M. in geheim durchgeführter B«handlung wegen
Majestäts-Beleidigung, die er gelegentlich der Ermordung König
Humbetts seinen Arbeitern gegenüber hier begangen, zu vier
Monaten schwere» KerkerS und zur Landesverweisung ver-
uttbeilt. Gegen eine Cautivn von 100.000 Kwnen wurde
Enstachio vorläufig jedoch auf freien Fuß gefetzt.
Grein, 3. December.
(Ein Pfarrer verurthcUt.) ^Drahtnachricht.) Vom
Strafrrchter des hiesigen Bezirksgerichtes wurde heute der
Pfarrer Neustifter von St. Georgen am Wald über die
von Dr. Beurle vertteteue Privatanklage des Gemeinde­
vorstehers Sengstbratl von St. Georgen, des dortigen
Schulleiters We ix elb a um er und des Bauern Haas zu
einer fechswöchentlichen Arreststrafe verurtheilt.
^ Salzburg, 29. November.
(Der Einbruch in die Rudolfs-Hütte.) Ein gefährlich«
Einbrecher in Touristen- Schutzbäuser und Almhütten ist der schon
oftmals dieserhalb abgestrafte Michael F o i t s ck, 37 Jahre alt, aus
Kaichan gebürtig und unbekannt wohin zuständig, von Prozession
Tischlergehilfe, aber fortwährend vacierend. wenn nicht ohnebin im
Zuchtbause. Am 17. Oktober l. I. machte der Jäger Clemens Wallncr
bei feinem Pürichgange die Wahrnehmung, dass in die Rudolfs-
Hütte der Sektion „Austriä" deS Deutschen nnd Oesterreichischen
AlpenvereineS ein Einbruch v«übt wurde. Tiefes Schutzhaus liegt
im Glocknergebiete im Gemeindegebiete von Uttendorf, Bez. Mittersill.
Der vom Jäger verständigte Pächter de? Schudbanfes, der Pichlwirt
Josef Schernthan«, eilte sofort an Ort und Stelle und wurde fest­
gestellt, das» der Thäter die Fensterbalken des Küchenfensters aus­
gehoben nnd durch dasselbe eingestiegen ist. Der Tbättrr hatte nicht
weniger als zehn Schlösser in den verschiedenen Zimmern und Kästen
erbrochen nnd entwendete eine große Menge Esswaren, insbesondere
Fleisch-und Gemüse- Conserven, sowie Cognac und Schnaps und
außerdem Kleidungs- und Wäschestücke, sowie Kerzen, so dass der
Schade für die Section und den Pächter m e h r a l s 100 K betrögt.
Nach den Svuren der verbrannten Kerzen und des Holzes zu schließen,
dürste der Thäter «in paar Tage im Schutzhauf« zugebracht und es
sich sehr gütlich getban haben. Der wegen dieses Einbruches rasch
verfolgte Michael Foitfch wurde auch wirklich zustande gebracht und
dem Bezirksgerichte Mittersill eingeliefert. Er hat bereits einmal in
das Schuxhaus am Hochgründeck und in viele andere Schutz­
häuser im Salzburgischen und inrbesond«e in Lärmen eingebrochen
und hat erst am 3. August I. I. in Garsten eine SOmonatliche
schwere Kerkerstrafe verbüßt, beziehungsweise beendet. Fvitsch ist im
wesentlichen d« That geständig. Er wurde heut« vom Gerichtshöfe
(LandeSgerichtSräthe v. Siebenlvck, Freih. v. Sailer, Dr. MaugefiuS,
Staininger) zu drei Jahren schweren und verschärften Kerker
verurtheilt und die Zuläsfigkeft b« Abgabe in eine Zwangs­
arbeitsanstalt nach erstandener Strafe ausgesprochen. Der
Angeklagte hat die Strafe angetreten.
Wien, 2. December.
(Der ,Bi»dobo«a"-ProcesS.) Am kommenden Mittwoch be­
ginnt vor dem Schwurgerichte der Monstreprocess gegen die
an der Spitze des Spar- und VorschuiSversineS „Vindobona"
gestandenen Personen, deren Agenten und Geschäftsfreunde. Der fast
die ganze Session— vom 5. bis inclusive 22. d. M.— in Anspruch
nehmende Process dürste reich an spannenden Episoden sein. Von
den 10Angeklagten stellt sich d« eine verrückt und behauptet, sein
eigen« Bruder zu sein— eS ist dies Paul Breitkvpf —, ein
ander«, der RechnungSrath a. D. Johaun Fritz, ein «thähriger
.Greis, wurde bekanntlich cipiftechtlich für blödsinnig erklärt.
L. December 1 m >■ Stt. 277
Di» Psychiater gaben jehoch nachträglich dieMSgl'Unt zü. bas/«
strafrechttich verantworüich gemacht werde» könn«. Unter den
392 Zeugen befindet sich unt« and»eu die Tochter der
Königin von MadagaSear, Frau Marie Januschek
deren Bat« Consul in MadagaSear war und die Königin heiratete'
Die Locht«, die in Paris erzogen wurde, verehelichte sich mtt dem
Heldentenor Januschek. von dem sie jetzt geschieden lebt. Sie wurde
von dem „Bindobona"-Consottftun um fast 86.000 fl. geschädigt
D« Schade, d« von den Angeklagten im ganzen verursacht wurde
beträgt über 100.000 fl. Während gefälschte Einlagebüch« der
„Vindobona" üb«Tansendr von Gulden wurfierten, besaß der Verein
zuletzt thatsächlich Spareinlage» in d« Höhe von— 56 X. Den An-
geklagten wird zur Last gelegt, dass sie mit gefälschten Sparbüchern
Häuser kauften. Belehnungen durchführten und sie an Zahlungsstatt
gaben, ferner Camionsschwindeleien. Vernntteuungen nnd Beirügereien
mannigfachster und verwickeltster Art sich zuschulden kommen ließen.
Angeklagt sind: die ehemaligen Vorstände der „Vindobona" Alois
Kloß und Rechnungsrath Johann Fritz, der gewesene Borstand­
stellvertreter Albett Rosenbaum, der Realftäten-Besitzer Paul Breitkopf
und die AgeMen Karl WilbelmSeder, Karl Schrödl, Peter Sprinzl,
Mattin Glaser, Gustav Schmiedel und Wilhelm Heizmann, von
welchen Kloß, Breitkopf, Rosenbaum, WilhelmSeder und Schrödl in
Haft sind.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz» 3. December.
(Aus der Theaterkanzlei.) Dienstag gelangen aus Otto
Erich Hartlebens Einacter-CykluS „Die Befteiten", „Die
sittliche Forderung" und „Abschied vom Regi­
ment", sowie Karl SchönherrS Tragödie braver Leute „Die
Bildschnitzer" zur Aufführung.— Mittwoch nachmittags
findet eine Kindervorstellung, v«bu«den mft einer Gewinst«
Tombola, statt; es wird das lustige Märchen „DaS tapfere
Schneiderlein" in Scene gehen. Am Abend bleibt daS
Theater wegen Abhaltung der Generalprobe zu Richard Wagners
„Die Meistersinger von Nürnberg" geschloffen.—
Für die erste Aufführung der Oper „Die Meistersinger
von'Nürnberg" am Donnerstag den 6. K M. gibt sich ein
seltenes Interesse kund. Da das Bezugsrecht'der Monnenten
verstrichen ist, gelange« die noch nicht abgeholten Plätze zur all­
gemeinen Ausgabe. Oberregisieur Julius Herzka vom kgl.
deutschen Landestheater in Prag ist berefts am SamStag hier
eingetroffen und leitet die Bühnenproben zu „Meistersinger".
— Herr Heinz Bud a hat d« hiesigen Bühne, ohne fich
vorher vom Dftector und feinen Covegen zu verabschieden, Ade
gesagt. Da zwischen der Directum nnd Herrn Buda Einerlei
Differenzen obwalteten, so ist das plötzliche Verschwinden des­
selben nicht recht erklärlich. Es musste daher gestern noch» in
letzter Stunde die Rolle des Herm Bnda in Bahrs „Wienerinnen"
H«r Len vir üb«nehmen, der den Max Billiher sehr gut
spielte. Wie wir vernehmen, will Herr Buda sein Glück bei der
Barietebühne versuchen.
Zweites Kaurmermufikconcerl.
Ein Stück Jung-Jtalien in der Kammermusik war die
interessante Neuheit, die das Programm des gestrigen-zweiten
Kammermufikabends enthielt, ein Quintett für Clavier, zwei
Geigen, Bivla und Cello, op. 5, B-dur von Giovanni S g am­
bat i. Man merkt sogleich, dass es deutscher Einfluss ist, wenn
ein Italiener Kammermusik betreibt, die vordem in Italien
vollständig daniederlag. Diesen deutschen Einfluss bekräftigt die
Widmung dieses Quintettes an HanS von Bülow. und mft
Wagner'schen „Rheingold"-Wogrn beginnt das Werk. In d«
That waren Liszt und Wagner die Meister, denen der italienische
Compomst fich begeistert anschloss. Ueber die Person deS
Componisten ist zu berichten, dass er im Jahre 1843 in Rom
(von einer englischen Mutter) geboren, auch als Concert-Pianist
hervottrat und als solch« Schüler und Anhänger Liszts gewesen,
und dass er gegenwärtig wird« in Rom an der Cäcilien-Äkademie
wirkt. In der Musik sind gegenwärttg gegenüber dem 17. Jahr­
hunderte die Rollen zwischen Italien und Deutschland vertauscht.
Während damals deutsche Künftl« in Italien studieren mussten,
und Italiener als ausübende Musiker und Dirigenten an uns«e
Fürstenhöfe kamen, ist jetzt ausschließlich Deutschland das Kunst­
gebiet, wo es für die Ausländer was zu lernen gibt, und Deutsch­
land hat durch anderthalb Jahrhunderte seine Führerschaft in
der Tonkunst siegreich behauptet.
Sgambatis neulich gehörtes Quintett ist sein OpuS 5,
Bedeutenderes (unter anderem ein Clavierconcert) soll er noch
später geschaffen haben. In dem Quintette dieses Italieners'
ist auch für die Kammermusik der Sieg der Farbe über die
Zeichnung entschieden, ähnlich wie in der modernen Malerei.
Der Compomst vettiest sich in klangliche Combinationen und
vernachlässigt die Anlage und Linienführung. Die Gegenüber­
stellung von Streichquartett und Clavier (in Liszt'scher Clavier-
technik) gibt Gelegenheit zu mannigfachen feinen Klangbildern.
In dieser Beziehung findet fich darin mancherlei wirklich Neu­
artiges, wie die Hellen Stimmungen durch das Versetzen deS
ClavierparteS in die höchsten Lagen, eine Art musikalisches
ploiu air. Im ganzen vermisst man noch öfter die künstlerische
Oekonomie, dm planvollen Aufbau. Der Künstler zersplittert
sich zuweilen, dies ist auch im zweitm Satze fühlbar, ein«
fesselnden Barcarole, voll venetianifcher Nachtstimmung,—
plätschernde Wogen, grelle Ruse, die um die Ecke d« Häus«-
reihen verhallen u. s. w. Im letzten Satze blitzen auS
stürmischem Gebrause filb«helle Tanzweisen auf, die
in dm Wogen wieder verschwinden. Es steckt viel
Geist und musikalische Feinhett in dem ganzm Werke, währmd
manche Strecken sich wieder in fruchtlosem Suchen nach Ausdruck
abmühen. Das ganze Werk ist höchst bezeichnend für die neuesten
tonkünstlerische» Bestrebungen. Die Ausführung bietet erhebliche
Schwierigkeiten, namentlich auch solche rhythmisch« Natur. Die
Herren Trappmann, Körner, Wollrab, Jakob und Dftector
Göllerich wendeten ihr bestes Können daran, und ist selbst­
verständlich d« brillante Clavierpart unt« Göll«ichS Händen
glättend zur Geltung gekommm. Das Programm erfuhr eine
Aenderung infolge der Mitwftkung des Opernsängers Herrn
Victor, der zur Jubelfeier deS „Evangelimanu" hier ein­
getroffen ist und von d« vortrefflichen Darstellung des Johannes
vor fünf Jahrm noch in bester Erinnemng geblftben ist. Auch
im Concertsqale bewährte Herr Vfttor seine« lebhastm Sinn für
das Charakteristische im Ausdrucke. Die Wahl d« BorftagSstücke
bewies, dass« nicht auf wohlfeilen Effect hinarbeitet. Er saug
drei Lieder von Hugo Wolf, dem ausgezeichneten Wiener Lied-
Componisten, von dem hier schon ausführlich die Rede war, die
reizende „Fußreise" und zwei von den „Cophtischen Liedern", die
zum Theile schon hatt an der Grenze des musikalisch AuSdrück-
baren stehen. Wolf hatte öft« eine eigmthümliche Neigung,
Dichtungm zu wählen, die fast der Vertonung zu widerstrebm
scheinm, und es ist bewunderungswürdig, wie er sie dennoch
musikalisch bezwuugm hat.. Außerdem sang Herr Victor zwei


[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 7 ]
»*1277
Stnv Diensrag
Lieder von Karl Hallwachs (derzeit Musikdirektor in Saar­
brücken), welche Wolf nachstrebe«, aber doch erheblich hinter
diesem zurückbleiben. Reicher Beisall lohnte den Gast, den Herr
Göllerich auf dem Claviere begleitete.;“
Unser Streichquartett (die Herren Trappmann, Körner,
Aollrab, Jakob) durste sich diesmal schon an das. A-dur-
, Quartett (op. 41 Nr. 3) von Schumann heranwagen, das von
: auswärtigen Quartett-Vereinigungen hier schon mehrmals zum
Bortrage gebracht worden war. Äm besten gelangen die beiden
-ersten Sätze dieses bekannten hervorragend schönen und qeist-
volle« Tonwerkes. vr.—rl.
‘'' Salzburg, 30. November.
- Die studierende Jugend bejubelte die „Räuber"-Aufführung
und spmdete besonders den beiden Darstellern der Brüder Moor, den
Herren Eckb ardt (Karl) undHoppe (Franz), begeisterten Beifall.
Z.'rr Eckhardt bot auch in dieser Rolle eine sebr anerkennenswerte
Leistung und machte durch seine große Erscheinung und sonores
kräftiges Organ einen imposanten Eindruck. Herr Hoppä svielte den
. Franz in ganz eigenartiger Auffassung, und zwar in verwandtem
Temperamente zu seinem Bruder Karl. Er macht nicht den Eindruck
deS verkappten Bösewichtes, sondern eines energisch raisonnierenden,
mit sich und der Welt zerworfenen Menschen, soweit diese Bezeichnung
auf Franz überhaupt zulässig ist. Auch Frl. Selly war eine ganz
- apart gerathene Amalie. Mit einem starken Anfluge de? Heroischen,
' sprach sie Schillers Worte und es zeigte sich dies« Art' der Reproduktion
als sehr wirkungsvoll. Ave übrigen Darsteller trugen ihr Bestes
zum gelungenen Ensemblespiele bei.
Die Operetten-Novität „Der Blondin von Namur"
erzeugt« bei einer Sorte von Leuten, die sich in moralischen An-
Wandlungen sebr gefallen, einige Opvosition, und man war über
„ bwt lasciven Text der Operette entsetzt. Nun aber ist es mit der
Unsittlichkeit des Librettos, besten Grundidee der gleichnamigen
Novelle ZschokkeS entstammt, gor nicht lo weit der. Adolf Müller
junior hat eine eminent reizende Mvsik geschrieben, welkbe jeden Zu­
hörer in Entzücke» versetzen muss. Müller ist ein Meister der In­
strumentation und erzielt wunderbare Toneffette, wie Man sie in
einer Operettenmusik «ur äußerst selten zu hören bekommt. Herr
Kapellmeister Fuchs hat auch für eine tadellose Wiedergabe dieser
. prächtigen Musik gesorgt und sich mit großer Liebe und Wärme für
dieses Werk eingesetzt. Bor allen Darstellern muss Frl. P o l a ge­
nannt werden, welche der Titelrolle in vorzüglichster Weile gerecht
wurde. Leider war Frl. D e r a h nicht so sattelfest und machte als
. Herzogin Angele zwar einen guten Eindruck, aber gesanglich ließ sie
. an Reinheit sebr viel zu wünschen übrig. Herrn Schober gebürt
' als Herzog von Melphi für seine humorvolle Darstellung beste? Lob.
,■. Eine ebenfalls glänzende Operetten- Aufführung bildete der
" „Biceabmiral" von Millöcker, welcher zum Benefiz des allgemein
beliebten Gesangkomikers Herrn N e H l stattfand. Er spielte den
Matrosen Pmtto mit dem gewohnten Humor und Uebermntb, durch
welchen er sich so ins Herz des Publikums zu singen wusste. DaS
volle Hau» zeichnete Herrn Retzl durch stürmischen Beifall auS und
unter lautem Jubel und Händölatschen wurden ibm eine große Zahl
von Blumenspenden und Ehrengeschenken überreicht. Diesmal war
‘ auch Frl. Deray als Gilda wieder vollständig am Platze und rang
. mit Frl. P o l a (Sybillina), welche stets ibren ganzen Eifer und ihr
ganzes Können in? Werk setzt und hinter niemandem bleiben will,
um. die Siegespalme, welche aber an diesem Abende doch Herr Netzl
für sich in Anspruch nebmen darf. Dass Herr Walter als Henri
sehr gut war, ist selbstverständlich. Auch Frl. Seyfsert bot als
Candida eine treffliche Leistung. Nenne ich auch Herrn Habit an
letzter Stelle, so reibt sich sein Mirabolante würdig an die Leistungen
seiv« Collegen. Ueber allen doch waltete der vorzügliche Dirigenten-
, stab des Herrn Kapellmeisters Fuchs.
, V- Die neue dreiactige Komödie „Allockri a" von Hans Seebach.
(Lud «ne ungemein freundliche Aufnahmeund allseitigen Beifall.
Eine eingehendere Besprechung folgt in einer der nächsten Nummern
-mseres Blattes.’"■ B. S.
'— Man schreibt uns aus S t e y r, 30. November. Berslossenen
Landtag bot Direktor Guttmann als Schillboser in dem Volksstücke
„DaS grobe Hemd" eine überraschende Leistung. Schillhofers Kinder
waren durch Herrn Langsteiner und die Frau Direktor bestens ver­
trete«. Der Baierl de? Herrn Kallbach errang einen außerordentlichen
Erfolg. ES wurde dieser junge Mann nach jedem Abgänge mit
Seifall überschüttet.. Die WendelinS fanden in Frau Köchel-Lubin,
Herrn Schwarz in Bachstelz entsprechende Interpreten. Sonntag
fanden die „Gigerl von Wien" vor überfülltem Hause einen derartigen
Musischen Lacherfolg, wie er in Steyr schon lange nicht auszu­
weisen war. ...:
— Jngeudfchristen. Wie alle Jahre stellt sich auch heuer die
Deutsche Verlagsgesellschaft „U n i o n" in Stuttgart mit einer Reihe
prächtiger und vornehmer Jugendickriften auf dem WeihnaStsmarkte
-in. Bor allem sind die alten lieben Bekannten wieder da im schim­
mernden, eleganten Gewände, aber mit noch reicherem Jnbalte. Für
dieKnaben daS illustrierteKnaben-Jabrbuch „Der gute Kamerad"
(14. Folge, elegant gebunden 9 Mark). Da sind eine ganze Reib«
ichöner Geschichten und unalaublich viel Interessantes aufgestapelt,
dar unterbält und den Wissensdurst stillt, aber auch Spiele lebrt
.„Der gute Kamerad" und im Sport weiß er Bescheid, ja sogar über
' die. künfsige. Berufswahl; gibt er d^m Knaben Auskunft. Was „Der
gute Kamerad" für Knaben, ist „Das Kränzchen. Illustriertes
Mädchen-Jahrbuch" (12. Jahrgang, 9 Mk.) für die Mädchen. Hi«
heißt eS natürlich nicht »ur Märchen ynb Geschichten erzählen, nicht
nur erzähle« von dem, waS sich aus der Welt Schönes und Inter­
essantes findet, hier beißt «S auch, daS Mädchen Bereits zu ihrem
künftigen HauSfräuenbernfe erziebe«, eS durch Küche und Keller, Hof
und Garten, zum Linnenschranke und zum ToilettensisSe führen.
Selbstverständlich ist „DaS Krämchen" wie „D« gute Kam«ad" über-
auS reich illustriert, schwarz und in Farbm. Gleichfalls für Mädchen,
für di« -«anwachsende weibliche Fugend ist „Der Jugend-
garten" bestimmt. (Elea. geb., reich illustriert 6 Mk. 75 Pfennig).
Der Jugendgarten" hat schon dm 25. Jabrgaug erlebt. Der neue
' Band enthält neben' and«en prächsigm, trefflich illustrierten Etzäh-
wnae» Aufsätzen, Unterweisungen aüS Natur und Gescknchte rc. em
größere Erzählung „Großvater und Enkelin" der belrebten Autorin
C. v. Ecke fern« Beiträge von Bertha Clement, Louri« Glaß. Würth-
rtitrm und vielen anderen d« beliebtesten Schriftstellerinnen. Auch
Der Juaendgarten" enthält einen praktischen Tbeil voll von
Schönem und Nützlichem aus dem Gebiete der häuSl,che« Kunst,
Svort und Spiel, für d-s Hausmütterchen u. s. w. Da m Blau,
®Ü6« und Gold ausgeführte Einband ist echt mädchenhast reizend.
Richt nur der reif«en, vorwiegend mäunlichm Jugend, für d,e st«
< «nächst bestimmt sind, sondern auch für zahlreiche Erwachsene werden
Mi andere, schön ausgestattete Büch« desselben rübngen «erlageS
eine wahre Freude sein. -DaSneueUniversum l^Jahrg.,
RreiS 6 M 75 Pfg) 'st ein Jahrbuch d« mtereffantesten Eutdeckuu-
atn und Erfindungen auf alle« Gebieten. Was auf dem Gebrete der
- T«Lnik aeleiSet. was die naturwissenschaftliche Forschung gesunden
tat daS wird in allgemein fasslich« und unterhaltend« Dnse er-
,Alt und durch zahlreich« Bild« erläutert. Als fröhliche Beigabe zu
austera Unterbaltuug dienen amüsante Stählungen, ««streiche
Spielereien. Räthsel und Charaden.— „Licht und Kraft h«ßt
das andere Buch von Theodor Schw artze. Der Untertitel „Dl«
Btoridtät und ihre Anwendung tm täglichen &6m sagt tnaS eS
touK was «8 enthält. Welche Rolle heute dte Eleftrtcttät fptev,
daran braucht wohl nicht «st erinnert zu ^b-n 's lle^°us der
Sand dalS eine Befchäfsigung mit dte er geheimnisvollen Kraft und
chr«^Anwnidnng wohl im Jntereffe jede? ^bildetm -iegt TaS Buch
lehrt in überaus populär« ""b dich auf wiffmschMi^r BastS
fußenden Weise die Theone und führt dm Leser dann m m Praxis.
CS ist ei« Buch auf da? wärmst« zu empfehlen.
' Ein reizendes Festgesch-nk^ find dre
^Leideriden" (S Muk), duftige Märchen von B. Blpthge»,
feftisinn^m Dicht«. Wahre Märchm voll Wrtz. B--L und
'L.aaes-von.
Gedankenfülle. echte Märchen, die zu dichten man ein wahr« Dichter
sein muss und kein Handwerk«, der nur das Aeußerliche abgeguckt
Kat. Man lese nur z. B. das Märchen „Die drei Brillen", um zu
wiffen, welch ein Schatz in diesem Buche enthalten ist. Die AuS-
stattung ist hochmodern, sechs bekannte Künstl« haben den Bilde»
schmuck geliefert.
Von der „Universalbibliothek der Jugend" hat
die rührige Verlagshandlung wieder einige neue Bändchen auS der
Feder wohlbekannter Jugend» und volkSthümlicher Schriftsteller, wie
Dr. A. O. v. Horn oder Gnst. Höck«, «scheinen lassen. Diese
Bibliothek, deren Bändchen bübsch gebunden zum Preise von 80 Pfg.
bis' 1 Mk. 20 Pfg. zu baden sind, bietet selbst Minderbemittelten
Gelegenheit, ihren Kindern hübsche, wettvolle Büchlein auf de» Weih­
nachtstisch zu legen. Zum Schluffe sei noch erwähnt, dass der Verlag
der „Union" in den Erscheinungen der früheren Jahre noch eine
große Anzahl von schönen Geschenkbüch«» auf den Warft gebracht
bat. Jede Buchhandlung gibt darüber Auskunft.
Stimmen aus dem Publicum.
WM m der V. Gurre m Auj.
Mitbürg«!
Morgen Dien Stag den 4. December findet nr Linz in
9 Seesionen die WahlmSnnerwahl für die Wahl eines ReichS-
rathS-Bbaeordntten der V. Curie statt.’
Wir ersuchen Euch dringend, sich an diesen Wahlen
zu betbeiligen, da es nicht länger angeht, durch Gkeickgiltigkeit
und Unterlaffung der Wahl in dies« Curie die Meinnna aufkomme»
laffm, dass in der Stadt Linz die d e u t f chf r e i b e i tl i ch
gesinnte bürgerliche Partei entweder von den Cbristlich-
socialen. recte Clericalen, oder Socialdemoftatm erdrückt werde.
Wir sind zwar, wie wobl Jbr alle, der Meinuna, das» di«
V. Curie ausschließlich den bisherigen Nicktwäblern der Arbeiterschaft
gehöre und gierig und gebt daher unser Bestreben dabin, für alle
Bertretuna skörv er eine V.Curie zu schaffen, in welch« nur
die bisbesigen Nichtwäbl« wablberechsigt sein sollen.
Nachdem jedoch >Dn unseren Clericalen und den Linzer
Socialdemokraten, wenn auch au? verschiedenen Gründen, die
ab« durchwegs in d« Freude an der Bekämpfung der freibeitlich-
bürg«Iichen Parteien ihre Uriache babm, diese unsere Absicht
ans das schärf st e bekämpft und daran festgehalten wird,
dass in d« V. Curie nicht bloß die biSberiam Nichtwäbl«, fondem
mit diesen auch di« Wähler all« übttgen Eurim wäblm solle», so
können sich die Arbeiter nicht beklagen, wenn wir demmsipreckmd
bandeln und wie es nicht bloß unser gutes Recht, sondem unsere
Pflicht ist, an d« Wahl «nS betheiligen und Männer zu
Wablmänuer» wählen, von denen,wir sich« sind, dass sie einem
deutsch und freiheitlich gesinnten Manne der
bürgerlichen Parteien'thtt Ssimme al»Abgeordnetm geben
w«d«n.
In diesem Sinn« und um da? wahre Gepräge der
Wählerschaft der Stadt Linz nicht falsch «scheinen zu laffen,
versäumet eS nicht, unserem eindringlichen Rufe zu folgen und alle
morgen, Dienstag, an der Wahlurne zu erscheinen und jenen
Männern Eure Stimme zu «eben, die wir im Einverständniffe mit
der Deutschen BolkSpartei als Bablmänner aufaestellt
haben und die Euch ohnebin bereit? bekannt gegeben worden sind.
Wer die Stimmzettel verloren bat, bekommt neue in d« Gemeind«
und erfährt die fottschsittlichen Candidate» in den Wahllokalen.
Linz, am 3. December 1900.
Für die Deutsche Fortschrittspartei:
Emil R. v. Di«zer. Dr. Ernst Jager.
L-ecemder ivvv
Seile 1
5
fl. Nestles Kindermehl
-beste Alpenmlloh enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Die Entwsthnnnfr von der Mutter-
oder Ammenmilch durch dieses altbewärtemtA.
sott mehr als 30 Jahren eineefiibne utvl erprobte
Nahnina-stnittel tür Säuglinge leicht durchzuführen,
Diarrhöe und Erbreohen au »geschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAK
Wipn, I., Naglergasse I.
Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.
diwarze Seidensfotle
Brocatc, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkant
Jirect ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
ES Gebrüder Schiel, Wen
• ••••••• VII. marlablll«MtrssM Br. 7b
3.80 53 0
Um etwaieen Vermuthungen vorzubeugen, erkläre ich
hiemit, dass ich infolge einer Namens Verwechslung
in der clericalen Wahlmlnnerliste angefahrt wurde, dass
dieser Irrthum im Linzer „Volksblatt" bereits berichtigt
ist, sowie dass ich nie zur clerialen Partei in
Beziehungen stand und auch derzeit nicht stehe.
Xiinz, am 3. December 1900.
Johann Mayer
3945, Hausbesitzer, Drouotstrasse Nr. 1, Lustehan
Ser WM- oi ltnlGütmi
Oberösterreichs
ertastet sieb zur unentgeltlichen nnd discreten Vermittlung den P. T. laten
Chefs bei der Besetzung von
Kanzlisten- nnd Sollieitatoren-Posten.
Diesfälliee Antriee wollen an den derzeitigen Obmann der
Stellenvermittlangs-Abtheilung Anton Killer, Notariatsbeamter
in Linz. Landetrasae 34. gerichtet werden. 3257 14 6
DIE SOIHATOSE
(IBsUohes Fleleoheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates^ für Kranke und Schwache. fVirkt
nervenstärkend and mnskelerzeugend. In den Apotheken and
Drogaerieo. Ai» 4032
Stolls Kola-Präparate
«mmentlich ®to08 ftolatoein, Saiser-ttola-EIirir, Elixir de Kola und Kola-Stoll
grimnliert, aus srilchen asrtkanischeu ftolanfifien erzeugt, werden als -in best-
bewahrte« diätetisches Mittel von ersten medicinischen Autnritäte», be,onderr
als »orzüglicheS Tanieum sür den Magen, sowie al» Stärkungsmittel der
«erben »um ftSndiae» Gebrauche mit besten Erfolgen verordnet.
Depots: Linz: *. «otft->tterSErden, «potheke.- Gmunden: «. C.
«rvbsteins Seeapocheke.— Wels: Earl Richter, «pothrier.— Ischl: Apo­
theker «lberr «elltßktz.— Salzburg: Hosapotheker Dr. Sedlitzkh.— Eraz:
I. Pnrgleitner. —Meran: Mle drei Apotgeken. 38M33
Grosse reichhaltig®
Weihnachts- Ausstellur°
ausgestattet mit vielen.
Nauheiten von Hausbaltungs- und Luxusartikeln
sehr schöne 3871 St
Geschenke im Secessionsstil
Kannen und viele andere Decorations-Gegenstände
ln Kaiserzinn, Kupfer eto.
Gr. Puclxmayex*, Linz
. Landetra.ae 7.
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wieanch dem P. T. Publicum ergeben*!
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neaerbanten Möbelhall«
22 vollständig eingerichtete ciektr. beleuchtete
Wohnräome (Interieurs)
ausgestellt habe and lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme tob Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Hödel
PrelMcoorftnte franco«
JT. IVX. Müller
1063 37
Konst- und Möbeltisohler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
A4, 118 37
6. Verzeichnis
d« Beiträge, welche aus Anlass d« vom Gsmeinderathe d« Landes­
hauptstadt Linz zur Feier der 70. GebuttSfssteS Sr. Majestät deS
Kaisers beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines
Ferienheimes für Kind« gespendet wurden.
Beim VII. Armen-Juspectorälte:
'; (Schluss.)
Ungenannt 2. Frau Tbereie Waßermayr, BeamtenSwittve 2. Frau
Fanni Nowak, BahnbeamtenSgattin 2. Frau Marie Wimm«, Post«
eontrolorSgattin 2. Herr Anton Trosch, k. k. Beamter i. P. 2. Herr
Josef Quais«, k. k. Beamter i. P. 2. Herr Franz Schodterer, 8«-
zehrnngssteuer-Beantter 2. Herr Johann Kottan, Nähmaschinrn-
händl« 2. Herr Georg Hochhaus«, Kürschn« 2. He« Josef Engl«,
Kaufmann 2. Ungenannt 2. Fräulein M. Bentz, Private 2. Herr
S. Hiermann, Zahntechniker 2. H«r Franz Aumayr, Hausbesitzer 3.
He« W. Hauff, Ingenieur 2. He« K. Finze, Ingenieur 2. Herr
F. Haa», Privat 2. H«r Wilhelm San«, Fabriksbeamt« 3. Her«
Leopold Prinzmg«, Oberlehrer a. D. 2. He« Rudolf Reiferbau«,
Lederhändler 2. He« A. Frnhstorfer, Hausbesitzer 2. He« A. Rricheu-
wallner 2. H«r Karl Müller, L u. k. Hauptmann i. P. 2. Herr
-Ignaz Kshlgrnber, GutSverwatter 2. H«r Jvbann Maurhard,
Babnbeamter 1. Frau Karvline Nowak, DoctorSwitwe 3. Frau
Katharina Kustan 2. He« Alois Jarosch 2. He« Josef Simon Bau­
meister 2. H«r Franz Lindinger, Weinbändler 2. He« Karl Pichler,
Privat 2. Frau Therese Hübner, Hausbesitzerin 2. Frau Maria Weig-
lein, Hausbesitzerin 2. Frau M. Schlamadjng« 2. Frl. A. PistoriUS,
Lebreri» 2. Herr M. Gans, Redacteur 2. H«r A. WiSbau«, Kauf­
mann 2, He« I. Müller, k. k. UebungSschullehrer 2. Herr K«l
Steinparz«, Privat 2. He« Dr. Brenn« 2. He« Franz Edling«,
Bankdirector 3. He« Josef Scheuchenast, Revident der k. t Staats«
bahn 1. Herr Moser, k. k. Beamter 2. H«r Johann Herbsthof«»
Installateur 2. He« Jobann BukowanSky, Siebmach« 2. He« Ignaz
t abu, Hausbesitzer 3. H«r Josef Wagmeister, Kaufmann 2. H«r Karl
ntti, k. u. k. Major 2. Familie LeneiS 2. Fräulein Mlhelmine
Meising«, Private 2. Frau Sidonie Wagn«, kais. Raths-Witwe 2.
Frau Rosa Rieder«, Private 2. Frau Katharina Baumgarsinger,
Kaffeebaus-Besttzenn 2. Frau Gustavs von Turner, MajorSwitwe 2.
Frau K. Jaumann, Private 2. He« Dr. F. Sybold, k. k. LandeS-
gerichtsrath i. P. 2. Herr L. Seitz, Privat 2. He« F. Hirnschristit,
Privat 2. He« Kloßy, Agent 2. He« Dr. F. Glaßl, Stabsarzt 2.
He« Hackenschmidt, k. n. k. Hauptmann 2. H«r Josef Schmidhof«,
Hausbesitzer 2.. H«r I. Zelling«, Wagenbauer 2. He« Julm»
Garnier, k. k. Profeffor 2. H«r C. Oberbammer, RevideUt 2. He«
Alois Horzeysckiy, freiresig. k. k. Notar 3. H«r Dr. Horzeqschy 2. H«r
Johann Krenn, Brunnenmeister 2. He« Peter Fischer, Hausbesttztt 2,
He« Leopold Heindl, Hausbesitz« 2. He« Rudolf Ürbanitzky, In­
genieur 2. H«r Josef Hilscher, k. k. Postcontrolor i. P. 2. Frau
Agnes Haiding«. Krämerei 2. Frau Antonie Schmid, Private 3.
Frau Magdalena Gaßner, HauSbesttzerin 2. He« I. Bolkett, Kauf­
mann 2. Frau Kathi Gftein«, Private 1. Frau Alwine Ebnl,
Genetalswitwe 3. Frau Louise Fritz 1. Frau Anna Pet«mandl,
Beamtensgattin 1. Frau Emma Wagner, KreiSingenieurS-Witwe 1.
He« Alois Prokop, k. u. k. Hauptmann-RechnungSsührer 2. Herr
HanS Holzner, Buchhalter d« allgem. Sparcaffe 2. He« Johann
Wiplmger, Ober-Postderwalt« 2. He« Friedrich Keil, k. k. jubil.
LottoamtS-Berwalt« 2. He« K. von Hemmelmayr, städsisch« In­
genieur 2. H«r Sigmund Sonn, Buchhalter 1. Frau FranciSca von
Hemmelmayr, MajorSwitwe 2. Frau Maria Amm«, Pstast«geschäft1.
He« Franz Scheuringer, Prokurist 2. He« Franz Ruck 1. Herrn
Johann Haberkorn? Witwe 2. L. A. 1. Frau Maria NimShauS 2.
r au Therese Foltz 2. Fräuleiu Anna Kleer, Manipulantin der
k. Staatsbahn 1. Hnr Karl Pokorny, Masckinen-Obercommiffär 1.
H«r Sigmund Taußig, Kaufmann 1. Hett Julius Staitftr,
Revident 1. H«r Josef Kilchberg«, Pensionist 1. He« Johann
Brunmayr, Hausbesitzer 1. He« Franz Starmayr, Bäckermeist« 2.
t e« Karl Preisn«, Dfftctal der k. k. Staatsbahn 1. He« Grörg
osth, k. k. Finanz-LandeScaffe-Controlor 2. He« August Diesen»
b«g«, Commis 1. H«r Josef Hanel, Hausbesitzer 2. H«r Georg
Schwarz, Obetthinarzt i. P. 1. He« Franz Mittendorfer, Rechnuug»-
Revident der k. k. Staatsbahn 1. He« G. Muh«, Bildhauer 2. Frau
Marie Hofmann, Beamtenswitwe 1. Frau C. Lidl. Näherin 1. H«r
Pdols Nestler, Bäckermeist« 3. He« Karl Braunbock, Locomorivführ« 1.
Herr Max NiftaS, Ingenieur 2. He« SRiflr .-r, Beamter 1. Herr
Karl Poschik, Tischs« 1. He« H. Streimelweger 2. He« Dr. Friedrich
Wamm«l, k. k. Landesgttichtsrath 2. He« Moiiz Dolch, Kaufmann 1,
t !« Franz Müller 1. Frau Marie Lettmayr 2. Frau Amali*
inz 1. Frau Mari« Ürbanitzky I. H«r Josef Lezak, l. k. Zoll-
Ob«official 2. He« Friedrich Preisch 2. He« K Steiner 1. Herr
Alexand» Waldl, Blumenfabrik 2. He« Fr. Krammer, k. k. Haupt-
mann 1. Frau Marie Kratzig, k. k. Directorswitwe 2. Frau Mari«
von Hirschberg. Private 2. Frau Käthe Stöckl, Private 1. Fräulein
Pauline Engel, Bürg«schullehr«in 2. H«r Max und
Mathilde Weinb«ger, Bankbeamter 2. He« Franz Tautermann,
Kohlenhändler 1. He« Franz Rnef, Handelsangestellt« 1. Herr
Martin Kolböck, Pensionist 1. He« M. Kirchmeyer 1. Fran
Therese Wurm, Private 2. Frau Mari« Gödl,. Witwe 1.
He« Ernst Melnizky, k. k. Postosficial 1. Herr Anton Trögl« 1.
J en Franz Gawinssi. Fabrikbeamter 1. He« Ignaz Schams. k. t
echnungs-Unterofficier 1. Herr Otto Tiefbrunner, Fabrikbeamt« L
He« Karl Brauner, Fabrikbeamter 1. Frau Elsa Csavos 1 ^Frau
Gabriele Sdnnidt 1. He« A. Hmja 2. He« C. Hauewald 2... He«


[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 8 ]
8mv DimStag
r
luttno An, 1. Herr ». Udalstch 1 S-rr Anton Reindl, k. k. Tel».
raphen-Amtsdiener i. P. I. Hrrr Johann Hofer, Kaufmarin
rau Anna Staudinger, Beamtenswitwe 1. Frau Rosina Brand-
öltter. Private t. Frau Vühnntrer, Vktive 1. Frau Emilre Tvoler,
»andlunaSreisendenS-Gattin 1. Herr Franz Mübrman, Hausbesitzer 2.
>err Jakob MSrtl, Spenglermeister l. Herr Peter Krankl, k. k. Post-
ssinent l. Herr Josef Krankl. Privatier 1. Herr M. Mucke. Beamter
er ». k. Gtaatsbuhn 1. Herr Jsnengbi 1. Herr Han? Rausch Bahn-
eamter 1. Herr A. Krauß 1. Herr E. Scheib 1. Herr Josef Dum,
, f. Landesgencdtsrath 1. Herr Jakob Strauß, f. k. Pensionist 1.
>err F. Siegel 1. Herr L. Nowak, Eonditor 1. Herr Rudolf Revßl,
iabrikbeamter 1. Herr Joses Reischl, Buchbindermeister 1. Herr
iduard Achleitner, städt. Okficial 1. Herr Georg Bartl, conc.
Säicher 1. Frau Julie Gsch listn er, Private l. Frau Cäcilia
ichwentner, Briesirägerswitwe 1. Frau Marie Kolezky, Beamtens-
>s«we l. Herr Ludwig NemetSkay, I. k. Postassistent 1. Herr Ludwig
sirsche, Buchbinder 1. Herr Benedict Schwager, Zuckerwarenfabrikant 1.
>err Jolef Ottner 1. Herr Franz Laitner l. Herr Johann Rep.
lungmayr 1. N. N. 1. Herr Stevban Ziegler, Eisenbabnbeawter
P. l. Herr Josef Habn, Buchhalter l. Herr G. Tonhauser,
lrivat 1. Herr Josef Ortner l. Herr Anton Schiffeneder 1. Herr
llanin Sladek I. Herr Anton Stecher, Hausbesitzer 1. Herr Undeffer,
>au»besitzer 1. Herr Joses Hameder, Asiecuranz-Beamter 1. Herr
S. Ziegler. Oberbuchhalter 1. Herr Franz R ruber. Privat 1. Herr
ruft Kurzius, Olficial i. P. 1. Herr Otto Bittner, Disponent 1. Herr
l. Swobodo, Privat 1. Herr Klein 1. Frau Antonie Wellner. HauS-
esiyerin 1. Herr Franz Meier, Hausbesitzer l. Herr Josef Dietscher,
ileischhauer l. Herr Adolf Hartmann, Schnittwarenbändler l. Herr
llotbias Lenz. Wirt 1. Herr Brandstätter, Hausbesitzer 1. Herr
I. Stekan 1. Ungenannt 1. Fräulein Rosalia Eder, Hausbesitzerin 1.
>err Lagert, Zollamtsofficial 1. Herr Julian», Beamter 1. Herr
»bin Wvlbitlcb, Hauvtmann 1. Herr Friedrick Bendl Edler von
ivbenstern, Militär- Verpfleg-»Verwalter 1. Herr Hugo Götze,
Sirenor 1. Herr Siegfried Tauksig 1. Herr Leopold Bräuer 1. Frau
seannette Nagp de Galantha, Oberstenswitwe 1. Fra« Anna Kula l.
fron Mari« Dwor-ky 1. Frau von Wittich 1. Frau Katharina
laumgartner, Beamtenswitw« 1. Frau Anna Haala, Private 1.
lu'enannt l. Herr Karl Wezlmayr, Bäcker 1, Herr Jolef Krenn,
irilsbesitzer 1. Herr Ed. Müller 1. Herr Aug. Müller '. Herr Hans
luchmayr, Babnbeamter «. P. 1. Herr Hermann Neuß, Schneider-
: isier 1. Frau Magdalena Schonka 1. Fron Helen« v oller,
srioate l. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter einer Krone
»lammen 21 X 90 h. Summe 913 K 90 h. Bisher ausgewiesen
>677 X 90 b. Zusammen 4591 X 80 h.
Tages-Pok.
4. December 1900
Rr. 277
Lottoztehuuge« vom 1. December.
Linz: 31 26 34 3
Triest: 3 82 14 66
32
25
Volkswirtschaftlicher Theil.
(Zwangsversteigerungen von Liegenschaften.) Die
rtzte »Statistische Monätschnft" veröffentlicht eine Uebersicht der
Zwangsversteigerungen von Liegenschaften im Jahre 1898. Die
Hcchl derselben belief sich auf 7563, davon entfielen auf
8öbmen 2283. Mähren 1534. Niederösterreich 785. Tirol 538,
Nalizien53I.Steiermark397,Krain385,Ober öst erreich 301.
>aS Küstenland 249, Sö testen 198, Dalmatien 107, Borarl-
>erg 92, die Bukowina 90, Kärnten 75 und Salzburg 60.
Das Gesammtflächenausmaß dieser 7563 versteigerten Liegen-
chasten betrug 21.126 Hektar, und zwar in Böhmen 5258. in
Steiermark 2714, in Mäbren 2067, in Oberösterreich 1968,
in Galizien 1858, in Niederösterreich 1610, in Kram 1222, in
Tirol 1815, in Kärnten 985, in Schlefien 740, im Kmten-
landr 710, in Salzburg 324, in der Bukowina 165, in
Vorarlberg 149 und in Dalmatien 141. Der Schätzungswert
der executiv verkauften Liegenschaften betrug it. a. in Ober-
österreich 8,527.206 K, für Salzburg 807.938 K; das erzielte
Meistbot für Oberösterreick 2,231.339 81, für Salzburg 687.879 81.
Leider fehlt die nähere Angabe, wie viel von den executiv ver«
kauften Liegenschaften auf den bäuerlichen Grundbesitz entfällt.
(Öberösterreichischer Volkscredit in Linz.) l. Spareinlagen:
Mit Ende Oktober verblieb ein Jntereffenten-Gutbaben per 18,949.305 K
72 h, im Monate November wurden eingelegt 193.619 X 51 h,
Summe 19.142.925 K 23 h, zurückbezadlt wurden 170.216 K 84 h,
oerbleibt mit Ende Nov. ei» Jnterestenten-Gutbaben per 18,"72.708 8
39 ki. II. Stammantbeile: Stand mit Ende Oktober 442.400 K,
Zuwachs im November 230" X, Summe 444.700 X, Abfall 200 K.
Stand mit Ende November 444.500 X. Summe der Gesammteinlagen
19,417.208 X 39 h.
kDer Rückgang der österreichischen Industrie.) Der
Geschäftsbericht des Bunde» österreichischer Industrieller schildert di«
Lage der österreichischen Industrie als trostlos. Neben Klagen über
enorme Koblentbeuerung, die hoben Beiträge für die Unfallversicherung
und die Krankenkassen, über die außerordentliche Belastung der In­
dustrie durch die Besteuerung, insbesondere bei Actien-Gesellschaften,
über die Expansions-Bestrebungen Ungarns, über die kühnen Versuche
ungarischerseits, mit Verletzung des Zoll- und Handelsbündnistes
österreichische Jndustrieproducte vom Königen Absatz zu verdrängen,
die hoben Frachttarife, über das schlevvende Bersabren bei Bau- und
Bktriebsbewilligungen, über den industrie'eindlicken Geist mancher be­
hördlichen Instanzen u. s. w. enthält der Bericht auch einige wesent­
liche Daren über das Geschäft in den einzelnen Branchen und die
Gründe des Rückganges darin. Besonders klagen die Maschinen-
und Waggonbau-Industriellen: die elende Lage der
MüKIenindustrie und die Concurrenz reichsdeutscher Fabriken hat hier
belonders nacktbeilig gewirkt. Das Geschäft in Dampfmaschinen und
Betriebsmaschinen für di« Textilindustrie war äußerst reduciert, die
Werkzeugmaschinenfabrtken arbeiten mit den größten Schwierigkeiten
infolge der amerikanischen Concurrenz. Der Waggonbau,
der in den letzten Jabren einer etwas günstigeren Conjunctiv: theil-
haftig war, befindet sich zweifellos im Rückgänge. Die Leistung»,
fäbigkett unserer Waggonfabriken wurde selbst durch deu in den beiden
letzten Jahren gestiegenen Conlum keineswegs voll in Anspruch ge­
nommen. da von österreichischen Fabriken jährlich circa 12.000
Waggons geliefert werden können, während im ganzen nicht mehr
als höchstens 5000 Stück für den inländischen Consum erzeugt
wurden. Hier liegt zweifellos eine Uebervroduction vor, welche durch
die günstigen Absatzbedingungen nach Deutschland, die der dorttgen
industriellen Hochkonjunktur entsprechen, hervorgerufen wurde. Di«
Textilindustrie bat seit Beginn dieses Jabres einen Rückgang
de« Exporte« zu verzeichnen, der Absatz im Jnlande hat sich derart
verringert, dass die Fabrikation eine bedeutende Reduktion erfahren
musste und Arbeiter-Entlassungen in vermehrter Zahl er-
folgten. Die gewaltige Häufle der Woll- und Baumwollpreise bat
Verhältnisse geschaffen, wie sie bisher seit Jahrzehnten ihresgleichen
suchen. Durch alle Berichte der Industriellen zieht sich die Bemerkung,
das« wir in Oesterreich bloß die Schattenseiten der Conjuncturen des
Auslandes, zum Beispiel daS theure Rohmaterial und den hohen
Zinsfuß, kennen. An anderer Stelle wird über die Justiz-
verhältnisse Galiziens Beschwerde geführt, di« e» dem
reellen Industriellen fast unmöglich machen, mit diesem Kronlande zu
«betten. Zum Schluffe entbält der Bericht die bekannten Forderungen
der Industriellen betreffs der inuerpolitische« Lage.
lDir Betriebseinnahmen der f. k. österreichischen Staat-»
bahne».» Die Transpmteinnabmen der k. k. österreichischen Staats»
dadnen und der vom Staate für eigene Rechnung betriebenen Bahnen,
einschließlich der Diener Stadtbahn, betrugen im Monate Ociober
d. I. im Personenverkehr« 5,296.627 K, im Güterverkehr« 16,781.591 K,
»ich» ist -amM 22JQ7&218 X. Befördert wurde» 5,848.062 Reisend«
«nd 3,399.630 Tonnen Güter. Gegen den Monat Ocwber de» Bor- j
jabres ergibt sich im Personenverkehr- eine Mehreinnahme von I
206.655 kl (-s- 229.525 Reisende) und im Güterverkehr- «in« solche!
von 312.837 8 (4- 241.255 Tonnen). Vom 1. Jänner bis j
31. Oktober 1900 betragen die Einnahmen der k. k. österreichischen
Staatsbahnen, einschließlich der Wiener Stadtbahn, 195,773.624 8,
gegen 185,724.323 8 in der gleichen Periode des Jahres 1899. Die
Mehreinnahme beziffert sich daher mit 10,049.301 8.
(Eine Strikeverficheruug.) Bei der Versammlung de» Bunde»
der Industriellen, die kürzlich stattfand, kam u. a. auch die Frage
einer Strikeversicherung zur Verhandlung, worüber der
Berbandssecretär Dr. Johann Anspitzer ein ausführliches Referat
erstattete. Nach dem Statute der zu konstituierenden Versicherungs­
gesellschaft gegen Sirikeverluste, welches dem Ministerium unterbreitet
wurde und besten Genehmigung bevorsteht, verfolgt die Institution
den Zweck, dem Industriellen den effektiven Schaden, den er durch
einen Strike zu erleiden bat, wenigstens zu einem Theile zu ersetzen,
und soll diese Schadloshaltung möglichst auf verfich-rnngstechniicher
Grundlage aufgebaut werden. Mitglied de» auf Basis der Gegen­
seitigkeit zu errichtenden Borsicherungsveee-nes kann jeder Besitzer oder
Pächter einer Fabrik oder industriell-r und gewerblicher Unter­
nehmungen werden. Als Grundlage der Prämieaberecknung dient die
für die Arbeiter-llnfallverfichervng fati-f- Lobniumm«. Die Prämie
kann eine variable sein. Durch Sachverständige angesi-llt« Berechnungen
haben ergeben, dass mit einer Quote van 4 per Mille der soct'schen
Lokmtttmme das Auskommen gefunden werden dii-ste. Als Entgelt
gewährt der Verein feinen Mitgliedern eine Entschädigung für jeden
Werktag, an welchem in deren Betrieben gestrikt wurde. Als Grand-
lage der EntschädigungSberechnung dienen die Lohnlisten der letzten
dem Beginne des Strikes- vorangegangenen vier Wochen. Entschädigt
wird pro Striketag der 50perceutige B-rrag der so ermittelten Lohn­
summe der strikenden und gezwungen feiernden Arbefter. Die Ent­
schädigung wurde mit 50 Percent der Lobniumme bemessen. Die
Versammlung gab dem Referate über die Strikeversicherung ihr« Zu­
stimmung.
(Wirtschaftliche Folgen der Wirre« ft» China.) Der
deutschen Centralstelle für Bockereittina von Hond»'sverträgen liegen
Mittheilungen vor, ans denen hervorgeht, tyi« sich im Geschäftchen,
namentlich im Seiden» und Theebaudel, der Einguss der chinesischen
Wirren bereits l»bbast fühlbar macht. Im Seid«nhondel zeiot sich
dies hauptsächlich in der steigenden Nachfrage na-d Seid« au» der
Levante. Die chinesische Prvuurtion wird auf 4'/, Millionen Ki'agr.
für das Jobr l9M geschätzt, ist also an sich nicht gering. Die Un­
sicherheit der geschäftlichen Berbältnifle lässt aber den Bezug chinesischer
Ware riskant erscheinen. Man wird vermuthlich w't einem Anrieben
der Preise zu rechnen haben. Aebnl'ch vngünstiy liegt daS Geschäft
im Tbeehandel. Die Lager sind gut mit Ware versehen, aber es
mangelt an Frochtdamps-rn zum Versandt. Uebrigens mangelt den
Chinesen selbst das erforderliche bare Cavital, um die Pflanzungen
entsprechend zu exploitieren, so dass die nächstjährige Ernte voraus­
sichtlich recht schwach ausfallen wird.
Verlosung.
( 1864er Etaat-lose.) Bei der am 1. d.M. vorgenommenen
Verlosung des Staatslotieiie-Anlehens vom Jahre 1864 wurden
nachstehende Serien gezoaen, und zwar: 78 189 283 418 471 525
539 877 893 962 979 1204 1273 1319 1 452 1478 1547 1587 1585
1603 ,650 175" 1966 2243 2276 2318 2345 25'0 2834 2703 2818
3066 3156 3209 3291 3388 3500 3578 3632 3692 3707 3781 3782
und 3785. A»S diesen vorangeführten Serben fiel der Hauv'tceffer
mit 30''.000 Kronen auf S. 1585 Nr. 83; der zweite Treffer mit
40.000 Kronen auf S. 418 Rr. 25: der dritte Treffer mit
80.000 Kronen auf S. 3156 Nr. 15: je 10.000 (honen gewannen:
S. 979 Nr. 57 und S. 3156 Nr. 13; je 4000 Kronen gewannen:
S. 1750 Nr. 94 und S. 1986 Nr. 19; je 8000 Kronen gewannen:
S. 1585 Nt. 41, S. 3066 Nr. l und S.3156 Nr. 57; ie 800 Kronen
gewannen: S. 78 Nr. 16 und 82, S. 539 Nr. 13, S. 877 Nr. 14,
S. 979 Nr. 7 und 10, S. 1204 Rr. 53 und 83, S. !273 Nr. 49,
S. 1452 Nr. 42, S. 1567 Nr. 30. 43, 53 und 66, S. 1603 Nr. 43,
53, 77 und 90, S. 1650 Nr. 91, S. 2243 Nr. 9, S. 2316 Nr. 46,
S. 2634 Nr. 12. S. 2703 Nr. 4', S. 2818 Rr. 88. S 3066 Nr. 30,
S. 3809 Nr. 42 und 99. S. 3388 Nr. 67. S. 3576 Nr. 76 und 93,
S. 3632 Nr. 12. S. 3692 Nr. 89. S. 3707 Nr. 29, 38 und 68,
S. 3781 Nr. 8, 25. 94 und 96 und S. 3785 Nr. .33. Auf alle
übrigen in den Serien enthaltenen, hier nicht ausgeführten Nummern
fällt der Gewinst von 400 Kronen.
Marktberichte.
WelS, 1. December. lWochenmarkt.) Der heutige
Wochenmartt war mitrelmößig besuch». Unter anderem wurden zu
Markte gebracht: 1200 Kilogramm Butter, ver Kilogramm 1 K
70 h bi« 1 K 90 h, 1300 Kilogramm Rindschmolz, per Kilo­
gramm 2 K'— b bi« 2 X 10 b, 1230 Kilogramm Schwein­
schmalz, ver Kilogramm l X 50 h M8 1 K 60 h, 20 Hekto­
liter Erdäpfel zu ie 2 X— h bi« 2 K 80 h, 10 Hektoliter Stoppel-
rüben zu je 2 Ü— d bis 2 U 60 ta, 15 Pfund (3600 Stück)
Kraut zu je 16 K 80 h bis 24 K— h, 12.000 Stück Eier,
17 Stück zu 1 K, 500 lebende Hübner, per Paar 1 K 60 h
bis 2 ff 30 d, 12 Steigen innqe Tauben, per Paar 70 bis 80 b,
350 Stück gefchl. Gänse, per Stück 4 K— h bt« 6 K— h, 50 Stück
lebende Enten, per Stück 1 K 90 st bis 2 K 10 h, 100 Stück ge­
schlachtet« Enten, per Stück 8 X- h bis 2 K 20 h,
— Wockenviebmarkr: 3 Stück Kälberkühe ä 190 K bis 215 K,
— Stück Nutzkübe per Stück— K bis— K,— Stück Kalben
«nd Terzen per Stück— X bis— X, 3 Stück Kälber per Stück
36 bis 50 X, 1100 Stück Spanferkeln, per Paar 16 X bis 32 X,
65 Stück gestochene Schweine, ver Kilo 1 X 4 d bis 1 X 8 d.—
Getreidem a rkt. 150 Metercentner Weizen, ver Metercenrner
16 X— d bis 17 X— d, 170 Metercentner Korn, per Meter»
cenmer 14 X 50 d bis 15 X 75 d, 100 Metercentner Halbfrucht
(Linsgetreideh per Metercenmer 12 X— d bis 13 X— h,
180 Metercentner Gerste, per Metercenmer 14 X— b bis 15 X
— b, 120 Metercenmer Hafer, per Metercenmer 11 X 60 d
bi» 12 X 60 n.- Der Obst- und der Gemüsemarkt waren
mittelmäßia belckickt.
Wien, 1.December. tBörle für landwirtschaftliche
Producre.t An der heutigen Wochenbörse war wohl das
Geschäft in Weizen ebenso klein wie seither, immerhin zeigte sich ein
freundlicherer Ton. Es waren Reflecianten im Morste, welche aller­
dings nur zu gedrückten Preisen kaufen wollten, aber die Thatiache,
dass man verkanten konnte— ein Umstand, der längere Zeit hin­
durch nicht zu konstatieren war —, gab dem Geickäste im ganzen
einen zuversichtlicheren Ton. Gegen die Vorwoche warm die Preise
unverändert. Zur Notiz gelanateii: 79 Kilo zu X 715 ab Mözetur,
77 Kilo zu X 7.— Jvolviog, 78 Kilo zu X 7.20 Surany. zu X 7.30
Neubäusel, 78 5 Kilo zu X 7.40 und zu PI 7.45 Tyrnau, zu X 7.40
Wanberg und 78-5 Kilo Marchfelder zu X 7.75 Stadlau. In kleineren
Panien wurdm notiert: Theiß 77 bis 81 Kilo zu X 7.6' bis X 8.25,
MaroS 77 bis 79 Kilo zu X 7.60 bis X 7.94, Banaler 74 bi» 79 Kilo
zu X 7.10 bis X 7.85, Weißenburger 77 bis 80 Kilo zu X7.60 bis
X8.—, slovakischcr 76 bi« 81 Kilo zu K 7.40 bis X 8.10, Bacskaer
74- bis 78 Kilo zu X 7.20 bis X 7.70, Südbabn 77 bis 80 Kilo zu
X 7.50 bis X 7.95, Marchselder 77 bi»-79 Kilo zu X 7.60 bis
X 7.85.— Korn war ebenfalls behauptet. Ab Wien bezahlt« man:
Slovastsches zu X 7.30 bis X 7.60, Pest« Boden zu X 7.30 bis
X 7.60, Südbahn zu X 7.15 bis X 7.45, diverses ungarisches zu
X 7.15 bis X 7.45. österreichisches zu X 7.50 bis X 7.65.—
Gerste neigte eher der Abichwächung zu. Al» PreiSgrrnzen ab Wim
sind zu fixieren: Mäbriiche X 8.20 bis X 9.75, Marchselder X 6.70
bis X 7.50, Wiener Boden X 7 .— bi» X 8 .—, Ilovakische X 6.75
bis X 8.90, Schüttler und Räuber Gegend X 6.25 bis K 7.50,
mittlere Donaustation (Budapest-MohacS) X 6.50 bis X 7.25, Süd­
babn X 6.70 bis X 8.25, Budapest-Fünsstrchen X 6.75 bis X 7.75,
uordungarisch« X 7.15 bis X 9.40, Tbeiß X 6 80 bi» X 8.—,
Brenner- und Rollgerstr X 6.10 dis X 6L5, Futtrrgerste X 6.75 bis
X 6.10.— Hafer um 5 h billiger. Geringe Qualität X 5.45 bis
X 5.55, Mittelqualität X 5.60 bi» X 5.80, Prima-Qualität X 5.85
bl» X 6.15, Ausstich-Qualität X 6.30 bis X 6.50.— Mais be-
hauvtet. Ungarischer und mmänischer (alter) X 6.65 bis X 6.75,
detto (neuer) X 5.10 bis X 5.20, serbischer (alter) X 6.60 bis X 6.85,
Cinquantin (aller) X 7.15 bis X 7.40, desto (neuer) X 6.20 bis
X 6.50.— Mehl. Der Absatz ist andauernd schlecht; feine Mehle wurden
um 20 bis 30 b niedriger tarifiert. Amtlich notierten: Mäh lpro d u cte
(zu Wiener Platzconditionm ver 50 Kilo): Gries Nr. A X 13.50
bi» X 14.—, 9h. B X 13.25 bis X 13.75, Nr. C X 13.— US
X 13.50.— Wiener Weizenmehltype: Nr. 0 X 13.20
bis X 13.50, Nr. 1 X 13.60 bis X 18.—, Nr. 3 X 11.80
bi« X 12.20, 9h. 3 X 11.60 bis X 12.-, Nr. 4 X 11.80
bi» X 11.70, 9h. 5 X 10.— bis X 10.80, Nr. 6 X 9.60
bi, X 10.—, Nr. 7 X 8.— bi» X 8.50, Nr. 7', X 7.50
bis X 8.—.— Futtermehl: X 5.50 bis X 6.20.—
Wiener Roggenmebltype: (Extraroggen) 9h. 0 X 13—
bis X 12.50, (Weißroggen) Nr. 1 X 10.75 bis X 11.—, (Schwarz­
roggen) 9h. 3 K 8.50 bi« X 9.—.— Weizenkleie, feine
X 4.50 bis X 4.60, grobe K 4.50 bis X 4.60.— Roggen­
kleie K 4.90 bi» X 5.—.— Termine tendierten etwa» fester.
Hafer und Mais warm mhig. Umgesetzt wurden: FrühjabrSweizm
zu X 7.70, X 7.73, Frühjahrskorn zu X 7.59, X 7.61, Mai-Juni-
MaiS zu X 5.21, X 5.22. Frühjabrsbafer notierte X 5.88, X 5.90.
Hopfenbertchie.
Nitruberq, 1. December. Nach der Umlatzmenge behachtet,
wäw das dieswSchentliche Geschäft eigentlich nicht so ganz un-
befr'-digend ausgesallm, allein die sonstige Richtung nnd Tendenz
gestattete sich nichts weniger als erfteulich. Gegen den vorwöchentlichen
Schluis hat der Preisstand abermals ein paar Mark verloren, obgleich
fast täglich auch für Expost gekaust wurde. Gestern kamen bei nur
100 Säcken Bahnzufuhr und Fehlen jeder Landzufudr wieder fast
500 Säcke in Umsatz. Marftware mittlerer Beschaffenheit gieng zu
70 bis 78 M., in Prima mit 80 bis 83 M., mittlere Hallertauer
und Wüsttemberger schon von 83 M. auswärts bis 88 M., gute zu
90 bis 95 M. ab. Ein Preis von über 100 M. wurde bloß für Wei
kleine Pastien Spalter Landsiegelgut, welche 114 und 115 M. erlösten,
angelegt; mittlere Ware dieser Herkunft wurde schon zu 85 M. ge-
ban'>ekt. Für englische und amerikanische Ausfuhr fanden je nach
Bestimmung grünliche oder gelbliche Markthopsen zu 70 bis 78 M.,
sowie tzallestauer und Wüsttemberger von 83 dis 88 M. Nehmer.
Heute vormittags wird in den genannten drei Haiiptiotten zu de«
gleichen Preisen gekauft. Die Landzusuhr bestand au» 50 Ballen.—
D-r Umlatz dieser Woche von 2500 Ballen übersteigt den vor­
wöchentlichen, welcher nur 2000 Ballen erreichte. Vom Lande wurden
in der ganzen Woche nur 550 Säcke, durch die Bahn 1000 Säcke
zugefahren. Auch bicr überragt sonach der dieSwöchentliche Abzug die
tu gleicher Zeit erfolgten Zugänge.
Die beutigm Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80 bis 85 M., Marktware Mittel 73 bis
78 M.. Marktware geringe 65 bis 70 M., Gebirgshopfen Prima 88
biS 93 M., Aifchgründer Prima 85 bis 90 M.» Aischgcünder Mitei
75 bis 80 M., Aifchgründer geringe 68 bis 72 M., Spalter Land-
stegelhopfm 100 bis 120 M., Hallestauer Prima 95 bis 102 M.,
Hallenauer Mittel 85 bis 90 M., Hallertauer geringe 75 blS 80 M.,
Hnll-nauer Siegelgm Pnma 100 bis k 10 M., Wüsttemberger Prima
100 bis 105 M., Württemberger Mittel 85 bis 90 M., Wüsttem-
beraer geringe 78 bis 82 M., Badische Prima 100 bis 105 M.,
Badisch« Mittel 90 bis 95 M.. Polen Prima 98 bis 105 M.,
Polen Mittel 85 bis 95 M., Elsäffer Prima 90 bis 98 M.,
Eliäffer Mittel 82 bis 88 M., Elläffer genüge 75 bis "0 M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierange»
der Primalorten Lebende Preise.
Saaz, 30. November. Die Situation am bissigen Platze hat
auch in der verfloffenen Woche keine nennenswerte Aenderung et*
fahren. Es wurden täglich kleinere Pastien meisten» guter Mitlel-
und geringerer Sorten zu den zuletzt gemeldeten Preisen umgesetzt
während Prima-Hopfen vernachlässigt blieben.
(„Allg. Brauer- und Hpf.-Ztg.^)
Waren
Pepa »Schl.
t ani Staat,
uta Schmidt.
Hans Staat,
gaatenj WaksNlath.
Rudolf Senolt.
Pepo Äächl.
ft. Schmidt-Reimer.
Radols Schneidet.
Theodor Meihnet.
Josei Schar chmidt.
T. Ctaar-Eibenschütz»
ftirnm Manjnng,
ctl. ftoalat.
Kl. Aras.
Vergnügungs-Anzeiger.
Landühafillckes Efteater nt Knj.
$tmtton; Litte» «.asat.
DienStag de» 4. December 1900.
Ssfaag >/.8 Uhr. Lad« 1» Uhr.
. SS. LbonaementS-Barltellaag (angerader Tag).
SBetbaaxtm giltig. Btertelfcheine grün. Werrmarkta gllttg.
Den Anfang macht:
Die sittliche Forderung«
Bon Otto Sstch tzasttedcn.
Rita Rsdera internationale SoncertsSngeria
Friedrich Sri er Wald. Kaufmann, Inhaber der Urma 8.
95. Stiernjolb’ Söhne in Rudolstadt ....
Bestha, Ritas Kammermädchen...
Hierauf:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Seat« von Karl Schön Herr.
M«?L?r} HE--"""«{
Ter alte Perarhoner, sei« Sater
D'Sonnteitnerin. ststedels Weib
Der Meixner-Bvt, tzanfierer mit Tirol«
Dr. Wälder, Landartt.
Mag Roller, stuck, mock.
Der Kramer
Die Milchbäuerin ....
Die schustert»
ffranzl» Sonnleitner»/.
Annele/ Kinder\.
8a« Schlaffer
Abschied vom Regiment.
Bon Ott o strich Hasttebea.
Ernst Gries leid, Hanptmaa». ....... Hans Staac.
Olga, seine Ara» Marie stemm.
Gustav don Brandau, Premierlieutenant.... Rudolf Schneider.
steldmami 1/.. strnest Mahr.
Stein( Ha-wtlem-( SotK:t t Bürger.
Sbirlplaa für Lim: Mittwoch den ö., nachmittags: »Das tapfer«
Schneiderlein-: Mittwoch abend?: Gejchloflen cGeneraiprobean „Meifterfinger-);
Donnerstag den 8. cSusp.-Borst.) „Die Meiiteriinger don Nürnberg-; Freitag
der 7. cBierrrlsch. weih, ger. Tag): .Wienerinner"; Samstag den ^..nachmitkagS:
.Wienerinnen-; SamStag abends: .Die Meisterstnger don Nürnberg-; Sonntag
de» g. nachmittag?: .Der Embsttompeter-; Sonntag abends <Biert«ffch. gelb,
ang. Tag): .D:e Spinnerin am Kreuz".
C. RMhner's Theater Umetk.
Walterstraße 11. «G
Tiislilli insrrnationale Sinültrtioril [lang.
Ar!. Lucie Berdier. genannt: Die deutsche Ivette Gil­
best, die Schöpfest« de» Sprechgesanges. Reu für Linz. Sehe«,
Hören, Staunens
Erste Mm Siffsspel-GesMafl.
Dieustag den 4. December
VcurstellTTTTg
Gstrvrchr Vievhcrlle, Dorngasse S.
Reul „Kriog inr Friobon." Statt
Ksfeng 8 Uhr abesd». »ir ir.


[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 9 ]
Nr. 277
= oft.
4. -Oecemv« lüüO
L 49.760 o. 50.562.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Lioz hat mit 'Rätts-
karten. Circulare. Programme.
Redmungen. Placate. Parten etc.
«Pr«i»: 9dw« Wart 3 HeU-r für lede Sin-
ichaltuug. Fettgedruckte Warte werden als zwei Warte
gerechnet. Mtndeftgebüt w Heller für jede Auf.
»ahme. gnferate mit mehr als IVO Sorten werde»i»
de». «leinen Anzeiger' «i»t »ufgenammeu
K« vermieten.
Balkonwohnnng.
Im Hause Nr. 21 Franz Zosef-
» (Bazar) ist im 1. Stock, AuS-
anf den Franz Josefplatz, eine
Balkonwohnnng, bestehend auS
$ Zimmern, Borzimmer, Küche,
Dienstbotenzimmer nebst Zugehör,
zu vermieten und sogleich oder ab
' «brnortermin zu bezicht». Näheres
Hausbesorger. 28011
-« Gareon-Wohnung
Gestehend auS großem Zimmer und
Cabinet, gut möbliert, Clavier zur
Benützung, ganz separiert, eigenes
Clyset und Wasserleitung, ist ab
15. December zu vermieten. Schützen-
straße 23, I. St. rechts. 28007
Wohnunq
in der Nähe des Marktplatzes, be-
pchend aus Zimmer, Cabinet, Küche
und Zugehör, ist ab Februartermin
zu vermieten. BolkSfeststraße Nr. 4,
Parterre. 27832
Zwei Wohnungen
sind an kinderlose Partei«! zu de»
. mieten. Adr, i. d. Erp. d. Bl. 27999
Kleine Wohnung
ist auf zwei Wmtäte zu vermieten
rund sofort zu beziehen. Näberes
Hirschgasie SO, Stiege Nr. <5, 2. Stock
rechts. 27980
SthöneS Zimmer fl Äiche
ist an kinderlose Partei zu ver­
mieten und sofort beziebbar. Nä-
heres Wiener Reichsstraße Nr. 27,
1. Stock, Tbür links. 27983
Großes, schön möbl. Zimmer
Gassenaussicht, ist zu vermieten; am
liebsten au zwei Studenten (mit
guter Verpflegung). Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 27969
Großes, möbliertes Zimmer
separiert, ist sofort per Woche, um
1 fl. zu vermieten. Franz Josef­
platz 7, 1. Stock r ückwärts. 28006
Nett möbliertes Zimmer
«it separiertem Eingang, Glasab-
Schluss, ist all einen befferen Herrn
zu vermieten. Auf Wunsch auch
«erpflegnug. Schützenstraße 20,
Parterrei- 28022
2 schöne, möbl. Zimmer
(sonnig), StraßenauSstcht, find zu
vermieten. Harrachstraße Nr. 10,
1. Stock. 27864
"Höfzimmer-
an zwei Personen oder einen
Zimmerherrn zu vermieten. Wal!
' 116, L St. 27,
^ Monatzimmer
schön möbliert, separiert, ist an
einen feineren Lerrn sofort zu ver­
mieten. Bürgerstr. 17,1. St. 27996
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tnmmelolatz 4, 2. Stock. 23700
Offene Steffen,
> vr» DIenk-Anerbwtnngen gllUlge»
, ««»lg- «Llckiriltra. dt» Erd-ditio»
an» keinerlei tzastnng sü, du 8
ftklluno von vriei-Brilagen llbernehnwÄ,
weil dt» »tnlanlendeo Brief»
brtagrr» bei Jnseratenlchem»
Rück-
ed»
de» Neder-
üdergeben «erde»
Tüchtiger Landschafts-
Photograph findet dauernde Be­
schäftigung. Anmeldung zwischen
12 und ,*/,2 Wr nachmittags.
Promenade 6, 2. Stock. 28005
Lehrjunge
auS solidem Hanse, mit gut« Schul­
bildung, nicht unter. 14 Jahre alt,
findet sofortige Aufnahme in Franz
Rothauers BuchdruckerdinRohrbach,
Oberösterreich. 27902
Conditor-Lebrling
wird aufgenommen b« E. Wimmer,
Conditor, Harrachstraße 10. 28002
Aufgenommen werden:
Kellnerinnen
Herd- und Küchenmädchen, Mädchen
für alles; Kinderfrauen sind in
Bormerkung im Bureau A. Uhlig
Graben 29. 28020
Starkes Mädchen
vom Lande (keine Städterinn wird
als Magd oder. als Bedienerin auf­
genommen. Urfahr, Hagenstrasie 20,
l. Stock links. 28025
Anstands starkes Mädchen^
für alles, welches, schon in besseren
Häusern gedient bat, Jahreszeug.
niffe besitzt, nicht kochen braucht,
wird ab 15. December gesucht.
Lohn 16 K. Abreff« i. d. Expe­
dition d. Bl. 27984
Mädchen fat alles
wird zu einer steinen Familie auf­
genommen. Lohn 5 fl. G. Graf,
Altstadt 17. 27967
Stellen«zef«cHe.
Kaufmännisch gebildet. Man«
24 Jahre alt (Christ), militärfrei,
nüchtern und strebsam, in einfacher,
dopvelter nnd amerikanischer Buch­
führung, sämmtliche» Comvtöir-
arbeiten, Stenographie (2 Systeme)
vollkommen Vertraut, sucht in dem­
entsprechender Eigenschaft, eventuell
auch als Schreiber rc., unter beschei­
denen Ansprüchen ehestens Stelle.
Geneigte Zuschriften unt. „Verläss­
liche Kraft 1901/27771" a.d.Expe-
dition d. Bl. erbeten. 27771
i.- Cabinet
schön möbliert, ist Spittelwiese sofort
7 vermieten. Adresse i. d. Expe-
on d. Bl. 27973
• ■'■ Cabinet
ist bei anständiger Familie M ver­
mieten, eventuell nach Wunsch Ber-
pflegung. Adr, i. d. Exp. d.Bl. 28021
Möbliertes Cabinet
»ft separiertem Eingang ist von
stabilem Herrn sogleich zu beziehen.
Näheres Römerstraße 7, im Stöckel,
bei Josef Hanns. 27978
Schön möbliertes Cabrnet
Mit separiertem Eingang und süd­
licher, freier Aussicht ist billigst zu
vermieten. Gemeindestraße Nr. 88.
S. Swck. 27976
Unmöbliertes Cabinet
ist von alleinstehender Frau oder
zw« Leuten s»gleich «der ab lb. De-
iqiqm. Ursa^tz^oift
Junger Man»
(19 Jahre alt), welcher das Unter-
gymnasium absolvierte, sucht Stelle
als Bureaudiener oder Schreiber;
am liebsten in Linz oder Wels.
Photographie oder persönliche Vor­
stellung nach Wunsch. Anträge unt.
„Felix" an die Berschleißstelle der
„TageS-Post" in Wels echeten. 27799
Junger Man« ,28012
mit schöner Handschrift (gelernter
Buchbinder) sucht Stelle als Kanzlist
oder irgend ähnliche Beschäftigung
gegen bescheidene Ansprüche. Wert«
Anträge erbeten an Anton DLrrn-
brrger, Linz, Schubertstrabe 23.
Wäscherin.
Anständige Frau, treu und ehrlich,
sucht jede Woche oder 14 Tage
einen Waschtag. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 27994
Für erfolgreichen Zither-
unterricht von den ersten Anfangs-
grunden bis zur höchsten Aus­
bildung, gestützt auf langjährige
Praxis in diesem Fache, empfiehlt
sich Frau Emma Achatz-Mayer, ab­
solvierte Schülerin des Altmeisters
C. Umlauf, nach dessen berühmter
Methode, zu mäßigen Preisen, in
und außer dem Hause. Linz, Wurm-
praße 14a, 2. Stock. 27987
Käufe tt. Verkäufe.
Gemischtwarenhandlung
wird zu kaufen oder zu pachte«
gesucht, am liebsten in Linz oder
einem größeren Orte Ober
üsterr. Näheres Franz Josef
Platz 1 0. 27861
Gelegenheitskauf.
Schöne Mühle und Säge, 23 Joch
Grund, ist sammt reichem funrins
instrnctus zu verkaufen. Preis
22.000 fl. Erforderlich 5000 fl.
Reelle Käufer erhalten Auskunft in
dem Realftäten-Bureau des Job.
Kouba in Wels. 276 00
Kleines Geschäft
sehr lebhafter BerkebrSvosien, paffend
für Näherin, ist wegen Uebernahme
eines anderen sehr billig zu ver­
kaufe». Adr. i. d. Exp, d. Bl. 28013
Ueberspieltes, jedoch nur gut er­
haltenes.
Clavier
zu kauft» gesucht. Adreffe in der
"sxp. d. Bl 27970
BrockhauS' ConverfationS-
Lexikou, ganz neu, statt ll9fl.i
nur 85 fl., als Weihnachtsgeschenk
geeignet. Anträge unler „W. B.
27966" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
27966
Karl Sedlak
Schmidthorstraße 2, empfiehlt be­
sondere Neuheiten in Präsent-
Gegenständen. Neueste ftanzösische
Parfüms». hochelegante Caffette»
nebst seinen und bLigen Kamm-
garnituren. 27989
Vorgezeichnete «. angefangene
Arbeiten empfiehlt M. Wöß, Vor
druckerei- u. Stickereigeschäft, ..Bad-
gaffe Nr. 8.* 28027
Südfrüchte.
Prachtvoll schöne Malagatrauben
in eleganten Cartons und Original
Kisteln, Princess- Krachmandeln,
Maroccaner und Alexandriner
Datteln, schönste Haselnüffe u. flau
Mische Wallnüfse, Sultan-Feigen,
Prinellen, Pignoli, Pistazien,
schöne, österreichische Nüsse, große,
türkische Pflaumen, neue Rosinen
und Zibeben, gewählte Mandeln,
schönstes, helles Citronat, Orangatt.
Aranzini, alles schön geputzt und
möglichst billigst berechnet empfiehlt
Mathia» Msliuger, Linz, Land
strafte 58. 27975
„Zum Christkindl"
hefige Kinderhäubchen, Mützen und
Puppenhüterl in großer Auswahl
am Lager, sowie sofortige Anferti
gung bis ins feinst« Genre nach
Angabe empfiehlt Eidenböcks Nochf.
Modistin, Linz, Promenade Nr. 2i
kRnppe-Haus).... 2801
Nähmaschine.
ist billig zu verkaufen. Humboldt-
straße 20, Parterre. 27991
Schönes Sofa
ist bMg verkaufen. Adr. i. d. Expc-
dftio« d. Bl. 28008
Hübsche Seffel
matter Tisch, Doppel-Chiffonnier,
Waschkasten, Ledcrdivan und Nacht­
kastel sind billigst zu verkaufen.
Goethestr. 20, Parterre links. 27977
Gelegenheitskaus.
Ein Pony-Kummetgeschirr mit
Zügel für 40 K, «in solches »fine
Zügel für 15 K und auch mehrere^
Steigbügel und Trensen sind äußerst
billig zu verkaufen beim Portier,
Promenade 9. 27982
Zur Herbstpflanzung
empfeble ich sehr schöne Apftl-,
Birne«-. Pflaume»-. Zwetsch­
ke«-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich» und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.
Gutspachtuug Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Phönixsarbg« 27479
znur Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffer
#i lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, RipS/ Plüsch, Sairtmt rc. rc.,
nnzertrenm und Möbelbqügr selbst
an dem Polster in überraschender
Schönbeit aufgefrischt. Zu haben bei
Mau k Weiß in Linz, Graben 42.
Echte
DebreezinerSastwürste1,1Paar24 bis
28 h: Pavrikaspeck, 10 Deka 24 h,
von Nemethy Janos, Selcher, em­
pfiehlt Robert Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstr. 21693
Zur Einwinterung
ein Meter lange, schöne, harte
Buchenscheiter, per Meter 9 K
franco ins Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohleil-
geschäft, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
Zwei Pferde
Rappe, Wallach, 15 Faust 3 Strich,
8 Jahre alt, ohne Fehler, u. Braun,
Stute, 16 Faust, 10 Fab« alt, find
zu verkaufen, weil überzählig. Guts­
verwaltung Salaberg bei Haag in
Niederösterreich.- 27974
Vorstehhund
wird billig abgegeben bei R. Rach»
bargauer, Schillerstraße 42. 27723
Affgem. Verkehr.
FrischeTrüffeln
ftische Gäuseleber» soeben eiu-
elaugt bei Alois Egger» Land-
atze 64. 28019
Most
am besten u. billigsten im Gast-
hanse „zur Südbahn", Gruu-
auerstraße. 27552
Anshilfe
tagsüber wird gesucht. Näheres im
Korbgefchäfte, Svittrlwiesell. 28024
Anstand. Stubenmädchen
sucht Stelle; am liebsten in einem
Hotel, da selbes schön in solchem
gedient hat. Marie Schwaiger, Alt­
stadt 4, 1. Stock rückwärts. 28028
Mädchen 27998
sucht für nachmittags Beschäftigung, »eben dem Bereinshause. 27988
Bürgerstraße 59, 2. Stock recht». Vorhänge
Anständiges Mädchen werden schön geputzt ia weiß und
sucht Stell« als beffrrrS Kinder»! creme. Zu Aufträgen empfiehlt sich
Mädchen; selbes kaun sofort eia- Hruriette Woierc
tmnu «dr. i.d.Pcp.d.Bl. 2798111. Swck.
Für Wiederverkäufer!
Christbaumbehänge a. Backerei,
Zucker und Chokolade billigst
bei Otto Pohle. Landstrafte 47,
L. Frümel, Linz
Derrenstraße 16, empfiehlt alle Atten
Stickereien, gezeichnete, angefangene
und in fertiger Ausfübruug. 24974
Wichtig für Damen!
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Vordrucken,
Kochsticken u. TaMbourieren. Pfarv
gaffe 1,1. Stock. 25030
DaS Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder-
büten (Specialftäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 25459
^ine größere Partie Rahmen-
leist'N in Goldantik, braun ver­
ziert und braun politiert, glatt, in
6—8 Ceütimeter Breite, hat wegen
Geschäftsauflösung billigst abzugeben
EmU GerSdvrf, Salzburg, Bahnhof.
27500
Gutgehende Krämerei
mft Tabak- u. Brantweinverfchleiß,
in einem Markte des JnnkreifeS,
wird sofort in Pacht gegeben. An­
träge unter „Sichnr Existenz 27740"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 27740
Französtsche. waschbare
Fußbodenfparwlchse
billigste», einfachstes Selbsteinlass-
mittel für harte und weichö Parket-
Weichholz» und lackierte Böden,
trocknet in einer Smnde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
dep« bet May L Weiß m
Größte Auswahl
in Schweizer Stickerei für Wäsche,
gestickte« Damen- und Kinderrobe».
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfarr-
gäffe 1, 1. Stock. 25031
v Seffel•
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von' 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Litzer, Linz, Sesielfabrikant,
Marktplatz 17, Patt. links. 27755
Darlehen
Hypotheken, Cautiimen- .erhältlich.
Keine Vermittlung! Näheres rmr
gegen Einsendung von M h m
Briefmatte». Christenheit, -Berki»,
Braunstraße 43.:- 27SSV
Trauerhüte von ff. 1.80
aufivätts bis ins feinste Gen«;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Wethen auch
ausgeliehen. 27757
Billige Weihnachtspraftnte
Cartons mit Seifen und Caffetten
mit PwcfüUls, in einfacher, sowohl
in beffe«r Ausführung (vom Vor­
jahre lagernd) werden zu bedeutend
billigeren Preisen verkauft bei Karl
Sedlak. Schmidthorstraß« 2. 27990
Deutsche Antraeitkohle
für Dauerbrandöfen liefern jedes
Quantum, franco Haus gestellt,
Brüder Jessl, Hotz- und Kohlen-
geschäst, Linz. Frachteubahnhof
Telephon Nr. 199. 27965
Definitiv Angestellte
sucht 200 Gulden Darlehen; z
240 Gulden rttour in Monatsrate«
ü 10 Gulden. Anträge erbeten unter
.Opfer 30/27835" an die Erl
ditimr d. Bl. 278
Vorzügliche Baumkuchen
feinstes Früchtenbrot, alle Atten
Cremtorten, Thee- und Mandel­
bäckerei, reichste Auswahl siguttertes
mit Crem gefülltes Chocoladen-
Confect, Krampuffe und Mcolaus
empfiehlt I. Gröbl, Conditor, Linz,
Klosterstraße 4. 27926
Billigster Weihnachtsverkauf
von Kleiderstoffen, Loden u. Damen­
tuchen lReste für complete Kleider
in Rem- und Halbwolle zu un­
erreicht billigen Preisen) bei Adolf
Hattmann, Linz, Landstraße 57.
28014
Paffende Weihnachtsgeschenke
sind billige Teppiche in allen Größe»,
Läufer in jeder Preislage, Vorleger,
Vorhänge, Bett- und Tischdecken,
Fenfierschoner rc. rc. (große Teppiche
nnd Läuferreste mft kleinen Web­
fehlern zu zurückgesetzten Preisen) bei
Adolf Hattmann, Änz, Landstraße
Nr. 57. 28015
Als Weihnachtsgab««
Leisten- und Baumwollbettzeuge,
Damaste, weiß und farbig. Weben,
Chiffon«, Tisch- uud Handtücher,
Servietten, Taschentücher, fertige
Herren-, Damen- uud Kinderwäsch«,
beste, unverwüstliche Pelztricots in
allen Ausführungen billigst bei Adolf
Hattmann, Linz, Landstraße 57.
28016
Englische Zephirbarchente
in Resten, das Schönste und Beste
in dieser Att, sind billigst zu haben
bei Adolf Hartman«, Linz, Land-
straße 57. 88017
Für meine
abe große Mengen in Plüsch-,
sammt- und Ballstoffresten für
Puppenkinder nnd Handarbeiten zn
Schleuderpnisen in Bettilschaft.
Adolf Hattmann, Linz, Landstraße
Nr. 57. 28018
Gurben Nr. 42.
Verschreien«.
Compagnon
«ft circa 2000 fl. wird für ein gut
ttflgefühüeS Geschäft gesucht. Adreffe
i» d. Eftt. d. Bl, 23009
Einige Herren und Dame«
finden sthmackhaftrn MiNagtisch in
einem Privathan». HarraäM.10,
>11. Stock, Thür 30.
27622
100 fl.
werden bis Apttl gegen gute Ver­
zinsung sofott aufzunehmen gesucht.
Äefl. Zuschriften bis 6. d. M. unter
100 S." postlagernd Klammstraße
erbeten. 27971
Goldene Damennhr
sammt kurzer Kette wurde verloren.
Der ehttich« Finder wird ersucht,
selbe gegen Belohnung Spittelwiche
Nr. 9, 2. Stock, abzugeben. 27972
Ernster Antrag. 28000
Mann in den Dreißigerjahre«,
Besitzer eines fabrftSmäßigen Be­
triebes mft Landwittschast (in schr
guten Berhältnisien) wünscht sich »fit
einem Mädchen oder kinderloser
Witwe von angenehmem Aenßern g»
verehelichen. Vermögen von 20.000-ü
und Befähigung zur Leitung einei
Landwirtschaft erforderlich. Näher«
Auskunft etthellt Ferdinand Meier
in Wiesen Nr. 22, Bost Gmunden.
Wäre ein anständ. Fräulem
oder jünge« Witwe, häuslich Uttt»
etwaS vermögend, geneigt, mft
einem charaktervollen Geschäftsmann«
und Hausbesitzer, der auf diese«
Wege sein Glück versucht/ dehnst
Ehe in Cor«spondenz zu treten?
Rur ernstgemeinte Zuschriften
werden erbtten unter ..WeihnachtS-
fteuden186i/L8tt01" brS 5. De-
cember a. d. Exp, d. Bi./ 88001
Sehr intelligentes Mädchen
vor sehr angenehmem Aeußcre»,
25 Iah« alt, au» gutem Hause,
welche» einiger Vermögen ,»» er­
warten hat, sucht behufs Ghe di«
Bekanntschaft eines ältercn. charakter-
vollen Herr» zu machen, welcher
sicher angestellt oder Beamter ist.
Gefällige Briefe unter „Discretion
1875" hauptpostlagernd Linz er bete».
2796»
Bekanntschaft
behufs Ehe möchte gern eine Witwe
von angenehmem Aenßern, katholisch,
mft nnem ältern Herrn befferen
Stande», welcher «ne tüchtige Haus­
frau brauchen könnte, machen. Selbe
besitzt hübsche Ausstattung und
Möbel für mehrere Zimmer, aber
kein Vermöge». Bttefe unter „Zu­
kunft 1901" hauptpostlagernd Anz
erbtten.. 27871
Oberösterreicher^
jung. militSrfttb der Oekonomis
kundig, mit vorläufig 5000, später
20.000 K bar, wünscht in et» Ge­
schäft einzuheiraten, event. Mädchen
mft einigen tausend Kronen bar.
GeMig«, nur nichtanonyme Brief«
erbeten unter „GefchättSfremtti
1000" postlagernd Wien, UL,
Hauptstraße. 27998
Brief
einlief) in f
27985
leider wahrscheinlich in fremde Hände
gelangt. Wie schade, dass ©te
meinen Rath nicht bHolgt habe«.
Gemeindestraße nnd Rach-\
mittagsbummel. Bitte Hauptpost-!
lagernd unter meinem Taufname«,
und Ha usnu mmer. 280Q4
Adresse vom 38./11. 1900*
bitte Mattenstraße zurücksenden.
Mckpotto bezahll. Oder, wenn irr«
thümlich gefchttebe», mündlich be-
sprechen. 2 8008
Ei« tausendfach donnernde»
Hoch dem fesche», blonden u. liebens­
würdigen Franz Hathaller, Fttseur
VoUsgartenstraße Nr. 34. »u sei««.
wE Rmwmsm,. Lckmmrnn^M
doch bekannt, 2797»


[ 2023-06-29 10:38:05.455 - 19001204 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Dienstag
Tages-Poft.
Nr. 277
Sie Stellenvermittlungs-Abtheilung
v- Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sich den jrpehrten Berten Chefs
für unentgeltlichen Beuetgung offener Posten
sowohl fiix "Verkäuler.
lE’xaJsrtilsra.zit»!! uxvtex- ZuaicliexUJie raacJa.««tex Bedienung (sow—lt
dies dl« -wobliegenden DB»-wex'b-u.ngezx exm.5gllcii.eni') und »txengater
"VerscH"wieg©nii.olt_ .... >, ,,
Geschäfts- Eröffnung.
Ergebenst Gefertigte zeigen einem P. T. Publicum an, «lass sie am 1, December
.im eigenen Hause ein neues
Verkaufslocal Linz, Landstrasse Nr. 8
eröffnen. 3880 3 3
Zugleich erlauben wir uns auf unsere feinsten Schinken, Kaiserfleisch, Jung-
schweinernes von feinster Qualität, sowie auch hochfeinen Aufschnitt, Strass-
bnrger Gansleberpastete, fasehterte Gansleberpastete, Gansleberwflrste etc.
und auch auf alle anderen Wurstgattungen aufmerksam zu machen.
Von der Güte unserer Ware geben nachstehende höchste Aaszeichnungen Zeugnis:
Pariser WdtMUit>llrof, grosse goldene Medaille, Ehrenkreoz und Diplom.
Wiener Ausstellung für Nahrungsmittel
und Gesundheitspflege, grosse goldene Me­
daille, Ehrenkreuz und Diplom.
Brüsseler Ausstellung für Nahrungsmittel
und Gesundheitspflege, grosse goldene Me­
daille, Ehrenkreoz und Diplom.
Zugleich erlauben wir uns zu bemerken, dass das Verkaufslocal im Bazar, wie
, bisher weiter fortbesteht. Um recht zahlreichen Besuch bitten
Hochachtungsvoll
Heinrich n. Maria Luthringshausen
Firma Ant. Glöckler, Wurst- u. Selchwarenfabrik.
Z. 2425.
Kundmachung.
Zufolge Erlasses der hohen f» k. oberysterreichischen Statthalter«! in Linz vom 23. No­
vember 1900, ad Z. 19.759/III, gelangt ritt m Erledigung gekommenes
A b. AlWMtZ LtzM«
mit de« Bezug« jShrilicher 200 K für einen arme» Jüngling, her am I. I Obergymnasium in
Krrmsmünster studiert, vom ersten Semester der Schuljahres 1900/1901 angefangen
zur Besetzung.
Dieses Stipendium ist laut StistSbriefeS nur für arme Bürgers- oder Beamtenö-
srihne, ohne Unterschied der Religion, welche deutscher Abkunft sind, bestimmt, den Vorzug jedoch
haben immer geborene Gmundener.
Dieses Stipendium kann bei Würdigkeit während der ganzen Studienzeit am Gym­
nasium in Kremsmünster bezogen werden und wird Über Ansuchen auch beim Bezüge einer
inländischen Universität der Fortbezug derselben bewilligt. Bewerber haben ihre mit de« Ge-
burts- und Taufschein, Mittellosigkeits-, Impf- und den Studienzeugniflen über die beiden
letzten Semester, sowie dem Nachweise darüber, dass sie BeamlenS- oder Bürgerssöhne
sind, belegten Gesnche, in welchen auch anznqeben ist, ob nnd welche anderweitige Unterstützung
dieselben genießen, bis 30. Deermber 1900 hieramts einzubringen. Gesuche, welche mit
einem legalen Amnutszengnifse versehe» sind, sind gemäß HofdecreteS vom 8. Mai 1790,
Z. 167, stempelftei.
Stadtgemeiude-Borftehuug Gmunden
' am 29. November 1900,•
Heiratsantrag.
Gutsituierter, zehnjähriger Be­
sitzer eines industriellen Betriebes,
39 Jahre alt, von angenehmem
Aeussern, in der Provinz wohn­
haft, mit Jahreseinkommen von
4 bis 5 Mille Gulden, sucht die
ehrbare Bekanntschaft eines hüb­
schen Mädchens oder jungen
Witwe von Distinction mit 10
MiileGulden Mitgift, welchesicher-
gestellt wird, Discretion verbürgt
— Ernstgemeinte, nichtanonyme
Anträge erbeten unter „BEueik-
treuad 7292“ an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2,
zur Weiterbeförderung. .38131 1
3911 1 1
Der Bürgermeister: Kais. Rath Dr. WolfSgruber m. p.
AbMWNlW
Magenleite» uni) BleiKlucht sicher heil­
bar nur mit
Mais-Zwieback
ton Richard Malier, Pöltfchach-Defkaiä
Nr. SS. Profpecte mit Zeugnisten kosten­
frei. Z7!3 5 3
ATENTE
521 besorgt Ingenieur 3<01
M. GelbhmiB
behordk. aut. und beeid. Patent­
anwalt Wien. I., Graben 29a..
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
3. £. Unebner
Erste Jinzer Maschrnenstrickerei
Graben Nr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in de» verschiedensten.Sorten und
besten Qualitäten
Strümpfe, Socke«. Gamaschen, Jagdkvtzru, Me- traft
PW»«, ■*»*
Hmm-, W-- Mi JmtMcht»
sowie
: Krnderkletdrtfen— i
in den schönsten Ausführungen.
KaLfahrer-Artikel in reichkrr Auswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solideste« Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche. alS:
Herren- und Damenhemde«, Hosen, Leibchen» in de»
billigste« und solideste» Qualitäten.
Wolltücher, Damen- und Kinderhände» in de«: neueste»
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden vromptest effectuiert. Nicht»
conveuierendeS umgetauscht.— Preislisten gratis und franco.
Generalvertretung der älteste» deutsche» Strickmaschinen» Fabrik
„Dresdener Strickmaschinon-Fabrik".-
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehe»
>5-6 5» 38 zur Beifügung.
Cassenarztens-Stelle’
in Scharnstein nächst Gmunden, Oberv
österreich, mit einem Jahrespauschale per
2000 K, wobei die Abgabe der Arzneien
an die Cassenmitglieder inbegriffen
(PT ist zn besetzen«
Offerte mit Angabe der bisherigen Stellung
wollen an die „Allgemeine Arbeiter-
Kranken- und Unterstntzungscasse
In JLinz“, Herrenstrasse 25, eingesen­
det werden, von welcher auch die näheren
Bedingungen eingeholt werden können.
LINZ, 29. November 1900.
Die CasseleitiiDir.
3875 2 2
:
x
Gefahrloser and unverbrennbarer
Patent-Feuar- und Bügelkotilen-Anzünder.
Durch sein« intensive Brcnnkrat wird jedes grosse Stück
.Heiz oder Kohle sofort in Brand gesetzt, da selber unverbrennbar
ist, kann ein Stück 6- bis 8000 mal verwendet werden, datier
grosse Ersparnis an Kleinholz. Gegen Einsendung von 22 Kreuzern
wird ein Stück sammt Gebrauchsanweisung franco zugesandt.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
»37‘3 1
Zu haben bei
Christ. Singers Wtw., Linz
Klosterstrasse Nr. 6.
Mu*ilrw rite
Polyphone
Phonographen
nur erstelassiges Fabrikat
zum Preise von 25 JT aufwärts
liefern gegen Msaafoatea vta 3 K an
Blal, Freund Ac Co., Breslau.
3541
lUnstrlert« KftUlo-« mstli und frei.
20 4
c
1
erden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
moocieit Dir» geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
i geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Ai»
»oft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoneen-Ezpedition Badolf
Hum, Wien, L. Seilerstätte 2.
z
1
franzö 9. feinste Marken, Veuve Clieqaot Poneardin, echt,
Heldaieok- Monopole Morn, lnländlsohe Champagner­
weine: Gentry-Club, Loyal Seot, Wiener Seot (Eathhaus-
niarke), Deutschmeister- Seot, Kletnosohegga Herzog-
mantel und Goldmarke, Asti spumanti. Bheinweine. so­
wie vorzügliche Flasohenwelne von Börner L Sohn, Wien,
Xdebl& Sohn, Betz. Garantiert echte Sttdwelne, direct
importiert, Halaga, s«->s, schwarz und weiss, Sherry, Port,
li&orimae Christi, Trink- und Kooh-Madeira empfiehlt
Hatbias Klslinger, Eandstrasse Kr. 52. .-ji;so is
Hn Wien
aus frequenter Hauptstrasse ist eine im besten Betriebe be­
findliche
Restauration
mit nachweisbar schönet» Beinerträgnis
sofort zu verkaufen.
Preis 10.000 fl. Näheres unter, E. B. 2048“ an Haasensteiu
8 Vogler, Wien, I. 8842 1 1
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht zu verdienen. Senden Sie- sofort'.Ihre
Adresse unter „G. öl*' an das Annoncen- Bureau des
3627 „Äercar“, Nttruberg, Hendelstrasse. 4 4
Tallsch för erfldafftge WikNkr Jiusdattsrr.
Gut, Billa oder sonstiger industrielles Object wird zum ehrlichen Preis
angenommen und gebe dagegen Zinshäuser in bester Ausführung nu
mit einer Sparcaffepost in Tausch. Genaue Beschreibung der Object
mit Angabe des Preises ec. «bitte unter „933. T. 843" an Rndol
Masse, Wie«, I., Seilerstätte 2. 3915 3
BST Gegründet 1878. 373910 7
BERGSTEIN& COMP.
; Prag, Wassergasse 715/11
offeneren sämrntliebe Ser-envljeb« eigener Erjeogur.g anerkannter Qualitäten
arejteppt* BetMeeiffl. Katntm un- BOtrlühi. R-iches tassr von Tepplein,
VerhUj»!, Bettgusitsrea, TluelUech»!, BinraklsMmtoffaa uo-i Taehiteffo.'
Den P. T. k. k Staatsbeamten nnd Lehrern ant Wunsch monatliche
8* E*! 1 o aalt B Mm ne st-
j«d8 Preiserhöhung. pp/ Gasse 6 Pereant. Ausführliche Preisliste franco.
.^BiagMg8ssgggi«naa»ii8«BiBwiiBiiiK
GMckwünschiarten
1 liefert selmeil
uitd iiu“ billigen Preisen, geschmackvoll ausgestattet
Buchdruckerei J. Wimmer, Linz
= Promenade 33. ==•
Üwi. Druck lUü> -Lwlaz von I. Evimmer.
WiiSiiilBKiiiiüiSiF
Brrantworüickrer Redacteur Dr. Karl R. v. Börner.

