
[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
Für Linz md Urfahr:
Monatlich. X ILO
Bittteljährig 0 3.60
h Halbjährig.„ 7L0
• Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in d-S HauS
. per Monat 20 h.
Mil PostvrrsrudMg im
Jnlande:
Monatlich. L, 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21,60
Einzelne Nummer 10 h.
C Lickgabe. mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, tüaUch
. UM v>7 Uhr abends. Schluls der Anieraten-llebernahm«
für denselben Tag 18 Uhr mittag».
Me «rmomen-Erveditione» übernehmen Inserat« für
die »TageS-Poft».
' Für Orlattml-Zeugnige, welche verschlosjenen Lhiffrrbrieien
betgeschlogeu werden, wird keine Haftnag übernommen.
Redaction und Admiui-rnti-u:
Linz. Promenade 23.
Telephon-Nummer 218.
Eigene Verschleiß stellen:
Urfahr, Hauptstraße 84: Wels. vitilrrstrah« 3.>
Lerschleihstellen:^
vahnhof: ZeitungSverichlciß, Blnmanersiraße 57, Da»«»
aaste 1K, Donanl'ande lodere) öS, Donauliinde (untere) 12,,
Eiienhandstratzc 45, Eliiabclhiirahe 8, gabriksstrahe 11,
Aigulqstrahe 2S, Krai.cn 11. Sarrachstrahe 24, Hrrrrn-
firafle 41, Hofgaffe 4, Humboldtstrafte I. Kaputiner»
lttaßc 43, Keplerstrabe 33 a, Klammftraße 14, ranb»
strahe 24, Landstrabe 70, Lesstugaaste 10, Reich »straffe 13,
Retchsftraheld, Rönrerstratze18, Lchillcrstraffe Si.Etartzem-
bergftraß» 47, Stifterstraffe 22, Bolksfeststrahe 13, Dotts-
gartrnftrahe 24, Waldegg 110.[
Mmmscriptt werde» nicht zurückgesandt. anoithnre Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
Efe l.19. Linz, Donnerstag den 24. Mai I960. IXIVl. Jahrgang.
Der Parlamentarismus in den Dreibundstaaten.
Wie«. 21. Mai.
' ifc Ein seftsamer Zufall hat es' Heuer gefügt, dass zu
gleicher Zeit in den Parlamenten der drei Mächte, die sich zum
Dreibunde zusammengeschlossen haben, die Ordnung der Dinge
durch die Obstruktion auf den Kopf gestellt worden ist. In
unserer Monarchie, die sich durch einen so großen scheinbaren
Reichthum an Parlamenten auszeichnet— österreichischen Reichs­
rath, ungarischen Reichstag und die Gesammtvertretung der
Delegationen —, ist das österreichische Abgeordnetenhaus durch
'-die Obstruction der Czechen völlig lahmgelegt worden, in Rom
HU die stürmische Obstruction einer Minderheit bereits zur Aus­
lösung der italienischen Kammer geführt und im deutschen
Reichstage hat die Obstruction, wenn nicht alle Anzeichen trügen,
gelegentlich der Bekämpfung der lax Heinzc einen vollen Sieg
davongetragen. Wir wiederholen es, dass nur ein seltsamer
Zufall diese Gleichzeitigkeit der Obstruction in den drei Staaten
herbeigeführt hat. Denn zwischen den Empörungen der Minoritäten
in Wien, Rom und Berlin besteht weder ein äußerer noch ein
innerer Zusammenhang und es wäre geradezu lächerlich, etwa
das Dreibundverhältnis der drei Mächte mit diesen Vorgängen,
die da wie dort aus ganz verschiedenen Ursachen entstanden
sind, in Verbindung bringen zu wollen. Aber die Thatsache,
dass gleichzeitig in den Parlamenten dreier großer Staaten die
Minderheit der Abgeordneten imstande ist, entweder gegen die
Mehrheit, wie jetzt im deutschen Reichstage, ihren Willen durch­
zusetzen oder mindestens die parlamentarische Maschine zum
Stillstände zu bringen, wie es in Oesterreich und Italien ge­
schehen ist, muss doch zu denken geben. Um ja nicht miss­
verstanden z« werden, möchten wir die Obstruction— nicht die
gewaltthätige, aber die sogenannte technische, ruhige— für kein
unparlamentarisches Mittel halten. So lange sie sich im Rahmen
der Geschäftsordnung noch bewegt und nur alle Lücken und Löcher
der Geschäftsordnung ausnützt, wird man bei streng rechtlicher
Beurtheilung der Sachlage keinen begründeten Einwand finden,
auf Grund dessen die Obstruction als ungeschlich oder unparla«
mentarisch zu verdammen wäre. Man mag uns wieder bedauern,dass
die Obstruction besteht, aber man wird anerkennen müssen, dass cs
das parlamentarischeRecht einzelnerParteien ist, zu diesem äußersten
Kampfmittel zu greifen, insofern sie sich nur im Rahmen der
Geschäftsordnung halten. Aber der Umstand, dass es so oft und
an so vielen Orten gleichzeitig zur Obstruction kommt, muss
doch den Eindruck erwecken, als wäre der Parlamentarismus in
der Art, wie er jetzt besteht, in unaufhaltsamem Niedergänge
begriffen. Die Form besteht noch, aber die höchste Ausnutzung
der parlamentarischen Berathungssormen wird dazu benützt, den
Inhalt, der diese Formen ausfüllen soll, zu ertödten, jede
legislatorische Thätigkeit vollkommen brach zu legen. Ohne diesen
Inhalt, der dem Parlamentarismus einzig und allein seinen
Lebenszweck und seine Existenz-Berechtigung gibt, ist er aber
wertlos und finkt zu einen: Hemmniffe für alle Zweige des
öffentlichen Lebens herab, welche zu fördern er in erster Linie
berufen Wäre. Und es scheint fast, dass man da wie dort
zuerst die Form ändern, die Geschäftsordnungen, die sich die
Parlamente in steter Selbstbestimmung gegeben haben, straffer
anziehen müsste, soll man darauf hoffen dürfen, dass Störungen
einer gedeihlichen Thätigkeit durch die Obstruction vermieden
werden können. Denn in ihrer letzten Consequenz bedeutet die
Obstruction— obwohl sie, wie erwähnt, vom rechtlichen Stand­
punkte ans nicht als unerlaubt gekennzeichnet werden kann—
schließlich doch die Negation des Parlamentarismus, der auf
dem Majoritätsprincipe bafiert._ Und man kann für eine Ob­
stmction noch so viele Sympathien fühlen, wie seincrzeft bei
dem Kampfe, dm die Deutschen in Oesterreich für ihr Recht
geführt haben, oder bei dem Streite um die lex. Heinze im
Deutschen Reiche, aber man wird nicht leugnen könnm, dass
dieses parlamentarische Kampfmittel immer ein zweischneidiges
Schwert ist, welches zwar eine verhasste Ungcbür beseitigen helfen,
aber zugleich auch den Parlamentarismus tödlich ver­
wunden kann.
Eine flüchtige. Rundschau über die parlamentarischen Zu­
stände, wie sie durch die letzten Obstructionsversuche in Rom,
Berlin und Wien geschaffen wordm find, wird dies bestätigen.
In Italien hat die Obstruction bereits ihr Opfer gefordert, die
Kammer ist nach kaum vierundzwanzigstündiger Dauer vertagt
und aufgelöst worden. Der Process, der zn diesem Schlussacte
geführt hat, dauert freilich schon einige Jahre. Er ergab sich
aus dem wirtschaftlichen Elend, in dem das Land schmachtet, und
ans den antimonarchischen und antidynastischen Strömungen im
Lande, die auch in der Kammer zum AuWrucke gekommen find.
Aber unglückseligerweise hatte die Mehrheit fich dazu verleiten
laffcn, bei der Bekämpfung dieser Obstruction von dem Grund­
sätze: „Macht geht vor Recht" auszugehen, und hatte gewaltsame
Mittel, die gegen die Geschäftsordnung verstießen, in Anwendung
gebracht. Damit war Oel ins Feuer gegossen, der Widerstand
wuchs und wuchs, bis er zum gänzlichen parlamentarischen
Krach führte. General Pelloux' in Mailand erprobte
eiserne Hand soll jetzt bei den Neuwahlen wieder in
Action treten, damit ein geordnetes parlamentarisches Leben
nach den Neuwahlen möglich werde. Vergebliches Beginnen!
Denn die Gewaltthätigkeiten gegen die alte Geschäftsordnung
und die incorrecte Einführung einer Geschäftsordnung waren
und bilden eine Schuld, die auf der Regierung ruht und sich
rächen wird. Und wenn Pelloux jetzt die Wahlparole ausgibt:
„Schutz für die parlamentarischen Institutionen", so wird man
auf Seite der Opposition mit Recht erwidern können: „Schutz
vor den Gewaltthätigkeiten der Majorität" und die Situation
bleibt trostlos wie sie war.— Anders stand die Sache in
Berlin, wo eine Minderheit, welche die Intelligenz des deutschen
Volkes repräsentierte und hinter der die geistigen Führer der
Nation standen, den Kampf gegen und Mucker führte.
Auch dort sah man links und rechts ein, dass die Obstruction
zur Schädigung des Parlamentarismus führen müsse; aber
man warf den Gedanken an eine Beugung der Geschäfts­
ordnung, den der fromme Centrumsmann Spahn anregte, von
fich, der clericale Präsident Graf Ballcstrem sprach sich selbst
dagegen aus, und die schwankenden, eher conservativen Elemente,
wie z. B. die Nationalliberalen, schlugen fich auf die Seite der
Obstruction gegen die gewaltsame Auslegung der Geschäfts­
ordnung. Man wusste eben, dass man durch Gcwaltinittel die
Dinge nur verschlimmere, und griff zu dem einzig richtigen
Mittel, dem Compromiss.— Die Zustände bei uns, bei denen
die rein politischen Fragen, um die es sich in Italien und
Deutschland dreht, immer -noch mit den nationalen verquickt
werden, find bekannt genug, und bedürfen keiner näheren Be»
sprechung. Wir haben es ja erlebt und konnten es beurtheilen,
was Gewaltmittel 4 la lex Falkenhayn anzurichten imstande
find. Und wir halten es deshalb auch jetzt für unangebracht,!
wenn man auch bei uns wieder von einer neuen verschärften?
Geschäftsordnung spricht. Parlamentarisch könnte sie gar nicht
zustande kommen und einem Octroy werden fich die wenigstens
fügen. Damit wäre also gar nichts gewonnen.,!
Wir haben eingangs gesagt, es scheine, als ob die durch,
die Obstruction geschaffenen Zustände nur durch ein straffes:
Anziehen der Geschäftsordnungen zu heilen wären. Aus dem später?
Ausgeführten geht aber ziemlich klar hervor, dass damit nichts
zu ändern ist. An den Beispielen, wie man jetzt in Italien und
seinerzeit in Oesterreich durch grwaftsame Auslegungen unb?
Beugungen der Geschäftsordnung die Obstruction bekämpfen
wollte, kann man nur sehen, wie man es nicht machen soll.!
Aber an Deutschlands Beispiel kann man lernen, wie man es
machen soll. Es gibt nur ein Mittel: ehrliche Compromifle.!
Und dazu wird es auch bei uns und in Italien wieder kommen
müssen, wenn der Parlamentarismus wieder Inhalt bekommen?
soll. Schließlich ist ja die ganze Weltgeschichte nichts anderes
wie eine Reihe von Compromiffen.
Rundschau.
Die Delegationen.
Gestern erledigte der Budgetausschnss der österreichischen
Delegation das Budget des Ministeriums des Aeußern und
gieng hierauf in die Berathung des Heeresetats über. Bei
dieser Gelegenheit fühlte der Polnische Delegierte Koslowski,?
welcher der klerikalen Richtung des Polenclubs angehört, das
Bedürfnis, den Polenclub wegen seines Patriotismus heraus-^
zustreichen, der Polenclub habe es immer verstanden, seine
nationale Gesinnung mit den staatlichen Bedürfnissen in Ein-,
klang zu bringen und wäre stets für die militärischen
Forderungen eingetreten. Koslowski richtete sodann einen Appell
an die Czechen, dass auch sie diesem Beispiele folgen mögen, und!
versicherte dabei die Czechen der treuen Freundschaft der Polen.!
Dieses Herausstreichen des polnischen Patriotismus, von dem!
wir ja wißen, wie theuer er dem Staate zn stehen kommt/
brachte mehrere Erwiderungen von deutscher Seite. Doctov.
Pergelt sagte, der Appell des Herrn v. Koslowski an?
die Czechen wäre ja ganz schön, aber die Polen möchten es betz
solchen Dingen nicht nur bei schönen Worten bewenden lassen/
Graf Stürgkh verwahrte sich gegen die in den Worten?
Koslowskis liegende Kritik anderer Parteien und wies daraust
hin, dass gerade das deutschMolk stets die österreichische Armee
hochgehalten habe. Koslowski antwortete darauf, die Pole«,
hätten mehrmals den Czechen Beruhigung empfohlen und suchen!
einen gerechten Ausgleich, ja, sie hätten vorgeschlagen, die'
Arbeften des Sprachenausschuflcs an einen Termin zu binden:
und alle weiteren Streitfragen bis zur Erledigung der Sprachen»
frage zurückzustellen, leider sei dies gerade von der Linken ab-,
gelehnt worden. Dr. Per gelt erwiderte, den schönen Worte»
sei nicht die parlamentarische That gefolgt, die Deutschen hätten
Beweise genug davon gegeben, dass sie einen ehrlichen, aus-'
richtigen nationalen Frieden herbeiführen wollen, aber sie müssen?
Gin Klick in den Sternenhimmel.
Astronomisch« Plauderei von Dr. G. N i e b u h r.
Nachdruck verbäte«.
Ein Schauspiel von seltener Pracht und Erhabenheit ist
her Anblick des Sternenhimmels, und es gibt wohl kaum einen
Menschen, wäre er noch so stumpfsinnig, ans den eine sternen­
helle Nacht nicht einen gewissen Eindruck hervorzubringen ver­
möchte. Aus der schwarzblauen Tiefe der Unendlichkeit leuchten
die ungezählten Millionen femer Welten als glänzende Punkte
in die schattenverhüllte Nacht unseres irdischen Daseins herab.
Was den Anblick dieses glänzenden Reigens von Gestirnen
wesentlich reizvoller gestaltet, ist, dass dieser nicht in todter
Erstarrung liegt, sondern durch eine wundersame Flimmer­
bewegung über das ganze Firmament hin belebt wird. Es ist
wie ein nervöses Zucken, das durch den unbegrenzten Raum geht.
Das geheimnisvolle Funkeln der Sterne hat die Denker
ckller Zeiten mächtig angeregt, ohne dass man dieses Phänomen
in befriedigender Weise hätte erklären können. Es waren darüber
die fich widersprechendsten Anschauungen verbreitet, und erst im
vorigen Jahre scheint eine wissenschaftliche Erklärung des Fnnkelns
der Sterne gefunden worden zu sein. Der verdiente amerikanische
Astronom See hat nämlich in sehr überzeugender Weise dar-
gethan, dass das Funkeln der Sterne eine Folge von Wellen­
bewegungen in der Lust sein müsse. Solche Wellen lassen sich,
wie See bereits stüher nachgewiesen hat, durch große Fernrohre
direct beobachten und äußern fich in einer deutlichen Verschiebung
des durch das Fernrohr ins Auge gefassten Bildes. Zuweilen
find diese Lustwellen so deutlich bemerkbar, dass man ihre
Häufigkeit feststellen kann. Auf dieser Wahrnehmung fußend,
hat See die Häufigkeit der Lnftwellen und die Häufigkeit des
Lichtwechsels großer Fixsteme mit einander verglichen und hat
eine auffallende Uebereinstimmung zwischen beiden gefunden.
Während diese Sterne in zehn Secunden etwa 22mal ihren
Glanz veränderten, wurden durch ein großes Teleskop durch-
schnittlich eben so viele Luftwellen in derselben Zeit beobachtet.
Die Prüfung von so weit auseinander liegenden Sternen wie
des Antarus, des Arctures, der Wega und des Dubhe (Alpha
im Großen Bären) ergab, dass das Glitzern in allen Theilen des
Himmels etwa gleich stark ist. Freilich wurde anderseits fest-
gestellt, dass die Stärke des Funkclns zu verschiedenen Zeiten vcr-
schieden ist; zuweilen stieg dieselbe bis auf 40, zu anderer Zeit vcr-
minderte sie fich bis auf 10 Lichtschwankungen in 10 Secunden.
Die Luftwellen sind eben nicht immer in gleicher Stärke in der
Atmosphäre vorhanden, zuweilen fehlen sie wohl auch ganz, und
dann muss auch das Funkeln der Sterne natürlich aufhören.
Die Augenblicke, in denen das stattfindet, sind aber jedenfalls
auch bei denkbar ruhigstem Zustande der Lust nur selten und
von kurzer Dauer. Jedoch spielt auch die Oertlichkeit dabei eine
Rolle, denn nicht überall funkeln die Sterne gleich stark. Es
ist eine bekannte Stelle aus dem „Kosmos" von Alexander von
Humboldt, worin der Gelehrte berichtet, dass er bei seinem
Aufenthalte in den Hochebenen von Peru die Sterne fast un­
beweglich am Himmel stehen sah und dass ihnen fast jedes Gc-
sunkel fehlte. Diese Erfahrung ist in neuerer Zeit, seitdem man
bei Arequipa in Peru eine Sternwarte errichtet hat, bestätigt
worden, denn nirgends sind die Sterne so günstig und so ruhig
im Fernrohre zu beobachten wie an diesem Platze. Nun kommt
noch der wichtigste Punkt, an dessen Schwierigkeit bisher alle
Versuche, das Funkeln der Sterne zu erklären, scheiterten. Alle
Sterne am Himmel funkeln, nur die Planeten nicht. Warum
denn sie nicht? Wenn das Funkeln eine Folge von Bewegungen
in der Atmosphäre der Erde ist, so müssten doch alle Sterne
davon beeinflusst werden. Auch diese Thatsache wird durch die
neue Theorie erklärt. Die Lnftwellen, um die cs sich handelt,
sind nämlich sehr klein, jedenfalls kleiner als der Durchmesser
der Pupille des menschlichen Auges (2 mm), sonst könnte man
sie nämlich nicht sehen. Sie find aber immer noch größer für
unser Auge als der scheinbare Durchmesser irgend eines Fix­
sternes. Die Planeten dagegen_ haben einen größeren Durch­
messer als die Länge der Lustwellen. Infolgedessen können
letztere den Gang eines Planeten nicht als Ganzes beeinflussen,
daher erscheint das Licht des Planeten überhaupt unverändert.
Im Fernrohr dagegen sieht man häufig, wie das Licht einzelner
Theile eines Planeten unter dem Einflüsse der Lnftwellen
schwankt, und diese Störungen können so bedeutend werden, dass
die Form und die Oberfläche des Weltkörpers im Fernrohre
ganz verzerrt erscheinen, worüber besonders die Marsbcobachter
vielfach Klage führen. Wie die besagten Lnftwellen entstehen,
bleibt nun freilich wieder ein neues Räthsel.
Jeder, der auch nur flüchtig den Sternenhimmel be­
obachtet, nimmt ferner wahr, dass nicht alle Sterne von gleicher
Größe sind. Es gibt ausfallend große und helleuchtende Sterne,
andere wieder sind verschwindend klein, wieder andere verlieren
völlig ihre Körperlichkeit und gelangen nur dadurch zur Wahr­
nehmung. dass sie in ungeheuerer Menge dicht beisammenstehen
und infolge dessen schleierartige Flecken bilden. Man nennt sie
Nebenplaneten, doch sind ihrer nur wenige mit bloßem Auge
sichtbar. Nur die Milchstraße macht hievon eine Ausnahme; sie
umzieht als mildleuchtendes Band, einem Mnge gleich, das
ganze Himmelsgewölbe und erscheint in ihrem südlichsten Theile
in zwei Arme gespalten. Sie ist größtentheils aus Sternhaufen
zusammengesetzt, welche in den einzelnen Theilen derselben sehr?
verschieden dicht gestellt find. Die Milchstraße ist der äußerste
Markstein, bis zu welchem die menschliche Forschung vorzudringen
vermochte; bei jedem Versuche, über diese Grenze hinauszugehen,,
lässt uns sogar die Einbildungskraft im Stiche.
Die Sternhaufen find nicht gleichmäßig über den Himmel
verbreitet, sondern treten besonders in Gruppen in der
Nähe der Milchstraße auf, am zahlreichsten am südlichen Himmel.!
Wenn diese Haufen eine kugelige Gestalt besitzen, stehen die
Sterne gegen die Mitte hin am dichtesten gedrängt, wo sie in
einem Lichtball zusammenfließen. Ein kugelförmiger Hausen im
Lichtbilde des Centaur, der kaum ein Zehntel so groß ist wie
die Mondscheibe, enthält beispielsweise fünftausend einzelne
Aewe» Von den Nebelflecken ist mit bloßem Auge nur der
Mijhmte Orionnebcl sichtbar; er nimmt einen Raum ein, der
siebzehnmal größer ist als die Fläche des Vollmondes. Die
Gestzlft^cr Nebelflecken ist sehr verschieden. Einige gleichen voll-
koiPncnpn Scheiben und werden demgemäß „planetarische Nebel"
genannt. Die merkwürdigsten Nebel sind die „Spiralnebel",'
deren Aussehen unzweifelhaft die Wirkung einer den Nebel-
Nprtjer in Umschwung versetzende Kraft ist. Man nimmt an/
dass die Sternhaufen glühendflüssige Körper sind, die Nebelflecke
dagegen aus glühenden Gasmasscn bestehen, und zwar nach'
Ausweis des Spektrums aus Stickstoff- und Wafferstoffgas. i
Nun könnte man glauben, dass ein Heller, leuchtender
Stern immer unserer Erde näher sei als ein anderer mit mat­
terem Lichte. Dies ist aber ein Irrthum. Der Polarstern ist
ein Stern zweiter Größe und dennoch sechsmal so weit als der:
Stern 61 im Sternbilde des Schwans, der ein Stern fünfter;
Größe ist; und letzterer wieder ist von uns nur halb so weid
als der Stern Wega in der Leier, der ein Stern erster Größr
ist. Wenn man daher von der „Größe der Sterne" spricht, istt
darunter immer die scheinbare Größe zu verstehen, und diese;
wieder nach der Stärke und dem Glanze des Lichtes, das von:
dem betreffenden Stern ausstrahlt. In diesem Sinne also find?
die Bezeichnungen der Sterne „erster", „zweiter", „dritter"!
u. s. f. Größe aufzufassen. Aus der Thatsache nun, dass der
hellere Stern nicht immer auch der nähere ist, geht hervor, dass*
das beim Anblick des Sternenhimmels in unser Auge gelan­
gende Licht ganz wesentlich verschiedene Entfernungen zurück­
zulegen hat, oder richtiger zurückzulegen hatte, um ein- für alle-'
mal irdisch wahrnehmbar zu bleiben. So bedarf das Licht eine»!


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Donnerstag
dass der ganze gtatjfreg der Shra,
Tages-Püfl.
21.Wim 1900
Darauf vesteheu, dass der ganze Couchrex der SprachütMgeu
auf einmal geordnet werde.
Sonst kamen in der Debatte selbstverständlich alle mög­
liche» Wünsche zur Sprache, auf welche der Kriegsminister ant­
wortete.
Der KriegSmimster von Krieghammer konstatiert bezüglich
d« HeereSfordernngen, dass die KriegSverwaktung das möglichste
Entgegenkommen bethätige. Betreffs derM ilitär-Strafprocess-
ordnung hege die Kriegsverwaltung selbst den dringenden Wunsch,
diese Reform endlich zustande zu bringen und laffe keinen Stillstand
in den Arbeiten eintreten. Der Minister könne der bestimmten Hoff­
nung Ausdruck geben, dass der Gesetzentwurf, welcher die modernen
Principien, und zwar Anklage und Vertheidigung, Oeffentlichkett und
Unmittelbarkeit der Verhandlungen, sowie die Rechtsmittel der Be-
rufung und der Nichtigkeitsbeschwerde berücksichtigen werde, noch im
Laufe dieses Jahres fertiggestellt werde, worauf er sofort an die zur
weiteren legislativen Bchandlung berufenen Factor« werde gekettet
werden.
Hinsichtlich des angeregten Wunsches der Beurlaubung
der Mannschaft zur Erntezeit gibt der Minister bekannt,
das? bei dem geringen Präfenzstande unserer Unterabtheilungen eine
solche Beurlaubung auS Rücksichten der Ausbildung nicht möglich sei.
In Deutschland, auf das sich der Herr Delegiert« bezog, habe eine
Compagnie 142 bis 158 Mann, bei uns jedoch nur 93,_ womit die
Unmöglichkeit der erwähnten Urlaube wohl begründet sei. Auf die
mehrscits erwähnte zweijährige Dienstzeit können wir nicht
eingehen. Schon die sehr verschiedene Bildung unserer Bevölkerung
mache dies unmöglich. Auch würde die zweijährige Dienstzeit mit
einer bedeutenden Erhöhung der Auslagen verbunden sein. Gegen­
über den vom Delegierten KozlowSki besprochenen Ursachen der Selbst­
morde der Mannschaft gibt der Kriegsminister an, dass im ab­
gelaufenen Jahre, wie erhoben wurde, in 6 Fällen gekränkter Ehrgetz
und verletztes Ehrgefühl, in 7 Fällen Misshandlung, in 10 Fällen
Schulden, in 18 Fällen Krankhett, in 25 Fällen Geisteskrankheit, in
30 Fällen Lebensüberdruss, in 32 Fälle» Liebesgram, in 33 Fällen
Familienverhältniffe, in 78 Fällen Unlust zum Dienste und in
106 Fällen Furcht vor Strafe die Ursache der vorgekommenen Selbst­
morde und Selbstmordversuche war. In 79 Fällen konnte die Ursache
nicht ermittelt werden.
Damit war die Generaldebatte erledigt; es wurde sodann in
die Specialberathung eingegangen. In derselben wurde folgende von
Dr. Hinterhuber beantragte Resolution angenommen: „Die Regierung
wird aufgefordert, bei Bedeckung des Heeresbedarfes mit Erzeugungen
der Industrie, des Gewerbes und der Landwittschast hauptsächlich die
heimische Erzeugung heranziehen und insbesondere die gewerblichen
und landwirtschaftlichen Genossenschaften (Genoffenschaftsverbände) in
ausgiebigerem Maße zu berücksichtige».* Das Heeresordinarium wurde
sodann genehmigt.
Zur innere« Lage.
Aus Prag wird von gestern telegraphiert: Das Executiv-
komtte der jnngczechischen Partei hat heute eine Sitzung
abgehalten, in welcher über die Verhandlungen der parla­
mentarischen Commission der Rechten und über die Beschlüffe
des reichsräthlichen CzechenclubS Bericht erstattet wurde. Nach
vierstündiger Debatte find mit Stimmeneinhelligkeit Beschlüffe
taktischer Natur gefasst worden.
Ein Theilnehmer an der heutigen Berathung des Executiv-
comttes der jungczechischen Partei äußerte sich zu einem Bericht­
erstatter des „Prager Tagblatt* folgendermaßen: „Ich darf
Ihnen selbstverständlich die Beschlüffe der heutigen Berathung
nicht verrathen, und sie dürften auch unter keinerlei Umständen
zur Publication gelangen, weil sie takttscher Natur find, auch
schon deshalb, weil sie ja der parlamentarischen Commission der
Rechten übermittelt werden müffen. Sagen lässt sich aber, dass
wir den Wünschen der Rechten nicht nachgeben werden und dass
wir auf dem Standpunkte verbleiben, dass der Reichsrath über«
S gar nicht kompetent ist, in der Sprachenfrage Gesetze zu
leßen. Sobald die Auslösung des Reichsrathes einmal in
Sicht gestellt ist, wären wir thöricht, eine solche Maßregel hinaus­
zuschieben. Wir können dabei nur gewinnen, diejenigen Parteien
aber, die befähigt waren, die nationalen Fragen zurückzustellen
und sich zu einer Majoritätscoalition gegen uns zu vereinigen,
würden, da die Radicalen auf der ganzen Linie vielfach Siege
erringen werden, aus den Neuwahlen geschwächt hervorgehen.
Namentlich der Polenclub würde einen Zuwachs von demokra­
tischen Elementen erhalten. Eine Octroyierung könnte uns wohl
vorübergehend schaden, aber die wird daS Ministerium Koerber
nicht wagen, das wissen wir.*
ewahleu in
Gestern war der erste Wahltag der Wiener Gemeinde­
wahlen. In den Bezirken Wieden und Favoriten fanden je eine
Ergänzungswahl in den Gemeinderath, in den Btzirken Leopold-
stadt, Ottakring und Brigittenau die Neuwahlen für den Bezirks­
rach statt. Bon einem Wahlkampfe konnte man eigentlich nicht
sprechen, in der Leopoldstadt gaben sich die Gegner der Christ-
lichsocialen einige Mühe. Im 3. Wahlkörper wurden so viele
Verschiebungen vorgenommen, die alle zu Gunsten der Christlich­
socialen gemacht waren, so dass von vornherein an einen Er­
folg der Gegner nicht zu denken war. Gewählt wurden daher
selbstverständlich lauter Christlichsociale. In der Leopoldstadt er­
hielten die christlichsocialen Candidaten beiläufig 1750 Sttmmen,
die fortschrittlichen etwas über 900.
Die Ivx Heinze.
Die Ion Heinze ist abgethan. Der Plan der vereinigten
Reactionäre, an die Verschärfung der strafgesetzlichen Bestim-
münzen gegen das Znhälterwesen Paragraph- anzuhängen, mst
denen Kunst, Literatur und Wissenschaft unter fittenpolizciliche
Controle zu stellen, ist gescheitert. Die Obstruktion, gestützt auf
die gesummten gebildeten Schichten des deutschen Volkes, hat
gesiegt und das clericale Centrum ist unterlegen. Das Centrum
hatte eine Kraftprobe versucht. Es wollte mst der neuerlichen
Verhandlung der lex Heinze beweisen, dass in Deutschland ge­
schehen müsse, was es wolle. Dem ist nun nicht so. Ein Sturm
erhob sich im ganzen Reiche und die führenden Geister der
Nation stellten fich an die Spitze der Bewegung. DaS gab der
parlamentarischen Obstruktion Rückhalt und Kraft, das führte
zum Siege. Das Centrum knirschte vor Wuth über die De­
müthigung, die es fich zuzog, ein Theil der Conservattven aber,
der nur widerwillig dem Centrum Heerfolge leistete, ist ganz
ftoh über den Ausgang, auch die Reichsrcgierung, die nur,
um das Centrum für die Flottenvorlage empfänglicher zu
machen, der verschlechterten lex Heinze zustimmte, ist eben so
erfteut. Heißt es doch, dass fich der Kaiser selbst gegen den
Theater- und den Kunstparagraphen ausgesprochen habe.
Nachdem fich das Centrum überzeugen musste, dass es
gegen die Obstruktion nicht aufkommen könne, wurde ein Com-
promiss geschloffen, das die Niederlage des Centrums nur
schlecht verhüllt. Auf Antrag des Centrnms-Abgeordneten Gräfin
Hompesch wurde «n neuer Antrag gestellt. Derselbe
enthfilt die ursprünglichen Zuhälterparagraphen des Gesetzes,
die an fich keinen Widerspruch fanden. Aus den reactionären
Zusätzen wurde nur ein Passus dazu genommen, wodurch der
Verkauf unzüchtiger Bilder und Schriften an die Jugend (bis
16 Jahre) verboten wird. Obgleich auch dieser PassuS die Un-
klarhett enthält, dass man nicht genau weiß, was alles „un-
züchttg* ist und was nicht, gab die Opposition den Widerstand
gegen diesen kläglichen Rest des Kunstparagraphen auf und be-
Ö te fich, einfach dagegen zu stimmen. Der Antrag Hompesch
e gegen die Sttmmen der Freifirmigeu und Socialdemo­
kraten angenommen.
Der Bericht über die gestrige Sitzung des deut­
schen Reichstages lautet:
Berlin, 23. Mai. Vor Beginn der Plenarsitzung waren
die Fractionen noch nicht sämmtlich mit ihren Berathungen
fertig, so dass die auf 1 Uhr anberaumte Sitzung ungewöhn­
licherweise erst nach 2 Uhr eröffnet werden konnte. Während
dieser langen Wartezeit herrschte im Saale und in den Vor­
räumen lebhafte Bewegung. Es war doch immerhin möglich,
dass im Centrum die Unvernunft obenauf blieb, und dass die
Fraction das Eingehen auf das Compromiss ablehnte. Jndeflen
sprach für die Wiederkehr besserer Einsicht der Umstand, dass
Lieber heute zum erstenmale fest seiner schweren Kraukhcst
den Sitzungm beiwohnte. Seine Freunde hatten ihm ein
Rosenbonquet auf seinen Platz gestellt und von allen
Seiten konnte er herzlichste Glückwünsche entgegennehmen. Aber
dieses Bouquet war nicht das einzige im Saale: Auf dem
Präsidentenpult Prangte ein mächtiger Rosenstrauß, den der
Reichstag dem Grafen Ballestrem anlässlich der heutigm zwei­
hundertsten Sitzung gewidmet hatte.
Präsident Balle st rem dankte nach Eröffnung der
Sitzung für die Freundlichkeit, worauf sofort unter lautlosem
Schwelgen des Hauses der Centrums-Abgeordnete Spahn die
Compromissanttäge stellte.
Sternes erster Größe drei Jahre, um zu uns zu gelangen; das­
jenige eines Sternes fünfter Größe 25 Jahre, und daS eines
Sternes zwölfter Größe sogar 1500 Jahre. Da man aber un­
gleich mehr Sterne der sechsten bis achten Größenclaffe zählt
als solche von der ersten bis fünften, so findet man, dass erstere
für die Helligkeit einer Sternennacht mehr beittagen als die
sehr hellen Sterne.
Eine andere auffällige Erscheinung ist die verschicdme
Färbung der Sterne. Selbst oberflächlichen Beobachtern wird
der intensive Glanz der Venus, das röthliche Licht des Mars,
daS hellgelbe des Jupiter, dos mattweiße Licht des Saturn auf­
gefallen sein. Ganz ähnliche Färbung zeigen die Fixsterne.
Wenaus die meisten derselben strahlen in weißem Lichte, allen
voran Sirius. Dm weißen Stemm zunächst stehen in Bezug
auf die Vielzahl die gelben Steme, von welchen Pollux, Alde­
baran, Arcturus und Capella hervorzuheben find. Röthliche
zählt man dagegen nur etwa dreißig und noch kleiner ist die
Zahl der bluttothen Steme. Ueber die Ursache dieser verschieb
denen Färbung weichm die Ansichten von einander ab und
haben auch spectralanalytische Untersuchungen kein enhgiltiges
Ergebnis erzielt. So erkennen beispielsweise die einen in den
blutrochen Sternen Gebilde aus glühenden Gasen, die anderen
Körper, welche bereits so weit abgekühlt sind, dass sie damit
eine Lichteinbnße erleiden.
i Zn den merkwürdigsten Erscheinungen am Sternenhimmel,
welche allerdings von Laien wenig beobachtet worden, zählen
das periodische oder unregelmäßige Ab- und Zunehmen der
Lichtstärke einzelner Steme und das plötzliche Aufleuchten von
Sternen an Stellen des Firmaments, wo bis dahin keine Spur
eines solchen war, um nach wenigen Wochen oder Monaten
wieder zu verschwinden. Diese Erscheinung ist allerdings äußerst
feiten. Der jüngste und bestbeobachtete Fall bettaf den „neuen
Stern*, welcher im August 1885 Plötzlich in der Mitte des
Andromeda-Nebels aufleuchtete, alsdann immer mehr an Hellig­
keit einbüßte, bis er wieder unsichtbar wurde. Die Ursache solch
plötzlichen Aufleuchtens eines Gestirns scheint eine gewalttge,
von außerordentlicher Gasentwicklung begleitete Katastrophe zu
sein und es ist nicht unmöglich, dass mtt dieser Erscheinung der
Untergang einer ganzen Welt in Verbindung steht.
> Zu dm regelmäßigen Erscheinungen am nächtlichen Himmel
! gehören auch die Stemschnuppen, die man in jeder Nacht, haupt-
ächlich aber zu gewissen Zeiten deS Jahres und nach Ablauf
besttmmter längerer Zeitabschnitte beobachtet. Die meisten Stern­
schnuppen werden nach Mttternacht gesehen, wo wir denjenigen
Lheil^^Himmel^bm^^aben^a^^^^chdieErd^hm-
bewegt. Die Stemschnuppenschwärme find nichts anderes, als
Kometm oder Reste von Kometen. „Wmu ein Komet außerhalb
unserer Atmosphäre in größerer Entfcmung an der Erde vor­
überzieht, so sehen wir ihn in seiner Gesammtheit in dem zurück­
geworfenen Sonnenlichte. Wenn er aber mit seinem Kopfe oder
Schweife in unsere Atmosphäre eindringt, so sehm wir in dieser
großen Nähe nicht mehr den ganzen Kometm auf einmal, son­
dern nur die einzelnen kleinen Massen, die ihn bilden— denn
ein Komet ist ein gar luftiger Gesell —, und zwar in glühendem
Zustande; wir sehm dann einen Sternschnuppenschwarm. Dem­
nach würde ein dichter Sternschnuppeufall dem Kopfe des Ko­
meten entsprechm, die lockere Schar der Nachzügler seinem
Schweife.* Wie erwähnt, lassen sich Sternschnuppenfälle in jeder
Nacht beobachten, an bestimmten Tagen des Jahres aber er­
scheinen sie in besonders dichten Schwärmen. Unter diesen find
zwei besonders ausgezeichnet, der Stcmschnuppenschwarm um dm
10. August, der sogenannte „Laurentiusschwarm*, und der um
den 13. November. Die Stemschnuppen des AugustschwarmcS
scheinm alle von einem Punkte im Sterubilde des Perseus aus­
zugehen und werden daher Perseidenschwarm gmannt; die Stern­
schnuppen im November haben einen Punkt im Sterubilde des
Löwen zum Ausgangspunkt und heißen daher Leouiden. Sie
erscheinm alle 33 bis 34 Jahre— so auch im vergaugenm
i Jahre— in ganz besonders großer Fülle und sinken während
der folgenden Jahre auf eine geringere Zahl zurück. Der No­
vemberschwarm scheint von einem Kometen herzurühren, dessen
Masse noch nicht sehr zerrissen ist und dessen Kopf alle 33 bis
34 Jahre durch die Erdatmosphäre gcht, wodurch er den über­
reichen Stemschnuppenfall erzeugt. Der Augustschwarm ist wahr­
scheinlich der Rest eines Kometen, dessen Zerstückelung schon sehr
weit gedichm ist, so dass sein Schweif seine ganze Bahn ausfüllt.
Daher ist auch die Furcht mancher überängstlicher Ge­
mächer, dass ein mit der Erde zusammenstoßender Komet unserem
guten Planeten einmal den Untergang beretten könne, völlig
grundlos, denn von einem so luftigen Gesellen, wie die Kometen
sind, haben wtt nichts zu befürchten. Dass freilich auch den
Jahren unserer Erde ein Ziel gesetzt ist, das wissen wir: daS
nächste Schicksal, das ihr bevorsteht, wird das sein, dass sie im
Innern immer mehr und mehr erkattet, infolgedessen alles Leben
auf ihr erstirbt, ein Zustand, in dem sich jetzt ihr treuer Be­
gleiter, der Mond, befindet. Aber ihr erstorbener Körper wird
forchestehen und nach wie vor seine Bahn um die Sonne wetter­
ziehen. Bis dieser Zustand eintritt, hat es allerdings noch gute
Wege, und wir haben bis dahin noch mtt Millionen von Jahren
zu rechnen.
‘"VC
Der Ryman „Die arme C omles [?" beendet sich auf Seite 9
9k: 119
Richter und Hausmann konnten zwar nicht die Zustimmung ihrer
Fracttonen zum Ganzen des CentrumsantrageS in Aussicht stellen^
weil mtt dem Begriffe von Gegenständen, dfi, ohne unzüchtigzu
sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, ein sehr broeicklicheS
Princip in die Gesetzgebung eingeführt werde; indeffen bedeuten
dieser Widerspruch naturgemäß nur einen sachlichen Gegensatz
und nicht etwa die Fortdauer der Obstruction, was Singer
übrigens ausdrücklich feststellte.
Besonderes Jntereffe erregt die Erklärung KardorffS, dass"
die Freiconfirvcttiven den Antrag nm so lieber annehmen, well
sie für die Kunst- und Theatcrparagraphen in ihrer Ursprung-
lichen Fassung nur gestimmt hätten, nachdem sie sich einmal für
das Zustandekommen des Gesetzes in jeder Form entschieden
hatten.
Damtt ist deutlich ausgedrückt, dass zahlreiche Conservative
die Tragwette der kunstfeindlichen CentrumsauttSge anfänglich
gar nicht verstanden hatten und später nur ehrenhalber und .,
widerwillig mitgiengen.
Während der Abstimmungen gerieth die Minderheit «t
eine begreiflich heitere Sttmmung.
Damit die leidige Geschichtt gründlich ans der Welt ge­
schafft werde, beantragte Spahn, gleich die dritte Lesung anzu­
schließen. Es ist daS ein ungewöhnliches Verfahren, das nur
möglich ist, wen« niemand widerspricht. Diesmal hatte man
ans keiner Sette Jntereffe an einem solchen Widersprüche, und'
so erfolgte unverzüglich dfi drttte Lesung.
Zur allgemeinm Vergnügtheit der Parteien außerhalb des-
Centrums trug es auch bei, dass während der heutigen Debatte
der lauge vermisste Reichskanzler Fürst Hohenlohe plötzlich
wieder am Bundesrathstisch auftauchte. Laute „Ah!* begrüßten
dfi seltene Erscheinung. Hohenlohe blieb um so ernster.
Ein Sieg deS CnbinetS Waldeck-Rouffeau.
Die ftonzöfischen Kammern traten gestern wieder zu­
sammen, und sofort begannen dfi Gegner des CabiuetS, an-
geeifirt durch den Ausfall der Pariser Muuicipalwahleu, dm
Kampf gegm daS Ministerium. Es wurden verschicdme Inter­
pellationen eingebracht, bei der wichtigsten wurde eine Tages­
ordnung, die das Cabinet acceptierte, mtt einer Majorität von
etwa 50 Stimmen angenommen, was für Waldeck-Roufleau
eine gute Vorbedeutung ist. Auch dfi Affaire DreyfuS kam
wieder zur Sprache, Waldeck-Rouffeau und der Kriegsminister
Gallifet erklärten, dass die Regfirung alles thun werde, nm ei«
Wiederaufleben dieser Affaire zu verhüten.
Paris, 22. Mai. Die Kammer ttat heute zur ersten Sitzung
nach ihrer Vertagung zusammen. Der Andmng deS Publicum? ist
stark; eS herrscht lebhafte Bewegung.
Gonzy (Socialist) verlangt üb« die allgemeine Politik der
Regierung zu interpellieren. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
nimmt die sofortige Debatte an, die sodann beginnt.
Der socialistisch« Deputterte Gonzy stellt dfi Anfrage, welche
Reformen dfi Regfirung zu unternehmen gedenke und welche Maß­
nahmen sie behufs Vertheidigung d« republikanischen Einrichtungen
ergreifen wolle. (Beifall links.) C a f f a g n a c greift heftig da? Mini­
sterium an, erklärt aber, er wünsche nicht dessen Sturz,
denn die Regierung mach« mtt ihr« Politik das Land der Republik
abwendig. (Mdcrsprnch auf den Bänken der Nationalisten.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau führte anS, dfi
Municipalwahlen bedeuten einen Erfolg der Regierungs-
Politik, die Pariser Municipalwahlen sind doppeldeutig.
(Heftige Unterbrechungen auf den Bänken der Nationalisten.) Der
Ministerpräsident hofft, dass dies« Doppeldeutigkeit bald beseittgt sein
werde. Waldeck-Rouffeau setzt hi«anf auseinander, wfi« tu Hinkunst
seine Pflicht zu erfüllen gedenkt und fügt hinzu, man habe eS ver­
standen. den traurigen Streit, der so lange Zeit Frankreich in zwei
Lag« spaltete, wfider zu erwecken und gegen die Republikaner aus­
zubeuten. Die Regierung folgfi dah« ein« richtigen Eingebung, als
sie, nachdem sie Dreyfns begnadigt hatte, dfi Verpflichtung ans sich
nahm, di« A«a der Processe »nd der Repressalien abzuschließen. Dfi
Regierung vollbrachte damit einen Act von Menschlichkeit und der
Beruhigung. (Beifall links, einzelne Protestrufe von verschiedenen
Seifin.) Man versuchte, sagt der Mnist«vräfident, dfi Erörterungen
neuerdings aufzurühren. Reinach ist nicht der einzige, welch« ver-
meint, dass er dem Lande eine Agitation erspart habe, Deroulede
versprach, seiner Propaganda Zügel anzulegen. Das Land braucht
aber von niemandem Beweis« von Rücksicht und keine Zugeständnisse,
es verlangt die endgiltig« Beruhigung und wird sie aufzudrängen
verstehen. (Beifall links.) Anderseits vermag keine Regfirung ans
unbestimmte Zeit Beleidigungen zu ertragen. Waldeck-Rouffeau ver-
langt von der Kammer ei» Schutzgesetz gegen Verleumder deS Staats­
oberhauptes, ein Genoffenschastsgesetz, denn eS erscheine unmöglich,
eine todte Hand immer mehr anwachsen zu lassen, um unseren
Gegnern ihren Kriegsschatz zu liefern. Der Ministerpräsident ladet
die Kammer ein, auch daS Unfirrichtsgesetz, daS Gesetz üb« dfi
direkten Steuern und über dfi Alfirsversorguug der Arbeit« zu
votieren und stellt dfi BerttcmenSfrage. (Zweimalig« brausend«
Beifall links.)
Deputiert« Ribot erklärt, b« Ausfall d« Municipalwahlen
bedeute «inen Erfolg der Republik und nicht der Regierung.
Das Centrum beantragt dfi einfacheTagesordnung, welche
Waldeck-Rouffeau zurückweist. Dfi einfach« Tagesordnung wird
mit 298 gegen 249 Stimmen abgelehnt. Daraufhin erklätte d»
Ministerpräsident, dfi Tagesordnung Gonzy anzunehmen, welch«
lautet: Die Kamufir, welche «ntschloffeu ist, die Politik d« Reformen,
sowfi die Bettheidignng der republikanischen uw» weltlichen Ein­
richtungen energisch zu verfolgen, geht, indem sie die Regierungs­
erklärung zustimmend zur Kenntnis nimmt, zur Tagesordnung
über. D« erste Theil d« Tagesordnung, bis zur dfi Zustimmung
aussprechenden Stelle, wurde mit 439 gegen 58 Stimmen an­
genommen, d« zweite Theil, dfi Zustimmung zu d« Regierungs­
erklärung, mit 271 gegen 226 Sttmmen.
Einige Depnttette beantragen, in dfi von Waldeck-Rouffeau
acceptfitte Tagesordnung die Aufforderung an dfi Regierung einzu­
fügen, jeder Wiederaufnahme der Affaire DreyfuS
energisch entgegenzutreten. (Beifall im Centrum.)
Devuttetter Pelletan »«langt Aufklärung üb« dfi Mittel,
welch« man zu diesem Behufe aufzuwenden vermöchte.
Waldeck-Rouffeau betont neuerdings seinen Willen,
jede neue Agitation zu v«hindern und dfi Beruhigung herzustellen.
Er bringe den Entwurf eines Amnestiegesetzes ein und bemerkt, das»
er die vorgeschlagene Ergänzung d« Tagesordnung als Bestätigung
semer Erklärungen bettachfi und keinen Anlass habe, sich darüb«
anzusprechen.
Deputietter Humbert verlangt vom Minisfirpräsidentrn die
Erklärung, dass er sich nicht dazu hergeben w«de, den Bestrebungen
;en«, welche dfi Affaire DreyfuS wieder auswerfen wollen, feine Hand
zu lechen. (Beifall im Centrum.)
Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau erwidert, alS dfi
Sicherheitsagenten beauftragt wurden, militärische Informationen ein»
znzrehen, erhielten sie dfi Weisung, gewiffe früher begangene Fehl«
zu vermeiden. Den Agenten gelang es nun, Individuen zu ent-
on^ cr Regierung wahre Schwindeleien ausführt«.
Kriegsminister Gallifet erklärt, er wiederhole seine bereits
früh« abgcgebene Erklärung, dass d« Fall DreyfuS geschloffen fei.
Der Minister erklärt, dass« dem zweiten Bureau untersagt habe, dfi
Briefe des Individuums, von welchem die Rede war, zu beantwort«.
Das Knegsmlnisterinm hab« also nichts gethan, waS Tadel verdfiue.
(Elnmüthig« Beifall.)
Nach der Replik HumbertS und d« Versicherung deS
Kriegsministers, dass im zweiten Bureau kein Brief eröffnet wottwu


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 3 ]
Nr. 119 Linz, DonnerStaz.
fei, nimmt die Kamm« mit 457 gegen 78 Stimmen einen Zusatz zur
Tagesordnung an, welcher die Regierung auffordert, sich jeder Wieder­
aufrollung der Affaire DreyfuS energisch zu widersetzen.
Schließlich wurde die gesamurte Tagesordnung mit 286 gegen
237 Stimmen angenommen und die Sitzung geschloffen.
Die Wahlbewegung i« Italien.
Vertheidigung der parlamentarischen Einrichtungen gegen
die Uebcrgriffe einer Minderheit, so lautet die epigrammatische
Spitze der Begründung, die das Cabinet Pelloux dem Dekrete
betreffend die Auflösung der italienischen Kammer beigegeben
hat. Auch wenn man ohueweiters zugeben will, dass
die Frage jetzt wirklich so stehe, wie das Ministerium sagt, so
bleibt doch noch immer die andere, nicht minder bedeutungs­
schwere Frage: Wen trifft die Schuld, dass die Lage sich
derart entwickelt und verwickelt hat, dass heute die par­
lamentarischen Einrichtungen gegen eine Minderheit vertheidigt
werden müffen? Der Begründungsbericht des Ministeriums
beginnt mit einem Hinweis auf die vorjährigen Sturm- und
Obstructionsscenen in der Kammer; wesentlich anders, un­
günstiger für die Regierung würde das Bild sich gestalten,
■ wenn der Bericht noch ein wenig weiter znrückgriff und die
ganze Geschichte der prowedimenti politici und des decreto-
legge darlegte. Ohne die mindeste Sympathie für die von
Dreibundfeindlichkeit und Franzosenschwärmerei erfüllte äußerste
Linke in Italien, ohne jede Neigung, ihre Thaten zu beschönigen
und zu entschuldigen, muss man billigerweise doch zugestehen,
dass das Ministerium Pelloux durch seine reaktionären Maß­
regeln den Anstoß zu dem jetzigen Kampf gegeben und durch
seine Halsstarrigkeit viel zu dessen Verschärfung beigetragen hat.
An dieser Schuld wird es denn auch zugrunde gehen— mögen
die Wahlen wie immer ausfallm, die Tage des jetzigen Cabinets
find gezählt.
Die Wahlbewegung in Italien hat mit un­
gewöhnlicher Wucht und Schärfe eingesetzt. Regierung und
Opposition werden alle Mittel anwenden, den Gegnern Abbruch
zu thun. Die drei Fraktionen der äußersten Linken beschloffen
wechselseitige Unterstützung ohne Aufgebung der eigenen
Physiognomie, desgleichen Unterstützung der fortschrittlichen Can-
didaten, sofern diese die Bekämpfung der neue» Geschäftsordnung
versprechen. Die ministerielle Begründung der Kammerauflösung
findet ebenso entschiedenen Beifall wie Widerspruch; ihre Schluss­
sätze werden dahin ausgelegt, dass die Regierung entschlossen
sei, die Obstruktion niederzuzwingen.
Der Krieg in Südafrika.
Jetzt erst laufen die officiellen Telegramme des Marschalls
Roberts über den Entsatz von Mafeking ein. Sie bestätigen,
dass es starke Kämpfe gegeben habe und dass infolge dieser
Kämpfe die Buren die Belagerung aufgehoben hätten. General
Buller kann wieder einmal eine Schlappe melden. Eine
Schwadron berittener Infanterie wurde auf dem Marsche nach
Newcastle von den Buren aus einem Hinterhalte überfallen
und aufgerieben.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lords Robert?
meldet: Commandant M a h o n zog am 18. d. M. um 4 Uhr
morgens in Mafeking ein, nachdem er am 17. d. M. 9 Meilen
von Mafeking eine» heftigen Kampf mit einer 1500 Mann starken
Buten-Abtheilung zu bestehen gehabt und letztere nach einem fünf­
stündigen Gefechte und hartnäckigem Widerstände aus ihrer starken
Stellung vertrieben hatte. Am Morgen des Kampfes war eine Ab­
theilung kanadischer Artillerie nach einer Reihe von Eilmärschen zu
Mahon gestoßen und hatte diesem wertvolle Hilfe geleistet. Der Verlust
der Engländer beträgt etwa 30 Mann, die Verluste der Büren
find schwer.
London, 22. Mai. Eine Depesche des Generals Buller
aus Newcastle vom 22. d. M. berichtet, er habe vom Obersten
Bethune die Nachricht erhalten, dass, als eine Schwadron
BethuneS berittener Infanterie sich gestern auf dem
Marsche nach Newcastle befand, ihr von den Buren etwa 6 Meilen
südwestlich von Vryheid ein Hinterhalt gestellt wurde. Sehr
wenige entkamen. Der Gesammtverlust betrage etwa 66 Mann.
Oberst Bethune kehrte nach Nqutu zurück, um Borräthe zu holen und
marschiert heute nach Newcastle. General Buller hatte Bethune mit
500 Mann detachiert, um nach Nqutu vorzurücken, welche?, wie ver-
lautet, vom Feinde geräumt worden war.
Pretoria, 21. Mai. Eine unter freiem Himmel abgehaltene
Versammlung, welcher 200 Personen beiwohnten, berieth über die
Sachlage im Falle der Belagerung Pretorias. Es wurde ein
Comitt eingesetzt, welches für die Sicherheit der Frauen und Kinder
Sorge tragen soll. Gleichzeitig wurde der niederländische Consul auf­
gefordert, seiner Regierung zu rathen, dass sie zum Schutze der nieder­
ländischen Unterthanen die nöthigen Maßregeln ergreife.
Gorresponden;en.
Ebenste, 20. Mai. (Frühlingsconcert.) Am SamRag
ben 19. d. veranstaltete das hiesige Liederkränzchen unter Mitwirkung
der Damenchores ein Frühlingsconcert, das wegen der Reichhaltigkeit,
sowie wegen der exacten Durchführung des Programme? als eines
der schönsten und gelungensten bezeichnet zu werden verdient und so
den alten Ruhm Ebenstes rechtfertigte, das in musikalischer wie ge­
sanglicher Beziehung stets hervorragendes geleistet hat, wie heute noch
ein Programm von 1833 beweist, sowie das Bestreben des Vereines,
den erworbenen Ruhm treu zu bewahren, stets das deutsche Lied und
die Gemüthlichkeit zu pflegen, aufs neue in glänzender Weise zum
Ausdrucke brachte. Der Vorstand des Liederkränzchens, Herr Leander
Auderieth, der weder Zeit noch Mühe scheut, das Liederkränzchen in
würdiger Weise auszustatten, sowie der unermüdliche Chormeister
Herr Franz Binder mst seinen wackeren Sängern und Sängerinnen
haben Theil au dem schönen Erfolge. Die äußerst schwierigen Chöre
„Das Volkslied" von Kremser, „Es war ein Traum" von Kirchl,
„Trinkspruch" von Kristinus, „Winterfreuden" von Weinzierl und
„Fröhliche Armuth" von Kremser wurden frisch und fein vorgetragen;
daher auch der laute und reiche Beifall des zahlreichen Publikums.
Fräul. Veronika Berger und Herr von Zakarias entzückten durch den
Claviervortrag „Rhapsodie; hongroise“ Nr. II von Liszt in solcher
Weise, dass sich ein wahrer Beifallssturm erhob; dem Fräulein Berger
wurde ein frühlingsfrischer Blumenstrauß überreiche Dass man auch
in Ebensee an classischer Musik Gefallen findet, bewies die Aufnahme,
die der Bortrag des „Geister-Trio" von Beethoven fand. Die Äor-
trefflichkeit, das verständnisvolle Zusammenspiel der Mitwirkenden
(von Zakarias Clavier, Ferdinand Schall« Violine, Robert Binder
Cello) wurde mit reichem Beifalle ausgezeichnet. Solch ein Vortrag
muss auch dem Laien gefallen und— er gefiel auch. Der Damenchor
sang Bohms „Rattenfänger von Hameln", ein Cyklus von Gesängen
für Soli und Chor mü verbindender Declamation. Wer diese reizende
Composttion kennt, wer weiß, was der Damenchor seit jeher leistet,
der kann auch den riesigen Beifall ermessen, den sich der Damenchor
errang. Die Präcision des Chores, die vollendete Declamation (Fr.
Mizzi Gattermann), die Partie des Worulf (Fr. Mizzi Muhr), der
herzliebe Gesang des Reginald (Fr. Louise Brandtner), das Solo der
Mutter (Frau Bregenzer) müffen ganz besonders hervorgehoben
werden; auch wurde von Sette des Herrn Vorstandes der Damen­
chor durch eine Blumenspende an Fr. Mizzi Gattermann ausgezeichnet.
Herr Lukas Schall«, Schulleiter hier, der wett und brett bekannte
Recüator trefflicher Dialectdichtungen, erfreute uns ganz besonders
mit seinem Vortrage. Das Riesenquartett, gesungen von den Herren
Josef und Julius Schweiger, H. Schallinger und H. Kapellmeier,
versetzte dir Zuhörer in die heiterste Laune, welche die Gesellschaft noch
■ Tages-Post.^
lange zusammenhielt. Dass der Göttin de? Tanzes gehuldigt wwcke,
ist selbstverständlich.
Grein, 21. Mai. (Ausflug.) Gestern vormittags kam
eine etwa dreißig Manu starke Abtheilung der Amstettener, sehr
schmuck uniformierten Staatsbahn-Feuerwehr über Tiefenbach hieher
marschiert, um der Greiner Feuerwehr einen kameradschaftlichen
Besuch abzustatten. Eine Abordnung des Commandos der Greiner
Feuerwehr begrüßte die auswärtigen Kameraden bei der Tiefenbacher
Üeberfuhr und sodann wurde in die Stadt zum Gastbause Brand­
stetter marschiert, woselbst im Gartensalon ein Frühschoppen die
Kameraden vereinte. Der Hauptmann der Greiner Feuerwehr, Herr
Franz Holzer, begrüßte die Gäste auf das freundlichste, worauf der
Hauptmann der Amstettener Staatsbahn-Feuerwehr, Herr Ingenieur-
Assistent Sladeczek, in trefflichen Worten erwiderte. Die Sänqerriege
der Amstettener sang prächtige Chöre und so verqieng die Zeit bis
zum Mtttagsschiffe, mit welchem die Gäste nach Mbs weiterfuhren,
in angenehmster Weise. Mögen die lieben Amstettener Gäste ihr
Versprechen, noch im heurigen Sommer eine Tagespartie nach Grein
zu unternehmen, recht bald einlösen.
Grei«, 21. Mai. (Bienenzüchter-Versammlung.)
Die gestern im Gasthause Braudstetter abgehaltene Frühjahrsversamin-
lung des hiesigen Bienenzüchtervereines war sehr gut besucht und
nahm einen recht anregenden Verlauf. Der Borstand, Herr Karl
Kräh sen., begrüßte die einheimischen und auswärtigen Mitglieder auf
das freundlichste, und sodann brachte der Schriftführer, Herr Karl
Kräh jun., die Einläufe zur Kenntnis. Bon diesen erwähnen wir ein
Schreiben der Centrale in Linz, worin Herr Karl Kräh sen. zum kor­
respondierenden Mitgliede ernannt wurde, und ein Glückwunsch­
schreiben von ebendottselbst zu deffen silberner Hochzeit.. Nach der
Einzahlung des Jahresbeitrages der Mitglieder (2 K) erfolgte sodann
die Grattsverlosung von circa 50 Gewinsten. Sodann demonstrierte
der Borstand das Abtrommeln eines Original Krainer Bauernstockes,
Eigenthum des Herrn Franz Holzer. Die Anwesenden verfolgten die
Demonstratton mit größtem Interesse und stellten an den Vorstand
mancherlei Fragen, welche dieser in der bereitwilligsten Weise beant-
wortete. Als der abgetrommelte Schwarm das erstemal auf das Tuch
ausgestoßen wurde, war die Königin nicht unter den Bienen. Einige
Neulinge bezweifelten schon das Gelingen, aber der Vorstand be­
gegnete ihrem Zweifel mit der bestimmten Erklärung: Sie muss heraus!
Und so war es auch. Die Königin bequemte sich nach einer Weile
doch, ihr bisherige« Heim zu verlassen und die Zweifler waren eines
Befferen belehrt. Reicher Beffall lohnte die interessante Demonstration
de§ Vorstandes, einer anerkannten Capacität im Bienenwesen. Sodann
wurde der Bienenstock wieder auf seinen allen Platz gestellt. Nachdem
die Versammlungstheilnehmer noch mancherlei Erfahrungen nn^Mei-
nungen ausgetauscht hatten, schloss der Vorstand mit Dankesworten
für da? bewiesene Interesse die Versammlung.
Aurolzmünster, 21. Mai. (Bienenzüchterverein.)
Der hiesige Bienenzüchterverein als Ortsgruppe des Bezirksvereines
Ried vom oberösterreichischen Bienenzüchterverein hielt gestern als Ab­
schluss seine? dritten Bereinsjahres seine diesjährige Hauptversamm­
lung ab. Aus dem ganzen Bereinsgebaren und insbesondere auS
dem Rechenschaftsberichte ist zu ersehen, dass der Verein unter der
zielbewussten Leitung des Obmannes Oberlehrer Jungwirt seine Auf­
gabe in richtiger Weise aufgefasst hat und sohin bei einem geordneten
Bereinsgebaren die anzustrebenden Ziele erreicht. Als Vertreter der
Centralleitung in Linz war der Lehrer Otto Koller aus Mauerkirchen
erschienen und hielt einen ausführlichen Bortrag über die Bereitung
von Kunstschwärmen oder sogenannten Ablegern. Er besprach inS-
besondere vier der am besten erprobten Arten und die Bor- und
Nachtheile derselben. Dann gab der Vortragende eine kurze Schilde­
rung über das Umlogieren von Völkern aus Stabilbautcn in Mobil­
wohnungen. Nachdem die übrigen statutenmäßigen Punkte der Tages­
ordnung erledigt waren, beantwortete Lehrer Koller noch mehrere
seitens der Mitglieder gestellte Fragen als: Errichten von Königin­
zuchten, Verwendung und Handhaben der Kunstwaben, das so­
genannte Umweiseln der Völker und daS Gebaren mit dem Honig­
raum des Wiener Bereinsständers. Zur Versammlung war auch der
Bezirksobmann aus Ried erschienen..
Trau«, 21. Mai. (Radfahrer.) Der Radfahrerverein
Traun hielt am Sonntag den 20. d. M. in Stuböcks Gasthaus seineu
Besprechungsabend ab. zu dem auch als liebwerte Gäste Mitglieder
des Radfahrerclubs „Die Schwalben" aus Linz zufällig erschienen.
Es wurde beschloffen, im Monate Juni ein Erst- und ein NeulingS-
fahren auf der Reichsstraße zwischen Neubau und Marchtrenk ab­
zuhalten; den Schluss soll ein Gartenconcert in Neubau bilden. Man
hofft auf eine zahlreiche Betheiligung, da das vorjährige Rennen des
Trauner Vereines allgemeine Anerkennung fand.— Nach der Ver­
sammlung blieben die Radfahrer noch in gemüthlicher Unterhaltung
vereint. Herr Meixner aus Linz, Mitglied der „Schwalben", trug
durch sein vorzügliches Clavierspiel sehr viel zur Unterhaltung bei.
Auffee, 22. Mai. (Abs ch ied sfeier.) Am Samstag den
19. b. M. feierte der Bergvecwalter Herr F. Blaschke, welcher
Betriebsleiter des Salzberges in Altauffee war und in gleicher Dienst­
eigenschaft zum Salzberge nach H a l l st a t t versetzt wurde, hier sein
Abschiedsfest. Die Beamten der Saline Aussee hatten dieses Fest für
den scheidenden Collegen und Freund veranstaltet und die Beamten­
schaft und Honoratioren Aiissees und Altaussees dazu geladen. Im
Saale des Hotels „zur Sonne" hatte sich denn auch eine große
Gesellschaft von Damen und Herren eingefunden, um Herrn und
Frau Blaschke zu ehren und von ihnen Abschied zu nehmen. In den
Reden an die Scheidenden wurde besonders der hervorragenden
Tüchtigkeit des Bergverwalters Blaschke, welche auch seine Berufung
zur Leitung des Hallstätter Salzberges (des größten Betriebes im
Salzkammergute) zür Folge hatte, wie der liebenswürdigen, geselligen
Eigenschaften, die sowohl seine Frau Gemahlin, wie auch ihn in den
hiesigen Kreisen schwer vermissen lassen werden, gedacht. Die Arbeiter­
schaft des Altauffeer Salzberges und die ganze Bevölkerung Altaussees
hrachte Herrn Bcrgverwalter Blaschke stets die größte Hochachtung
und großes Vertrauen entgegen. Beim Abschiedsfeste concertierte die
Bergmusikkapelle und trug' durch ihr vortreffliches Spiel wesentlich zur
Hebung der Feststimmung bei.
Waidhofen a. d. Mbs, 22. Mai. (Vermählung.) Am
Donnerstag den 17. d. M. fand in Innsbruck die Vermählung d«S
Frl. Lina W e d l, Tochter des hiesigen Privatiers Herrn Franz Wedl,
mit Herrn Adolf Schwarz, Regimentsarzt des 1. Jäger-Regiments
in Innsbruck, statt.
Amstette», 22. Mai. (Zum Burenfeste.) Wenn die
Wttterung am 24. d. M. günstig ist, dann wird in Amstetten der
geräumige Brauhausgarten wohl kaum imstande sein, die massenhaft
angemeldeten Sänger-, Turn- und Radfahrervereine und noch viele
andere Gäste zu fassen, obwohl schon jetzt durch Herrichtung des Fest­
platzes für den großen Andrang Vorsorge getroffen wird. Die Bühne
ist für 180 Sänger und eine Musikkapelle berechnet und werden die
Herren Leopold Kirchberger und Karl Schinko von den zum Vortrage
gelangenden altniederländischen Volksliedern je ein Einzellied singen.
Herr Heinrich Wastian aus Graz, ein bekannter nationaler Schrift­
steller, wird die Festrede halten. Der Beginn erfolgt nach dem Ein­
züge der fremden Vereine um '/-3 Uhr. Das Erträgnis wird den
verwundeten Buren in Südafrika zugewendet.
Gagesneuigkeiten.
[Aus der „Wiener Zeitung".] Verliehen: Dem
pensionierten Zoll-Oberamts-Official Heinrich Pietsch das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone; dem Lehrer an der stist-
lichen Privat-Volksschule in Klosterneuburg, Theodor H a r a ck,
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone.— Ernannt:
Zoll-Oberamts-Verwalter Franz Peter in Czernowitz zum
Zoll-Oberamts-Verwalter in der VIII. Rangsclaffe in Eger,
Zoll-Obercontrolor Alfted Gr äs zum Zoll-Oberamts-Verwalter
in der VIII. Rangsclaffe in Teplitz, Zoll-Oberamts-Controlor
Franz Freszl in Bodenbach-Tetschen und Zoll-Oberamts-
Official CamilBenischko Ritter Don Dobroslav zu Zoll-.
Mai l900., Seite 3
Oberamts-Controloren in Prag; Forstpraktikant Constanti»
H u k i e w i c z zum Forst-Jnspections-Commiffär II. Claffe. j
[Eine Unfallverhütungs-Commission.] Das „Reichs-
S'’ Blatt* veröffentlicht eine Kundmachung des Handels-
isteriums vom 13. Mai I960, betreffend die Errichtung
einer Unfallverhütungs-Commission. i
[Die Postmeister bei den Postämtern 1. und
2. (Eiaffe.] Eine Verordnung des Handels-Ministeriums vom
19. Mai 1900 regelt die Personalverhältniffe der Postmeister
bei Postämtern 1. und 2. Claffe. Der Kaiser hat gestattet,
dass die Postmeffter bei den nichtärarischen Postämtern 1. und
2. Claffe durch Ernennung mittels Dekretes in ein dauerndes
Dienstverhältnis zur Post- und Telegraphenanstaft treten, wo-,
durch sie Beamte dieser Anstalt mit besonderen Vorzügen und.
Berechtigungen werden. j
[(Ein ministeriales Theater-Centralamt.] Der Kunst­
rath beschloss kürzlich in seiner Sitzung, im Ministerium für
Cultus und Unterricht eine eigene Centtalstelle für alle Kunst­
gattungen zu errichten. Für die Sektion „Theater" soll Hofrath
Burckhard als Letter in Aussicht genommen sein. Die Auf­
gabe der erwähnten Sektion wäre es, das Theaterwesen zu,
reorganisieren und alle auf die Bühne bezughabenden künstleri-i
scheu und administrativen Fragen durch ein Centtalamt zu er­
ledigen. Die Censur, das Contractwesen und auch die
Concesfions-Ertheilnng würden durch das Theater-Centtalamt eine*
Regelung finden.*
[Der Kampf um die Feuerbestattung.] Am 10. Jänner
ist in Baden die Hausbesitzerin Frau Julie Wedl im hohen
Alter von 89 Jahren gestorben. Sie hatte in ihrem Testamente
ihre beiden Schwestern, Frau von Wellenhof und Leopoldine
Wedl, zu Erben eingesetzt. Die besagte Frau hatte im Testa­
ment bestimmt, dass ihre Leiche nicht beerdigt, sondern verbrannt
werden sollte. Der Feuerbestattungsverein „Flamme" in Wien,
deffen Mitglied die Verstorbene war, sollte die Feuerbestattung!
vornehmen. Trotz dieser Bestimmung wurde die Leiche am
12. Jänner im Ortsftiedhofe in Baden begraben. In einem
Codicill hatte Fra« Wedl ihren in Wien domicilierenden Sohn.
Dr. Wedl mtt dem Vollzüge ihres letzten Willens beauftragt, i
Dr. Wedl strengte nun gegen seine bewen Tanten deshalb bei;
dem Kreisgerichte in Wiener-Neustadt die Klage an. Gestern
ist ein Bescheid herabgelangt, in welchem die beiden Erbinnen
beauftragt werden, binnen vierzehn Tagen die Exhumierung der
Verstorbenen zu veranlassen und die Leiche zum Zwecke der
Feuerbestattung in dem nächstgelegenen Crematorium dem Verein.
„Flamme" zu übergeben. I
[Meran in Finsternis.] Aus Meran wird unter dem
20. d. M. geschrieben: Heute abends, wenige Minuten vor
9Uhr, versagtt plötzlich in der ganzen Stadt die elektrische
Beleuchtung, die seit vielen Monaten tadellos funktioniert
hatte. Im ganzen Curorte herrschte tiefste Finsternis, da man
andere als elektrische Beleuchtung hier fast nicht mehr kennt.
Beinahe zwei Stunden hindurch mussttn sich Meran, Ober-und,
Untermais und Grätsch mtt dem Dämmerscheine einer schöne»,
Frühlingsnacht, dann mit Kerzen und anderen schon ganz außer
Gebrauch gekommenen Beleuchtungsmitteln aus der umständlichen
„guten alten Zeit" zu behelfen suchen, wie es eben gieng. Bon
der Verwirrung und dm komischen Scenm in dm öffentlichen'
Localen, Restaurants und Gesellschaftsräumen kann man sich;
leicht eine Vorstellung machen. Der Grund der Störung lag in
einer zufällig herbeigeführten Verletzung eines Kabels der Haupt­
leitung der Centtale im Etschwerke. Die Stadt Bozen, die!
gleichfalls von diesem Werke aus bedient wird, wurde von dem;
Zwischenfalle nicht in Mitleidenschaft gezogen.
[Volksverdummung.] ^Jn einem Hause in München
wurde ein „Geist" entdeckt, der allerlei Spuk ttieb. Während,
des Tages äußerte sich das Gespenst durch Herumwerfen von
Kohlenstückchm im Innern der Wohnung, trotzdem ein Kohlm«,
behälter gar nicht vorhanden war, des Nachts durch Klopfen an
den Fenstern. Die ganze Umgebung war in größter Aufregung,;
die Weiber weinten und beteten den ganzm Tag. Schließlich
gestand aber das 14jährige Dienstmädchen, dass es den ganzen
Rummel selbst gemacht habe. Die Kohlenstücke hatte es in der.
Tasche gehabt und nach Belieben umhergeworfeu, das Gepolter,
habe cs mit einer Salzbüchse ausgeführt. So wett wäre an der
Geschichte nichts Besonderes. Es wäre nur bewiesen, wie drin­
gend es wäre, für die Volksbildung zu sorgen, damit solche
Märlein nicht überall Glauben finden. Aber die Umstände,'
unter denen dieses Gespenst wirken konnte, verschaffen der Ge­
schichte eine größere Bedeutung. Die Frau Fahrnholz, in deren
Wohnung der „Geist" herumspukte, rannte nämlich in ihrer
Angst in den Pfarrhof und holte einen Geistlichen. Dieser sagte
der Frau, sie solle dem Dienstmädchen befehlen, den Geist anzu­
rufen; das Mädchen sei noch unschuldig und könne dm Geist,
erlösen. Es wurde sofort eine Formel entworfen, die gegen
Geister helfm solle, und als es wieder spukte, gierigen der
Geistliche, Herr Fahrnholz und das Dienstmädchen in ein
dunkles Nebenzimmer, wo das Dienstmädchen rufen musste:
„Alle guten Geister loben Gott den Herrn. Geist, was wünschest
Du? Was ist Dein Begehr?" Da aber der Geist nicht nur keine
Antwort gab, sondern auch in den nächsten Tagen Wetter spukte,
wurde der Geistliche wiederum geholt. Er nahm zwei seiner
Amtsbrüder mit und diese drei Herren rückten, ausgerüstet mit
WeihMffÄc und Gebetbüchern, zur Bekämpfung des Geistes an.
Nun wurden gemeinsam einige Rosenkränze und die Allerseelen-
Litanei gebetet. Die Geistlichen forderten die Fahrnholz'schen
Eheleute dringend auf, zu beichten und zu communicierm, da­
mit fit um Gotteswillen ihr Gewissen erleichtern. Das thaten
diese auch und nachdem die Polizei das Dienstmädchen verhaftet
Hostie, hörte thatsächlich der Spuk auf..
! [Der Massenmord auf dem Malarsee.] Aus Stock­
holm liegen nun in Ergänzung der telegraphischen Berichte über
die fürchterliche Blutthat auf dem Mälarsee-Dampfer „Prinz
Kärl" nähere Mittheilungen vor, durch die das grauenhafte
Verbrechen völlig aufgeklärt wird. Die ursvrüngliche Annahme/
dass man es mtt einem Geistesttanken zu thun hat, der in un­
zurechnungsfähigem Zustande mit Revolver und Dolch wüthete,,
stellt sich als unrichttg heraus. Der Mörder ist ein 26jähriger>
Mann namens John Philipp Nordlund, der schon in seinem,
achtzehnten Lebensjahre tmaen Diebstahls mit mehreren Jahre»!
Kerker bestraft wurde. Wie telegraphisch gemeldet, wurde er.
bereits am Tage nach der That verhaftet und dem Gerichte in
Stockholm eingeliefert. Der fürchterlichen That find acht Per­
sonen zum Opfer gefallen. Mer sind an ihren Wundm ge-,
starben, von diesen wurden drei als Leichen gefunden und nach'
Stockholm gebracht, ein Verwundeter kam in sterbendem Zustande
nach der Stadt Köping, wo er am nächsten Morgen verschied/
Die drei Erstgenannten sind: Capitän A. Rönngsen, Schlächter.
Holmer und Frau L. Carlsson. In einer Ecke lag Holmer, ein
großer, starker Mann, mit einer Schusswunde durch das eine
Auge und einer anderen Wunde durch die linke Lunge. Capitäm
Rönngsen ist am wenigsten misshandelt. Er ist mit einem;
Messerstich. durch den Rücken getödtet worden, und sein Gesicht;


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 4 ]
Gerte 4-- •••-- Raz, Dauv-rstüg
hat cinm ruhigen Ausdruck. Grässlich zugerichtet ist die alte
Frau, der die Brust zwischen der dritten und vierten Rippe
aufgeschlitzt wurde. Auch dieses Opfer muss augenblicklich an
seinen fürchterlichen Wunden gestorben sein. Die Identität des
in Köping Gestorbenen ist noch nicht mit Sicherheit constatiert,
man schließt aber nach einem Zeugnis, daS man in seiner Tasche
gesunden hat, dass er ein Knecht namens Akerlind ist. Ver­
wundet nach Stockholm gebracht wurden vier Personen, darunter
zwei Fraum. Unter den Verwundeten find ein Bruder und ein
Sohn der ermordeten Frau Carlsson. Ihr Zustand gibt zu
keiner unmittelbaren Besorgnis für das Leben Veranlassung, be­
treffs der in die Lunge Getroffenen ist er ein sehr ungewiffer.
Im Lazareth zu Köping liegen Pferdehändler Falk (zwei Schuss­
wunden im Halse), Schneider Gustav Carlsson (Schuss im
Halse) und Condttor Otto Lindgrist (Schuss in der Stirn).
Man hofft, sie am Leben zu erhalten.— Ueber die Verhaftung
Nordlunds liege» folgende Mittheilungen vor: Als sich der
Dampfer „Köping", der, wie gemeldet, kurze Zeit nach der
Blutthat an dem „Prinz Karl" vorbeifuhr, dem Dampfer näherte,
verließ der Mörder das Schiff, indem er daS einzige Rettungs­
boot, das an Bord war, ins Waffer ließ. Er ruderte beim
Rittergute Tidö, einige Meilen westlich von Westeras, aus Land
und zog das Boot ans Ufer. Früh um halb 2 Uhr erkundigte er sich
in einem Bauernhause, wohin die Chauffee führe, und begab sich
dann auf dieser nach Strömsholm. Da die Gutsherrschast von dem
Erscheinen des Fremden benachrichtigt worden war, telephonierte sie
an den dörflichen Polizeibeamtm, der sich sofort auf die Spur des
Mörders machte. Nordlund war indeffen nach der Eisenbahnstaüon
Strömsholm gekommen, wo er sich ein Billet nach Eskilstuna nahm.
In Strömsholm hatte man ihn beobachtet und sein Signalement nach
Eskilstuna und Stockholm gegeben. Auch sonst fehlte es nicht an
Auskünften über den Thäter. Schon am Vormittag hatte die
Polizei die Mittheilung erhallen, dass ei» Mann, deffm Sig­
nalement mll dem des Mörders übereinstimmte, in einer Schmiede
in der Nähe von Asboga gesehen worden sei, wo er zwei geladene
Revolver habe einölen lassen und mit ihnen Probe geschossen
habe. Unterdessen war der Thäter mit dem Zuge nach Eskilstuna
gefahren, wo er Donnerstag vormittags ankam. Nachdem er sich
dort in einem Laden neue Kleider gekauft hatte, nahm er eine
Droschke und fuhr die Landstraße enttang. Da aber bei Skogs-
torp der Kutscher sich weigerte, weiterzufahren, stteg der Reisende
aus und bezahlte. Unmittelbar nachdem der verdächtige Reisende
aus der Stadt gefahrm war, verfolgten ihn vier Polizisten im
Wagen. Um 3 Uhr trafen fie in dem Wartesaale der Station
Skogstorp den Gesuchten. Der Mann war äußerlich ruhig, hielt
aber die eine Hand, die de» Revolver krampfhaft umspannt hielt,
in der Rocktasche verborgen. Nachdem die Polizisten ihn eine Zeitlang
beobachtet hatten, ohne zu verrathen, wer fie seien, gieng der eine von
ihnen zu dem Wasserbehälter hin, neben welchem der Verdächtige
stand. Dieser zog sofort den Revolver aus der Tasche; es gelang
aber dem Polizisten, ihm die Waffe zu entwinden und sich seiner
Person zu bemächtigen. Er hatte circa 700 Kronen bei sich, eine
goldene Uhr, zwei Ferngläser, einige Lose und zwei Revolver
mll 57 Patronen. Der Mörder wurde mit Handschellen gcfeffellt
und nach Eskilstuna gebracht, wo er nach einigem Sträuben
ein volles Geständnis ablegte. Nordlund wurde erst im April d. I.
nach Verbüßung einer dreijährigen Hast aus der Strafanstalt
entlaffen und galt als besonders gefährlicher Verbrecher. Nord­
lund beabsichtigte übrigens seinen Geständnissen zufolge, das
Verbrechen auf einem der Dampfer, die den Götacanal befahrm,
zu wiederholen, und sich dann mit seiner Beute über Gothenburg
und Kopenhagen ins Ausland zu beaebm, wo er als Tourist
auftreten wollte. Zu diesem Zsvecke hatte er sich einen graue«
Touristenanzug, zwei Hüte und eine Sportmütze gekauft und trug
ei» Fernrohr an einem Riemen über die Schulter.
fDi« Austrocknung der Niagara-Fälle.) Da man sich
auch in der Wiffenschaft zuweilen gern mll Zukunftsmusik be­
schäftigt, so ist auch das einstige Ende der Niagara-Fälle oftmals
erörtert worden. Gewöhnlich hat man dabei aber immer nur in
Bettacht gezogen, dass der ungeheuere Wasserfall selbst an seiner
Zerstörung arbellet, indem er seine Gesteinsunterlage mehr und
mehr unterhöhlt und auf diese Weise immer Weller zurück­
schreitet, bis er nach so und so viel Jahrtausenden am rück­
seitigen Ende des ihn beherbergenden Flussbettes angelangt sein
würde. Der bedeutende amerikanische Geolog Gilbert hat aber
neuerdings den Nachweis geführt, dass auch ohne diesen Vor­
gang die Tage gezählt seien, während deren sich daS Menschen­
auge noch an dem majestätischen Naturschauspiele wird erfreuen
können. Das Zählen der Tage würde freilich Schwierigkeüen
machen, da es sich auch diesmal um recht lange Zeittäume
handelt, so dass eigentlich noch immer der Gedanke an eine
Belehrung deS gewaltigen WaffersturzeS durch die vom Menschen
geschaffenen Maschinenanlagen näherliegt. Das geologische Er­
eignis, worauf Gilbert aufmerksam gemacht hat, besteht in einer
allmählichen Wafferverschicbung innerhalb der großen Seen
Nordamerikas. Es gilt letzt als eine Thatsache, dass sich das
Seengebiet in seinem südwestlichen Theile allmählich senkt und
in dem entgegengesetzten Abschnitte langsam hebt. Der südliche
Theil deS Michigan-Sees finkt in einem Jahrhundert um etwa
einen halben Fuß. Das scheint ein verschwindender Bettag zu
sein, aber für die geologische Anschauung bedeutet ein Jahr»
hundert nicht viel, und so geht die Rechnung denn vnittln^die
Zukunft hinaus bis zu einer Zeit, da sich der Waffenanf in
den großen Seen derart umgekehrt haben wird, dass kein Waffer
mehr über den Magara hinweg fließen wird. Nach 1500^shrm
wird der Michigan-See seine Waffer nicht mehr nach Osten,
sondern nach Süden in den Illinois-Fluss ergießen, so' dass
von Chicago auS eine directe Wasserverbindung mit dem
Miffisfitzpi-Strome hergestellt sein wird, die fteilich schon setzt
durch einen großen Canal auf künstlichem Wege ermöglicht
werden soll. Nach 2500 Jahren wird der Niagara-Fall nur
noch zeitweise fließen, nämlich nur zur Zeit deS Hochwassers
in den westlichen Seen. Nach 3500 Jahren endlich wird er
gänzlich ausgetrocknet sein, der Michigan-See wttd das große
Chicago und eine Menge anderer Staaten an seinen Ufern
überflutet haben, und der Erie-See wttd sich in den Huron-See
«gießen stall in den Ontario.
sWie es gemacht wird!) Im letzten Heft der „Deutschen
Rundschau" behandelt Emil Münsterberg daS Bettelwesm in
den Großstädten und bringt in dem Aufsatze eine hübsche Ge­
schichte auS dem Buche deS französchen Abgeordneten Pauli an
-Paris qui mendie“. Der Autor hatte sich zum Zwecke des
Studiums seines Themas als Bettler verkleidet; eines Tages
begab er sich mit einem Schristschergehilfen in eine Bettler­
spelunke in der Rue St. Antoine. Nachdem er sich ein Glas
Wein bestellt hatte, stellte ihn sein Begleiter dem Vorsteher der
Bettlerzunft, dem Oberlalfer, als einen des Französischen un­
kundigen Studenten der Medicin vor, der sich in argen Nöthe«
befinde. „Student der Medicin ist ein schöner Titel," meinte
der würdige Herr, „da wird es Ihnen bald möglich sein, ein
hübsches Sümmchen herauszuschlagen. Vorerst müssen wll zu
RMhschild gehen. S^^mSlldiesmBriefcch/, erlegtedem
Tages-PoT.;
Autor ein entsprechendes Concept hin, „gcken Sie sich für einen
Studenten der Medicin aus und verlange» Sie Gew, um sich
beffer kleiden zu können. MS Sie die Antwort von dem
Mmosenier RochschildS erhalten habm, werden Ihre AuSwäS-
papiere in Ordnung fein. Jetzt können Sie gleich auch an Die
Königin von Neapel schreiben, die für Oesterreicher sehr mild­
thätig ist. Sind Sie geschickt, so setzt eS hier nicht einige Francs
in Briefmarken, sondern schöne Banknoten. Schade, dass Sie
nicht serbisch sprechen, denn da könnte man den König Milan
bei seiner Rückkehr nach Paris aufsuchen; es kommt ihm auf
ein paar Goldfüchse nicht an. Oder Sie könnte« sich inzwischen
der Familie Karageorgiewic vorstelle», die für die arme«
Serben stets hilfsberell ist." Als Paulian auf eine diesbezüg­
liche Frage erklärte, er sei nicht Freimaurer, erzählle ihm der
Obertalfer, er habe noch einige Freimaurerdiplome in blanco
und gegen eine Gebür von zehn Francs sei er bereit, alle Er­
kennungszeichen anzugeben, so dass der Candidot alle Logen be­
suchen könne. Früher hätte das Bettlerconsortium auch
akademische Diplome gehabt, die große Dienste leisteten, allein
durch öfteres Waschen mll Bleikali seien fie völlig verdorben
worden. Der kundige Mäcen besaß auch verschiedme. völlig
kunstgerecht angefertigte Miese von Botschaftern und Consuln.
Paulian erzählt in seinem Buch auch von dm Bettleradress­
büchern, deren zwei existieren: .1« grand et le petit jea“. Das
große Adressbuch, es kostet 6 Francs, gibt außer der Adreffe
eine kurze, meist höchst ergötzliche Charakteristll des betteffmden
Wohlthäters.
sDie Witweninsel.) An der norwegischen Küste befindet
sich eine kleine Insel, Aarlnd genannt, die seit einiger Zeit
erst eine gewiffe Berühmcheit erlangt hat, und zwar dadurch,
dass sie einzig von Witwen bewohnt ist. Das Schicksal, hier
allein zu leben, haben sich die Fraum keineswegs freiwillig ge­
wählt, sondern die Umstände, die sie dazu gezwungm, find
ebmso sonderbare wie unglückliche. Bor wenigen Wochen noch
hausten auf Aarlud etwa 30 Fischer mll ihrm Familien. Da
nahte sich daS Fest des Eiersammelns, wie eS alljährlich im
Frühjahre stattfindet, und unter den Theilnehmern vom Fest-
lande befand sich auch ei« Mann auS Haugcsund mll Frau und
Kindern. Während dieser nun zur Vorbereitung der Eiersuche
seine Seile an einem Riff befestigte, trat er plötzlich fehl, stürzte
in dkk Tiefe hinab und blieb augenblicklich todt. Da auf der
Insel feit elf Jahlm kein Todesfall sich zugedagen hatte, so
rief der Vorfall große Traner in der klemm Gemeinde hervor,
und es wmde beschloffen, dass als Zeichen der Achtung
sämmtliche dreißig Familienväter von Aarlnd dem Begräbnisse
in Haugesund beiwohnen sollten.— Der Sarg mit dem Todtm
wurde auf eine Häringbarke geladm, auf der deffm Familie
und die Trauergemeinde platznahmen. Man erreichte das Fest­
land auch zur festgesetzten Zell, aber schon während des Be­
gräbnisses erhob fich ein furchtbarer Sturmwind, der. von Ostm
her wehend, die See bald haushoch fich thürmm ließ. Man
redete deshalb dm Fischern zu, das Wetter in Haugesund ab-
zuwartm; diese aber beschloffen, nachdem fie Rath gehalten, der
Frauen wegen, die fich ängstigm würden, und für die fie zu­
gleich Wirtschaftseiukäufe gemacht, nach Aarlud zurückzusegeln.
Das Fahrzeug war klein und dazu überladen. Die Fahrt der
30 Mann wurde ängstlichst von dm Bewohnern von Haugesund
vom Ufer aus überwacht, die, nachdem fich die Schiffer vielleicht
1% Seemeilm entfernt hatten, sahen, dass das Schiff in großer
Gefahr war. Man warf sofort Boote aus, um dm Aermsten
beizustehen, aber die tobende See warf ein jedes zurück. Wenig«
Minuten später schon sah man die unglückliche Barke in dm
Wellen verschwinden. Ein jeder der 30 Insassen erttank, und
am anderen Morgm wnrdm ihre Leichname längs der Küste
aufgefunden. Die Nachricht von der Katastrophe kam alsbald
nach der Insel Aarlnd, und die Semen, die sich hier abspielten,
waren unbeschreibliche. Jede Fra« war über Nacht Witwe ge­
worden, und 28 von dm 30 Müttern standm ohne jede Mittel
mit ihren verwaistm Kindem da. Die norwegische Regierung
thut zur Stunde daS Ihre zur Unterstützung der ihrer Ernährer
beraubten Familien, und die meisten der Fraum versuchm nach
und nach das Fischcrgewerbe ihres Mannes nachzuahmen, biS
der kürzlich erfolgte Aufruf der Behörde, dass unverheiratete
Männer sich auf Äarlud ansiedeln mögen, mehr Erfolg habm wird.
Ngeskalrnder.
Donnerstag, den 24. Mai. Katholiken und Protestanten:
Johanna.— Sonnenaufgang 4 Uhr 12 Minuten.— Sonnen-
untrrgang 7 Uhr 42 Minuten.
Witterung vom 23. Mai.
«aromerrr (^groneter Sagerftao»
Stoa« -Sh- an«'Tt«roe
8 Uhr abends.. 740“% 764% 45% 29% ober Rull
8 Uhr früh... 738% 762% 58% 33%„„
4 Uhr nachm... 737% 761% 35»,. 33%„.
Tbermometer vom 22. Mai 4 llbr nachmittags bis 23. Mai
4 Mr nachm. Maximum -4- 20" GS. s4-16» 31.1. Minimum 4- 10» S.
f-f 8» R.l.— Städtisches Strombad Waffer 13°.— Riefmhof
Waffer 16°.
Witternugstelegramm: Wien, 23. Mai. Ein Luftdruck.
Minimum ver 735 bis 740 Millimeter befindet ffch nördlich von
Irland, eile zweites östlich von Sicilien; das Maximum per 775 bis
770 Millimeter befindet sich über GroßrnsSland; schwache südöstliche
Winde, heiter, locale Gewitterbildung, warm voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 1.43 Uhr nachmittag;
AuSflng des ZitbervereiaeS „Arion" »ach Ebelsberg.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mll SemmÄkrm,
Braten mit Salat, Gugelhupf.
Freitag» den 25. Mai. Katholiken und Protestanten:
Urbanus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 11 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Ubr 43 Minuten.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mll Linsen,
Zwetschkenwnchteln, Griesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausporral und -Brunnen; DreifaltigleitS-
sänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen AdbäfivnSbahn; Säle des
Kaufmännischen Vereinshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöjterreich und Sahburg.
Linz, am 23. Mai.
(Lehrereruennungen.) Bei der heutigen Sitzung des
oberösterrcichischen Landcsausschuffes wurden verliehen: Dee
JustineS ch u l z, provisorische Unterlehrerin an der Mädchenschule
in Ried, dieUnterlchrerstclle dortselbst; Ludwig Reiter, pro­
visorischer Unterlehrer in Fornach, die Unterlchrerstelle in Haag;
Alois K atzn er, provisorischer Lehrer in St. Georgm am
Fillmansbache, die Lehrerstelle dortselbst; Gustav Stipanek,
Aushilfsnntcrlehrer in Sierninghofen, die Unterlchrerstelle
jn Gallneukirche»; Johann Schaögaß, UnterlehrerMOittotz
84. Mm 1900 Nr. 119
die Lehrerstelle in Kleinraming; Johann Weiß, Aushilfs­
unterlehrer in Saxen, die Unterlchrerstelle in Saxen; Franz
Lederhilger, Lehrer in St. Magdalena, die Lehrerstelle
in Mauthausen.
(Todesfälle.) Heute (Mittwoch) verschied in Linz Herr
Alois Heid er, ehemaliger Bauassistent, znlcht Privatier und
Hausbesitzer, im 81. Lebensjahre. Der Verstorbene brachtt es
durch besonderen Fleiß und Tüchtigkell bald zur Selbständigkeit.
Im Jahre 1897 feierte derselbe im besten Wohlbefinden die
50jährige Jnbelhochzeit. Das Leichenbegängnis findet Freitag
den 25. d.M. nachmittags um 3 Uhr vom Hause Bolksgarten-
sttaße Nr. 7 auS statt.— Am 23. d. M. starb in Linz Frau
Anna Tonaillon, geborene D n m l e r, Gattin deS Steuer«
OberinspectvrS i. P. Herrn August Tonaillon. Das Leichen­
begängnis findet am Freitag dm 25. d. M. nachmittags um
4 Uhr von der Friedhofiapelle auS statt— Man telegraphiert
uns aus St. Florian: Am 22. d. M. verschied hier der
Arzt Dr. Joh. Kronberger. DaS Leichenbegängnis findet
Freitag um 10 Uhr vormittags statt.— Am 22. d. M. starb in
Micheldorf die Mutter deS dortigm Bahnhof-RestauratmrS
Herrn Joh. Hofstädter, Frau Clara Hofstädter, im 81. Lebens­
jahre. Sie war erst vor einem Jahre aus Bad Hall mit ihrem Sohne
nach Micheldorf gezogm, war eine geachtete und in ihrer Jugend
äußerst thättge Hausfrau. Das Leichenbegängnis findet am
Donnerstag dm 24. d. M. nach dem Friedhofe zu Kirchdorf
statt— Am 22.d.M. starb i«Urfahr Frl.Amalie Blaser,
Nichte der Frau Puchmüller, im 15. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet am Donnerstag dm 24. d. M. nachmittags
um 4 Uhr vom Hause Hauptstraße Nr. 35 aus statt
(Gemeindewahlen.) Unterm 21. d. M. wird uns aus
Aigen geschrieben: Bei der am 19. d. M. hier abgehaltenen
Wahl der Funktionäre der Gemeindevertretung wurde» gewählt
die Herren: Simon Stoll zum Bürgermeister (zwellePeriode),
Ferdinand Bodingbauer zum ersten, Johann Panzert
zum zweiten und Franz Wagner zum dritten Gemeinderache;
zu Ortsschnlräthen die Herren: Ignaz Naderer, Eduard
Steininger und Alois Kem; zu Ersatzmännern die
Herrm: Bodingbauer und Leopold Schauberger; in dm
Sanitätsrath die Herrm: Steininger, Schanberger, Joh.
Lukschy und Adalbert Swoboda; in daS Vermittlung S-
a m t wurdm gewähü die Herren: Konrad Lehner, Schanberger
Und Karl Kem; das Straßenreferat wurde Heim Franz
Meindl, die Führung der Gemeindecasse Herm Boding­
bauer anvertraut.— Man schreibt «nS unter dem 22. d. M.
aus Mattighosen: Bei der heutigen Gemeindewahl wurden
gewählt: Im erste» Wahlkörper die Herrm: Landesgerichtsrath
Leopold Zulauf; Forstmeister und Oberverwalter Franz
Krauß; Dr. Jur. und Phil. Clemms Kusfian, RechtS-
anwall; Notar Theodor Thanner; als Ersatz: Julius
Fischer, Apotheker; Gottlieb Jenal, Oberlehrer. Im zwellm
Wahlkörper die Herren: Anton Purner, Fleischhuuer; Franz
Huber, Gastwirt; Julius Hensolf. Condttor; Max Wil­
helm, Cafetker; als Ersatz: Josef Ober, Gastwirt; Franz
Maier. Im dritten Wahlkörper die Herren: Fritz Vogl
junior, Lederfabrikbefitzer; Karl Putzinger, Huffchmied-
meister; Andreas Ultmann, Hutfabrikant; Ferdinand Eibl,
Zinngießer und Glaswarrnhandlnng; als Ersatz: Joh. Kodier,
Uhrmacher; Andrä Zauner, Bäckermeister.
(Svarcaffewahlen i« Grein.) Von dort schreibt man
nns, 22. d. M.: Bei der heute stattgefuudmm Directionswahl
der Spareaffe der Stadt Grein wurdm gewählt die Herrm:
Karl Christ, Kaufmann, zum DirectionSvorstand, Karl Kräh,
Hausbesitzer, znm Directionsvorstand-Stellvertreter, Joh. Gürtler,
Bürgermeister, zum Director, Karl Kem, Hausbesitzer, Ignaz
Schwaiger, Hausbesitzer, sämmtliche in Grein. Zu Ausschüssen
wurdm gewählt die Herren: Johann Fürnhamer, Kaufmann,
Franz Holzer, Kaufmann, Georg Altwirth, Buchbinder und
Hausbesitzer, Josef Schwabegger, Hausbesitzer, Josef Hintersteiner,
Gastwirt, sämmtliche in Grein, Ignaz Achleithner in Hämbach,
Gemeinde Klamm, Anton Grosser in Kreuzen, Leopold Sttaffer
in St. Nikola, Ferdinand Kitzler in Dimbach.
(Die Ortsgruppe „Linz" des Bundes der Deutsche»
in Böhmen) veranstaltet am Sonnabend dm 26. d. M. im
Vereinskeller cinm zwanglosen völkischen Bundesabend, zu
dem Gesinnungsgenossen, Frauen und Mädchm freundlichst ein­
geladen find. Der Gesangverein „Echo" hat in liebenswürdiger
Weise seine Mitwirkung zugesagt, Musikvorträge werdm von
der Kapelle Noworka beigestellt und eS wird auch sonst für eine
gediegene Unterhaltung gesorgt werden. Die Bundesabeude
sollen den Zusammenschluss der Bundesmllglieder und ein
regeres völkisches Leben in Linz herbeiführen.
(Ganverbandsfest der Gesangvereine des unteren
Mühlviertels.) Aus dem Machlande schreibt man uns
unterm 22. d. M.: Bei der am 20. d. M. unter dem Vorsitze
des Vorstandes des Gauvrrbandes der Gesangvereine des unteren
Mihlviettels (Liedertafel» Grein, Mauthausen, Perg, Schwert-
berg und Prägarten), Bürgermeisters Leopold Heindl von Mant-
hausen, m Schwertberg stattgesundenm Delegierten-
Versammlung wurde der 2. September für daS in diesem Jahre
in Prägarten stattfindende Gaufest festgesetzt. Gauchormeister
Bernauer von Schwertberg bestimmte mit den anwesend«
Vercinschormeistem folgende Chöre als Gesammtaufsührungm:
„Germanengcsana" von Kremser, „Gebet vor der Schlacht" von
Storch und „Lieoesweihc" von Weinzierl. Die Einzelchöre der
Vereine werden dem mit der Zusammenstellung des Programmes
betrauten Gauchormeifler erst später bekanntgegeben werdm.
(25jähriges Gründimgsfest.) Der Militär-Bete-
ranenverein von Neuhofen a. d. Krems feiert am.
11. und 12. August d. I. sei« Löjähriges Gründungsfest, wozu
alle Beteranmvercine und Freunde derselbm eingeladm find.
Die Festordnung ist folgende:
SamStag den 11. August Empfang der ankommmbm Gäste,
abends 8 Uhr musikalischer Zapfenstreich. Sonntag dm 12. August
um 5 Uhr früh Tagreveille, von %7 Uhr an Empfang der ankom­
menden Bereine und Gäste, um %1I Uhr Feldmeffe, celebriert von
Herm P. Ambrosius Bart, RentamtSadjunct im Stifte Kremsmünster
und Bereinsfeldpater, Festansprache, Bertheilung der ErinnerungS-
bänder, Defiliemng vor den Honoratioren, Abgab« der Fahnen bei
der Hauptwache, Mittagessen in den verschiedme» Gasthäusem. Der
Beteranenverein von Rmhofen, sowie die gesammte Bewohnerschaft
des lieblichen Marktes im schönm Kremsthale werden alles aufbieten,
mu ben Gästen ans nah und fern dm Aufenthatt in unserem Orte
ja einem bleibend freundlichen zu gepalten.
(Der Radfahrerverein „Vorwärts") unternimmt
Donnerstag dm 24. d. M. eine BereinsauSfahrt nach
Lconding—Dörnbach—Wilhering—Ottensheim. Absahr 2 Uhr
nachmittags vom Bereinslocale. Zusammenkunft in Ottensheim
um 4 Uhr in Rimers Gasthaus.
„ (Linzer Feuerschützen-Gesellschaft.) Freitag dm 25. d.
findet tm Gasthofe „zum goldenm Kreuz" am Pfarrplatz dl
Lurz um 8 Lhr abmds die Generalversammlung der
Lmzer Feuerschützmgeselljchast statt, zn welcher o&e MllgliÄer,
emgeladm find.„\


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 5 ]
Nr. IIS
Stitv Donnerstag
^ (Der Wreor kavfmännischer Angestellter i» Lmz)
veranstaltet am Sonntag den 27. d. M. einen Ausflug zu
dem städtischen Wasserwerke, zu dessen Besichtigung
vom städtische» Wafleramte die Bewilligung ertheilt wurde.
S ierauf findet eine gemüthliche Unterhaltung im Englischen
arten statt. Die TheÜnehmer versammeln sich beim städtischen
Bolksgarten. der Abmarsch erfolgt um 2 Uhr nachmittags. Gäste
find willkommen.
(Touristeuelub.) Au dem am Sonntag den 20. d. M.
stattgefundenen Ausfluge der Sektion LKy betheiligte» sich circa
150 Personen. Dieselben hatten es nicht zu bereuen, dem Rufe
der Section ins Kremsthal gefolgt zu sein. Trotz der ungün­
stigen Witterung, welche Sonntag früh in Micheldorf und Klaus
»dch herrschte, da es in den Morgenstunden sehr kall war und
auch noch ein wenig schueite, wurden alle vier Partien sehr
stramm durchgeführt. Hauptsächlich belohnt wurden jene, welche
die Höhm um KlauS und Micheldorf bestiegen, da sich um
Mittag das Wetter vollständig ausheiterte und sich denm, die
sich auf dm Bergen befanden, eine entzückmde Fernsicht darbot.
Diejenigen aber, welche die herrliche Umgebung abstreiften und
der überreichen Flora ihren Besuch abstattetm, konnten all das
Schöne, das sie fanden, kaum unterbringm, so dass alle Theil-
«ehmer, vollauf befriedigt, um 9 Uhr 13 Minuten in Klaus
den Zug bestieg«, welcher sie um 11 Uhr 32 Minutm nachts
nach Linz brachte. Gewiss hegten alle dm Wunsch, bald wieder
eine so gelungene Partie mit der rührigen Section Linz nntev-
nchmen zu können.
(Beterauenverein Mauerkirche».) Don dort wird
unS unter dem 22. d. M. geschriebm: Am 24. Juni feiert der
hiesige Militär-Beteranenverei», dessen Vorstand nunmehr, nach­
dem Herr Max Reischl diese Stelle niedergelegt hat, Herr
Katzelberger, Tischlermeister, und dessen Cassier Herr
Johann Raschhofer ist, das 25jährige Gründungsfest, ver­
bunden mit der Decoriemng jener Mitglieder, welche dem Ver­
eine 25 Jahre ununterbrochen angehören. Das Programm ist
nachstehendes:
Am 23. Juni: Zapfenstreich, ausgeführt von der Bürgermusck-
kapelle Mauerkirchen. Hierauf gesellige Zusammenkunft in KaffalS
Gastgarten. Sonntag früh musikalischer Weckruf. Bon 7 bis 10 Uhr
Empfang der fremden Gäste mit Musik; um 10 Uhr Aufstellung zum
Kirchenzuge, in der Pfarrkirche Festmesse. Nach derselben Defilierung
vor den Honoratioren und Marsch zur Festtribüne auf dem Haupt­
platze. Dortselbst Festrede und Ueberreichung der Ehrenzeichen au die
durch 25 Jahre activen Mitglieder des Mauerkirchen er Beteranm-
vereineS; dann Auflösung des ZugeS. Mittagsessen nach Belieben.
*/,3 Uhr nachmittags Fe^ug zum Festgarten des Herrn Schwarz-
meier, dortselbst großes Concert und Abschied der fremden Vereine.
(Turn- und Spielfest.) Die turnerischen Vorführungen
der Knaben, Mädchen und Kinder werden mit entsprechender
Musikbegleitung vorgeführt. Um eine allgemeine Theilnahme
au diesem Feste zu ermöglich«, wurden möglichst niedrige
Preise bestimmt. Karten find im Vorverkaufe bei Herren Ploy
und Müller (Schmidthorstraße), bei Herrn C. Rolenbaner
(Spittelwiesc) und an der Casse zu baden. Die für das
Spielfest gelösten Karten berechtigen zu der abends stattfinden-
deu Nachfeier.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt:
Am Sonntag den 27. d. M. um '/-3 Uhr nachmittags im
Wenzl'scheu Gasthause in Lochen Versammmlung der Ge­
nossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Mattig-
hofen, bei welcher Landesculturraths -Secretär W erko-
witsch einen Vortrag über „Milchwirtschaft" mit Vorzeigung
des Milchseparators halten wird; ferner um 3 Uhr nach­
mittags im Hohenfinn'schen Gasthause in Eitzing Versamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes
Ried, bei welcher Culturingenieur Gaßner und Pfarrer
Franz Niedermayr Vorträge halten werden, und zwar letzterer
über „Gründung von Raiffeisen-Borschusscaffen". Alle Ge­
nossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung, für
Lochen insbesondere auch deren Frauen und Töchter, find zu
diesen Versammlungen eingeladen.
(Meteor.) Mau schreibt uns aus Traun, 23. d. M.:
Geste« 9 Uhr 25 Minuten fiel in östlicher Richtung ein hell­
glänzender Meteor in der scheinbaren Größe einer Kegelkugel,
von welchem ein prächtiger, rocher Sttahlenschweif abstand. Die
ganze Erscheinung dauette nur einige Secunden.
(Besitzwechsel.) Zum Schlosse Würting bei Offen­
hausen, das, wie bereits gemeldet, durch Kauf von Herrn
Johann Grillmayer in den Befitzder Holzhandlungsfirma
Welz und Neunzert in Neu-Oetting in Oberbaiern
übergieng, gehören, wie uns mügetheilt wird, circa 100 Joch
Waldungen und 70 Joch Aecker und Wiesen. Der Kaufpreis
betrug 108.000 fl.
(Braud.) Aus Wartberg a. d. Krems wird uns
berichtet: In der Nacht vom Samstag den 19. zum Sonntag
den 20. d. M. ist das Weber-Aignergut in Auern
aus bisher unbekannter Ursache bis auf das Mauerwerk nieder­
gebrannt. Die erschienenen Feuerwehren localisietten den Brand.
(Zum Strikt in Traun) schreibt man uns von dort
unterm Heuttgen: Gestern nachmittags 3 Ubr hielten die
Strikenden wieder eine Versammlung ab. Bei derselben waren
anwesend: Statthaltereirath Graf Ezdorf, Gewerbe-Jnspector
v. Vittorelli uud Gemeindevorsteher Heinrich Grub er.
Die Arbesterführer ersuchten die genannten Herren um ihre
JnterveMion bei der Fabriksleitung. Die genannten drei Herren
begaben sich nun in die Fabrik uud brachten dm Chefs der
Fabrik die Wünsche der Arbesterschaft zur Kenntnis. Die Herr«
Lang, Chefs der Firma Graumanns Eidam& Comp., sagten
eine Fristverlängerung bis Frestag zu. Hierauf thestte Statt-
hasterestath Graf Ezdorf das Ergebnis der Jntervmtion den
Arbeitern mit. Diese erklärt« sich vorderhand einverstandm.
Im Laufe deS heuttgen Tages find« noch mehrere Bersamm-
ulngeu statt; ebenso soll auch am Donnerstag noch eine Ver­
sammlung sein.-
(Mord.) Der weibliche Leichnam, der vorgestern abends
(nicht gestern) bei Hörsching anS der Tran» gezogen wurde
und schon einige Tage im Wasser gelegen sein dürfte, ist von
mittlerer Größe, hat breites Gesicht, stumpfe Nase, kurze, schwarze
Haare uud schlechte Zähne, die obere» Zähne fehlen. Die von
Flößer» aus Lambach geäußerte Annahme, dass die Frauens­
person irrsinnig war und da sie gemeingesährlich gewesen, an de»
Händen gebunden worden sei, dass sie aber nachts sich aus der
Wohnung geschlichen uud bei Lambach iu die Traun gegangen
sein dürste, wurde, wie wir erfahren, durch die gestern in Hör­
sching von der gerichtsärztlichen Commission vorgenommene Be­
schau nicht bestätigt. Die Commission sprach sich vielmehr dahin
suS, dass die Frauensperson mtt einem stumpfen Instrumente
getödtet und bereüs als Leiche in die Traun geworfen w. Den sei.
(Frübjahrsmeeting des Salzburger Tr-,bre»«-
vereines [2. Renntag).) Aus Salzburg wird nus
unterm 22. d. M. geschrieben: Gleichwie über dem ersten, so
mattete auch über dem zweit« Renntage des vom Salzburger
Trabreuuvereiue veranstaltest» großartig« FrühjahrsmecüugS,
Ta-eS-Post.
für das sich sowohl im In- wie auch im AuSlaÜbk dä8 <Ä-
settigste regste Interesse kundgibt, ein guter Stern und war auch
der h«tige Tag von vorzüglichstem Wetter begünstigt. Un­
geachtet des Woch«tageS hatte die Rennbahn eine äußerst zahl­
reiche Schar hiesiger und vieler auswärtiger Zuschauer aufzu-
weisen, wie auch die Geschäfte beim Totalisastur flott und leb­
haft vonstattm gstngm, wofür der ansehnliche Umsatz von
8000 X innerhalb kaum drei Stund« wohl das beste Zeugnis
gibt. Unter frisch« Marschklängen der Maxglauer Musikkapelle
begab sich vom Makartplatze aus nachmittags 2 Uhr der Zug
zum Rennplätze, woselbst alsbald das instressante sportliche
Schauspiel sein« Anfang nahm. Das Ergebnis war nach­
stehendes:
„Salzburger FrühjahrSpreiS." 800 L, gegeben
vom Wiener Trabrennvereine. 3190 in. 18 Coneurrenten. Dasselbe
wurde in zwei Abtheilungen auSgettagen. Franz GadermaierS,
Salzburg, 6j. cisleith. br. St. „Styria", 5M. 45 6S. 5j. cisleith. Br.-H.
„Sampl" vom Gestüt Kaplanhof in Linz, 5 M. 46-4 S. 6j. Br.-St.
„Millimadel" des Robert Saut« in Salzburg, 5 M. 46'8 S. 8j.
cisleith. FnchS-St. Pinzgauer Olga" des Fritz Gürtler in Hof bei
Salzburg, 5 M. 47 S. 6j. Ungar. Fuchs-H. BigaSz" vom Gestüt
DörfleS bei 3Sien.— Trabreiten. 800 K. 3200 m. 8 Con-
cnrrentm. Alter französ. Br.-W. „Jonas II" deS Josef WaaS aus
Landau an der Isar, 5 M. 42-1 <5. lOj. amerikau. Br.-St. „Bague"
des Joses Putz ans Trister», 5 M. 43'7 S. Alter amerikau. Br.-H.
„Dutsch Jim" deS Fritz Gürtler in Hof bei Salzburg, 5 M. 52-5 S.
Alter cisleith. Br.»H. des Rudolf Wiesbau« kn Salzburg, 8 M.
01-8 S. 9j. amerikau. Br.-St. „Alvena" des Josef Heim aus
München, 6 M. 02-3 S. 9j. uugar. Br.-W. „Fritz" «s Georg
Schößwender in Kaprun, 6 M. 18'4 S.— Comitäpreis.
700 K. 2400 w. 11 Renner. 3j. cisleith. Sch.-St. „Daisy IV" der
Josef Furthner aus Ried, 4 M. 275 S. Cisleith. Sch.-St. „Edel­
weiß" vom Gestüt Fohlenhof in St. Josef bei Salzburg, 4 M.
28'1 S. 4j. cisleith. Br.-St. „Besfy" deS Friedrich Riedl iu Satz-
burg, 4 M. 28-5 S. 4j. cisleith. Br.-H. „Sir Gotthard" des Johann
Eichberger iu Reumarkt a. Roth, 4 M. 28-9 S. 3j. cisleith. Br.-H.
„Brigant" vom Gestüte Kaplanhof iu Linz. 4 M. 29'1 S.— Der
III. Renntag findet am Donnerstag (Christi Himmelfahrtstag) statt.
(Zum Morde i« Frieüstorf.) Seitens der Bezirks-
Hauptmannschaft Perg wirs uns mitgetheilt: Der steckbrieflich
verfolgst Ferdinand Eblingerwurdein Mauer-Oehling
erustrt, dürste jedoch nach dem Ergebnisse der bisher gepflogenen
Erhebung kaum der Mörder der Anna Schinn er! sein. Die
Nachforschung« «ach dem wirklichen Thäter werden daher
fortgesetzt.
(Danttätsbericht des StadtphYfikateS Stag.) Erkrankt
sind in der 20. JabreSwvche, d. L vom 13, bis inclusive 19. Mai,
an Znfectionskrankheitea, und zwar au:
24. Mai 1900
Seite'«
Steinblatter»
Scharlach..
Maseru...
Davon
Un- jnge. die vor»
lpldt retlt
. 2—— 2
. 2—+ 1
. 19 3*— 4
Keuchhusten
Rothlauf.
Davon Segen
An» zu»«» die Vve-
zahl tritt wache
. 1—
■ 1- +JL
Geburten: Anzahl der Lebenbgeboreuen42, der Todtgeborenen 1.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließüch deS 1. Monats) 5.
Gestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 3
Tuberkulose 12
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen 12
Zufällige tödliche B eschädigung 1
Gesammtzahl ....... .38
Darunter Ortsfremde .... 4
Darunter in Anstalt« Ge­
storbene..*., 8
Lungenentzündung.... .1
JleotyphuS 1
Gehirnschlagfluss 2
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 5
Bösartiger Neubildung«.. 1
•) SuS SleaimLnchrn mtb «euscharldn.
(BormittogSeoncerte tat landschaftliche» Cafluo.) Die so
beliebten Morqenconcerte im landschaftlichen Casino, welche sich immer
eines großen Zuspruches erfreuten, beginnen morgen um 10 Uhr
vormittags. Die Musik besorgt die Erste Linzer Militär-Beteraneu-
vereinskapelle.
(Feuerwehrwese«.) Man schreibt unS aus Raab unterm
21. d. M.: Gestern mittags fand die Hanptübung der freiwilligen
Feuerwehr Raab statt. Dieselbe wurde ganz gelungen durchgeführt
und zeigte die Schlagfertigkeit der Führer und Mannschaft, sowie die
Bortrefflichkeit der Löschgeräthe dieser Feuerwehr wieder auf das beste.
Hiebei wurde auch eine neue und sehr zweckdienliche Ein­
richtung geprüft. Der Braumeister der hiesigen Schatzl'schen Dampf-
branerei, Herr Johann Hosner, hat nämlich eine der Cmtrifugal-
pnmpen deS Beriefelungs-ÄPParateS mit einem Normal-Schlauchgewinde
verbunden, an welches nun eine beliebig lange Schlauchlinie ange­
schraubt werden kann. Indem nun die mit Dampfkraft betriebene
Pompe das Wasser ans den zunächst stehenden Berieselungs-Reserven
zieht, die wiederum aus den gwßen Brauhaus-Reserven, -Pumpen
und -Leitungen gespeist werden, drückt sie dasselbe zugleich mit ganz
bedeutendem Drücke durch die Schläuche, so dass bei einer Druckhöhe
von mindestens 24 Metern mit einem 18-Millimcter-Mundstück noch
eine Wurfweite von 20 Metern erzielt wurde. Da die Brauhaus-
maschine, mit Ausnahme der wenigen ReinigungStage, das ganze Jahr
unter Dampf ist, daher diese neue Löscheinri'chtung, zu deren Bedienung
nur wenige Mann benöthigt werden, jeden Augenblick und sofort zur
Berfügung steht, so ist dieselbe für daS Schatzl'sche Brau-und Gasthaus
und die umliegenden Nachbarhäuser von ungemeinem Werte und ver­
tritt vollkommen die Stelle einer kleinen stabilen Dampsspritze.— Am
selben Tage wurde im Glassalou der Frau Therese Neumayer die
Haupwersammlung der Feuerwehr abgehaltm. Dieselbe war sehr zahl-
reich besucht und hatten sich auch die Herren Bürgermeister Winkler
und Communevorstand Machen hiezu eingefunden. Nach Begrüßung
der Erschienenen durch den Hauptmann Herrn Johann Schmid er­
stattete der Cassier Her Josef Lederer den Rechenschaftsbericht, welcher
eine sehr günstige Bermögensgebarung zeigte. Dem Berichte deS
Hauptmann-Stellvertreters Herrn Julius Schlitterlau war zu ent­
nehmen, dass die Feuerwehr im abgelaufenen Bereinsjahre einen
Durchschnittsstand von 104 Mann der Stammfeuerwehr und 48 Mann
der Filiale Bründl hatte, dass 2 Haupt-, 2 Quartalsversammlungen
und 8 Ausschusssitzungen, sowie 10 Steiger-, 3 Spritzen-, 2 Abtheilungs­
und 1 Hauptübung abgehalten wurden, dass die Feuerwehr im ab­
gelaufenen Jahre bei keinem Brande einzugreifen hatte. Nach Er­
örterung und Erledigung verschiedener innerer Bereins-Angelegenheiten
schloss der Vorsitzende mft einem begeistert aufgenommenen „Gut Heil"
auf den Kaiser die Versammlung, deren Theilnehmer jedoch in fröh­
lichster Sttmmung noch einige Stunden in gemüthlicher Unterhaltung
beilammen blieben.— Aus Aigen, 20. d. M. schreibt man unS:
Bei der am 8. April und 20. Mar l. I. im Nachhause zu Aigen ab-
gehaftenen Generalversammlung und Wahl der Funktionäre wurden
über Rücktritt der Herren Wagner und Pollak nachstehende Herren
gewählt: zum Obmann Adalbert Stroh, zum Obmann-Stellvertreter
Franz Helmreich, zum Schriftführer Johann Krmpinger, zum Zeug­
wart Ferdinand Riha, zu Löschmeistern bei der Spritzenabcheilung
Karl Pfleger, Johann Scheiblberger, Josef Wagner und Franz Griedl,
zu Löschmeistern bei der Wassermannschaft Marens Kikinger uud
Lorenz Hammerlindl, zum Obersteiger Eduard Pitz junior und Ludwig
Schaufler.— AuS Gmunden schreibt man unS: In der letztabge­
haltenen Plenarversammlung der fteiwilligen Feuerwchr der landeS-
fürstlichen Stadt Gmunden widmete Hanptmann Bauer dem ver­
storbenen Mitgliede Ferdinand Gaßner einen ehrenden Nachruf und
danke für die ihm in der vorletzten Sitzung zutheft gewordene Ehrung.
Nachdem die neu aufgenommenen Mitglieder den Handschlag geleistet
hatten, berichteten die Obmänner über die bis jetzt abgehaltenen Rotten-
Lbungen. Von der Steigermannschaft lonntt nur die 1. und 4. Rotte
üben und auch von der Hydrantenabtheilung erschienen zu wenig
Mftglieder, um Rottenübungen abhalten zu können. Der Borsitzende
gab seinem Bedauern Ausdruck, dass die Theiluahme eine so schwache
war und bemerke, dcsss nur durch fortgesetzte Hebung« mtt d« G«.
Kthen sich bi« Mitglieder ein« sichere Handhab«^ aneignen Üirnr».!
Bei so geringer Betbeiligung sei sehr leicht die Zug?» und auch die
Hanptübung in Frage gestellt. Er ersuchte deshalb bringend, dies«
ohnehin wenig« Uebungen fleißig beizuwohnen. Hanptmann Bauer
brachte sodann der Versammlung zur Kenntnis, dass behufs Gründung!
einer Wasserwehr ein Gesuch an den Centralausschuss, beziehungsweise
an die Statthallerei wegen einer Beihilfe abgesendet wurde. In der,
Zmgstätte d« 5. Hydrantenrotte wurde die elektrische Beleuchtung ein-'
geführt. Weg« Ankauf einer Räderbahre wurden von Verschißen«
Firm« Preisanzeiger verlangt. Ueber Ansuche« des CommandoS
erhäft die Wehr im Postgebäude ein Wackzimmer zugewiesen. Hierauf
folgt« Besprechungen zur Obmännerversammlung und der tünttal-
auSsckusrsttzung in Wels. Wester wurde beschloss«, der oberöster-
reichischen Feuerwehr-Unterstütznngscaffe betzutrrt«. Hierauf erklärte,
Herr Pischl, Monteur für elektrische Anlag« in Gmunden, iu aus­
führlicher und leichtverständlicher Weile die Verhaltungsmaßregel» bei.
etwaig« Drahtbrüchen und die StromloSmachnng einzelner Theile der
Stadt im Falle einer Brandes, um mit d« Schicbleitern au die ge­
fährdeten Häuser heranrücken zu können. Der Redner macht« sich auch'
vckötig, den Obmännem und Rottenführem diese Arbest« an Ort
und Stelle praktisch vorzuführen. Sodann folgte eine Besprechung deS
ChargmcurfeS in Linz und über Stipendien für Wehrmänner zur
Pariser Ausstellung.‘
(HochzeitSfchießen.) Man schreibt nnS unterm 22. d. M. aus
Steinbach am Ziehberg: Am 26. und 27. d. M. findet auf,
der Schießstätte in „Weidenau" ein Hochzeitsschieß« statt.'
(Stenereinhebuug.) Zur Einbebung der zweit« Rate der
Grund-, Hausclaff«. und HauSzinSsteuer, sowie der Landerumlage
und der fünfpercmttgm Steuer, west« der erst« Rate an der
Personal-Einkommensten«— sowohl jm« zur eigen« Einzahlung,
als auch d« im Wege des Abzuges durch d« Dienstgeb«— und
der Rentenst«« auf Grund von Bekenntnissen pro 1900 wurde von;
Seite des HcmptsteueramteS in Linz die Zeit vom 1. bis 15. Juni,'
und zwar die Amtsstund« vormittag- von 8 bis 12 Uhr bestimmt.
Bei Nichteinhaltung dieser Zahlungstermine oder gänzlicher Unter-
laflung d« Einzahlung wäre die Anrechnung gesetzlich« BerzugS-
zinsm, eventuell die Anwendung d« administrativ« Execution z«
gewärtig«. Schließlich wird zum wirdrrholtmmale ausdrücklich
darauf anfm«ksam gemacht, dass vorgeschriebene Zahlungstermine
unbedingt und auch von jenen Patter« genau einzuhalten sind,
welchen für das laufende Jahr noch keine Steuervorfchreibung zugestellt
werken konnte, nachdem zufolge d« gesetzlich« Bestimmung« in
solchen Fällen di« fällige Steuerquote in jenem Ausmaße zu ent­
richten ist. welche der Gebür des Borjahres «tspttcht.
(Bo« der Finanz -SandeScaffe.) Anlässlich b« Samstag
den 26. d. M. vorzunehmend« Frühjahrsreinigung sämmtlich«
Localüäten dn Finaitz-Landescaffe bleibt an diesem Tage die genannte
Tasse für den Patteivettehr geschlossen.
(Curfregnenz.) Di« heute ausgegebme erste Cur- nutz.
Fremd«liste von Bad Hall weist 404 Curgäste aus.'
(Bon der RettmrgSabtheilung der freiwillige« Feuer­
wehr Linz) wurden überfühtt: Am 16. d. M. die Dimstmagd Kathi
B o l f i n g i r zu dm Barmh. Schweste«; am 17. d. M. infolge
Erstickungsgefahr d« Mautauffeher Franz Heck mann ins Mg.'
Krankenhaus; am 18. d. M d« bet d« Bahn«haltungS-Settion
Ischl beschäftigte Maur« Franz B a ch m a y r, der auf d« Strecke
einen compliciettm Unterschenkelbruch erlitt, über telegraphisches An­
suchen in? Allg. Krankenhaus: am 19. d. M. die erkankte Näherin
Marie Land«! in dar Elisabeth-Spital; am 22. d. M. um 9 Uhr
vormittags wurde der Monteur der Gasanstalt Martin F o r s, der
auf einem Neubau in der Bolksfeststraße ein« Unterschmkelbruch
erlitt, nach Anlegung eines Nothverbandes in das Allg. Krankenhaus
und um '',12 Uhr d« Steinbmcharbeü« Johann Hnemer, d«
durch Absturz eine Kopfverletzung erlitt, zu den Barmh. Brüd«u
überbracht. In d« Rettungsstation wurden ambulant behändest: A«
18. d. M. ein Infanterist, Handvttletzung; am 19. d. M, ein Knabe,
Bruch d« rechten Armspeiche; Verband durch TorpSatzt Doctor
Zech ent er; am 20. d. M. eine Köchin, Schnitt an d« link«!
Hand; am 22. d. M. ein Kind, Sehnenzerrung am rechten Bord«-'
arm, behandelt durch Dr. Zechenter.
(Selbstmordversuch.) Aus Salzburg wird un» unterm
22. d. M. geschrieben: HeMe nachmittags l Uhr stürzte sich die beim
hiesig« Rechtsanwall Her« Dr. v. BilaS fett längerer Zeü als
KindSmädchm in Diensten stehmde, 20jährige Mana Profanier
in felbstmördettsch« Absicht anS dem 3. Stockwerke des rückwättig«
TracteS im Saufe Nr. 7 in d« Schwatzstraße in dt« Tiefe, wo das
arme Mädchen, das die That weg« unglücklich« Liebe begang« hat,
im Gatt« mit schweren inneren Berletzungm liegen blieb, während
dasselbe auß» ganz gering« Hcuttabschürfung« Suß»lich gar keine
B«letzungm anfwieS. Nachdem der LebenSmüd« He« Med.-Dr.
Ignaz Bian die «ste Hilfe hatte angedeihen lassen, wurde selb« in daS
St. Johannes-Spftal überbracht, woselbst sie am Abend »och bei
vollem Bewusstsein war. Dieser Borfall hatte begreiflicherweise ein«
große Menschenansammlung verursacht und die böse Fama wusste
wie immer sich sofort allerhand Geheimnisse zu «zähle«.
(Versuchtes Sittlichkeitsverbreche«.) Aus Manthanse«
a. d. Donau wird uns unterm 22. d. M. bericht«: Heute V,11 Uhr
vormittags kamen zwei ungefähr 11 bis 12jährige Schulmädch« mit
allen Zeich« d« Angst von d« oberhalb Manthausm befindlichen
Do»au-Au herausgelaufen und machten den an der Donoulände mit
Steinabttagen beschäftigten Weib«n die Mtttheilung, dass sie soeb«
ein cina 16 bis 17jährig« Bursche in der Au angesproch« uud zum
Mitgehen eingeladen hab«, wobei« jed« 10 kr. anbot. EiaeS d«
beiden Mädchen lief fofott davon, das zwefte wurde von dem
Burschen fest am Arme gepackt, weiter in die Au gtzvgm unbj
dort zu Boden gewvrfm. Da sich das Mädchen mft all« Sräst«
wehrte und ttotz Zuredens fortwährend jammette und schrie, habe «.
ihr den Mund mit der Hand zugehalten und sie schließlich zu würg«:
begonnen. AIS sich daS Mädchen schon für v«lor« gab, wurden s
plötzlich Leute in der Nähe hörbar, und ohne seine Absicht erreicht zu?
hab«, sei der Bursche aufgesp«ugen uud davongelaufen. Sie sei-
anfangs so schwach und erschöpft gewesen, dass sie diesen Person«
kein Zeichen geben und sich erst etwas spät« sammeln konnte, Würaus
sie ihre Schulfreundi», die auf sie gewattet hatte, außerhalb d« An
wieder angetroffen habe. Die Weiber brachten diese Nachricht in b«;
sogenannt« Bettelbergbruch, worauf ein Steinarbeiter ungesäumt von;
diesem Borfalle bei dem hiesigen Gendarmerie-Posten die Anzeige «»■
stattete. Den Bemühungen desselben ist eS auch gelungen, den jung«
Wüstling, der sich Anron Well nennt, seine Zuständigkeftsgemeinde
aber nicht zu kennen angibt, in der Ottschast Ufer hiesiger Gemeinde
auszuforschen und dem Bezirksgerichte zur weiteren Amtshandlung^
einzuliefern.<
(Eingeliefert.) Man schreibt uns aus Steyr, 22. d. W.»
Gestern nachmittags wurde von d« Gendarmerie in Enns bog
28 Jahre alte !kunstmüll«ssohn Josef Förster in Penting.
Gemeinde Hargelsberg, dem hiesigen KreiSgerichte eingeliefett. Jvfss
Forst« hat bekanntlich vor vierzehn Tagen fein« Mutt« den Bettag
von 600 Kronen entwendtt, ist mit dem gestohlen« Gelde mittels
Rad nach Amstett« gefahren, wo« de« Schnellzug bestieg und «ach;
Wien fuhr. In Wien angekommen, wurde Forst« am Bahnhöfe fo-
fott verhaftet und durch acht Tage im Polizeia«este interniert. 8oni
dort wurde er dem Landesgettchte in Wi« überstellt, welches ben*<
selben wieder dem Bezirksgerichte Enns überstellte, von wo an» er
gest-« hi« einttaf. Joses Förster wird sich. wie ««lautet, bei der
am 5. Juni beginnmd« zweit« SchumrgerichtSsesfion weg« dies«
; DelieteS zu verantwotten haben.>
i (Diebstahl.) Man schreibt unS aus Steyr, 22. b.
i Die Eheleute Sebastian und Clara Riedl waren bi» zu« 5. b. M, iaj
der sogenannten Ueberlände des Ban«S Florian Banglmayr. Besitzer
des Hauses Nr. 4 in K e r s ch b e r g, Gemeinde Losensteinleichen. In­
wohner und hatten als solche die B«vflichtung. gegen Kost und Loh«
das auf der Ueberlände befindliche Bieh zu fütt«n und z« bett««^
Als bte genannten Eheleute am 5. d. M. ihr« Wohnung v«ließ«l
und nach Kronstorfberg Nr. 5. Gemeinde Sronstorf. übersiedelt«, be­
merke der Besitzer Flonan Banglmayr d« Abgang von mehrere»)
Haus- und Landwittschasts^Serächschaften im Wette von 35 K. Der,
t Schädigte echatttte dies« Tage bet bcc tzeß-ea «caboanaie


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 6 ]
! Seite 6
Linz, Donnerstilg
Tage--PoK.
DiebstahlSanzeige, jedoch mit der Angabe, er wisse nicht, wer der
Thäter sei. Den eifrigste» Nachforschungen der hiesigen Gendarmerie
gelang es, die Thäter in den obgenannten Eheleuten auszuforschen,
jbei welchen auch noch ein Theil der entwendeten Gegenstände vor­
gefunden wurde. Gegen das diebische Ehepaar wurde die Anzeige
erstattet.
(I« die Dona« gestürzt.) Heute gegen ‘f s 5 Uhr nachmittags
stürzte ein mit der Auswechslung von Nieten an der alten Donau-
drücke beschäftigter Monteur von derselben beim ersten Strompfeiler
auf der Linzer Seite in die Donau, wurde aber von den in der
,RettungSzille postierten zwei Männern, namens Asche! und
iM. Maros, glücklicherweise gerettet.
> (Einbruchsdiebstahl.) Man schreibt uns aus Steyr vom
;22. b. M.: Am 18. d. M. um 8 Uhr früh wurde in dar Haus der
Eheleute Peter und Marie Kranebitter in I u l i a n a b e r g Nr. 19,
Gemeinde Neuhofen, gewaltsam eingebrochen und aus der Wohnung
-theils aus versperrten, theils unversperrten Kleiderkästen Geld und
-Pretiosen im Gesammtwerte von 108 L von einem derzeit unbekannten
-Thäter entwendet. Der That dringend verdächtig erscheint ein etwa
45 Jahre alter Mann von großem, starkem Körperbaue und mit
graumeliertem Schnurrbart, welcher zur kritischen Zeit beim Hause ge­
sehen wurde. Nach Gut und Thäter wird eifrigst gefahndet,
i (Verhaftungen.) Am 22. d. vormittags wurde der im Jahre
'1877 geborene, zur Gemeinde Stögenwald, Bezirk Krummau in
Böhmen, zuständige Taglöhner Josef Erneker durch die hiesige
Sicherheitswache wegen Reversion angehalten. Da er auch angezeigt ist,
ans einem hiesigen Gasthofe, wo er einlogiert war, einem ebenfalls
dort wrchnenden Passagier ein Paar Stiefeletten im Werte von 6 X
entwendet zu haben, wurde Erneker in Haft gefetzt. Erneker leugnet
jedoch, den Diebstahl begangen zu haben.— Ferner wurde am selben
Tage abends der im Jahre 1859 geborene, nach Linz zuständige
Vagant Albin Wegmann durch die hiesige Sicherheitswache des­
halb verhaftet, weil derselbe im Verdachte steht, eine achtjährige
Schülerin nachmittags beim Nachhausegehen zum Mitgehen verleitet
und auf Abwege geführt zu haben. Das Kind soll, wie deren Zieh­
mutter angibt, von einem Arbeiter der Franckfabrik nachhause gefühtt
-worden sein; das Kind soll am Halse und an einer Hand Kratz­
wunden haben. Wegmann, ein arbettsscheues, dem Trünke ergebenes
'Individuum, leugnet jedoch die ihm zur Last gelegte That und gibt
-an, dass das Kind ihm nachgegangen wäre.
lange im Polenclub politische Lakaien wie Faworski
und Abrahamowicz commaitbieren, werde die Rechte allezeit
dazu verurtheilt bleiben, dieser oder jener Regierung zu helfen
und ihr unwürdige Dienste zu leisten. Darüber, was das
czechische Volk über die Obstruction denkt, mögen sich die Herren
nicht die Köpfe zerbrechen. Die Polen mögen um ein bischen
Taglöhnerarb eit bei Bahnbauten und beiFlussreguliernngen
vieles von den ererbten Rechten preisgeben, bei den Czechen sei
dies jedoch nicht der Fall.
Auswärtige Nachrichten.
BreSlan» 23. Mai. Im ersten Vierteljahre 1900 find
aus dem Regierungsbezirke Oppeln 199 Personen, größten-
thells Galizianer, ausgewiesen worden.
München, 23. Mai. (C.-B.) Ein über das Befinden
des Königs Otto ausgegebenes Bulletin besagt, dass das Be­
finden des Königs in jeder Beziehung unverändert ist.
Rom, 23. Mai. Ein hiesiges Blatt versichert, dass die
Aussöhnung des Königs Leopold der Belgier mit seiner
Tochter, der Gräfin Stephanie L o n y a y, auf den Zuspruch des
Papstes erfolgte.
Constautrnopel,23.Mai. (C.-B.) Der amerikanische
Geschäftsträger überreichte der Pforte eine Note, welche
auf der raschen Regelung der aus der Zeit der armenischen
Wirren herrührenden Entschädigungs-Forderungen
besteht.
Constantinopel, 23. Mai. (C.-B.) Die „Agence de
Constantinople" verweist auf Grund amtlicher türkischer Ver­
sicherungen die Meldung der „Frankfurter Zeitung" über einen
angeblichen Zwischenfall bei der Abreise des österreichisch­
ungarischen Militärattaches Freiherrn v. Gic s l nach Kleinasien
in das Gebiet der Erfindungen.
Constantinopel, 23. Mai. (C.-B.) Der russische
Botschafter überreichte gestern der Pforte eine energische
Note betreffs der neuerlichen Behinderung des freien Verkehres
der Armenier an der russisch-türkischen Grenze.
- Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 23. Mai 1900.
Di« Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
! in Kronen.
-Lavierrente 97.40
Silberreme ...... 97.—
Goldrente 114.80
jC eitert. Kronenrente 4*/, 96.55
Ungar. Goldrente... 114.75
;„ Kronenrente.. 91.40
(1860er Lose, Fünftel.. 158.-
:1860er Lose, Ganze..— .—
‘Ungar. Lrämienlose.. 158.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 1777.—
-Creditactien 717.—
-Ungar. Credüactien... 721.50
(Anglobank 285.50
, Unionbank ...... 586.—
Bankverein 511.—
ISättberbanf ...... 443.—
Nordbahn 6290.—
Domm-Dampfschiffactien. 720.—
iStaatsbahnacüen.... 639.50
: Südb ahn 108.50
Alpine Montan .... 515.50
Böhmische Montan... 1476.—
Rima. 571.—
Doldi 505.—
London 242.40
100 Reichsmark.... 118.25
Napoleonsd'or 19.27
Italienische Banknoten. 90.50
Ducaten 11.34
100 Rubel 255.75
Oberöst.4°/,Lande?anlehen 98.—
4°/« o.-ö.Aypoth.-Bmndbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obi... 98.50
Welser Localb.-Pnortt.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 500.—
Kleinmünchener Spinnerei 153.—
Linzer Äctienbrauerei.. 260.—
Gmundener Elektricitäts-
PrioritätS-Actie» ... —.—
Türken. 115.50
Böhm. Zucker —.—
Salgo-Tmjauer .... 638.50
Matt.
Dorfe für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 23. Mai. sDrabtbericktt der „Tages-Post".) Auf Mel-
sbnngen über neuerliche Wetterschäden in Ungarn hat die Tendenz sich
abermals befestigt, und Course von Weizen und Roggen verfolgten
-eine stark aufftrebende Richtung, speciell Roggen war in reger Nach-
:frage gestanden und erhöhte sich sein Cours um 9 h, gegen Wochen-
Schluss beziffert sich seine Steigerung auf 18 b, Hafer und Mais
waren ruhig, nahezu unverändert. Pom Auslande lagen divergierende
Berichte vor.
i Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.33, 8.37; Herbstroggen 7.70,
.7.75. Mai-Juniweizen notierte 8.10 bis 8.14; Mai-Juniroggen 7.55
bis 7.60; Mai-Junihafer 5.46 bis 5.47; Herbsthafer 5.62 bis 5.63;
Mai-Junimais 5.85 bis 5.86; Juli-Augustmais 5.90 bis 5.92;
September-Octobermais 6.— bis 6.0!; Augnst-Septemberreps 14.20
bis 14.30. Alle? in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
' Gekündigt wurden 1000 Metercentner Roggen und 3000 Meter-
ceMner Mais.
'■ (Das Aufgeld), welches in denjenigen Fällen, in welchen
bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren, dann bei Sicherstellung
von Zöllen statt des Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen,
zu entrichten ist, wurde für den Monat Juni 1900 mit
205 Perceut bestimmt.
Drahtnachrichten der ,Hages-Dost".
Die Delegationen.
.. Budapest, 23.Mai. (C.-B.) Der Budgetausschuss
der österreichischen Delegation nahm ohne Debatte
die Schlussanträge an. Bei der Verhandlung des Vor­
anschlages des Obersten Rechnungshofes ergriff Dr. v. P len er
das Wort und führte aus: Es bestehe allerdings kein Gesetz be­
treffend die Organisation des Rechnungshofes; die einzige An­
erkennung finde sich in dem ungarischen Gesetze, während im
-österreichischen Gesetze eine derartige Bestimmung nicht existiert;
deshalb sei auch ein von ihm bei der Uebernahme des Prä-
ifidiums ausgearbeiteter und bereits fertiggestellter Entwurf über
pie Organisation des Rechnungshofes über das
Stadium der Berathung nicht hinaus. Der Voranschlag wird
Hierauf angenommen.
f Der Ausschuss schreitet hierauf zur Berathung des
Marin ebudgets, desien einzelne Titel unverändert an­
genommen werden. Das Extra-Ordinarium des Kriegsministeriums
Wird ohne Debatte angenommen, ebenso der Nachtragscredit der
Marineverwaltung und die Vorlage betreffend die Bedeckung
und Berwendungsdauer desselben, endlich der Voranschlag des
lgemeinsamen Finanz-Ministeriums. Damit war die Tages-
iordmmg erledigt und erfolgte der Schluss der Sitzung.
- Zur innere« Lage.
>— Wien» 23. Mai. Wie verlautet, ist das Abkommen
zwischen der österreichischen und ungarischen Regierung wegen
der Steuerfreiheit der ungarischen Staatspapiere perfect und der
Krone berests zur Sanction unterbreitet worden.
Prag» 23. Mai. Die „Narodni Listy" wende« sich
heute in einem überaus scharfen Artikel gegen die Polen.
Das jungczechische Blatt fragt, was die Polen eigentlich gethan
ihaben, als das himmelschreiende Unrecht der Aufhebung
Her Sprachenverordnungen. an, denCzechen verübt wurde. So
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Mai. Es bestätigt sich doch, dass zwischen
Krüger und Salisbury Ende vergangener Woche tele«
graphischeAuseinandersetz ungen stattgefunden haben,
die jedoch ohne Ergebnis verliefen. Wahrscheinlich als Er­
gebnis der Conferenz zwischen Krüger und Stejn, welch letzterer
in Pretoria weilte, richtete Krüger die Anfrage nach London,
welches die englischen Friedensbedingungen seien, worauf die
Antwort kam, dass nur die bedingungslose Unterwerfung
acceptiert würde, die wieder Krüger laut einer heutigen Depesche
aus Pretoria für absolut unannehmbar erklärte.
London, 23. Mai. (C.-B.) Ein Berichterstatter der
„Daily Mail" meldet aus Pretoria vom 19. d. M.:
Er habe die Versicherung erhalten, dass die Regierung Trans­
vaals nicht beabsichtige, die bedingungslose Ueber-
gabe zu erwägen, sondern den Kampf bis zum Ende
durchführen werde.
„Daily Telegraph" meldet aus Kroonstad vom
21. d. M.: Die englische Infanterie rückt vdr; daS Hauptquartier
wird morgen vorgeschoben. Die Truppen befinden sich in bester
Verfassung. Der Krankenstano'ist zurückgegangen. Die
Eisenbahn ist wieder hergestellt; der erste Zug trifft Mitt­
woch ein., Die letzten Nachrichten besagen, dass der Feind be-
schloffen habe, den Kampf hinzuziehen. Die Armee
beschäfttgt sich am Rhenosterfluffe mit dem Verschanzen einer
Anzahl von Geschützen, unter welchen sich mehrere Hundert«
Pfänder und Crcuzot-Geschütze befinden. Die Transvaalburen
rühmen sich, dass ihre Streitkräste verzweifelten Wider­
stand leisten und die Engländer schlagen würden.
Die „Times" melden aus Lourenzo Marquez
vom 22. d. M.: Berichten aus zuverlässiger Quelle zufolge soll
Krüger während der letzten 6 Wochen den Hauptthcil
seines Vermögens in Transvaal ans den Namen ver­
schiedener Freunde haben eintragen lasten. Diese Vorsichtsmaß­
regel sei gegen eine etwaige Einziehung seines Ver­
mögens durch die Engländer getroffen worden.
London, 23. Mai. (C.-B.) General Bulker erließ
einen Armeebefehl an die Truppen, in welchem er bekannt gibt,
dass ein neues Burencommando aus Transvaal in den
Freistaat vorrückt und Laingsnek besetzt habe.
London, 23. Mai. Die gestrige Meldung, die Engländer
hätten bereits den Vaalsluss überschritten, wird heute
widersprochen und es heißt, 7000 Buren unter Stejn und
Louis Both« bereiten einen harten Widerstand am
Rhenosterfluffe, 30 Meilen nördlich von Kroonstad, vor. Die
größten Burengeschützc sollen dort vereinigt werden.
■ Wien, 23. Mai. (C.-B.) Der Kaiser kehrt nach den
bisherigen Dispositionen am 1. Juni nach Wien zurück.
Wien, 23. Mai. (C.-B.) Die Generalversammlung der
Süd-norddeutschen Verbindungsbahn genehmigte
die Anträge des Verwaltungsrathes, wonach der Juli-Coupon
mit 4", fl. einzulösen ist.
Leipzig, 23. Mai. Aus Zwickau wird gemeldet:
Sämmtliche sächsische Steinkohenbergwcrke haben die
Kohlenpreise abermals um sechs, beziehungsweise zwölf
Mark per Doppelwaggon erhöht. Für den Herbst find
weitere Preiserhöhungen in Aussicht genommen..
Aus dem Gerichtsfaale.
Wels, 11. Mat.
(Misshandlung eines Ziehkindes.) Bor dem Appellsenaie
deS Kreisgerichtes Wels fand am 11. d. M. nachmittags die Ver­
handlung gegen Theresia Endholzer, 44 Jahre alt, H>islers-
gattin in Vreitwies, statt. Dieselbe wurde vom Bezirksgerichte
Waizenkirchen wegen Misshandlung ihres achtjährigen Ziehkindes
Maria Beham nach §§ 413 und 420 zu einer Arrest strafe in
der Dauer von drei Tagen veruttheilt und hatte gegen dieses
Urtheil die Berufung angemeldet. Wie durch Zeugen bestätigt wurde,
wurde das achtjährige Mädchen von seiner zärtlichen Ziehmutter, weil
es angeblich im Stricken einen Fehler gemacht hatte, mit einem Stocke
geschlagen und hierauf in den Schweinstall gesperrt, woselbst es bis
abends bleiben musste. Ein anderesmal wurde das Kind, weil es
etwas Kaffee verschüttete, zu Boden geworfen und mit einem derben
Stocke derart geschlagen, dass sich nach ältlichem vorliegenden Parere
nachfolgende Verletzungen am Kinde zeigten: Die ganze Stirn
von den Haarwurzeln bis über die Hälfte des Hinterhauptes war
gelb und grün gefärbt und zeigte eine 6 Centimeter lange, breite
Beule, desgleichen wiesen der Rücken guldenstückgroße blaue, mit Blut
unterlaufene Stellen auf. wie auch die Oberschenkel, das Gesäß und
die beiden Arme. Die Hände waren so stark verletzt, dass die freie
Bewegung der Finger gehemmt war. Ueberhaupt zeigte das Kind
ein Bild ausgedehnter sittlicher Verstimmtheit zufolge fortwährender
körperlicher Misshandlung. Die Angeklagte vertheidigte sich dahin,
dass sie das Kind nur mit einer Ruthe deshalb bestraft habe, weil
es sich öfters beschmutzte, und bestreitet, es mit dem Ziehkinde so böse
gemeint zu haben. Uebrigens habe die Angeklagte ohnehin zwei
24. Mai I960 Nr. 11»
eigene kleine Kinder und die achtjährige Maria Beham hauptsächlich
wegen Aufsicht über ihre eigenen Kinder ins Haus genommen. Der
Staatsanwalt, welcher mit Rücksicht auf die so rohe Behandlung das
erstrichterliche Strafausmaß als ein gewiss sehr mildes bezeichnete,
verlangt die vollinhaltliche Bestätigung des ersten Urtheiles und Weg­
nahme des Ziehkindes. Der Appellsenat bestätigte denn auch
nach kutzer Berathung das erstrichterliche Urtheil.
Ried» 11. Mai.
(Eine diebische Hansgenosfin.) Cäcilie Schwaninger,
21 Jahre alt, geboren zu Burgkirchen und dorthin zuständig,
ledig, zuletzt Dienstmagd in S t. P e t e r, hatte sich am 11. d. M.
vor einem Erkenntnissenate wegen Diebstabls zu verantworten. Di«
Beschuldigte hat im Monate Jänner l. I. ihrer Hausgenossin Maria
Schönberger ein Paar goldene Ohrringe mit rothen Steinchen im
Werte von 4 K, am 19. Februar I. I., zu einer Zett, da sie im
Schlöffe Hagenau als Magd bedienstet war, daselbst aus dem ver-
sperrten Besitze ihrer HauSgenossin Elisabeth Strutzenberger den Be-
trag von 80 K, und während sie am Wolfsgrubergute in Aham
als Magd bedienstet war, am 18. März, beziehungsweise zu Ostern
l. I. aus dem Besitze ihrer Hausgenosstn Crescenz Maier den Betrag
von 2 K und 1 K 34 h entwendet. Die Angeklagte ist geständig,
ihren Mitmägden und Hausgenosfinnen Maria Schönberger und
Elisabeth Strutzenberger die eingangs erwähnten Gegenstände ent­
wendet zu haben, leugnet aber bezüglich des Factums Strutzenberger,
dass der Kasten versperrt war. Mit Rücksicht darauf, dass Cäcilie
Schwaninger anfänglich jeden Diebstahl in Abrede stellte und
sich auch erst nach längerem Leugnen zu einem Geständnis
herbeiließ, verdient wohl die Angabe der Elisabeth Strntzen-
berger, welche mit Bestimmtheit behauptet, der Kasten
in welchem sie ibrGeld aufbewahrt hatte, wäre versperrt gewesen und
der Schlüffe! auf demselben gelegen, vollen Glauben. Was den Dieb­
stahl zum Nachtheile der Crescenz Maier anbelangt, so behauptet die
Angeklagte, derselben lediglich 1 K entwendet zu haben; da aber in
die Mägdekammer, wo die Maier ihr Geld aufbewahrt hatte, außer
der Angeklagten Schwaninger gar niemand Fremder kam, letztere sich
mithin in ausschließlichem Gelegenheitsverhältniffe befand, kann daran
kaum gezweifelt werden, dass sie den ganzen abgängigen Betrag von
3 L 34 b sich angeeignet hake. Die Beschuldigte hat somit das Ver­
brechen des Diebstahles nach den ZA 171, 173, 174 lick, 17611b des
Strafgesetzes begangen und wurde vom Gerichtshöfe unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrathes Heppner zu vier Monaten
schwerem Kerker, verschärft mit zwei Fasttagen monatlich, ver--
urtheilt.
Linz, 10. Mai.
(Jugendliche Wilddiebe.) Bier ganz junge Bursche. Bauern-
knechte in der Gegend von Eidenberg und Geng, der 16 Jahre alte
Johann Haiböck aus Oberncukirchen, der noch nicht 15 Jahre alte.
Karl L u g e r aus Gramastetten und ber_ 16 Jahre alte Leopold
Ratb, Bauerssohn aus Gramastetten, diese sämmtlich bisher nicht
bestraft, und der schon etwas ältere, wegen Diebstahl schon vorbestrafte
Leopold Grünberger ans Eidenberg, sind wegen in Gesellschaft
verübten, theils vollbrachten, theils versuchten Wilddiebstahls, des Ver­
brechens deS Diebstabls angeklagt. Haiböck und Grünberger, beide
beim Lukeneder in Berndorf als Knechte bedrensiet, gestehen, am
16. März l. I. einen in das fürstlich Starhemberg'sche Revier ge­
hörigen, noch ganz jung vom Förster in Waxenberg dem dottigen Gast­
wirth Kogler zum Aufziehen übergebenen Rehbock, der so zahm war,
dass er frei in der Umgebung herumlief und stets wieder heimkehrte,
den Menschen zugieng und mit sich spielen ließ und bestimmt war,
eben wegen seiner Zahmheit in einen Thiergarten zu kommen, als
dieser Bock an jenem Tage ganz nahe znm Lnkenedergnte kam, durch
einen Schuss erlegt und das erlegte Thier dann veräußert zu haben.
Die beiden Burschen waren vor dem Hause mit Holzmachen beschäftigt,
sahen den herankommenden, ihnen wegen der Nachbarschaft gar wohl
bekannten Bock, dem Grünberger fiel es ein, ihn zu erlegen, sie holten
aus dem Hause ein Gewehr uud Grünberger erlegte das zahme Thier,
was kein Kunststück war, da es ihnen in die nächste Nähe gekommen-
war; sie weideten das Reh aus, trugen es mitsammen sott und ver­
kauften es um 4 Kronen. Der Käufer wird sich jedenfalls auch noch
wegen dieses Ankaufes zu verantworten haben. Dieses Reh wurde
schon wegen seiner Zahmheit auf 50 Kronen bewertet. Einige Zett
ftüher, im Februar l. I., brachten Säger und Rath in das Haus,
wo sie bedienstet waren, einen erlegten Rehbock; sie behaupten, ihn
nicht erjagt, sondern schon verendet im Walde gefunden zu haben.
Man kann ihnen nicht nachweisen, dass sie ihn erlegten, aber dass
sie nach ihrem eigenen Geständnis den erlegten Bock aus dem Walde
weg heimtrugen, wo das Fleisch dann verspeist wurde, bildet auch
schon den Thatbestand des Diebstahls. Haiböck, Luger und Rath sind
aber weiter geständig, in Gesellschaft mit Gewehren ausgerüstet, wieder-
bolr in den vergangenen Wintermonaten in dem umliegenden fürstlich
Starhemberg'schen Reviere, größtentheils im Lukenederwalde jagen
gegangen zu sein, ohne dass aber ihnen ein Wild untergekommen
wäre. Da? begründet den Thatbestand des versuchten Diebstahles.
Ter Wert eines Rehes in jener Zeit betrug bei 30 Kronen. Der
Gerichtshof unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Stehle sprach
der vom Staatsanwalt-Substituten Stehle verttetenen Anklage
gemäß Haiböck, Säger und Rath de? Verbrechens des
versuchten und vollbrachten Diebstahles, Grün­
berger, von dem nicht bekannt ist, dass er außer der Heldenthat
des Erlegens des zahmen Rehes auch noch sich an fteier Jagd be­
theiligt habe, des Verbrechens des vollbrachten Dieb­
stahles nach den ZA 172, 173, 174/Ilb, alle außerdem der Ueber-
tretung des Waffenpatentes schuldig und verhängte über dieselben die
Strafe des schweren, durch einen Fasttag in jedem Monat ver­
schärften Kerkers bei Haiböck und Grünberger in der Dauer von
drei Monaten, bei Luger und Rath in der Dauer von zwei
Monaten.
Linz, den 10. Mai..
(DaS Unglück int Steinbruch zu Darnach.) Am 23. No­
vember 1899 nachmittags begab sich der vormittags bei den Waffer-
bauten an der Donau beschäftigt gewesene Arbeiter Michael Tisch­
berger über Auftrag des Geschäftsleiters Josef Wagner in dem seinem
Dienstgeber Anton Schlepitzka gehörigen Steinbruch in Darnach,
um daselbst aus den oberen Theilen desselben Steine, die durch
Schüsse gelockert waren, abrollen zu lasten. Die Aufsicht in diesem
Steinbruche führte der Vorarbeiter Anton Na rn leitn er. Dieser
sah auch, dass Tischberger mif den Steinbruch kletterte und Steine
abrollen zu lasten begann. Es ist einleuchtend, dass das Abrollmlaffett
von Steinen die unterhalb befindlichen Arbetter aufs höchste gefährdet,
einerseits weil der Weg, den der abrollende Stein nimmt, sich nie
voraussehen lässt, und auch, weil nicht jeder Arbett« im Augenblick
der drohenden Gefahr das richtige Mittel, um ihr auszuweichen, zu
erkennen oder zu gebrauchen weiß. Die Staatsbehörde erllärt eS
daher als unumgänglich nöthig, dass ein- solche Arbeit erst dann
verrichtet werden darf, wenn die unten beschäftigten Arbeiter von den
gefährdeten Orttn entfernt und vollständig gesichert sind. Infolge der
Arbeit Tischbergers kam ein etwa 6 Centner schwerer Stein zum Ab­
sturz. Der Aufseher Narnleitner rief, nachdem schon oben Tisch­
berger, als der Stein ins Rollen kam, Obacht! gerufen hatte, den'
unten befindlichen Arbeitern zu, wegzugehen; dies thaten auch die
meisten Arbetter, nur der Arbeiter Anton Aigner blieb stehen»
wahrscheinlich um den Weg, den der Stein nehme, zu beobachten,
und nach dem Ergebnisse dieser Beobachtung die Maßregeln zu seiner
Sicherung zu ergreifen. Aber er sprang auf die unrichttge Seite,
der -Stern ereilte ihn. warf ihn zu Boden und tödtete ihn.
Die Staatsbehörde schließt auS dem Vorkommnis, dass bei»
Betriebe diezes Steinbruches in sorgloser Und fahrlässiger Att vor-
gegangen wurde, und sie erhob gegen den 56jährigen Steinbruch­
ausseher Anton Narnleitner und den 50jährigen Schiffmann und
Steinbrucharbeiter Michael Tischberger die Anklage wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens nach§ 335, St.-G., gegen Narnleitner
darum, wett er damals— in seiner Eigenschaft als Aufseher— «S
juliejs, dass dm Arbetter.Tljchbergen. mi t J>em MwIKnlassen lock««


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 7 ]
Äe. 119 Süq, Donnerstag
IhtS den höherw Theilen des SteuLruches begann. de^K dw
unten beschäftigten Arbeiter ans den gefährdeten Orten sich entfernt
halten und diese Arbeiter nicht sofort von diesen Stellen entfernte
und für deren vollständige Sicherung sorgte; Tischberger aber darum,
weil er bei dieser Gelegenheit dadurch, dass er tm-frr r» kleinere und
dann einen etwa 6 Centn« schweren Stein von den oberen Theilen
des Steinbruches abrollen ließ, bevor sämmtliche an den dadurch
gefährdeten Orten beschäftigten Arbeiter entfernt waren und bevor
ihnen diesfalls ein Zeichen zum Abrollenlaffen gegeben worden war;
weil sonach beide Handlungen und ilnterlaffungen unternommen
habe», von welchen sie schon nach ihren natürlichen, für jedermann
Licht erkennbaren Folgen, aber auch nach ihrer Beschäftigung und
ihrem Gewerbe einzusehen vermochten, dass sie eine Gefahr für das
Leben und die körperliche Sicherheit der im Steinbruche befindlichen
Arbeiter herbeizuführen oder zu vergrößern geeignet feien, und weil
hieraus der Tod des Steinarbeiters Aigner erfolgte. Me Staats­
behörde erklärt, es sei Pflicht des Aufsehers Rarnleitner gewesen, dem
Tischberger das Abrollenlaffen von Steinen zu untersagen und ihm
hiezu erst dann die Bewilligung zu geben, nachdem er sich »«sichert
hätte, dass die anderen Arbeiter gesichert sind, zum mindesten aber
im Augenblicke,_ als er wahrnahm, dass Tischberger auf den Bruch
klettere, um Steine abzulaffen, sofort alle Arbeiter von den gefährdeten
Orten zu entfernen, es sei aber auch Pflicht Tischbergers gewesen, die
Steine nicht früher abrollen zu lasten, bevor er nicht hiezu von dem
Atlfseher durch Zeichen oder Zuruf die Bewilligung erhalten, zum
allermindesten, bevor er sich nicht überzeugt hatte, dass sich über senken
Warnungsruf die gefährdeten Arbeiter gesichert hätten.
Tischberger verantwortet sich dahin, dass er, als er in den
Steinbruch kam, von dem Auffeher Rarnleitner den Auftrag erhielt,
an seine Arbeit zu gehen— und das war das Ablaffen der ge-
gelockerten Steiue in der Höhe,— er habe voraussetzen müsse», dass
der Aufseher unten die nöthigen Weisungen wegen Sicherung der
übrigen Arbeiter erlaffe, er habe übrigens auch, als er die Steine
abließ, gerufen, habe auch nicht gesehen, dass unten noch Arbeiter
an gefährdeter Stelle seien, übrigens sei der große Stein nicht von
ihm direct abgelassen, sondern von selbst Lurch die Lockerung ins
Rollen gekommen.
Rarnleitner verantwortet sich dahin, dass sowohl Tischberger
als er selbst den Arbeitern zugerufen habe, acht zu geben, dass dies
auch alle übrigen befolgten, dass Aigner eben so gut wie die übrigen
in der Lage gewesen wäre, sich zu salvieren, und dass, indem er sich
auf die entgegengesetzte Seite begab, eben dorthin, wo der Stein ab­
rollte, er an seiner Verunglückung selbst Schuld getragen habe.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des ObcrlandesgerichtsratheS
w Lürzer sprach der durch Staatsanwaltsubstitut R. v. Zepharo-
vich vertretene» Anklage gemäß den Steinbruchauffeher Anton
Rarnleitner des Bergehens nach §335 schuldig und ver­
hängte über ihn eine strenge Arreststrafe in der Dauer von
14 Tage», verschärft durch einen Fasttag in jeder Woche; Tisch-
b erg er wurde von der Anklage freigesprochen. Die Vertheidigung
der Angeklagten führte Hof- und Gerichtsadvocat Dr. U n g e r.
(Ein Brief und seine Folgen.) Als vor einiger Zeü
das „Linzer Volksblatt" dem Unterlerlehrer Herrn Josef Beyer,
welcher sich während seines Urlaubes eine Zeitlang bei seinem
Studiencollegen Herrn Pühringer, Schulleiter in Buchenau, auf-
hielt, einen ganzen Leitartikel widmete, sah sich Herr Kauf­
mann, Oberlehrer in Leonding und Vertreter der Lehrer-
schüft im Bezirksschulrathe Linz (Land), veranlasst, folgenden
Brief an Herrn Lichtenberger, Gemeindesecretär und Post­
meister in Buchenau, zu richten:'.
Leonding, cm» 4. April 1900.
Lieber Herr Lichtenberger!
Im „Linzer Bolksblatt" lese ich von einer Hausdurchsuchung
beim Unterlehrer Beyer. Da mir mitgetheilt wurde, dass Beyer beim
Lehrer Pühringer in Buchenau sich aufhalte, so dürfte auch die Haus­
durchsuchung im Schulhause in Buchenau stattgefunden haben. Ich
bitte Sie, mir über die ganze Angelegenheit genaue Nachricht zu­
kommen zu lassen. Sollte es wahr sein, dass im Schulhause in
Buchenau eine polizeiliche Hausdurchsuchung stattgefunden habe, und
sollte sie auch erfolglos geblieben sein, so ist es doch nahezu erwiesen,
dass der Beyer Miturheber der infamen, abscheulichen Schmäbbilder
gegen den Bischof ist. Einem Menschen, der solches zu thun sich er­
frecht, dem gehört der Laufpass und nach dem Sprichwörter „Gleich
und gleich gesellt sich gern" gehört auch dem Freunde Beyers, seinem
llnterstandsgeber Pühringer, derselbe Laufpass. Wollt Ihr Buchenau«
Euere Kinder, Euer Liebstes, Euer Heiligstes auch fernerhin noch einem
solchen Verräth« des Priesterthums und der geistlichen Behörden an­
vertrauen und chn innerhalb Eueres Gemcingegebietes dulden? Findet
sich niemand, der Beyer und Pühring« das gibt, was ihnen gebürt!
Wir all« sind entsetzt und empört, dass das niedliche SchulhauS
im lieben Buchenau durch solche Gemeinheiten entweiht werden
konnte. Ersuche nochmals, Herr Lichtenberger, um recht baldige, sich«e
Nachrichten.
Recht herzliche Grüße von uns allen an Sie alle Ihr
In Eile! A. Kaufmann.
Herr Pühringer erhielt von diesem Briefe Kenntnis und brachte
diese Angelegenheit in ein« Gemeindeausschuss-Sitzung zur Sprache,
worüber sich zwischen dem Briefempfänger und Herrn Pühringer eine
Controverse entspann, in der Herr Lichtenberger ganz unbegründeter
Weise die Aeußerung machte, Herr Pühring« verleite die Kind« zum
Lügen. Darüber klagte ihn der Beleidigte durch seinen Bertret«
Herrn Dr. Löck«, Hof- und GerichtSadvocat in Linz, beim k. k. Bezirks­
gerichte OtttcnSheim.
Bei der am 8. Mai d. I. durchgeführten Gerichtsver­
handlung erkannte das k. k. Bezirksgericht Ottensheim den Ge­
klagten der Ehrenbelcidigung nach§ 468, St-G., schuldig und
verurtheilte ihn infolge dessen zu 30 X Geldstrafe oder 3 Tagen
Arrest. Gegen den Brieffchreib« selbst wurden bei der politischen
Behörde die entsprechenden Schritte eingeleitet.
- Wett, 13. Mai.
;r‘ (Hnudediebe.) Mathias Kolb, 30 Ich« alt, in Pichl ge­
hren um» dahin zuständig, Bauernknecht, und dessen Geliebte, Josefa
Zimmermann, 31 Jahrealt, in Frankenburg geboren, nach
W« i b e r n zuständig, beide schon vorbestraft und zuletzt in Stein­
haus bedienstet gewesen, hatten sich über Anklage der Staatsanwalt­
schaft vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Bels wegen Ver­
brechens deS Mebstahles, beziehungsweise wegen Mitschuld zu ver­
antworten. Im Laufe des Monates Februar d. I. vermissten mehrere
Besitz« von Hunden in Wels ihre Thiere, und zwar Landesgerichts­
rath Dr. Kubmger einen braunen Dachshund im Wert« von 7 X,
Gastwirt Ignaz Reumüll« eine» schwarzen Rattler im Werte von
10 K 60 h, Georg HaSling« einen schwarzen Wachtelhund im Werte
von 14 X 60 h, Civilgeomet« Janiczek einen bwunen Dachshund
im Werte von 51 X und Theresia Ornetzberg« einen schwarze»
Haushund im Werte von 40 X 60 h. Trotz erfolgter Nachforschung
gelang es nicht, den Bttbleib derselben zu entdecken. Erst durch Zufall
kam eS hervor, dass die Hunde gestohlen worden waren und Kolb d«
Thäter sei. Eines TageS bemerkte nämlich Ignaz Neumüll« seinen
ihm entwendeten Rattler in Begleitung ein« fremden Frau, und als
er üb« die Provenienz nachforschte, kam eS zutage, Last die Frau den
Hund von Kolb durch Kauf erworben hatte. Kolb war nämlich früh«
Zumal als Gehilfe bei Wasenmeistern beschäftigt und hat auch schon
beim Hundeeinsangen mügewirkt. mithin er auf diesem Gebiete eine
Praxis hat. Kolb ist der ihm zur Last gelegten HundediebstShle bis
auf den d« Theresia Ornetzberga geständrg, obwohl es keinem Zweifel
wtterliegt, dass er auch diesen, welch« jedoch nach einig« Zeit wird«
zu fein« früheren Herria zurückkehrte, gestohlen hat, weil im Besitze
des Kolb dessen Halsband und Marke vorgefunden worde» ist. Me
gestohlenen Hunde habe er, nach seiner eigenen Angabe, mied« ver­
kauft. die 2 Dachsein, welche sehr fett waren, habe er geschlachtet und
daS Fleisch mü sein« Geliebten Zimmermanu, die von den Mebstählen
Kenntnis hatte, gegessen. Am H-d.M. scmd gegen Kolb rmd Zimmer-
Tages-Potz.
24. Mai 1900
—im die HanptvKhanblung statt und würben beide Angeklagte vom
Gerichtshöfe unk« dem Borsitze deS Landesgerichtsrathes Mniwart«
der Anklage gemäß für schuldig erkannt n»d Kolb zn 6 Monaten
schwerem und verschärften Kerker und Zimmermanu zu
2 Monaten Arrest »«urtheilt.
Kirchdorf, 22. Mai.
(6in Mordverdächtiger.) Zn der unt« dieser Spitzmarke
in Nr. 103 der Linz« „TageS-Post" gebrachten Notiz haben wir noch
«gänzeud zu berichten, dass der wegen V«dachteS, die Anna Spatt
au« Wolfern bei Steyr «mordet zu haben, hier in Haft genommene
Messer« Durst ans Steiubach a.d.Steyn bei der am 22.d.M.
beim Kreisgerichte in Steyr durchgeführten Verhandlung in diesem
Sinn« freigesprochen, hingegen wegen deS Ausbruchsversuches und
körperlicher Verletzung zu acht Monaten schwere» Kerkers
verurtheitt wurde. AIS dem Berurtheillen das Strafausmaß bekannt­
gegeben wurde, brach er in Thränen aus.
Budapest, 22. Mai.
(Ein bestellter Mord.) Bor dem Geschwornengerichte in
Szathmarhat heute eine Verhandlung begonnen, die ein äußerst
trauriges Bild der Verhältnisse in ein« d« bekanntesten Familien
des Comitates entwarf. Angeklagt ist der 28jährige Gutsbesitz« Bela
von Pap, Husaren-Ob«lieutenaut der HonvedS, der seinen eigenen
Brud« Elem« von Pap. «inen 17jährigen Gymnasiasten, durch einen
Schaf«, namens Zoldics, ermorden ließ. Sowohl Pap. als auch d«
eigentliche Mörder, f«ner d« dritte Angeklagte, der Assecuranzbeamte
Zoltan von Pap, sind vollkommen geständig. Letzter«, ein Bett« der
beiden Pap, hat mehreremale versucht, Elem« von Pap mittels
Strychnin aus der Welt zu schaffen.
Mr Angeklagte ZoldicS gibt an, sein H«r, Bela von Pap,
hab« ihn durch schreckliche Mohungen gezwungen, den jüngeren Herrn,
Elem« von Pap. zu tödten. Eines Tages sei« mü Elem« auf der
Straße zusammengekommen, und dies« habe ihm, als einem alten
Men« d« Familie, die Hand gereicht, was ihn so ergriffen habe,
dass ihm Thränen in die Augen traten, doch hab«« sich gleich
wieder der Drohungen des älteren Herrn «innert, seinen Revolver
gezogen und damit dem Elem« ins Gesicht geschlagen. AIS er sah,
dass d« junge Pap taumelte, feuerte« zwei Schüsse gegen ihn ab,
die ihn in den Kopf trafen, so dass er wdt zu Boden sank. D«
Mörd« ließ de» Ermordeten im Graben liegen und entfernte sich.
Hatte schon diese Aussage im Publicum, das sich au? d«
Elite deS Szathmar« Adels recrutierte, die größte Entrüstung hervor­
gerufen, so machten die weiteren Details der Verhandlung geradezu
Sensation. Es kam nämlich zutage, dass Bela von Pap einige
Stunden nach vollbrachtem Morde die Stelle mit einem Biergespann
passierte. Plötzlich bäumten sich die Pferde und drohte« scheu zu
werden. Der den Gutsbesitzer begleüeude Diener machte seiuen Derrn
aufmerksam, dass ein Mensch im Graben liege, der dem jungen Elem«
ähnlich sehe. Doch Bela von Pap achtete dies« Motte nicht, hieb in
die Pferde und fuhr in rasendem Tempo nach Hause. Als man abends
die Leiche des Ermordeten in daS Schloss brachte, triebeu Bela uud
Zoltan v. Pap die cynische Roheit so weü, das? ste angesichts
der Leiche Karten spielten.
Bela von Pap gestand heute, er hab« seine» Bruder Elem«
b«att gehasst, dass« ihn wohl selbst «schossen hätte, wenn ihm nicht
sein Better Zoltan suggeriert hätte,« solle ihn durch einen anderen
tödten lassen. Die Aussagen des Angeklagten Bela von Pap, d« in
tadellosem Salonanzuge zur Verhandlung erschienen war, machten
den Eindruck, als ob er sich der Tragweite sein« That und d« auf
Mord gesetzten Sttafe gar nicht bewusst sei. So hat er erst vor
einigen Tagen seinem Bettheidig« seine Pläne für die Zukunft mit­
getheilt. lief»« den Ausgang der Verhandlung werden wir berichten.
(Spareaffe des Bezirkes St. Florian.'! Im Monate Apttl
wurden eingelegt 65.931 X 13 h, rückgezahlt 89.430 X 4 b. Der
Gesammt-Einlagenstand beträgt demnach mit Ende dieses Monate!
nach Abrechnung sämmtlich« Rückzahlungen 11,474.243 X 78 b.
(Sparkasse Wels.) Im Monat« Apttl wurden eingelegt
258.983 X 52 b; behoben würden 241.867 X 54 h; Gesammt-
guthaben 15,687.079 X 78 b.
(Sparkasse Kirchdorf.) Stand des Jntereffenten-Guthabens
mit Ende März 6,087.498 X 57 b, im Monate April wurden ein­
und nachgelegt 96.137 X 34 b, Summe 6,183.635 X 91 h., zurück­
gezahlt wurden 54.607 X 64 b, somit Stand deS Jnt«essenten-Gnt-
habens mit Ende April 6,129023 X 27 b.
(Oberösterreichischer Volkscredit i« Linz.) I. Spareinlagen:
Mit Ende März verblieb ein Jnteressen-Guthaben p« 18,832.889 X
16 b, im Monate Apttl wurden eingelegt 219.362 X 58 b, Summe
19,052.251 X 74 h, zurückbezahlt wurden 275.748 X 91 b, verbleibt
mit Ende Apttl ein Jnteressen-Guthaben p« 18,776.502 X 83 b.
II. Stammantheile: Stand mit Ende März 439.800 X, Zuwachs im
Apttl 600 X, Summe 440.400 X, Summe d« Gesammteinlageu
19.216.902 X 83 d.
(Sparkasse Neufelden.) Mit Ende März verblieben an
Interessenten- Guthaben 1,820.705 X 68 b. Im Monate Apttl
wurden eingelegt 21.198 X 6 b. Summe 1,841.903 X 74 h. Rück­
gezahlt wurden 31.599 X 65 h. Verbleiben mit Ende Apttl au
Jutereffenten-Guthaben 1,810.304 X 9 h.•
(Spareaffe Schärding.) Ende März verblieb Einlagscapitak
3,625.697 X 40 b. Im Apttl wurden eingelegt 30.476 X 25 b.
Summe 3,656.173 X 65 b. Hievon die Rückzahlungen 71.760 X
34 h. Verbleibt Ende April Einlagscapitak 3,584.413 X 31 b.
(Sparkasse Waidhofe« au der Ubbs.) Eingelegt wurden
im Monate Apttl 122.419 X 84 b. Behoben wurden im gleichen
Monate 187.228 X 89 h. Somit verbleibt mü Ende Apttl ein
Gesammtguthaben von 11,402.543 X 37 b.— Reservefonds
1,186.547 X 77 b.
(Sprcaffe Freistadt.) Stand des Jnterrffenten-GuthadeuS
mü Ende März 7,104.924 X 71 b. Im Monate Apttl wurden ein­
gelegt 74.972 X 36 b. Zusammen 7,179.897 K 7 h. Rückgezahlt
wurden 73.257 X 42 b. Stand deS Jntereflenteu-GuthabenS mit
Ende April 7,106.639 X 65 b.
(Sparkasse Wiudischgarsten.) Stand deS Jntereffeuten-
Guthabens Ende März 1,364.854 X 93 b. Im Monate April wurden
eingelegt 17.514 X 58 d. Zusammen 1,382.369 X 51 h. Rückgezahlt
wurden 14.911 X 74 h. Stand des Jutereffenten-GuthabenS mit
Ende Apttl 1,367.457 X 77 b.
(Sparkasse Obernberg.) Mü Ende März »«blieben an
Jutereffenten-Guthaben inclusive capüalisint« Zinsen 2,902.236 X
93 h, im Monate April wurden ein- und nachgelegt 53.510 X 87 b,
an kapitalisierten Zinsen zugeschrieben 8084 X 72 b, Summe
2,963.832 X 52 h, zurückgezahlt wurden 47.676 X 16 h, sonach
»«bleiben mit Ende Apttl 2,916.155 X 36 b.
'Gerte
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
Am 1. Mai: Anton Schachiuger, Knecht, 46 I., LanbeS-
irrenanstalt, Gehirnschwund.— Matte Bayer, Pttvate, 66 I., Hof­
gasse 22, Schlagfluss.— Michael Mittermai«, Taglöhn«, 59 I.,
Lustenau 227, Herzmuskelentzündung.— Florian Feilmay«, In­
wohner, 70 I., Allgem. Krankenhaus, Nierenentzündung.— Matte
Heimel, Magazinmerstersgattin, 32 I., Allgem. Krankenhaus, Neu­
bildung.— Matte RatzeSberg«, Pttvate, 72 I., Herrenstr. 30,
Herzfehler.
Am 2. Mai: Johann HauSleüuer, PostbeamtenSkind, 1 I.,
Klammstr. 9, Fraisen.— Rostn« Schwarzgrub«, Schuhmach«switwe,
72 I., Haus der Barmherzigkeit, Ältersschwäche.— Anna Weber,
Jnwohuettn, 66 I., Haus d« Barmhe^igkeit, Herzfehler.
Am 3. Mai: Mathias Koukol, Dachdeck«, 54 I., Barmh.
Brüd«, sterbend überbracht.— Katharina Wakolbing«, TaglöhnerS-
witwe, 65 I., Elisabeth-Spital, Schlagfluss.— Anna Jetzing«,
Bau«stocht«, 65 I., Landesi«enanstalt, Altersschwäche.— Cacilia
Batka, TaglöhnerSkind, 2 I., Kinderspüal, Bronchitis.— Franz
Wolsmayr, Arbeüettuskind, 15 M., Altstadt 8, Tuberkulose.— Amalia
Koberwein, MalerSgattin, 80 I., Mariahilfg. 28. AüerSfchwäche.—
Matte Stadl«, Hausbesitzerin, 53 I., Allgem. Krankenhaus, Gebär-
j MutterkrebS.
Bronchitis.— Jda Traut»«, Private, 51 I., Gemeindest»: 45, Gk
Hirngeschwulst.— Anna Gattner, Grekßlersgaüin, 39 I., Elisabech-
Spital, Herzlähmung.— Anwuia Pascutti, Coudüorsgattin, 49 gü
Tiefer Graben 9, Herzfehl».— Franz Kollmann, Kutscher, 47 gj
Landesirrenanstalt, Lungenentzündung. j
Am 5. Mai: Leopold Mahttng«, Taglöhn«, 57 I., Lande»«
irrenanstalt, Nierenentzündung.— Barbara Roün«, Private, 76 I.,'
Hau? d« Barmherzigkeit, H«zlähmung.— Stephanie Piskacek, Fabrü-
arbeitettnskind, 5 M., Obere Donaulände 99, Bronchitis.— Rudolfs
Stoll, Pttvatbeamter, 49 I., Kapuzinerstr. 15, Tuberculose.— Johamy
Mayer, Taglöhn«, 48 I., Allgem. Krankenhaus, Herzfehler.}
Am 6. Mai: Amalia Fillis, Private, 66 F., Elisabeth-Spitals
Luugenbrand.— Hermann Rohatsch, Wagenschreiberskind, 4 M.,
Starhembergstr. 28, Darmkatarrh.— Anna Josefa Pischl, Privates
69 I., Graben 34, Schlagfluss.— Matte Rappl, TaglöhnerSgattin.'
61 I., Allgem. Krankenhaus, Nierenentzündung.— Thekla Geißl,'
Pttvate, 74 I., HauS der Barmherzigkeit, Herzfehler.— Mich«!
Aiching«, Steinmetz, 46 I., Hafnnstr. 11, Tnb«culose.;
«nrn~» ;nm~r'
Theater, Kunst uud Literalm.)
An,, 23. Mal. T
(Ans der Theaterkauzlei.) Donnerstag finden zwey
Vorstellungen statt, und zwar gelärmt am Nachmittag, vielm
Wünschen Rechnung tragend, das treffliche Volksstück „I ä g e r-i
blut", am Abende eine Novität „Der Ausgestoßene"^
in der namentlich Terofal hervorragend beschäftigt ist, zur Auf­
führung. Die Schlierseer beschließen Sonntag ver«tS rhr hiesiges
Gastspiel.
fite,, 22. Sbri.',
(Die Saison 18991900.) Am 16. Mai wurden dies
Pforten deS landschaftlichen Theat«S offictell geschlossen und haü
hiemit auch die diesjährige Spielzeü ihren Abschluss gefunden.!
Einige uns von der Theaterkanzlei zur Verfügung gestellte sta­
tistische Daten über diese Saison seien nachstehend wiedergegeben^
In der Zeit vom 23. September 1899 bis 15. Mai 1900,
fanden 272 Vorstellungen statt; dieselben zerfallen in 38 Suexoväu-,,
192 Abonnements- und 42 Nachmittagsvorstellungen. Hievow
waren 23 Premiörabende: Auf die Oper entfielen 2, auf die,
Operette 3, auf das Schauspiel 6, auf das Lustspiel 2, auf daSs
Bolksstück 4, auf den Schwank 5. Von den Novitäten hatte,
„Das Rhemgold" 12, „Philemon und Baucis" 2, „Der schön«
Riga" 4. „Die Puppe" 15. „Ihre Excellenz" 2, „Zaza" 6j
„Ungelöste Fragen" 2, „Athlet" 4, „Hans" 4, „Ewige Liebe" 2^
„Frühling" 3, „Um Haus und Hof" 2, „DaS fünfte Rad" 1J
„Onkel Toni" 4, „Eine Liebesheirat" 3, „Die lieben Kinder" 2,
„Linzer Vereinsbrüdcr" 11, „Als ich wiederkam" 7, „Huf­
eisen" 2, „Der kleine Zuckerbäcker" 4, „Die Löwenbraut" 1 Auf­
führung zu verzeichnen. Die Gesammtsumme der Operuauffüh-,
rungen beziffert sich auf 60, die der Operette auf 46, der Possej
auf 34, des Lustspieles auf 24, des Schwankes auf 25, des!
Volksstückes auf 27, des Dramas auf 9, des Schauspieles
auf 40 und die der Kindervorstellungen auf 4.— Gastspiels
abeude gab es 23 mit 9 Gästen, und zwar: Karl Wagners
Socictär des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg, Hof-!
schaufpielerin Hedwig Bleibtreu, die Hofschanspieleriu Lotte
Witt, Franz Tewele vom Deutschen Volkstheater in Meu^
Ferdinand Bonn, Dr. Rudolf Pröll vom Stadttheater,
in Frankfurt a. M., der Verwandlungskünstl« Signor Ber/
nardi, Dr. Rudolf Tyrolt vom Deutschen Volkstheater iwj
Wim, die Wimer „Urania". 4
— Vor uns liegt ein Büchlein, etwas üb« 100 Seite» stapfll
ES fühtt den Titel: „Was z' lacha." und hat zum Verfass« einen!
Bolksfchullehr« in Hainfeld namens Haus Hartmann. Dieses!
Büchlein hat sich in der kurzen Zeit seit seiner Herausgabe ttnen eben!
so wohlwollenden als freundlichen Leserkreis gebildet. Und mit Rechts
Die in dem Büchlein enthaltenen Gedichte in niederösterreichsschett
Mundart sind von klarem Gemüthe und frischem Humor und habeitt
zumeist eine recht witzige, wenn auch nicht imm« neue Pointe.!
Wie ». B.:
Hoamgleucht.
A Bau« fahrt mü 'n Schiff auf Melk
— Sei Bua thust drunt studiern —,.
Da flacht er, wia 's auf DbbS zua fahrn'
A Endsqebäu aufführn. >'
Dös gafft der Bau« an Eicht so oit;
Und stopft dabei sein Gsteam -r,/
Und sagt, wia er schon angfeurrt hat/
Zan Leut'n neben eahrm:
„Dös müaffen gut Gstudierte fein,,
Dö zelm das HauS h«baun.
Was eppa dös für Gschloß wird wem? •;
Da steckt a Geld beinand."
„A Narrnhaus," mant a Wean« drauf,
Do nur für d' Leut vom Land."—? V
DSS Hardt fcho glei in Bauer» a j
Drum sagt« in an Rand:\
„Wird eh wohl nur für d' Landleut seht».)'
Groß gnua is 's, waS i moau; J
Für d' Stadtleut thats es eh »et recht.
War schier a weugl z' kloan." '* '•
Es sei bah« dieses Büchlein mü sttnen, inSbesonveremm Bor»',
trage ü» httterra Gesellschaften gettgneten, humottstffche« Gedichten/
dem auch Rosegg« sehr warme und anerkennende Worte grwidmetj
hat, all«wätts aufs beste empfohlen. Es ist um den Preis von«
60 Kreuz« vom Verfass« selbst, dem Herrn Lehr« Hans Hart-j
mann in Hainfeld bei Sanct Pölten, zu beziehen, der eS.mÜj
den Worte» der Oeffentlichkeü üb«gibt:
Hiazt pfüart di Gott, Büachkk
Und mach ma die Freud',
Dass d' übrall gern gsegn wirst’
Da draußt auf d« Welt. —» k. X..
— Der Univerfal-Taschenatlas von Professor HAmann ist
im V«lage G. Freytag& Bernde in neu« Auflage «schienen,
D« babylonische Thurm mü sein« Sprachenverwirrung nimmt greif-*
bare Gestalt an, wenn wir uns die Tafel 8 besehen, die nnS nicht
wenig« als zwölf Sprachstämme mü 53 Hauptsprachen zeigt. Die
unhenuliche Geschwindigkeit, mü d« die amenkanischen Städte wachsen^
zttgt uns Professor Hickmann in fttnem vorzüglichen Universal-Taschen»
atlas. So hatte Rewyork 1800: 60.000, 1900: 3,500.000; Chicago
1840: 4000, 1900: 1.600.000; Philadelphia 1800: 22.000, 1900?
1,170.000; Cincinnati 1810: 500, 1900: 380.000 Einwohner, wie
wir der Tafel 21 des tttietten Werkes entnehmen, da» in ähnlicher
Weise genaue Angaben üb« alle mögliche» Dinge bütet und damit
sttnem Namen: Universal-TaschruatlaS, alle Ehre macht. Bon der
Spitz« des Gaurisankar (8810 Mttn) bis zur tiefsten gelothetrn Stelle
im Großen Ocean (9427 Met«) btträgt die Entfernung, senkrecht ge­
dacht, 18.237 Met«, eine an und für sich also läch«ltch geringe Weg­
strecke im 8«glttche zu den Tausenden von Kilometern, bfe unsere
Eisenbahnzüge und Dampf« durchttlenl Und doch hat noch niemand
weder die ttne, noch die andere Hälfte dies« Strecke zurückgelegt! Sehr
hübsch kommt dies« Gegensatz zwischen d« größten Erhebung de»
Festlandes auf der Erde und d« tiefsten Stelle nn Waff« auf TafttSt
„Ideale Ansicht d« bedeutendsten Höhen und Lüftn d« Erde" de»
Universal-TaschenatlaS zum Ausdruck. Für de» gettngen Preis von
4 X 50 b, zu dem das prächttae Buch in jed« Buchhandlung, wir
auch vom Berlage G. Freytag L Berndt, Men VII/1. und Leftqia
geliefert wrrd, drei« eS anregende» und iutereffanten Stoff in Hülle
mwehMru'WÄe^^ jedermann dü »njchassun, dieses n».


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 8 ]
Nr. 119
Seite 8 Linz. Souncrotcuj
— Dr. Alexander Tille, der in Glasgow ein Opfer des wüsten
Nationalhasses der Briten gegen uns Deutsche wurde, kommt am
Schluffe eines Aussatzes: „Zehn Jahre auf einem schottischen Lehrstuhl",
den er im Maiheft von Belhagen und Klastugs Monatshefte«
Veröffentlicht, auch auf feine eigenen Erlebnisse zu sprechen. Nachdem
er zehn Jahre an der Universität Glasgow gewirkt hatte, rotteten sich
«rat 23. Februar etwa 300 Studenten in und vor dem von ihm be­
nutzten Auditorium zusammen und verhinderten ihn mit Gewalt am
Halten der Vorlesung und der Rückkehr nach Hause. Als er darauf­
hin sein Entlasiungsgesuch einreichte, wurden alle Hebel in Bewegung
gesetzt, um ihn zur Zurücknahme desselben zu veranlassen. Dr. Till«
schließt daraus mit Recht, dass es sich nicht etwa um persönliches
Uebelwollen handelte, sondern um einen elementaren Ausbruch des
britischen Nationalhasses gegen den deutschen Mann als solchen. Auch
dass dieser Ausbruch einen selbst für Briten außerordentlich brutalen
Ausdruck fand. ist erklärlich, denn: „In England ist der Fremde
rechtloser als irgendwo anders auf der Erde— er ist nur ein halber
Mensch." Im übrigen bringt das Machest der Zeitschrift wie üblich
wieder eine besonder? große Zahl von Dichtungen in gebundener
Rede und mehrere illustrierte Aussätze, die Frühlingslust athmen, wie
z. B. der Artikel „Japanische Blumenfeste" von Ernst von Heffe-
Wartegg. In einem reich illustrierten Artikel würdigt Dr. Adolf
Rosenberg Friedrich August von Kaulbach. Bon köstlichem Humor
erfüllt ist eine Erzählung aus dem Hamburger Volksleben: „Phitje
Ohrtens Glück" von Ilse Frapan. Die Abtheilung „Zu unseren
Bildern" bringt wieder in Bild und Wort ein reiches Allerlei von
Dingen, die jeden Freund der Kunst und beS Kunstgewerbes lebhaft
interessieren müssen.
Stimmen ms dem Publicum.
Deutscher Dolksoerem in Gberösterreich.
Jene geehrten Gesinnungsgenossen, welche die Einladung zur
Zeichnung von sünssährigeu Beiträgen noch nicht erledigt haben,
werde» höflichst eingeladen, ihre Beitragserklärungen baldigst an den
Gefertigten einzusenden, well die Geschäftsstelle deS Deutschen BolkS-
vereines schon mü 1. August l. I. eröffnet werden soll.
Jene geehrte» Gesinnungsgenossen, welche sich zu fünfjährigen
Beiträgen verpflichten wollen, aber bisher noch keine Verpflichtungs­
scheine zugesandt erhielten, werden gebetm, mir von diesem Berschen
mit Postkarte Mttheilung zu machen.
Linz, am 22. Man 1900. Dr. Karl Benrle,
d. Z. Obmann.
I Al. Graf Kudetzky-Wilitar-Detttanen- Md Kneaerverrm.
Sonntag den 27. Mai Gründungsfest und Fahnenweihe des
Beteranenvereiues Andorf. Zusammenkunft um 3 Uhr früh am
Bchnhoft Linz. Zur zahlreichen Thellnahme ladet fteundlichst ein:
Die Bereinsleitung.
Ärztlicher Uachmittags-Inspertionsdienft.
Für den 24. Mai d. I. hat sich Herr TT. M. Dr. Adolf
Ritter von Kißling, wohnhaft Landstraße Nr. 79, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
Jnfpectionsdienst zu übernehmen.
(Guter Rath ist theuer.) Für diesmal sind wir aber in der
Lag«, unserer verchrten Leserin einen guten Rach zu geben, der zu-
e billig ist. Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen
'er Oats— amerllanischer Wahhafer— und bereiten Sie folgende
Speise: „In Vs Liter kochendes, etwas gesalzenes Wasser schütten Sie
12 Deka Quäker Oats und lassen dies etwa 10—15 Minuten durch­
kochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens umrühren)
und servieren Sie dieselbe mit kalter Mllch und etwas Staubzucker."
Der regelmäßige Genuss dieser Speis«, sowohl als Frühstück, wie auch
als Rachtmcchl wird der Gesundhell Ihrer ganzen Familie, namentlich
aber der Kinder, äußerst förderlich sein. 881
-^| gixv die Reisezeit!
Wimmers Fahrplan 50 A.
Londrrcterrr ä 60 h urtö ä K J.20.
Sendschels Telegraph K 2.60. 185311
Reichs- Lorrrsbrrch K 2.60.
Stets vorrächig in der Hofbuchhandlnng Fink.
Klavierstimmer 6718
Sttsterstratze Nr. 9, t. Stock.
renstein H ^Aoppel,
Fabriken für Feld«, Forst- rp|? und Industrie­
bahnen jeder Spurweite.M-Lacomotiosabrik.
ress s s Mieir, I., gaffe 5.
OeffitMe CoBial-Missctols in Mn.
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
. Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogramme
kostenfrei durch die Direction. iesi 7
Tages-Post.
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Men in Ganzwagg. X 84.75 G..
L 85.— W., Ha X 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Weu in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.; PAS
Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito K 27.— G.,
K 28.50 SB.— Spiritus abgeschwächt, prompt contingentiert ab
Wien X 42.40 G.. X 42.80 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
MenX 86.— G., K 88.— SB.— Oelsaaten haussierend. Kohl«
rep? per August-Sept. 1900 ab Men K 14.20 G.. X 14.40 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transiw X 13.50 G,
X14.— SB.; galizifcheS stand, withe ab Wien K 38.50 G., K 39.50 SB.;
galizischeS wasserhell X 39.50 G., X 40.50 SB.— Fettwaren
matt. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 58.— G., X 59.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 53.— G., X 54.— SB.; Unschlllt, Ausschnitt X 35.50 G..
X 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Sautos
superior prompt ab Triest X 50.— G, X 53.— W.; good
average X 49.— G., X 50.— SB.; fair average X —G,
X —.— SB.; regulär X47.— G., E 48.— SB.; ordinär X 45.— G,
X 46.— SB.; Portvrico X 80.— G., X 122.— SB.; Rio Lade
X 55.— G., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G.. X120.— W.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Smgopore schwarz, prompt ab Triest X 73.— G, X 74.— SB.;
dto. weiß X113.— G..X115.— SB.; Peuang K 69.— G.. X 70.— SB.;
Diment X 42.— G.. X 43.— SB.— Baumwollgarne
schwächer. Lieferung ab Fabrllsstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn lla 44 bis 48 ll W.; 4er Stteichgaru Ia 54 bis 56 h W.;
6-8er Abfallgarn Da 54 bis 56 h SB.; dto. Ia 62 bis 64 h SB.;
20er Mittelkette 82 bis 84 h SB.; 24« Mlltelkette 86 bis 88 h;
30« Mittelkette 93 bis 96 h W.
(Saatenstand.) Aus dem S a l z k a m m e r g u t, 22. d. M.,
wirb uns geschrieben: Gegcnüb« anderen Gegenden ist das Satz­
kammergut Heuer besonders begünstigt. Man Hat allen Grund, auf
ein sehr ertragreiches Jahr zu rechnen. Sämmtliche Getreidesorten
stehen, trotzdem man nach dem langen Winter ein sogenanntes
„spätes Jahr" hat, sehr schön. Das Gleiche kann auch von den übri­
gen Feldfrüchten gesagt werden. Die Futtersorten stehen ausnehmend
gut. Heu und Klee ist gut entwickelt und entsprechen sowohl in
qualitativer wie quantitativer Beziehung. Die hier etwas später ein­
tretende Blütezeit hat gegenwärtig ihren Höhepuntt erreicht. Die
Bäume präsentieren sich im schönsten Schmucke und versprechen reichen
Ertrag. Das Frühobst, Marillen u. dgl., hat gut verblüht, ebenso die
Frühkirschen. Kirschen dürsten Heuer überhaupt ausnehmend out ge­
deihen. Zwetschken, die in anderen Strichen durch Nebel Schaden
genommen, stehen sehr gut. DaS Gleiche gilt von den Aepfeln und
Birnen. Hoffentlich macht nicht ein verderbenbringender Hagel dir
Hoffnungen der Landwirte zunichte.
Marktberichte.
Wie«, 22. Mai. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Markte waren 11.470 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4789 Stück Jungschweine und 5746 Stück ungarische Fett­
schweine. zusammen 10.485 Stück, anfgetrieben. Das Geschäft
war anfänglich lebhaft«, im weiteren Verlaufe jedoch flau.
Es notterten: Prima von 92 h bis 94 h (ausnahmsweise 96 h),
mittel und alte Schweine von 86 h bis 90 h, leichte von 76 h bis
84 h, Jungschweine von 64 h bis 82 h per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest, 22. Mai. (Getreidebörse.! SBeizeu bei
gMem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 22.000 Metercentn«
Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und
wenig verändett. Termine schwächer. Weizen pro Mai X 7.95 bis X 7.96,
pro Oktober X 8.06 bis X 8.07, Roggen pro Mai X 7.10, nominell
vro Octob« X 7.27 bis X 7.28, Hafer pro Mai X 5.10, pro Oktober
X 5.30 bis X 5.31, Mais pro Mai X 5.58 bis X 5.59, pro Juli
X 5.60 bis X 5.61, Kohlreps pro August X 13.60 bis X 13.70.
Vergnügungs-Anzeiger.
C Roitljllkk's Theater Anriete
Wasserstraße 11— Linz— Telephon 224.
Bas gtatliiiemtnt ift clehtriHi belen^irt.
Jeden §oim- o. Mettag 2 UMewie«.
Anfang d« ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Aotztos Pnvgvcrrrrttr irr biefer S«tf»ir.
Neu engagierte Kunstkräste vom 16. Mai bis inclusive 4. Juni.
Fräulein Mizzi Sinne, Wien« Chansonette.
Fräulein Carola van Lyr, Excentriqne-Soubrette.
Herr fiidjßrfl MstibtMÜk, der beliebte Men« Gesanghumorist.
Fräulein Anna Borisch, Jnstrumentalistin.
Geschwister Goftmanu, Gesang- und BerwandlnngS-Dnettisten.
The Frosdiks. die berühmtesten Rollschnhlänf« ans Stehen.
(Neu für Linz.)
Kapellmeist« He« Antouiassi.
Cafle-Eröffnung *1,8 Uhr. Anfang */*9 Uhr abends.
Es ladet z« recht zahlreichem Besuch« ein
ISA C. Roithner, Director und Besitzer.
WB. Das Etablissement ist stündlich z« den eoulanteste«
Bedingungen z« verkaufen. Die Direction.
Halt! Wohin!
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Wrle vom 22. Mai.
Die durch mäßige Belebung des Eisenbahnmarktes an d«
gestrigen Börse hervongetrctene fteundlich«e Stimmung wurde heute
nach einem etwas festeren Beginne wieder von ein« matteren Tendenz
abgelöst, welche bis zum Schluffe angehalten und die Course in die
abfallende Richtung gedrängt hat. Maßgebend für diesen Tendenz-
wechsel waren einerseits die nicht befriedigenden Meldungen von den
ausländischen Plätzen, die schwächere Haltung des Montanmarktes,
d« weitere Rückgang der ohnehin stark im Course gesunkenen Bau-
nnd BetriebSactten, anderseits der gänzliche Mangel an Kauflust und
die hiedurch hervorgerufene drückende Geschästspille. DaS Interesse für
Eisrnbcchnwerte, welches gestern so stark hervorgetreten ist, vermochte
sich heute nnr kurze Zeit zu behaupten und concentrierte sich lediglich
auf CtaatSbahnactien, während die gestern favorisierten Nordwest-
und Elbethalacüen, allerdings bei fest« Tendenz, vernachlässigt ge­
blieben sind. Ab« auch in StaatSbahnactien haben die anfangs führ
animietten Umsätze später so weit nachgelassen, dass der gestrige
Cours nicht voll behauptet wttden konnte. Auf dem Eiseneffecteu-
markte hat d« Ouartalansweis der Alpinen Montangesellschaft, dem­
zufolge d« Reingewinn gegen daS Vorjahr eine nicht unbedeutende
Abnähme aufweist, verstimmt. Renten und Valuten erhielten sich auf
dem letzten Stande ohne jede Aendc. n Der Geldsatz auf dem
offenen Markte hat sich um «ine Nuance versteift.
Warenbörse.
W i e», 22. Mast
Die amtlichen SBarencourse lauten: Zucker. Rohzuck« ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 27.55 G., X 27.65 W., ab Olmütz
X 25.90 @, X 26.10 SB, ab Brünn-Wien X 25.90 G, X 26.10 SB,
per Juni Frachtbafis Aussig X 27.80 B, X 27.70 W,
Zar Kaltwasscr-Heilanstalt Palgarn
schönster Ausflugsort, 10 Minuten Bahnfahrt von Linz.
Sehr günstiger Zugsverkehr.
Am folgenden Sonntag findet Garteneoncert
statt
Für gute billige Speisen, Getränke und streng
reelle Bedienung wird bestens gesorgt.
Um zahlreichen Besuch bittet
18ai* Franz Walla.
Elektrische Bahn
,i»„ PästHngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. bergbahn-Bestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
tbal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zuguvexkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strasses-
134 loo 33 bahnbenfitznng 1 Xtone, Kinder 50 Heller.
24, Mar 1900
Landschaftliches Theater in ftttf.
SDmraorMag der 14. Mat 1900.
istnseneble-Gaktfptel de» Schlierte« Bauerntheater?.
<30 Personen.)
Direktor! Koirrad Drei,er, königl.daierischer Hotschaufpielei.
Nachmittag» 3 Uhr.
Jägrrblnt.
Bolkssttick ult Gesang tu Dan» in fünf Bildern von Benno Rauchenegaer. Stnstndinj
und tn Seen« gesetzt vom lönigl. daier. HoMchauipicter Sonrad Drc.er.
Andrea« Mederacher, Forstwart
Thereie, seine Frau......
Seondard «gearl> ibr Sohn.»
Wab'n, AudtrüglerSwitw«...
Lori, i re Tochler ......
Hia«, tbr Eodn
Zanaerl, Torfbader
StutS'n Toni, ein Lilder«..
Schwavvler. Wirt ......
Lira, seine Frau
D' Messner-Marie
Da Äreiderer\/
Lexenbat!ch> Mnfitanteu{
Setditzer) l
Rast, vrueruknecht ......
Lttei.
Sepp
.. Michael Denag.
Tberese Dirnberger.
.• Zoles B-ra-r.
........... Anna 'Keil.
........... Anna Dengg.
Hand Maier.
Xaver T-rosal.
WM, Dirnberger.
........... Si-gmunb Wagner.
........... Maria «Star
Lina Saigt
Nickel «opp.
........... Uaivar Leiil.
Willi Schell.
Jo>e» tfTIt.
Amalie Rieblechner.,
Michael Schmidkon^.
........... Anna Terofal.
........... Emma Schmtdkon,.
Josef Wkitz.
Abend« bald 8 Uhr.
Der Ausgestoßene.
Botkriillch mit Gesang und Tanz In vier Acren von Benno Raucheneager. El-
studieit und in Scene gesetzt vom lbnigl. baier, tzofschausvieler Konrad Drei er»
Blasta« Rieqler. Vorsteher in Winkl «»..» .««. Will» Dirnderger.
Droni, dessen Frau Ddeiele Dirnderger»
Lalhi. deren Tochrcr ................ .Lina Gaigl.
Lnron Braun, Do^fdrechller »....»,».».». Sieamund Wagner«
Stast, drsser Tochler Anna Terofal.
Fran> Tanner, Braun« Adodtidsoh» Michael Dengg»
Gui'av S^nghachee Forstgebill« Kaspar Leitl.
Basch', Schnappibrrmier auf dem Horn ........ Beri Medermeier.
Hanne« Josef Ertl.
Balle« Han« Maren.
.. Ülidtl Kov».
Er« er Ban» ..... ............... Joses Weist.
gweiier Bauer Michael Schmidlonz.
D,r Landarzt Unten Fischer.
Kaspar, Gemrindediener Xaver Terofal.
Freitag den 25. Mat UKIO.
Zafmtg ViS Utr. .Sicht I« Ustr.
D' Schatzgräber.
»olkrstück mitWesang undTanz tn fünr Bildern voa Benno Raucheneaaer. Elnt idirr
und tn Seen« gesetzt vom kSnigl. Vater. Hofschanspieler Sonrad Dreher.
Grein,I, der Echlolrwirt Nickel Sopp
kotl. lein« Tochter. Anna Terofal.
Daxl Meßner und Geweindefchreiber ......... Xaver Teroial.
Regina, feme Fra» Therefc Dirnderger.
L sei, o«-en Tochter Anna Dengg.
Ctzllu» Schneedmger, Taglihner Jos,f Berger.
Sevv Soller-r Michael Dengg.
Serf 1} b *fl cn Kameraden, übermüthig« Burschen{•*
Ferchtner 1 ani„ w Michael Schmiblonz.
Winkler s Bauer» von Winkl(. Etamund Wagner.
Der cheadarmerie-Eommaudant Han» Maier.
1. Krrniwüchter ..••••••••••••••«•• Will» Dirnderger^
2. Stitl.
3. Grcurwäcbter »er' SHiebenttdcc.
Der i'Merluchuua-richter «•••«'« ........• Anton Fischer.
Ein Acruar...... Willi Schell.
Poschchtt-Kitthlille, Urfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
Kroßes Konzert
der
MWBt its MMi MW-SktkMtMmks
unter Leitmlg ihres Kapellmeisters Herrn L. Novorka.
Anfang 4 Uhr. Gintritk 10 Irr«
828 Hochachtungsvoll "2f. Wadl.
Strasser- 4 u.
Jeden Sonn- und Feiertag
bei günstiger Witterung
Grosses Doppel-Concert
der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters A. Pokorny
sowie der neugegründeten
Linzer Civilkapelle
. unter Leitung ihres Kapellmeisters Franz Tichay.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt bei Doppel-Concert 10 kr, bei einfachem Concert (bei
jeder Witterung) 5 kr. Militär bei Doppel-Concert die Hälfte.
Hiezu ladet ergebenst eia Achtuugsvoll
1858 1 1 Johann Holzhauer«
Salon „zur Stadt Salzburg“
Wiener Beiohsetrasse Nr. 43.
Jeden Sonn- und Feiertag
(bei günstiger Witterung im Garten, bei ungünstiger Witterung
im Balon)
VoMMmliches Concert
ausgeführt vom X. Linzer Salonsextett unter der Leitung des
Kapellmeisters Herrn U. Böser.
Anfangs 4 Uhr.— Eintritt frei.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für auf­
merksame Bedienung sorgt bestens und ladet ergebenst ein
184311 A. Stoll.


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 9 ]
Tages-PoK.
24. Mai 1900
Kr. Ui*
'm}, jpinir.ciiSratv
Seite 9
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn* und Feiertag
:i der Tollständigen Uusikbapelle
dss4 (h k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
—«F PBOGBAMTMs
827
#. J-■
J, ,Nir Hock unserem Kaiser*. Marsch von J. Gleisner.
8. Fest-Ouvertnre über das thürinx. Volkslied: v Ach, wie isV* möglich dann*
von E. Latann.
8. B Unter Fichten nnd Tannen*. Walzer von Th. BeUinger.
4. «Fackeltanz* ans der Oper «Der Landfriede* von lg. Brüll,
5 ., Chor ans dem Oratorium »Die Schöpfung* von J. Haydn.
 bei Brünstigem Wetter -GW
Früh- Concert
der Musikkapelle des
I. Linzer Militär-Veteranen-Vereines
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters L lovorka.
A rfre g 10 Uhr.. Eintritt frei.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtend
1849 1t L. Danhofer.
0
fl
x
a
0
1
Q
fl
et-
»
fl
i
Panorama International
Lina, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täsrlieh »öffnet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Krieg in Südafrika bleibt bis Sonntag abends in Ausstellung. -O,
Von Montag an:
□Cthxssü *® onaQ
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär vom
Feldwebel abwarte 20 Heller an der Casse. 1798 2 1
lirpMer her Altienkmem.
Donnerstag den 24. Mai
bei günstiger Witterung
Gilten-Elimm
mit ausgemahltem Programm
ausgeführt von der I. FM. Graf Radehkn- Militär- Beter«»«««»
und KriegervereinS-Kapelle (Kapellmeister A. Pöschl).
Anfang 4 Ahr. Entree 10 kr.
Zünder im Zarten frei.
Hiezu ladet ergebenst ein
. Hochachtungsvoll 829
42. (VLrrsrr.
Gastgarten
„zum schwarzen Bären“
HerrensIrMse Sr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Henriger Strebersdorfer Biesllng. i 36 sio
Dr. GSIis Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
BW Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel.
Zn haben in den meisten Apotheken nnd Droguenhandlungen der österr.-ungar. Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr.— 1 K 68 h, einer grossen fl. 1.26— 2 K 52 h
Kan verlange aosdrücklich Dr. Gölis Speisenpnlver nnd achte aal meine Schutzmarke. =-
Alleiniger Erzeuger (seit 1868) 4212 iz u
- -»** w. «Ä- 4V* A» JVaclatf., W1
I-, Stefansplatz Nr. 6 (Zwettlhof).— Versandt en gros& en detail.
Hcicfi|te HustüstFif
in Brnnt., Vall»,
Eaton-, HanO- und
Cbortmtetcnt nach
neuester tsayon, so­
wie auch mehrere last
Stück zurückgesetzte
Miederchie unterdem
ErzeugungSpreiseder.
kaust werden, em­
pfiehlt dl- Mteder-
TperlaNtäten-Er-
zengung
Rossiiaar-Spiunerei nnd BeUwareii-Erzeiigung
von<
athias Ortner& Sohn
Fabrik: T.TAT7’* Fabrik:
Landstrasse Nr. 83|85 v Aixli Li* Landstrasse Nr. 83(85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaua
:,. empfehlen.
Rosshaare
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Kossimr- und »eegras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stoßen, Sprinsrfedern-Einsätze und Strohsäcke. Ross­
haar* und F edern-KopfpOIster, Tncketen und Piaineam, sämmtliche Bettwäsche etc
. nur in solidester Ausführung zn den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Sckleissfedern und Flammen
in garantierter Reinheit.
En gros nnd en detail.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt i
Mdm. S. Mowltt»
Au z»>i z-ftfidi lt
Miederzum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden aenan nach Mast und
Prelrangabc ausgeführt. 123V 100 56
"Will man sicher sein, eine gute nnd
reine Ohocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantiert
rein und. in der ganzen Welt beliebt.
Ueber all käuflich.
4165 32 24
Die Anuoncen-Expedition
ML Dukes naghf. ■*
(IvCax -A-ugonfelcl <Sc Emerioh Xjesraer)
WIffiM, I., Wollzeile V
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen-
Monarchie nnd des Auslandes
su ausserordentlioh billigen Preisen.
Telephon 917.
Es liegt lm
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
KostenvoransoU≥
dieser grösster»
österr. Annonoen-
Expedition ein­
zuholen.
. Kataloge und
Annoncen-Entwürfe
gratis end franco.
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(16. Fortsetzung.)
„Also gefiel Ihnen das Mädchen so weit?* fragte Asta
gleichgiltig, anscheinend zerstreut auf das Porzellanfigürchen nieder-
sehend, das sie zwischen den Fingern drehte.
„Gefiel?" erwiderte Cornelius. „Das ist ein banaler Aus­
druck. Ich— wie soll ich nur sagen— ich fühle mich in diesem
interessanten Augenblick zu einem wissbegierigen Studium Ihres
ganzen Wesens angeregt..."
„In welchem Augenblick?" warf Asta gedehnt ein und
hielt sich das Untergestell der umgekehrten Pagode vor die
Lippen, als wolle sie dahinter ein leises Gähnen verbergen.
„Na. als ich sie in meinen Armen hielt," cntgegnetc
Cornel fast ungeduldig und fuhr in seiner Erzählung fort—
mit einem Interesse, das ihn ganz und gar vergessen ließ, dass
er eine sichtlich so unaufmerksame Zuhörerin besaß. „Ich fühlte
mich anfangs recht unbehaglich in dieser Lage— das kann ich
sagen— und ich weiß nicht, wie es kam ... als ich die Stufe
zwischen dein Comptoir und dem Ladenraum emporstieg, da be­
rührte ihre Stirn meinen Hals— ich musste sie fest an mich
drücken— ich glaubte, die zarte Gestalt ja förmlich zwischen
meinen Fingern zu verlieren— da packte mich aus einmal so
eine Menge Mitleid mit dem armen Ding— cs war wie
eine Welle, die mir plötzlich durch die Brust gieng— ich hätte,
ich weiß nicht, was darum geben mögen, ihr beim Erwachen wie
eine Weihnachtsbcscherung alles erdenkliche Glück in den Schoß
legen zu können, um ihrem kummervollen Gefichtchen ein zu-
friedenes Lächeln zu entlocken. Ich suchte mir dieses Lächeln
vorzustellen, als ich die weiche Linie von ihrer perlmuttcrweißen
Kehle zur bleichen Wange hinaus verfolgte— sie lag nämlich
mit schräg gewandtem Kopse auf meinem Arm ..."
Als er die Hände tm raschen Gcberdcspiel vorstreckte, um
die Situation zu erklärm, traf ihn urplötzlich wieder der gerade
Blick aus Astas goldschimmernden Augen.
„Run— weiter?" mahnte sie mit einem sonnigen Lächeln,
das ihrem junonisch schöne« Antlitz einen Ausdruck bezaubernder
Milde verlieh.
„Was schm Sie mich so an? Ich rede nach Ihrer Meinung
vielleicht wieder sanften— Unsinn?"
„Cornelius, Cornelius!" lachte sie aus ihrer vollen melo-
dirnreichen Kehle, und die Svnnensunken in ihren Augen wurden
flüssig unter einer Thräne der Rührung. „Sie sind doch ein
unverbesserlicher Taugenichts I In einem Athem machen Sie mir
einen HciratsantraH— und verrathen, dass Sie in die Comtesse
Hohmau verliebt sind." v
Schuhmacher sprang auf die Beine, wie von einem Alarm­
schuss aufgescheucht.
„Wer— ljebt?" fragte er zögernd, als prüfe er selber
sein Inneres.
Asta hob die chinesische Pagode empor und hielt sie ihm
vors Gesicht, dem Köpfchen mit dem Finger der anderen Hand
einen leichten Stoß gebend, dass es gravitätisch nickte. Cornel
brach in ein halb ärgerliches Lachen aus. Es war ein zu gro­
tesker Anblick, wieder kleine Porzellanmandarin die große Frage,
die sich Schuhmacher selbst vorgelegt hatte, mit seinem fort­
währenden feierlich bedächtigen Gepcndcl beantwortete: Ja, ja,
ja!... Und dabei sah die schöne Sängerin mit schalkhaftem
Triumph zn ihm auf.
Endlich entriss ihr Cornelius die Puppe mit humoristischem
Elser und ließ sie über den Tischteppich hinkollrrn.
„Da hätten Sie freilich gut spotten— Asta-Astarte!"
brummte er, sich mit einer leidenschaftlichen Bewegung die hohe
Stirn reibend, als wolle er die Erinnerung an eine peinliche
Blamage gewaltsam aus seinem Gedächtnis bannen.
„Weil es eine köstliche Rache ist, die das von Ihnen so
lange verrathene weibliche Geschlecht durch diese zarte Mädchen­
blume an Ihnen niinmt?" sagte Asta ausstehend und sich ihm
nähernd. „Aber Sie können sich diese Rache lächelnd gefallen
und die Welt ruhig witzeln lassen, mein Freund, denn— im
vollen Ernste gesprochen— ich bin überzeugt, Comtesse Lcona
wäre die Richtige für Sic, denn fürs Erste haben Sie nicht
durch eitle Blendung, sondern durch eine untrügliche Herzcns-
regung, durch zärtliches Mitleid den Weg zu ihr gefunden."
„Die Richtige, die Richtige! Ja, meinen Sie denn, dass
... ha! Sie irren sich überhaupt, ich bin nicht verliebt—
oder ich müsste jedes Selbsturtheil fallen lassen; aber angenommen,
es wäre so— wer sagt Ihnen, dass auch sie.. .?"
„Bravo! Sie find nicht firgesgewiss, das ist das beste
Zeichen..
„Ach, Thorheit!" unterbrach er sie unmuthig. Wenn ich
auch das annehmen wollte, so könnte doch von einer— nennen
wir's meinetwegen ohne Umschweife!— von einer ehelichen
Verbindung niemals die Rede sein.
„Warum nicht? Ist der Künstler Schuhmacher nicht der
ahnenreichsten Comtesse ebenbürtig?"
„Auch diese Frage würde man nicht mir zu entscheiden
überlassen. Aber bedenken Sie nur: ich bin der Sohn des
Mannes, der eben diese Comtesse und ihre Mutter an de«
Bettelstab gebracht hat!"
„Darum wollten Sie ihnm ja gerade Entschädigung bieten,"
tififtflfctete Asta ruhig.
„O! Aber eine solche Art der Entschädigung wäre
doch^.
„Die allernatürlichste," fiel sie ihm ins Wort. „Dachten
Sie denn noch nicht daran, dass die Reichsgräfin Hohenau die
einfache Rückerstattung einer so und so großen Summe ablehnen
könnte, da sie das doch immerhin als ein demüthigendes Geschenk
auffassen müsste?"
„Das wäre!"
Und Cornel musste sich im Ueberlegen gestehen, dass er
diese Rcichsgräfin in der That in einer Weise kennen gelernt
hatte, die jene Auffassung ziemlich wahrscheinlich machte.
„Und können Sic mit noch so viel Geld die langen Jahre
voll Kunlmer nnd Gram ungeschehen machen, die die alte Dame
dnrchlitt?" fuhr Asta fort. „Wie befriedigend muss cs Ihnen
aber klingen, wenn Sie sich sagen dürfen: ich, der Sohn, setze
mir das Glück der Tochter jener Frau zur obersten Lebens­
aufgabe, so wird in der zweiten Generation gesühnt, was in der
ersten verschuldet worden, und für jede Thräne des Leides, die
diesen holden Augensternen erpresst wurden, will ich darin einen
Mick der Seligkeit erwecken."
„Ja, das wäre eine Ausgabe, die sich auch ohne Liebe
belohnen würde!" sagte Cornelius bewundernd. „Asta, Sie find­
ein herrliches Weib!"
„Nun— so handeln Sie nach diesem Plane! Was hindert
Sie daran?"
„Ja, wenn es frischweg in einem Zuge geschehen könnte,
so wie ich da von Ihnen gehe!_
„Seit wann lassen Sie sich von Hindernissen abschrecken?"
Er rüttelte sich aus einem momentanen, träumerischen
Hinbrütcn empor und sagte ernüchtert: „Jetzt sind das ja nur
schöne Hirngespinste. Vergessen wir nicht, dass ich gegenwärtig
mit meiner eigenen Existenz noch vor dem Ungewissen stehe.
Vorläufig habe ich nach recht materiellen Dingen zu ringen unb
wer weiß, was daraus wird!"
„So lassen Sie uns morgen weiter davon sprechen!"
Cornelius kehrte erst am Abend heim; er war doch noch
ins Cafe de l'Opera gegangen und hatte dort einen bekannten
Impresario getroffen, mit welchem er ein vom Zufall eingegebenes
Projekt besprochen hatte.
In seinem Studierzimmer fand er zn seinem Erstaunen'
Licht und dicke Tabakwolkcn drangen durch die offene Thür in
den kleinen Empsangssalon heraus.
Auf dem Divan lag in allerbegucmstcr Pose Papa Schuh­
macher im Schlafrock— der Mann hatte seinen Vorsatz, sich
„zur Ruhe" zu sehen, in diesen Jahren nur zu buchstäblich aus­
geführt; sein massiger Körper befand sich meist in horizontaler
Lage. In der Aschenschale auf dem kleinen Gueridon an seiner
Sette lag ein halbes Dutzend Cigarrenstummel, ein Beweis,
wie lange er hier schon campierte und womit er sich die Zeit
vertrieben hatte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 10 ]
Seite 10
Stnj, Donnerstag
Tages-Psst
24. Mai 1900
Nr. 119”
—' 5$
Im .«leinen Anzeiger" können Annoncen mit
Mb ohne Adresse erscheinen und wird Au Sinnst
in unserer Administration und den Berschleißstellen
in Urfahr. Haupistrnße LI, Wels, iSäckerstratzeS, ii#«,
enlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kletnev
Preis: Ich« Wort 3 Heller sür jede Ein.
schaltmig. Fetigchrnikte Worte werden aü zwei Wort«
gerechnet. Miudestgebür SS Heller sür jche Ans.
nähme. Inserate mit mehr alS Ivo Worten werden in
den ,«leinen Anzeiger" nicht ausgenommen.
Sehr ordentliches Mädchen
aus gutem Dause, welches etwas
rochen kaun, Jahreszeugnisse besitzt,
sucht baldigst Stelle. Adresse i. d.
(tzp. d. Bl. 11688
Sr» vermieten.
Schöne Wohnung
mit Zimmer, großer Küche, Cabinet,
inmitten der Stadt, ist zu vermieten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 11636
Schöne Kellerwohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist an eine ruhige, kinderlose Partei
sogleich oder ab Augusttermin zu
vermieten. Näheres Starhemberg­
straße 15, 1. Stock. 11635
Wohnung
im Hause Landstraße 32, 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Ca-
binetten, Küche u. Vo^immer, ist
ab 1. August zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rathhausgasse. 10582
Wohnung
Ein schönes Zimmer, Cabinet u.
Küche, Aussicht auf Promeuade und
Freinberg, sind an ein kinderloses
Ehepaar ab Augusttermin zu ver­
mieten. Zins 200 fl. Adr. i.d. Expe
dition d. Bl. 11425
Wohnung
im Hanse Karl Wiserstraße 15,
1. Stock, bestehend aus zwei
§ immer«, Cabiuet, Küche und
orzimmer sammt Zugehör, ist
ab 1. August zu vermieten.
Näh, beim Hausbesorger. 11489
Wohnung
mit 2 Zimmern, Zins 112 fl., und
ein separiertes Zimmer sind an
kinderlose Parteien zu vermieten.
Zu sehen von 8 bis 10 Uhr vor-
mittags. Römerstr. 6, 2. St. 11510 Hauseigenthümer, Bolks feststr aße 15.
Schönes, zu jedem Geschäfte ge-
mit 3 Zimmern, Cabinet u. Küche eigneres
Eckgewolve
Ms erster Commis
wird ein tüchtiger Detallist mit voll­
kommener Kenntnis u. langjähriger
Erfabrung in der Eisenbranche-
wilüärstei, inr gesetzten Alter, in
einer Provinzstadt sofort aufgenom-
Freuudliches Monatzimmer] Pb°t°-
ganz separiert, ist an einen oder 11512 "Ä,
solide Herren sogleich zu veruntten.^^E, a. d. Exp. d B!
Zu sehen von 7 Uhr abends ab
Landstraße 14, 3. St. links. 11650] Flerschhaner-Lehrling
StPariertes Ghssenzimmer b-ffer« Famitte wird^nfge-
ichön und vollkommen möbliert, ^5jfjfe
ist au einen anständigen Herrn ^^- Eirchdors, Kremstha l. 11595
billigst zu vermiete». Schützen-! Fleischhauer-Lehrling
strafte 20a, 2. Stock. 11674jam liebsten vom Lande, wird aufge-
KanzMLoralitäten. «ommen. Adr. i.d. Exp. d.Bl. 11607
Im Hofstöckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Lokalitäten ab 1. August
d. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma 28. Hosselner,
Rathhausgaffe. 10070
Berkaufsgetoölbe 1104S
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zn vermieten. BolkSfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Wohnung
3 Zimmern, Cabinet u. Küche
ist ab Augusttermin zu vermieten.
WalterstraßelS, bei Reisinger. 11544
nebst Wobnnng und großen Maga-
Wobnnna 1 T 6 OT iÖnen, auf frequentem Posten, ist ab
Cabmetten, Küche, Glasabschluss ———.-,
nebst allem Zugehör, ist zum August-! Ordentltcher Zimmerherr
termin zu vermieten Volksfeststraße] wird zu einem zweiten in ein sepa-
Nr. 8. Auskunft beim Hausmeister. jriertesZimmer aufgenommen. Jung-
— Wobnunä] wirtstraß-10, nächst der Bahnüber
auf der Landstraße, bestehend ^^^30
Maler
wird aufgenommen bei Karl Schad-
mayer, Magazingasse 8. 11646
Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen in der Eisenhandlung
Julius Stäuber in Linz. 11594
Gute Köchin
mit Jahreszeugniffen, welche neben
Stubenmädchen auch häusliche Ar­
beiten verrichtet, wird gesucht. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 11490
Lehrmädchen 11521
für ein Schnütwarengeschäst, mit
2 jähriger Lehrzen, wird sogleich
aufgenommen. Adr. i. d. Exp, d. Bl.
Kinderloser Förster
sucht seine Stelle gegen eine leichtere
zu ändern. Am liebsten in Ober­
österreich. Derselbe geht auch als
Schlossvcrwalter oder Parkwärter.
Dessen Frau ist mit allen häuslichen
Angelegenheiten bestens vertraut.
Offerte u. „Förster 365/7677/11434"
an die Exp. d.Bl. erbeten. 11434
Commis
der Mode-/ Manufactnr- u. Con-
fectionsbranche, 19 Jahre alt, kath.,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
seinen Posten zn ändern. Gefällige
Zuschriften unter „I. L. 1000"
postlagernd Waidhoftn a. d. Mbs
erbeten. 11430
Agent
Eincassier«, 14 Jahre bei einer
Firma, der monatlich 20 große Orte
bereist, sucht Nebenbeschäftigung.
Gest. Antr. u. „Unbescholten 11548"
a. d. Exp, d. Bl. erdete». 11548
m
Junges, anständiges Mädchen
welches selbständig kochen kann, auch
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11678
der Bahnhofgegend SalzbnraN
(Landgemeinde) ist preiswert ‘pt
verkaufen. Anzahlung 3000 bis
4000 fl. Näheres durch M. Scheuher„
Platz! 4. Zwischenhändler ausge­
schlossen. 11428
Aelteres Kindermädchen
sehr verlässlich, oder jüngere Änder­
frau wird von einer Herrschaft ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11626
3 Zimmern und Cabmet, zu Kanzlei-] Eine Monatwohnung] besitzt, wird aufgenommen Zu-
zwecken geeignet, per sofort oder ist sogleich zu vermieten und ab, Achen mit Angabe der früheren
Augnsttermin zuvermieten. Auskunft! 1. Juni beziehbar. Adresse i. d. Exp.] Thätigkeit unter „Ehrlich 2406
Landstraße 21 im Hofe. 11609 d. Bl. 11631! Hauptp ost Linz.
Tücht. Äiaschinftrickerin
findet Beschäftigung. Anträge unter
Chiffre „A. K. 11540" a. d. Expe-
diüon d. Bl. 11540 1 Junger Mann
Haushälterin. 26 Jahre alt, verheiratet, militär-
Aeltere Person, welche reinlich ist, I frei, gute Handschrift, sucht dauernde
gut kochen kann und gute Zeugnisse Stelle, Llttchgiltig welcher ^Arl
Commis
der Material-, Colonial-, Spezerei-,
Drognen-, Farben- und LandeS-
productenbranche, 1'/, Jahre nach
vollendeter Lehrzeit im selben Hause
konditionierend, s ucht ehestens Posten.
Sehr schöne Zeugnisse über Lehrzeit
undweftere Verwendung zuDienste»,
ebenso die besten Empfehlungen
seitens des Herrn Chefs. Adresse
t. d. Exp. d. BI. 11481
Unterricht.
Beehre mich, den verehrten Damen
von Linz und Umgebung bekannt­
zugeben, dass ich gründlichen und
leichtfasslichen Unterricht
im Spitzenklöppeln
in allen Arten der Spitzenklöppel-
technik und nach modernen und
kunstvollen Vorlagen ertheile, und
sind auch alle dazu nöthigen Artikel
bei mir zu bekommen. Louise Fischer,
Mozartstratze 19, 2. Stock. 11238
Haus mit Gemischtware«-. j
geschäft, 1 Stock hoch, in dev ÄH«-
zweier Industrie- u. Psarrorte Ober­
österreichs, ist nur wegen Krankheit
der Besitzers sammt Gewölbe-Ein­
richtung um 3200 fl. zu verkauft»;
besonders geeignet für Geschäftsmann
od. Private. Adr.i. d. Exp. d.Bl.11404-
rrärtfe «. Verläufe.
In einer Stadt Oberösterreichs
ist eine
gut gehende Bäckerei
hundert Jahre bestehend, wegen vor­
gerückten Aller? des Besitzers preis­
würdig zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 10342
Verkäufe.
Ein schönes Haus, für Herrschaften]
geeignet, durchaus gemauert, Gatteü„
anstoßende Stallung, an der Mbs--
thalbahv, mit 14 Zimmern, Bade«
cabinet, Küche rc., Gelegenheit zum-
Fischen. Preis 9000 fl. Photographin
liegt auf. Gasthaus in Gmunden»
mit Salon und Kegelbahn, Fremden«-
zimmer. Preis 20.000 fl., Hypothek;
14.000 fl. Kaufmannshans und
Zinshaus in einem Seeort im Satz«
kammergut, schöner Garten mit
Obstbänmen, jährliche Mete der
Fremdenzimmer 7-—800 fl. Preis
14.500 fl., Anzahlung 5—6000 fl.-
NähereS im RealüSten-BettehrS-
geschäfte des Franz Pühring«,
Graben Nr. 9. 11622.
Junger Mann
mit befferer Schulbildung, gelernter
Tischler, der auch mit Packen um­
gehen kann, sucht baldigst Stelle,]
geht auch aufs Land. Gest. An-!
träge unter „Mann" hauptpost­
lagernd Linz erbeten. 11587
Kleine Wohnung
mit Zimmer n. Küche ist ab 1. Juni
wegen Uebersiedlung zu vermieten.
Waldegg 107, 1. St. 11670
11556
mieten gesucht«
Sommerwohnnngen
in Aschach a. d. Donau, neu her-] Anträge
gerichtet, hübsch möbliert, Aussicht~
auf die Donau, separierte Eingänge,
Gartenbenützung, sind zu mäßigen
Preisen zu vermuten. Franz Bauer,
Abclgasse 26. 11637
Ab 1. Juni l. I.
wird ein möbliertes Zimmer, event,
mit Vorzimmer, zu mieten gesucht.
mü Preisangabe unter
„Ingenieur 11399" a.
diüon d. Bl. erbeten.
Expe-
11399
Student
sucht ein möbliertes Zimmer mü
ganzer Verpflegung zu mieten und
ab 1. Juni d. I. zu bezicben. An­
träge unter „1553/11593" an die
~‘' 11593
Drei Sommerwohnungen
im schönen Kremsthal, bestehend aus]
3,4,6 Zimmern, Küchen, 2 Balkönen.! Exp, d. B l. erbeten,
schattigem Gatten, Stall für zwei
Pferde und Remise, sind um 120,
160 u. 250 fl. zu vermitten. Adresse:
Billa Stäuber, Kirchdorf. 8104
Im Luftkurort Brennbichl
bei Imst (Tirol). Bahnstation, sind- Bejahrte,
2 Zimmer mit 3 bis 4 Betten noch'‘ 7'"
zu haben. Näheres bei I. K., Linz,
Landstraße 46, 2. Stock links. 10152
Gartenzimmer
oder Cabmet sucht intelligente,
jüngere Wüwe bei ebensolcher Fa­
milie. Anttäge unt. „Gattenzimmer
11591" a.d. Exp. d. Bl. erbeten. 11591
Person
Köchin
welche selbständig kochen kann und
arbeitsam ist, wird mit 12 fl. Loh» zu
einer besseren Familie nach aus-
wärts gesucht. Adresse i. d. Expe­
ditton d. Bl. 11621
Graben 7, 3. Stock.
Geschäftshaus
(Gemischtwarenhandel) in bestem
Betriebe, feuersicher gebaut, mü
Blech gedeckt, Stallnng, Stadl, Re
misen etc., mü Ziegel gedeckt, nebst
ca. 10 Joch Gründen und schönem
Gemüsegarten, in einem Marlle
Oberösterreichs, wäre unter giiu-
stigenZahlungsbcdinguiffen aus
freier Hand zu verkaufen. Dieses
Haus ist zu jedem Geschäfte geeignet,
besonders für Fleischhauerei. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 10646
Tapazierergehilfe
welcher im Polstern'und Spalieren
kundig ist, sucht ehestens Stelle.
Näheres Kapuzinerstraße 6,1. Stock,
bei Max Battosch. 11620
Intelligenter Mann
cautionsfähig, sucht BettrauenSposten
im Versicherungswesen, geschäftlichen
Klcidcrmacherin »Unternehmungen, Jncasso rc. für
wird sosott aufgenonunen. Adresse, LoeoLmz oder Umgebung .Gef!
i d Erd d Bl 11667 Zuschriften unter „K. 28,11657"
n^«xp. 11 -a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 11657
Acllcrer Photograph
und Retoucher suckt Stelle in einem
Atelier in Linz. Zuschttften unter
„Photograph 11656" ä. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 11656
Hausverkauf.
Das Haus, Baumbachstraße 22,
mit 2 schönen Baugründen in der
Steingasse ist wegen Verlegung
des dort betriebenen Steinmetz­
geschäftes ans frei« Hand zu ver­
kaufen. Näderes dottselbst bei der
HauZeigenthümettn. 10828
Schön möblierte Sommer­
wohnung mit zwei Zimmern und
Küche ist zu vermieten. I. Rechberger,
Oberneukirchen, Mühlkr. 11414
Sommerwohnung
ans der Bahnstrecke Linz—Gaisbach,
bestehend aus zwei nett möblietten
Zimmern, mit prachtvoller Aussicht,
ist zu vermieten. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 11597
kränkliche
sucht sobald als möglich ein ein­
faches Cabinet zu beziehen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 11652
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten, Gaffenaussicht, 1. Stock,
Schillerstraße 42, ist sofort zu ver­
mieten. 11600
Schöne, freund!. Hofwohnung
Franz Josefvlatz 27, 2. Stock, be­
stehend aus 2 Zimmern, Küche und
Zugchör, ist zu vermieten und kann
sosott bezogen werden. Näheres beim
Hausbesorger. 11398
Möbliertes Zimmer
mit fteundlicher Aussicht ist an
einen, auch zwei Herren sosott oder
ab 1. Juni zu vermieten. Urfahr,
Pflaster 76. 11702
Elegant möbl. Monatzimmer
in nächster Nähe der Bolksfesthalle,
1. Stoch 2 FenM Gassenftont, alt­
deutsch möbliert, separierter Eingang,
ist ab 1. Juni an einen Herrn
Officier zu vermieten. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 11460
Möbliertes Monatzimmer
für 1 oder 2 Herren ist Hirschgaffe
Nr. 7 zu vermitten. 11634
Elegant möblierte Zimmer
Platzaussicht, sepattert, sind sogleich
oder ab 1. Juni beziehbar. Franz
Josefplatz 36, 2. Stock. 11680
Monatzimmer
möbliett, zweifenstettg, groß, licht,
ist ab 1. Juni zu beziehen. Alt-
stad t 26, 2. Stock. 11013
Unmöbliertes Zimmer
ist sosott zn vermitten. Pfarrplatz
Nr. 11. 11686
Offene Stellen.
Beim Bezirksgerichte Grünburg
ist eine
Schreiberstelle
mit einem Taggelde von 2 Kronen
in Erledigung gekommen. Eigen­
händig geschriebene Gesuche sind bis
30. Mai d> I. an dieses Gericht zu
senden. 11412
Kücheneaffirri«^
Mehlspeis- und Kaffeeköchinnen,
Herd-, Haus- und Küchenmädchen,
Abwascherinnen werden aufge­
nommen in Andlingers Stellen-
vermüüung, Haff erlstraße 6. 11672
Köchinnen
Kellnettnnen, Haus- und Kuchen-
mädchen, Mädchen für alles werden
aufgenommen, Borgemettt ist eine
Kinderfrau. M. Kästner, Hahnen­
gasse 4. 11676
Jüngeres, braves Mädchen
(womöglich vom Lande), welches
Liebe zu Kindern hat und die häus­
lichen Arbeiten verrichten kann, findet
sogleiche Aufnahme. Waldeggaffe 28,
1. Stock. 11654
Comptoiristin
der einfachen und doppelten Buch­
führung, sowie auch derStenographie
und Schreibmaschine kundig, sucht
ehestens einen Posten. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 11655
Mädchen
sucht Stelle als Herdmädchen
in feiner Küche. Lohn Reben-
fache. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 11488
Ein nettes Küchenmädchen
wird sür ein Gasthaus aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 11632
Tüchtige Ladnerin
welche gut rechnen und schreiben
kann, wird für ein Selchwaren-
geschäst gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition p. d. Bl. 11675
Gesucht wird per 1. Juli für ttn
junges, williges Mädchen
sehr kräftig, eine Stelle als Haus­
mädchen in gutem, katholischem
Bürgershause. Zuschttften erbtten
unter ,M. A. P. 22/11506" a, d.
Exp. d. Bl. 11506
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und die häus-
Nettes ordentliches Mädchen »lichttl Arbttten verrichtet, sucht
-- ^" geht auch als Aushilfe.
Anständige, redegewandte
Agenten, mit kleiner Caution,^
welche sich zum Verkehre mit der ifür^lles, welches gut^auSmannIkösti Stelle; geht auch als
befleren Privatkunde eignen, gegen]kochen, schön waschen und büaeln! Urfahr,Mattm ilia nstraße56. 11523
Schönes, zweistöckiges Hans
mit Fleischauerei und Selcherei,
eigenem Schlachthaus und amettka-
nrschem Eiskeller, sowie mit neuester
Maschineneinrichtung, im besten Be­
tttebe, in einer Vorstadt Salzburgs,
schr schöne Lage, noch neun Jahre
steuerfrei, ist mü od. ohne separatem
Baugrund und einstöckigem Neben­
gebäude aus freier Hand unter sehr
günstigen Bedingnissen sosott zu ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 10988
Fixum und Provision sür dauernde] kann und die häuslichen Arbeiten
Stelle gesucht Ostette unter „PttMa j verttchttt, wird aufgenommen. Adr,
HanS 11483" a. d. Exp. d. Bl.!i. d. Exp. d. Bl. 11689
erbtten. 11483
Ordentlicher Lehrjunge »Mehlspeis- und Kaffeeköchin, Herd-,
wird aufgenommen ber Adolf Pohle,»Salat-, Hau?- u. Abwaschmädchen,
Laternenspeugler, Kapnzinerstr. 1-6. Kellnerinnen «erden sosott aufge-
11502 1 nontmen. Borgemettt: Entree- und
Tüchtige Maurer »Gasthoflöchin, Dotelzimmcrmädchen
finden sofortige Aufnahme und i und Zahlkellnettn in Müschdörfers
dauernde Beschäftigung. Auch zwei Stellenvermittlung, Urfahr, Kirchen-
Cementarbeiter und Handlanaer bei' gaffe. 11703
Franz Wagner, Maurermeister. 1. Linzer Stellenvermittlung
an;..„...4... 11648 **'-" r ~~
Wiudischgarsten.
Tüchtige Maler
werden aufgenommen und dauernd..
beschäftigt. Langgasse 7,1. St. Il 640 ]zimmermädchen.
Huniers Witwe, Klammstraße 20/
sucht Entree-, Braten- und Gasthof­
köchinnen, Zahlkellnerinnen, Hotel-
Kind er-
Witwe
in den Dreihigerjahreu wünscht eine
Stelle als Wirtschastettn bei einem
Geschäftsmann auf den» Lande. Gest.
Zuschriften unter „M. D.", Römer­
straße Nr. 10, 1. St. 11539
Schönes Bauerngütl
nächst dem Mattte Kirchdorf
(20 Minuten entfernt), ganz neu ge­
baut, mü Ziegeln gedeckt, sehr vielen
Wohnräumen, ttrca 14 Joch Aecker
und Wiesen, anschließend 8 Joch
beim Hau? liegend, mü vielen Obst­
bäumen <200 bis 300 Eimer Most,
5 bis 10 Eimer Brantwein), ist
sammt Biehstand und reichlichem
Fundus, lastenfrei, sosott billig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt der
Eigenthümer Johann Schlager,
Schressler in Weinzirl, Post Kirch­
dorf, Kremsthal (Oberösterr.). 11076
Altrenommiertes Gasthaus
gut gehend, mü schönem, schattigem
Gastgatten, gedeckter KegelbHn,
mehreren Fremdenzimmer, ist nur
i wegen Kränklichkeit des Besitzers so­
fort zu verkaufen. Zuschriften unter
„Rr. 11196" a. d. Exp. d. Bl. er­
btten. 11196
Junge Frau
welche schön waschen u. reiben kann,
sncht für 3—4 Tage in der Woche
Beschäftigung. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 11608
Hübsche Zahlkellnerin
sucht Stelle. Adresse i. d. ktzp. d. Bl.
11605
Junges Mädchen
Kücken Ö0Ä Lande. 15 Jahre alt, sucht
«Haus- und Landmädchen, Stall'! aIä Küche-Mädchen am liebsten
' (7,ra„.,i tn einem Gasthaus. Wiener Reichs-
magde, Bauernkilechte. BorgemetttL.
Starker Kellner-Lehrling
■»,> i» ’i»~ fr»» m uro
genommen. Adresse
dition d. Bl.
1^6 2! für Hotels, Cafis u. Private. 11679
Tüchtiger Maler
vollkommen selbständig, wird gegen
hohen Lohn aufgenommen. Winter­
arbeit btt Zufriedenstellung gamn-
tiett. Humboldtstraße 19. 11641
Aeltere Person
Mädchen
mü Jahreszeugnis, aus größerem
Tüchtige Spengler
Bau- und Galantettearbeiter, werden
aufgenommen in der Arbeitsver­
mittlung, Gasthof „Zum schwarzen
Bock", Altstadt Nr. 22, 1. Stock.
Genoffenschastskanzlei. 11693
LSLkSSK*- SsISÄäsSS
Rett möbl. Monatzunmer Lehrling oder Prattikanl
Gaffenfront, sepattett, inmitten der mit guter Schulbildung wird auf-
Stadt, ist an einen soliden Herrn genommen bei Georg Höller, Eisen-
vder Fräulein zu vermitten. Adreffe> Handlung in Gmunden, Ober-[ Laudantstraße
U>. V&. b. S3L^- H68liSst«»iq.-^ .. .10801M
Stellengesuche.
Jm»g«r Atann
23 Jahre alt, Chttst, mit schöner
Handschrift, welcher bis jetzt in einem
Gemischtwaren- Geschäfte auf dem
Lande thättg war, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen ehestens Stelle
als Magazineur, Lagenst, Auffeher
oder dergleichen. Gest. Zuschriften
sind zu ttchten an I. K., Urfahr,
12, Gemischtwaren-
11543
helfen kaun, oder in einem größeren
Hause neben Köchin unterzukommen.
Kann auch mit Nähen umgehen.
Geht auch eventuell als einfaches
Stubenmädchen. Adresse i. d. Expe-
ditton d. Bl. 11671
Hans
mit schönem Obstgaüen mü Ge­
mischtwarenhandlung bei der Kirche,
in einem Kneipp-Curorte, ist wegen
Familienverhältnipe um 8000 fl. zu
verkaufen. 4000 fl. können liegen
bleiben. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 11216
Elegantes Zinshaus
mit Gatten, steuerfrei, in der Nähe
des Bolksgartens und Bahnhofes,
ist wegen Uebersiedlung sehr billig
zu verkaufen. Offerte nur von ernsten
Käufern unt. „Zufall", Süß, Prome­
nade 20, erbeten. 11288
Einstöckiges Haus
in Urfahr mit schönem Gatten und
Milchgeschäft ist aus frtter Hand
zu vettaufen. Wr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 11296
Hausverkauf.
Ein stockhohes Bauernhaus, ge
wölbte Stallung, mit Ziegeln ge­
deckt, und 5 Joch Grund, ist zu
verkaufen. Zu erfragen beim Eigen­
thümer Johann Eberstaller, Weghof
Nr. 3, Wallern btt Wtts. 11291
Sehr anständ., treues Mäd­
chen, welches mehrjähttge Zeugnisse
besitzt, im Nähen gut bewandert ist,
sucht unter beschttdenen Ansprüchen
irgend leichtere Stelle, auch in kleinem
Geschäfte: grenze auch gern aufs Land.
Gest. Zuschriften unt. „Treu 11677"
a. d. Exp. d. Bl. «bete«. 11677
Ein stockhohes Hans
nahe beim Voltsgatten, ist preis
würdig zu vettaufen. Adreffe i. d
Exp. d. Bl. 11639
Häuser Nr. 33 und 35
in Münzbach btt Perg zu vettaufen,
eventuell auch zu vermitten. Franz
Seidel, St. Georgen a. d. Guseu.
. 11489
HanS
Kleiner, schöner Baugrund
in Urfahr ist zn »«kaufen. Wreffe
' d. Exp. d. Bl. 11683
Hans 11564
Nr. 12 der Harrachstraße ist
wegen Todesfall z« verkaufe».
Bauernhans H704
in der Pfarre Allenberg mü 20 Joch
Gründen, schönem Wald, ist um
5000 fl. zu vettaufen. Anzahlung
2000 fl. Wttgnersedt Nr. 1 (Michl).
Verkäufe.
Ern-, zwei- und dreistöckige Zins«
und Geschäftshäuser mü 5 1 /* Perceut
Verzinsung sind in Linz und Urfahr
zu vettaufen. Näh«es im Realüäten-
Verkehrsbureau des Franz Pühringer,
Graben Nr. 9. 11623
Geleaenhettskauf.
Meierhof mü 40 Joch arrondierten-
Gründen, gut eingenchtet, sowie
separiettem Herrenhaus und einer
Ueterlande mü 7 Joch Grund, in
der I. Zone von Linz, 5 Minuten
von ein« Haltestelle der Staatsbahn
gelegen, wird Familienverhäüniffe
halb« insgesammt od« auch ver«
einzell mit 8-—10.000 fl. Anzahlung
preiswürdig vettaust. Allskunst aus
Gefälligkttt Hafnerstraße Nr. 5,1. St.,
Linz. 11653
Einstöckiges Haus
11 l /, Jahre steuerfrei. 880 fl. Zins.
sonnig« Gatten u. Hoftaum (auch
für Familienhaus paffend), ist mit
llein« Anzahlung zu verkauft«.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11673
Gasthaus in Linz irsR
gutgehende? Geschäft, schöner Gast-
gatten, ist wegen Kränklichkeü deS
Besitz«? zu vettanfen od« für ein
Zins- od« Bauernhaus zu v««
tauschen. Adreffe i. d. Exp, d. Bl.
In d« inn«en Stadt, zwischen
Franz Josefplatz, Pfarrplatz und
Landungsplatz gelegen, ist ein
3 Stock hohes Zinshans
zu v«kaufcn. Selbes ist im besten
Bauzustande, canalisiett, hat Hof
mit gutem Brunne», in jedem
Swckwette Wafferltttung, Kell« nnd
die Hotzlagen alle ebenerdig. Unter­
händler ausgeschlossen. Adreffe i. d.
Ex p, d. Bl. 11596
Landhaus in Ottensheim
staubfteie Lage, schöne Fernsicht,
mü Gemüse- und Obstgarten, ist
sammt Emttchtung wegen Krankhttt
des Besitzers billig zu vettaufen.
DaS Haus besteht aus 3 Zimmern»
Küche, Veranda, Mädchenkamm«»
Kell« und Holzlage. Näheres Hof«
berg 12, 3. Stock, Glas thür. 11611
Kleines Zinshaus
IIV 2 Jähre steuerfrei, mit schönem
Gatten, ist zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 1159»
Zwei klein« Parterrehäuscr
mit schönen Obstgätten u. zuglttch
auch Baugrund sind aus freier
Land zu vettaufen. Manahilfgaffe
Nr. 24. 116v>
Einstöckiges Haus
solidester Bauatt, mit Mehreren
Wohnungen, Obst- und 'Gemüse-
gatten, in einem bttebten-Marlle
Oberösterreichs (Jnnkreis), für jedes
Geschäft bestens geeignet, ist wegen
Familienverhältniffe billig zu ver«
kaufen. Anträge unter „Billiger
Kauf" an Schalek, Men, 1. 11ÄH
Gasthaus in Littz
einstöckig, mit schönem, schattigem.
Gastgarten, Gemüsegarten, Kelltt/
Kegelbahn, an ein« der schönste»
Lage in Linz, ist wegen vorgerückten
Alt«s des Besitzers preiswürdig zu
vettauftn. Briefliche Anfragen unt.
„A. Z. 11559" a. d. Exp. d. -Bl.
«beim.«- US5-


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 11 ]
Nr. 119
Linz, Donnerstag
illlHmniniiuiiinni»
Tages-Post.
24. Mai 1900
Seite lJ
Ohne Concnrrenz.
Roth’ cliei Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist dar einzig- Mittel, um ei» feiner
Gulasch
bffn schönster Färbung, delictSiem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält vsnts und
retnnt« Fette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher jede weitere Zu­
that entfällt. Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kaserne» re. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 Ko.
Fleisch 40 kr.
Leirtral-Vepot:
F. Berlyab
WIE IV,
£, Baglerg&sae Sr. 1.
Depots: tu Linz bei Paul Ser», in
Urfahr bei August Sackn«.
Kleinste Probesendung st. 2.— franco
gegen Nachnahme. 1572 3
Quäker QäKs
(Ueberall zu haben m I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Koctacepten).
Alle Aerzte -wissen, dass Haferspeisen za den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man
verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten
Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische
Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Miss­
erfolg verhindern, wenn sievertrauensvoll »Quäker Oats* beordert.
•A/LLSgabe
der
4percentigen Prioritäts-Anleihe
der
Welser Xiocalbahn-Ge seil Schaft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
aa
Bank für Oberösterreich L Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge ton S,400.Ö0Ö Kr.
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich
und Salzburg behufs Uebernahme dies» Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentenoteuerfireie und duroh. Stundung' der Betrlebzausl&gen staat­
lich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser Localbabn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für
Oberösterreich& Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Geschäfts­
freunde zum freihändigen Verkauf. Dev Preis
zu welchem die 4 peroentige Welser Looalbahn-Priorität von der gefertigten Bank,
sowie von deren Filialen und sonstigen-Gasohäftsfrennden bis auf weiteres abgegeben
wird beträgt 94- netto für lOO Kronen Nominale.
Die 4 peroentige rentensteuerfreie, staatlieh garantierte Welser Looalbahn- Priorität
zählt demnaoh zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen
wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sieh hier
— um keine Actie
sondern na eine b9* fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rück«
zahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation W8 handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales
mit 4V« Percent rein, bietet dem Besitzer auserdem eine öpercentige Verlosnngschance und kann daher
jedermann als eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4percentige
Werte, die meist höher im Course stehen, und gege n 4 peroentige ungarische Werte, die mit der Renten­
steuer behaftet sind..
Auf Allerööclistßfl Befeöl seiner D l n. t Apostolischen Majestät
XXXIII, k. k. Staats-Lotterie
für Civil- Woülthätigkeitszwecke der diesseitigen Reicüshälste.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Ge«
winste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410J3Q0 Irenen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar;
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.\
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, LJ
Biemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtem, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet'
■Von der k- k- X^otto-G-efälls-IDirectioru
Abtheilung der Staats-Lotterien. «3110 7
m
ISIS 3
Bank für Oberösterreich& Salzburg.
L. Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel, gegen Hühneraugen, Soll Wielen eto,
Haupt- Depöt; 843 80 12
i. Schwenfe’ s Apotheke, Wien-Meidling.
W ___ Ä __’S Touristen*
Luser
Man
verlange
Za haben in Uns bei den Apothekern: Gr. Eder—
A. Hofstätters Erben— F. Hacker— Dr. Vielguth’s Nach­
folger— W, Schlosser.— LlnK-Ürffthr: W. Oppitz,
■Wels: K. Richter. —Weyer: J. Rnssegger.— Matrlg-
ftioJ>ti: J. Fischer.— Kirchdorf: L. Mrass.— Enns:
A. Pumb.— SfblBbnrsr: Salvator -Apotheke, West*
bahnstrasse 2, A. Konecny and O» Kudolf.
15 E 5 H 5 il 5 ESil 5 il 5 il 5 B St ISüSfiSESJiHESJiSJi
Sie Änen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie od« lassen
Sie sich einen reich illustrierten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von first. Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L,. WAr.VBAXV, K. k. DrimL-3nI|,
t Wien. VI., Millergasse Nr. 6.
«Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
r nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
FLustr. Kataloge gratis und franco.
157 38 21
1303 26 S
Paul Ml
' Bohr gewebefabrik
inEszterhaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Liefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im ln-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster SoMlfrohr-Export.
Pferd.
Ei» kräftiges, treues Militärpserd, braun oder Klchs, welches
sich für ein Einspänner-Reisefuhrwerk eignet,•
sofort zu fiaufeu gesucht.
Offerte nebst Preisangabe a. d. Exp. d. Bl. unter „I. K.
100" erbeten.
3461 65 64
Stets frisch
gerösteit ohne jede;
künstliche Zuthat
HUo 60 bis ISO HeUer
empfiehlt^
Robert Kobfnger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
1810 3 S
Phonographen
Grammophone
eto.
w jeder Ausfähnmg, auch als Automaten
(permanente und mühelose Einnahmequelle für Gast­
häuser, Restaurants, Cafös etc.)
empfiehlt zu den billigsten Preisen (von 60 Kronen
aufwärts) die Firma
Peters& Rothmaier
Linz, Graben Nr. 17.
Daselbst sind auch Scheiben, Walzen etc., bespielt und unbespielt, für alle derartigen
Apparate billigst zu haben. Zur Besichtigung der Apparate laden wir höflichst ein.
Enorm billig
Original- Graäosa
1643 20 6
Herren-und Damenräder mit und ohne
Kette fl. 75.— bis 80.—.
Nmr so lange der Vorrath reicht.
Aliö, Iainz
Graben Nr. 9.
1804 3 2


[ 2023-06-29 10:41:25.596 - 19000524 - Seite 12 ]
Heite lß
Anz, Donnerstag Tages -Pofi.
24. Mai 1300 'Nr. 119
Vertretung: Osorx Seidl 1711 6 4
Nähmaschinen- und Fahrrad -Handlung.
URFAHR, Hauptstrasse Nr. 12.
Lager TOB Puch-Fahrrädern u. Meteor-Fahrrädern. Reperatur-
werkstßtte für Fahrräder nnd Nähmaschinen.
Wir eMviehien zur Pränumeration, iowte ihr Aakündiaungen die behinnten
inhaltsreichen, reich illulirierien. elegant anSgekiaiteten, weitverbreiteten ^nchblätter:
Maememe Wein-Z eitMa Z°—- M"
nMranRnBMnRi numerationrpreis, der franco zu sende« M.
üiertcliabriii K 3. 117 2310
WknerTaMMMM^
1*8« 1. Hitllhmnuu's IsLNlllivkrlis. öliiti. L SomtHifeonetbaBei 5.
Eisenhart.
Ben renoviert!
lühllacken
bei Linz, 0 b.- 0 est.
Sen renoviert!
Dampfpchiffslationea Braodstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatäbahnen Rottene^-Laeken und Gerling der Mühlkreis-
bahn. Herrliche Lape, wind« u. staubfrei. Nadelwald» indivtd. Behandlung aller
3ffervea-2Venra!srien< besonders Zsohlas. Werrane, Fähen tmg-en
nnd anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Gute Wiener Küche.
Sehr gote, unverfälschte Weine. Prospecte frei. Badearzt: Dr. Matzin^er.
Besitzer; A. ZiesrJer. 1565 20 11
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate-
zu billigsten Enqros-Preiien meter- u. robenwcis« an Private porto-
und zollfrei. Tausende "on Anerkennungsschreiben. Von welchen>
Farben wünschen Sie Musters 25 Heller Porto nach der Schweiz, v
Seidenstoss-Fabrik-Union 199 12 5
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Schweiz).;
Kgl. Hoflieferanten.
HridrUloerivri«. t
Alter bewährte», diätetische» Mttel bei Dvsenterie, Darmlatarrhe und Prech-Dnrch»
sälle. L» Hilde» in all«
Apotheken. «9910449
En gros.
IE tailliert 1780.# Saison. 19 0 0.
En detail.
Für Telegramme: Uaselmayr, I/inz.
M atürlicke
MINERftLNftSSER
In. frischer Füllung sind fortwährend zu haben:
B
iliner 8»d»!
f hmorraeendster kopräsei-
tast der alkalisch. SäncrUnse.
Durch seinen Reichthum an
kohlensaurem Natron (in 10.000
Gewichtetheilen 38*6389) unter
allen deutschen Säuer­
lingen unbestritten den
erstenPSats einnehmend,
zeichnet sich der Biliner Sauer-
hrutn auch in der Wirkung als
Säure bindendes, die Alkalescenz
des Blutes erhöhendes Mittel vor
allen anderen aus. leistet daher
dieersnriesslichsten Dienstebei Sod-
brenuen.Magenkrampf,chronischem
Magenkatarrh, bei sogenannter Harn­
säure, Diathese, Gries, Saud. Nie­
rensteinen. Gicht, chronischem
Rheumatismus, chronischem lilaseu-
und Lungeukatarrh, hei GalJensteiu-
bildung, Fettleher, sogenannten
Schleimhämorrhoiden und Scrophu-
lose. Auch bietet der BI«
llner Sanerbrnnn das Tor*
treflTUchste diätetische Ge­
tränk.
Die ans dem Biliner Sauer-
feranii gewonnenen
Pastüles de Bilin
(BilinerVerdauungszeltchen),
vorzügliches Mittel bei Sodbren­
nen, Magenkntarrhen, bei
Terdannngsstörnngen
überhaupt, wirken überraschend im
kindlichen Oreanismns
nnd sind bei Atönie des Magens and
Darmcanals ganz besonders anzu­
empfehlen,
Eger Franzensbrunn.
Ein kräftig eisenhaltiges, al-
kalisch-saHnisches Glaubersalz­
wasser.— Empfohlen bei allen
Krankheiten, die ans fehlerhafter
Blutbereitung infolge allgemeiner
oder partieller Schwäche sich ent­
wickeln; bei Krankheiten, die nach
bedeutenden Blut- u. Säfteverlnsten
entstehen; aUNachcur n. Karlsbad.
Eger Salzquelle..
Ein alkalisches Glaubersalz-
wasser.— Empfohlen bei jenen
Leiden, welche durch eine krank­
hafte Sensibilität des Magens nnd
Darmcanals bedingt werden; bei
chronischer Schleimhautreizung im
Kehlkopfe: bei Anhäufung von
Schleim indes Respirationsofganen;
bei Blasenbämorrhoiden und ebro-
nisebem Blasenkatarrh; bei Sand-
und Steinbildungen im Drin.
Emser
gegen Krankheiten der Athm angs-
werkzeuge, gegen chronischen Ka­
tarrh der Iiuftrdhrenäste; Verdau­
ung befördernd.
Das einzige angenehm zu
nehmende natürliche Ab­
führmittel ist das
Fachinger
ein sehr starkes und dabei doch an
Mittelsalzen armes Natronwasser
mit einem sehr beträchtlichen Ge­
halte an Erd salzen und einer grossen
Menge Kohlensäure.
Mattoni’s
Moorsalz und Moorfauge.
Einziger natürlicher Ersatz für
üfediclnatl- Moorbäder im
Hause und zu jeder Jahreszeit l
Vorzüglich bewährt bei Blutarmut,
Bleichsucht und allen Frauen­
krankheiten, Gicht, Rheumatis­
mus etc.
Bitterwasser
der König der Bitterwasser.
Bevorzugt von den Herren
Aerzten.
Die einzige Bitter­
quelle, welcher die ärztliche
Jury die Grosse Millenniums-
Medaille zuerkannte.
Nach den von
H-ofrath Professor
Dräsche -Wien
veröffentlichten klinischen
Untersuchungen wirkt die
Franz Josef-Bitterquelle
prompt, sicher und mild
bei Verstopfungen und deren
Folgeübeln, bei Leberan­
schoppungen, Magen- und
Darmkatarrh, bei Hämor­
rhoiden und Frauenleiden.
Friedrichshall8r Bitter­
wasser
gehört durch seinen Kochsalz-,
Chlormagnesinm- und Bromgehalt
zu den wirksamsten Europas.
aiAttoni’fl
Giesihübler.
Natürlicher alkalischer
Snnerbrtinn, ausgezeichnet für
Rranhlieitenderlnftwege,
des *f Asrens und der Binse.
Das beste nnd zntrftg*
liebste Erfrischungrsire-
trftnk, vorzüglich geeignet zur
Mischung mit Wein oder Frucht­
säften.
Glelehenberger
Constantins-Quelle.
Ein starker,alkaUscb-murim-
tischer Säuerling.— Wird vor­
züglich empfohlen gegen die ver­
schiedenen Krankheiten der Ath-
mungs-, Verdauung«- und Harn-
organe, gegen Genital-, Lyroph- und
Drüsenkrankheiten, gegen chroni­
sche Gicht.— Vergleicht man die
Analyse mit jener des Emser Krän­
chen, so ergibt sich, dass das rela­
tive Verhältnis der gelösten Bestand-
theile beinahe dasselbe ist, dass aber
die Constontin-Queilefast doppelt so
viele feste Bestandtheile und freie
Kohlensäure enthält als das Emser
Kränchen.
GIrirhrn herger
Emma- Quelle.
Die Emma-Quelle, welche
minder reich an Natronsalzeu und
beträchtlich ärmer an Kohlensäure
ist als die Constantinsquelle, be­
sitzt gerade hiedurch den besonderen
Vortheil, dass sie selbst von sen­
siblen Kranken leicht Vertrages wer»
den kann.
Klausner Stahlseile.
Ein reiner Eisensäuerling.—
Ist das vortrefflichste Heilmittel
bei mangelhafter Blutbereitung,
Bleichsucht u. Nervenschwach®, so­
wie in der Rekonvalescenz nach er­
schöpfenden Krankheiten mit Blut­
verlust und herabgekommener Er­
nährung, besonders nach langwie­
rigem Wochenbette, nach Typhus,
bösen Wechselfiebern, gross.Samen-
verlusten. dann gegen Hysterie, Un­
fruchtbarkeit. unterdrückte, mit
Krämpfeuverbund.ßeinigungu.s. w.
Kronprinzessin Stephanie-
KRONDORFER
anerkannt bester natürlicher
Sanerbrcnm. Tafelwasser ersten
Hanges. Hellwasser bei den Lei­
den der Athmunfirsorgane. des
Magens und der ISlase. Unüber­
troffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsätten und Cognac.
GleiHeenberirfr
Quell- Soole.
Die Constantins-Quelle. welche
den doppelten Gehalt der wirksamen
Salze wie das Emser Kränr.hen auf­
weist, liefert, bis zur Hälfte einge­
dampft, eine zur Inhalation in zer­
stäubter Form bei Rauheit*,
Kehlkopf- undlmströhren-
Katarrheii sich vortrefflich
eignende Soole.
mit Dr. Sedlltzky’s Kutter-
laugrcnsalzoder patent.Ba.de-
tabletten, welche natürliche
Soole-
Fiohten-
Sohwefel-
Kohlensäure-
B&der überall bequem. biüig
und r genau dosiert, herstelln.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in zwei Grössen) zu b©v
ziehen. Genaue Prospecte' mit
Jndicationen. so-wie Gratisproben
für Aerzte, Spitaler etc. werden
gern von der Fabrik abgegeben.
Dort .werden auch erzeugt
So0ie~InhaIa1ion3-PaetiUen
mit und ohne Äther. Oelzusatz
zu Inhalationen und Zerstäu­
bungen ixn Hause.
Unter staatlicher und ärztlicher Controle.
Empfohlen von den Uoiversitäts-ProtessoreD J)r. Braun, Chrobak,
Kaposi« Necmaim etc. etc,
Wirksamstes
Eisen-
Arsen-Wasser
gegen
BIutarmnt.Franen-
krankheiten,
Nerven- nnd Haut*
fcraflkbeiten etc.
Steiermärkisch
J3äd
SAISON
MAI-SEPTEMBER
HERRLICHE LASE!
Camforrablerund dabei öiMgerSommerausenfiiälf:
Glänzendes beiKrafikneileiidesMagensderLeber,
Heilerfolge! derNiereuml der «^ungsorgane!
AlleSetfmgenCuren. AusführlFraspeclegratis durch üBirection.
Obersalzbruna Kronenquelle
wird mit Natzea in allen jenen
Fällen getrunken, wo die Aus­
scheidung der Harnsäure aus dem
Blute mangelhaft geschieht oder
unterbrochen iet und Grieabildung
in Nieren u. Blase oder Ablagerung
in den Gelenkon (Gicht) bewirkt hat.
üllnaer Satar- Bitterwasser
ältestes und von zahlreichen
Autoritäten anerkanntes Bitter­
wasser. Wirkung sicher, schmerz­
los und ohne Verdauungsstörung.
Proben an die Herren Aerzte gratis
und franco durch die DruMMeot-
direction PQUna in Böhmen.
Natürliches
Mineralwasser
Sprudeisalz
krystallisiert und pulverförmig.
Sprudelpastillen.
Sprudelseife.
Kissinger Rakoczy.
empfohlen bei allen Vnterleibs-
kraakheiten, welche auf Schwäche
des Magens beruhen..
fVeblauer Sauerbrunnen.
(Quellen-Ursprung 828 ra über dem
Meereaus krystallinischem Gestein.)
Der Preblauer Sauerbrunnen,
Wut der von Herrn Hofrath Pro­
fessor Dr. E. Ludwig in Wien im
JahrelS83 ausgeführten ehern. Ana­
lyse reinster alkal. natürl. Alpen-
Säuerling von ausgezeichneter Wir­
kung bei chronischem Katarrh des
Langen, des Magens, bei Gallen­
steinbildung, chronischem Katarrh
der Blase, chronischem Rheumatis­
mus, insbesondere bei Harnsäure-
bildung, Blasen- und Nierensteinbü-
duug und bei Brightischer Nieren-
krank heit, empfiehlt sich auch durch
seine Zusammensetzung und Wohl­
geschmack zugleich als bestes diä­
tetisches underfrischendes Getränk.
Sanerbnmn Klosterle
(Eugcnien-Quellc).
Die stärkste und billigste
Lithinm-Heil-Quelle mit vor­
herrschendem Natrongehalt, wird
bei Clcht, Rheumatismus. Harn-,
Blassn- und Nervenleiden mit
dem allerbesten Erfolge ange­
wendet. Harntreibende Wirkung,
von Autoritäten und Aerzten
empfohlen.
Mährisohe
schmeckt angenehm, wirkt
schmerzlos 1 Das beste Mittel
gegen Verstopfung, Gelb­
sucht, Blutwallungen gegen
Hirn und Lunge, goldene
Ader und Frauenkrank­
heiten. Gebrauchsanweisung
an der Flasche.
Marienbad
(Böhmen).
Welt-Curort.
Seine, von Klinikern und Aerzten
anerkannt berühmten Quollen und
Quellenproducte sind ein wirksames
Heilmittel gegen Krankheiten des
Magen-,, der Leber, Stauung im
Pf ortadersystem, Blasenleiden,
Frauenkrankheiten, allgemeine Er­
krankungen, Fettleibigkeit, Blut-
. annut, Znckerharnruhr etc.
XT&tiirliohes
Marienbadsr Brunnensalz
pulv. und kryst. (0.fcG2 .7 pulv. Salz
entsprechen 100§ Mineralwasser.)
In Flacons ä 125 g und 250 g oder
dosiert zu 6 g in -Cartoffs.
üpoczer Salvator-Quelle
Eisenfreier Lithion-Säuerling.
— Specificum gegen Nierenleiden,
harnsaure Diathese, Gicht nnd
Blasenleiden, vorzüglich bei Ka­
tarrhen der Bespirations- und
Verdanangsorgane.
Radeiner Sauerbrunn.
Reichhaltigste Natron-Lithion-
quelle Europas. Gegen Harnleiden,
Gicht, Verdauungskraukheiten und
katarrhalische Leiden. Diätetisches
nnd Erfrischungsgetränk ersten
Banges.
Roncegno Arsen-Eisen­
wasser.
- Bewährt bei Anämie, Chlorose,
bei Hautkrankheiten.bei Affectionen•
des Nervensystems, bei chronischen
Krankheiten der weiblichen Ge­
schlechtsorgane, hei Säfteverlnsten
nach erschöpfenden Krankheiten,
bei Intermittens als prophylakti­
sches und bei hartnäckigem Malaria-
fieber als Heilmittel auch in dun
Fällen, wo das Chinin wirkungslos
bleibt.
Saidsefiitzer Bitterwasser.
Dasselbe ist als wahre und
reinste Bitterealzquelle von keinem
anderen sogenannten Bitterwasser
übertrofifen, ein mächtiges Arznei«
mittel in einer grossen, leider höchst
traurig folgenreichen Reihe v.Krank­
heiten— bei langwierigen Unter«
lelbstleiden, HÄmorrhol-
dnlbeschirerden, Hypo­
chondrie und Hysterie,
gichtisehen Ablagremn«
gen, Scropheln, Warm-
krnnkhett etc.— nnd hat den
Vorzug, zufolge seiner keineswegs
stürmischen Einwirkung auch den
zartesten Organismen die trefflich­
sten Dienste zu leisten.
Saxlehner’s
Htayadi lifios-Bitterwasser.
Das zuverlässigste nnd an­
genehmste Bitterwasser.
NachGatachtfen ärztlicher
Autoritäten aller Länder
zeichnet sich dieses natür­
liche Purgativ durch folgende
Vorzüge aus:
Prompte, sichere, milde
Wirkung.
Auch bei fortgesetztem
Gebrauche von den Ver­
dauungsorganen vorzüglich
vertragen.— Milder, nicht
unangenehmer Geschmack.
— Andauernd gleichmässige
und nachhaltige Wirkung.—
Geringe Dosis.
Man verlange stets:
„Sailelmer’s Bitterwasser*.
Schwabacher Stahl-
quelle
mit günstigem Erfolg« angewandt
bei Blutarmut, Bleichsucht und bei
den verschiedensten Nervenleiden.
König!. Selters
Tafel- und Gesundheitswasser aus
den weltberühmten königl. Mineral­
brunnen zu Niederselters.
F. M. v. Haselmayr’s Erben, DripeiMimg, Linz.
Zur Bequemlichkeit unserer werten Abnehmer in Urfahr und Umgehung ist bei Herrn Apotheker Oppltz in UrfaAr eine Detail-Verkanfkutelle
fr w unserer natürlichen Mineralvasser errichtet, wo solche in gleich frischer Qualität und zu gleichen Preisen wie hei uns in Linz zu haben sind.
1384 9 3
Linz. Druck und Perlag von I. Wimmer
Berautworiiicher Redacteur Dr. Karl R.v. Gdruer.

