
[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 1 ]
E
1.80
8.40
10.80
21.60
BM-s-reise:
Für Sis) md Urflchr:
Monatlich. E 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
^ per Monat 20 h.
' Einzelne Nummer 10 h.
8a«flaBe^mtt«B8nB5meberSmw- mH, Feiertage, tiiglkch
tun V«1 fflbr abends. Schloss der Jnseraten-Uebernahme
str denselben Tag 18 Uhr mittags.
All, Snuomru-Sxveditlonen übernehmen Inserat« sü,
die
! SÄ 5 arÄttariss'
Mit Postverseuduua im
Inländer
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
LLS.
Das ttattenifche Parlament.*)
Nur sehr wenige Nicht-Jtalimer mögen einen klaren Be-
flnff von dem geistigen Leben Italiens haben. Sich in der
Literatur, d. h. rücksichtlich der erscheinenden Bücher auf dem
Laufenden zu erhalten, ist nicht leicht. Die Fülle der Einzel-
schristen, die sich in kritischen Betrachtungen über das heutige
Italien, seine politische», wirtschaftlichen und socialen Zustände
ergehen oder Vorschläge zu Reformen machen, ist groß, und doch
ist noch heute zutreffend, was einer der landeskundigsten Italiener
Cesare Conti, bereits im Jahre 1857 gesagt hat: Ein Buch, das
uns Italien so zeigt, wie es gegenwärtig ist und wie es zu
werden im Begriffe steht, besitzen wir nicht. Das verdienstvolle
Werk P. D. Fischers, „Italien und die Italiener am Schluffe
des 19. Jahrhunderts", hat versucht, diesem Mangel abzuhelfen
und auch seine Aufgabe gut gelöst. Der gründliche Kenner von
Land und Leuten zeigt uns, wie sich die Wehrkraft, die öffentliche
Ordnung, der Wohlstand, die Bildung und die Sittlichkeit des
italienische» Volkes seit der Wiedererlangung der Unabhängigkeit
gestaltet hat. Uns interessiert bei den heftigen Kämpfen, wie
sie vor kurzem in der italienischen Kammer ausgefochten wurden
und die wahrscheinlich bald von neuem beginnen werden, in
erster Linie das parlamentarische Leben, worüber mehrere auch
von P. D. Fischer benützte Werke, wie P. Turiello, Politica
contemporanea und desselben Verfassers Oorsrno 6 goveruati
erwünschten Aufschluss geben.
Nach der italienischen Verfassung wird die gesetzgebende
Gewalt gemeinschaftlich vom König und zwei Kammern geübt,
dem Senat und der Deputiertenkammer. Das Zwcikammer-
System, welches die italienische Verfassung beherrscht, kommt
auch dadurch zum staatsrechtlichen Ausdrucke, dass die Sitzungs­
perioden des Senates und der Deputiertenkammer gleichzeitig
zu beginnen haben und geschlossen werden. Die Mitglieder beider
Kammern haben vor ihrer Zulassung zu schwören, dass sie dem
Könige treu sein, die Verfassung und die Gesetze des Staates
gewissenhaft befolgen und ihre Functionen ausschließlich zu dem
unzertrennlichen Wohle des Königs und des Vaterlandes aus­
üben wollen. Gemeinsam ist ihnen ferner, dass kein Mitglied
der Landesvertretung für seine Meinungsäußerungen oder Ab­
stimmung in der Kammer. zur Verantwortung gezogen, kein
Senawr oder Deputierter während der Sitzungsperiode ohne vor-
gängige Zustimmung des betreffenden Hauses verhaftet werden
darf, außer bei Ergreifung auf frischer That, und keiner eine
Entschädigung für seine Verrichtungen bezieht.
' Vom Senat, der aus einer gesetzlich nicht begrenzten Zahl
von Mitgliedern besteht, die der König auf Lebenszeit ernennt,
soll hier nicht gesprochen werdm. Erwähnt sei nur, dass die
Prinzen des königlichen Hauses aus eigenem Recht Mitglieder
find, indem sie mit 21 Jahren in den Senat eintreten und mit
25 Jahren an dessen Abstimmungen thcilnehmen können. Für
die übrigen Mitglieder ist ein Lebensalter von über 40 Jahren
und eine Befähigung vorgeschrieben, die entweder durch Be­
kleidung bestimmter hoher Kirchen- und Staatsämter oder durch
hervorragende Verdienste um das Vaterland oder endlich durch
I
! *) Italien steht mitten in einer Minister- und einer Parlammts-
krisiS. Angesichts dieses Umstandes ist gewiss die vorliegende Schilde­
rung des italienischen Parlamentes von allgemeinem Interesse.
Zur Sonnenwende.
(Weltuntergang.— Sonnencnltus.— Sonne und Nerven.— Der
Bacillentod.— Weiße Blüten.— Biertrinkers Sorgen.— Sonne
: und Wind.)
i Endlich stehen wir wieder einmal im Zeichen der Sommer-
wärme! Die Sonne hat ihren höchsten Stand am Himmel eben
überschritten. Der vergangene kalte, regnerische Frühling hat es
beinahe vergessen lassen, dass diese unsere stabile Wärmequelle
sich noch im altm guten Zustande befindet. Wenn wir hier das
Wort „stabil" gebrauchen, so gilt dies freilich nicht absolut,
sondern nur relativ, ungefähr in demselben Sinne, in welchem
die Mathematiker solche Linien, die fich erst in unendlicher Ent­
fernung schneiden, für den irdischen Gebrauch als parallel zu
bezeichnen belieben; dmn eigentlich kann bei der Sonne, wie
überhaupt in allem, was Menschenhirn zu begreifen imstande
ist, von einer absoluten Beständigkeit keine Rede sein.
Jedem Gebildeten ist die Kant-Laplace'sche Hypothese von
der Entstehung unseres Sonnensystems aus jener ungeheueren
Nebelmaffe bekannt, die fich vor unvordenklicher Zett zusammen-
Ballte und im Laufe dieser successiven Zusammenziehung und
Verdichtung fortdauernd jenes Centralfeuer entwickelt hat, das
die Grundbedingung und Quelle alles organischen Lebens ist.
t elmholtz hat e§ berechnet, dass eine Zusammenziehung der
onnmmaffe in ihrer heuttgen Größe um nur 00001 ihres
Durchmessers schon so viel Wärme entwickeln musste, dass
dadurch deren gegenwärtige gesammte Ausstrahlung auf
6000 Jahre hinaus gedeckt werden könnte. Trotz dieser kolossalen
Chancen für die ungemessene Fortdauer des heutigen Wärme­
zustandes in unserem Sonnensysteme ,st ,es doch feststehende
Thatsache, dass fich unsere Sonne schon im Zustande der Ab-
kübluna befindet, d. h. dass fie jetzt in einer bestimmten Zett
mehr Wärme ausstrahlt, als ihr durch phyfische Veränderungen
in ihrer Materie wieder ersetzt werden kann.
Es ist begreiflich, dass fich zahlreiche Gelehrte mtt diesem
bedrohlichen Umstande beschäftigt haben; aber das Resultat find
meist nur vage Schätzungen gewesen. So findetT homsory
dass unsere Erde ganz sicher nicht länger als 500 Mttlwnm
Jahre mehr fich im Sonnenlichte wird baden ko^n; er M
aber zu, dass dieser Zeitraum möglicherweise nur 100 Millwnen
Jahre betragen könne,— also eine ganz kleine Differenz von
400 Millionen Jahrm. Ganz andere Resultate erhielt Professor
See, der auf höchst schwierige und zeitraubende Art berechnet
Redaction md AdmimSration:
Linz, Promenade 23.
£tUM>on«9hntnneT 218.
Giftest Verschleiß stelle«:
Urflchr, Hasptftraße 84: Wels. «Sckerstratze s.
«erschieißllelles:
vatnhas: Zeitungsverschleitz, Blumauerstraße 87, SenM
«offt 16, Tononliinbe (obere) 55, Tonaulände (untere) 12,i
(Himbonbftrofse 45, Elisobethiirxße 8, IobrikSstroße 11.
Riftnltiftrafte 29, «traben 11, fmrradifirafie 24, ©errett*
strafte 41, ©ofaaffe 4, ©nmbalbtffrnfte 1, Kapiuine»
strafte 43, Äebferiirafte 33«, »lammftraftr 14, Caitb-i
strafte 24, Sanbftrafte 70, Lesffttggaffe 10, ReichSftrofte 13,
ReichSsirofte45, RSmerftraftelS, Schillerftrofte 34, Stottern.
bctRftrafte 47, Stifterffrofte22, BalkSseMroße 13, Volk»*!
Borteitfttnfte 24. Walbegg Iw. i
Moimscrlvie werden nicht zurückgesandt, asotchswSW»
Heilungen nicht berücksichtigt.!
"■<
Linz, Sonntag den 24. Juni 1900. XXXTI. Jahrgang.
einen hohen Census (1000 Lire directe Steuern) erlangt wird.
Von den Bischöfen und Erzbischöfen, welche die Verfassung
in erster Linie als Senatoren inS Auge fasst, gehört gegen­
wärtig keiner dieser Körperschaft an. Unter den Staatsdienern
find namentlich Minister, die Botschafter und Gesandten, die
Präsidenten und Räthe der Cassationshöfe und Appellhöfe, die
Oberstaatsanwälte, die Mitglieder des Staatsrathes und des
obersten Schulrathes, die Präfccten, sowie Officiere des Heeres
und der Marine im Generalsränge nach Ablegung einer ge­
wissen Dienstzeit senatsfähig. Ferner können Mitglieder der
Deputiertenkammer nach 3 Legislaturen und mindestens sechs
Sitzungsjahrcn zu Senatoren ernannt werden. Auch innerhalb
dieser einzelnen Kategorien steht der Krone die Auswahl un­
beschränkt zu. So zählt der italienische Senat zahlreiche Nota-
bilftäten aus allen Bereichen des öffentlichen Lebens zu seinen
Mitgliedern, aber im ganzen überwiegt doch die hohe Bureau­
kratie in einem Maße, das seinem Ansehen als nationaler
Körperschaft nicht förderlich ist.
Die Deputiertenkammer zählt 503 Mitglieder, die in 135
Wahlcollegien durch directe Wahlen gewählt werden. Das active
Wahlrecht war nach dem ursprünglichen Wahlgesetze, das sich
an französisch-belgische Muster anlehnte, an einen ziemlich
hohen Census (40 Lire directe Steuern) geknüpft, der jetzt auf
19'80 Lire herabgesetzt ist. Das neue Wahlgesetz von 1882 hat
das Listenscrutinium eingeführt und zu diesem Zwecke Wahl­
collegien geschaffen, in deren jedem 2 bis 5 Abgeordnete in
gemeinschaftlichen Abstimmungen zu wählen sind. Diejenigen
Candidaten, welche die meisten Stimmen des ganzen Wahl­
collegiums erhalten, gelten für gewählt, falls sie mindestens
ein Achtel der in der Liste eingetragenen Wähler auf sich ver­
einigt haben, andernfalls findet ein Ballottement statt. Die Ab­
geordneten werden auf Legislationsperioden von je 5 Jahren
gewählt, doch erreicht ihr Mandat durch Auflösung der Kammer
meist ein vorzeitiges Ende.
Dass die Auftegung, in welche die Parlamentswahlcn
alle Theile der Bevölkerung versehen, eine ganz außerordentliche
ist, mit der gemessen die gewiss nicht unbeträchtlichen Leistungen
unserer Zeitungen als zahm bezeichnet werden muffen, braucht
nicht besonders betont zu werden. Die südliche Leidenschaftlich­
keit feiert hier Orgien. Bildet doch der Sitz auf den Bänken
der Deputiertenkammer in Italien mehr als anderwärts das
Ziel des politischen Ehrgeizes und eines ungemein regen Wett­
bewerbes. Zwar sind die Vorrechte der Parlamentarier nicht
eigentlich von Belang. Sie beschränken ^ich. da die italienischen
Deputierten^ keinerlei "Entschädigungen beziehen, ans die Immu­
nität, die sie während der Sitzungsperiode, gemeinsam mit den
Senatoren, vor strafrechtlichen Verfolgungen schützt. Ungleich
verlockender find die Aussichten auf politischen Einstuss, auf
eine maßgebende Stellung in der heimatlichen Gemeinde und
Provinz, auf Parteiführcrschast und auf den Ministersessel, die
fich an die Erlangung des Mandates knüpfen. Sie üben auf
die Begehrlichkeit, auf den Egoismus und auf den Ehrgeiz des
Südländers einen bestrickenden Reiz aus und lassen seiner er­
regbaren Einbildungskraft den Beruf des Deputierten als den
denkbar verlockendsten erscheinen. Bei dem Zauber, den die Gabe
der Beredsamkeit auf italienische Ohren und Herzen ausübt,
haben die Advocaten in dem Wettlauf um das Mandat einen
so großen Vorsprung vor anderen Mitbewerbern, dass die
Deputiertcnkammer in der Regel unter ihren Mitgliedern mehr
als ein volles Drittel dieses Berufszweiges zählt. In dem,
starken Uebergewicht abstract gebildeter und zum Politischest
Doctrinarismus neigender Männer und in dem Mangel an
Capacitäten des Politischen, communalen und namentlich deS?
wirtschaftlichen Lebens erblicken sogar die einheimischen Pu»,
blicisten die stärksten Ursachen der Uebelstände, an denen dev
Parlamentarismus in Italien krankt.!
Früher war für die Parteibildung nebm anderen jetzt
zurückgetretenen Gesichtspunkten auch die Landsmannschaft dev
Abgeordneten von Bedeutung. Die Eifersucht, mit welcher das
mehr angebliche als wirklich vorhandene Uebergewicht der>
Piemontesen in der Rechten von Mittel- und Süd-Italieners
betrachtet wurde, ist seinerzeit einer der stärksten Gründe für den-
Uebergang der Regierungsgewalt von der Rechten auf die Linke
gewesen. Dann hat Agostino Depretts, wegen der ungewöhnlich
langen Dauer seiner Minister-Präsidentschaft «nd seines langen
Weißen Bartes wegen der Ewige Vater (Paärs eterno) geheißen/
es ein Jahrzehnt verstanden, durch Köderung mit persönlichen
Interessen eine Mehrheit zusammenzuhalten. Noch 1876 sonderten
sich die Gruppen nach regionalen Bezeichnungen, als eine
Anzahl von toscanischen Abgeordneten, von der südlichen Spottlust
die Lucumonen genannt, durch ihren Uebertritt zur Linken den
Fall des Ministeriums Minghetti herbeiführte. Settdem aber,
zwei Sicilianer, Crispi und Rudini, einander in der Leitung
der Geschäfte gefolgt find, sind auch die Südländer in allen
Parteien stark vertreten. Unter den nicht nach persönlichen Ge­
folgschaften, sondern auf ein sachliches Programm vereintest
Gruppen der Kammer nahmen die Socialisten und die ihnen!
nahe verwandten Radicalen weniger durch die Zahl als durch
die unversiegliche Redelust ihrer Mitglieder einm Unverhältnis-,
mäßigen Theil der Verhandlungen in Anspruch. Eine katholische!
Partei gibt es infolge der Wahlenthaltung, welche der Vatican
seinen Anhängern bei den politischen Wahlen auferlegt, in best.
italienischen Deputiertenkammer seit 1870 nicht mehr.■
Ihre Sitzungen hatten die Depittierten auf Monte Citvrias
ab, wie der eine Seite dieses Platzes bildende, von Bernini-
entworfene Palast kurzweg genannt wird, ein düsterer, hoher;
Bau, dessen etwas abschreckende Physiognomie seiner früherem
Bestimmung als Sitz der päpstlichen Polizei besser entspricht!
als seiner jetzigen. Die nach Art eines aittiken Theaters an-!
geordneten hochansteigendeu Sitzreihen der Abgeordneten werdest
durch Treppen in Kreisabschnitte getheitt, deren Bänke nach;
oben zu immer mehr Sitzreihen enthüllen, während die untersten;
Bänke nur 2 oder 3 Sitze umfassen, auf denen die Parteiführern
vor ihren Gefolgschaften Platz nehmen, und zwar auf gleichem)
Niveau und fast Auge in Auge mtt den Minister«, deren Tisch
mit Sesseln versehen ist. t
Für den Verkehr unter den Abgeordneten, der fich nach
italienischer Art ungezwungen und kameradschaftlich gestaltet, ist
es bezeichnend, dass die Abgeordneten fich zum großen Theils
mit Du anreden, auch wenn keine allen Beziehungen dies«
Brüderschaft begründen. Von diesen fast familiär vertraulichen'
Umgangsformen schließen sich, wenigstens im persönlichen Ber--
kehr, auch die Socialisten nicht aus, die sich überhaupt durch)
Lebensstellung und Berufsstellung weit weniger schroff als ist
den anderen Parlamenten von de« Mitgliedern der OrdnungS-,
Parteien absondern.’
Bei den Berathungen selbst wird auf daS äußere Decorum!
etwas mehr Gewicht gelegt als bei uns. Der Präsident nimustl
hat, dass die Sonne seit 36 Millionen Jahren glühe und diese
Glut nur noch aus weitere 4 Millionen Jahre ausreichen könne,
dann— Ade, schöne Welt! In wissenschaftlichen Kreisen wird
der letzteren Annahme ein bedeutendes Zutrauen entgegengebracht.
Diese 4 Millionen Jahre als richtig angenommen, so be­
deuten dieselben für die Menschheit, deren historische Er­
innerungen auf höchstens 5080 Jahre zurückreichen, doch einen
so ungeheueren Zeitraum, dass dadurch jede Furcht vor dem
Weltuntergänge— der sich übrigens auf Jahrtausende vertheilen
und ganz langsam heranrücken würde— gänzlich verbannt
werden muss. Gegenwärtig find wir mit Sonnenwärme noch
wohlversorgt und würde die uns jährlich zuströmende Menge
derselben genügen, die Erde eisfrei zu machen, wenn sie von
einer 67 Meter starken Eisschichte bedeckt gewesen wäre. Was
die Höhe der Sonnentemperatur anbelangt, so verstieg sich der
berühmte Astronom Pater Secchi zu der Behauptung, dass
dieselbe mehrere Millionen Grade betragen müsse. Professor
Scheine! hingegen berechnete sie auf nur 7760" 6. und glaubt
nicht, dass dieser Wert tiefer als 6760° 6. oder höher als
8760° 6. sein könne. Mit den vorangeführten Daten stimmen
übrigens die neuesten Rechnungen über das Alter der Erde
ziemlich überein. Lord Kelvin behauptet nämlich vom Stand­
punkte des Physikers aus, dass das Älter des organischen Lebens
auf der Erde auf 24 Millionen Jahre anzunehmen sei, da erst
vor dieser Zeitepoche die Sonne so weit ausgekühlt war, um
die zu diesem organischen Leben anregende gemäßigte Wärme
auszustrahlen. Die Annahme der Geologen, welche die Anfänge
der Organismen auf mehr als 100 Millionen Jahre nach rück­
wärts verlegten, wird heute als unhaltbar betrachtet.
Man ficht, in welche Femen fich der Menschengeist ver­
steigt; aber über eine gewisse Grenze wagt er sich nicht hinaus.
Der Laplace'sche Nebel muss als eine unerklärliche Thatsache
angenommen werden, und der Urgrund aller Dinge bleibt uns
ewig verschlossen. Dieses große Geheftnnis über den Urspmng
aller Dinge und dessen, was wir das Ende derselben nennen,
bleibt für immer unlösbar und bildet die unantastbare Basis
aller Religionssysteme.
Doch kehren wir aus den Sphären solcher Reflexionen
zum Nächstliegenden zurück, zu der durch die Sonnenwärme be­
lebten Natur. Ohne Sonne kein Leben, nur der starre Tod.
Kein Wunder, dass so viele Naturvölker entweder ausschließlich
dem Sonnencultus huldigten oder doch einen Sonnengott in
besonders hervorragender Weise verehrten. Nach Cäsars Zeugnis
pflegten auch die alten Germanen den Sonnencnltus; so find!
die noch heute allerorts in deutschm Landen auflodernden
sogenannten Johannisfeucr ein Rest der alten heidnischen Ge-!
bräuchc, welche damals in dieser Form unter allen Völkern
Europas verbreitet waren. Ja, noch heutigen Tages gibt eS eint
großes, gebildetes Volk, die Japaner, bei denm die Sonne deiv
Gegenstand der höchsten Anbetung und dm Mittelvunkt der-
Volksrcligion bildet; von der Sonne erwartet und erhofft, man!
dort alles!<
Aber wo ist der unbefangene Mensch, der nicht best
ruhiger Ucberlegung auch dieser Anficht wäre? Selbst unseres
Mediciner wenden sich ja heute mehr als sonst an die Sonne,!
wenn sie von ihrer normalen Kunst im Sttche gelassen werden!
und versuchen cs mit Erfolg, verzweifelte Fälle von Neuralgie,!
Nervosität, Rheumatismus, Scrophulose, Blutarmut, ja sogar)
Nieren« und Lebcrleiden durch verstärkten Einfluss des Sonnen­
lichtes zu bessern oder zur gänzlichen Heilung zu bringen.!
Sonnenbäder sind nichts Neues mehr, und zahlreiche hochgelegenes
Sonnencurorte genießen eines wohlverdienten Rufes. Eftti
Sonnenbad ist übrigens auch für Gesunde mcht ohne Nutzmp
denn cs regt den Stoffwechsel an, kräftigt das Nervensystem
und macht die Haut frischer und reiner, wenn auch etwas
dunkler. Dass die verschiedenen Farben des Sonnmspectmms
(Regenbogenfarben) auf unsere Nervm verschiedm einwirkm, ist
durch zahlreiche Versuche klargelcgt worden. Dr. Douza heilte
Melancholie mit rothem, Tollwuth mit blauem Lichte; rothes
Licht verursacht bei vielen Menschen Schwindel und regt fie
auf. Als man in einer großen Lyoner Fabrik von lichtempfind­
lichen Platten die Arbeitssäle roth beleuchtet hatte, warm die
Arbeiter stets aufgeregt sangen und gesticuliertm fortwährend
und fühlten sich abends stark erschöpft. Nach Einführung der
grünen Beleuchtung legte fich diese Unruhe, die Leute sprachm,
wenig und waren nach der Arbeit bedeutend frischer als fMer.
Es gibt auch viele Photographen, welche das rothe Licht der
Dunkclkammer nicht vertragen und grünes verwendm müffm
und die ärztliche Praxis, besonders in Jrrmhänsem, bedient
fich solcher Erfahrungen; sie beruhigt die Patienten mtt violettem
Lichte und regt sie mit rothem an..
Dass das Sonnenlicht einm ausschlaggebendm Einfluss
auf die menschliche Gesundheit übt, ist keine neue Ansicht; denn-
schon ein sehr altes Sprichwort sagt: „Wo die Sonne nicht!
hinkommt, dorthin kommt der Arzt.* In unserem unter dem Ein-!
flusse steigender Bacillenfurcht stehenden Zeitalter wirkt der:
Umstand sehr beruhigend, dass die Sonne ein Bacillentödteri


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 2 ]
.Seite 2 Linz, Sonntag
auf dem rothsammtue» vergoldeten Fauteuil in Gesellschafts­
toilette Platz und zeigt in feinen Bewegungen, dass er sich der
»repräsentativen Pflichte« seiner hohen Stellung bewusst ist. Die
zahlreichen HuisfierS, die ihn umringen, harren feines Winkes
»und nähern sich ihm, die breite Amtskctte ihrer Würde um den
.Hals, mit Zeichen tiefer Ehrerbietung. Wie der Präsident bei
Handhabung des Vorsitzes, so befleißigen sich die Abgeordneten
-auch bei sehr hitzigen Debatten einer gewiss« formellen Höflich­
kett. Nicht leicht wird, selbst bei stürmischen Unterbrechungen
rrnd heftigen Repliken, der Name eines Mitgliedes ohne vaS
ständige Beiwort „ehrenwert" (onorvvols) ausgesprochen; der
Präsident ertheilt dem onorevole So und So das Wort, rüst
den onorevoio DiugS da «r Ordnung und tituliert die Mt«
Glieder, wenn er ihre Gesammtheit anredet, gleichfalls als
«onorovoli. Auch in der Diktion der Redner, die übrigens
sämmtlich vom Platz sprechen, macht sich mehr Beachtung der
Formen, der forensischen Haltung und der rethorischen Sorgfalt
geltend als in den oft sehr formlosen Aeußerungen englischer
und deutscher Parlamentarier.
Auf gleichem Niveau mit dm Abgeordneten fitzend, defsm
Blicken beständig ausgesetzt, in jedem Augmblicke von einem an
ihrem Tische gerade vorbeigehenden Oiwrsvvls angesprochm,
hab« die Mnister und Unterstaatssecretäre, denen in den Plenar­
sitzungen die Vertretung der Regierung allein obliegt, keinen
leichten Stand. Die Angriffe der Gegner gewinnen an Wirk­
samkeit und Schärfe dadurch, dass sie bei bedeutmden Anlöffm
dm Ministem von dm Parteiführern auS allernächster Nähe
direct ins Gesicht geschlendert werden. Dabei pflegt der Redner
von einer Corona von Parteigenossen umgebm zu sein, die den
Strom seiner Donnerworte mit dm lebhaftesten Geberdm und
dröhnend« Beifallsstürmen begleiten. Eine solche Situatton zu
bcherrschen, nammttich, wenn an den Tagen des Sturmes auf
ein Ministerium ein elektrisches Fluidum im Saale vibriert, ist
unendlich schwer. Da die Abstimmungen der Kammer über Sein
oder Nichtsein des Cabinets entscheiden, erhöht die Leichtigkeit,
ein Mnisterium zu Fall zu bringen, noch die Lust dazu, die
übrigen Motive, Rache weg« Zurücksetzung, unbefriedigter Ehr­
geiz und die specifisch italienisch« Eigenschaft«, Neigung zum
Jntriguierm, Mnierm und zur Ueberlistung des Gegners nicht
zu vergeffm.
Wie wmig diese Unsicherheit der parlamentarischm Zu­
stände und die daraus folgende sprichwörtlich gewordene Kurz­
lebigkeit italimischer Mnisterien geeignet sind, große politische
Ziele inS Auge zu fasten und zu erreichen, liegt auf der Hand.
Gleichzeittg mtt diesem Zurücktreten der großen allgemeinen
Ziele hat sich die Deputtertenkammer zu einer Befürwortung
persönlicher Sonderintereflm herbeigelasten— es wird behauptet,
dass während der Sitzungsperiode ;eder Abgeordnete täglich
etwa 30 Briefe im Interesse seines Wahlkreises zu schreiben
' habe —, die in Jtalim selbst auf das lebhafteste als eine Ent«
'Wartung des Parlamentarismus empfunden wird. C. Loquitz.
Kund schm.
Zur iuuereu Lage.
Sämmtliche Blätter beschäftigen sich mit der Rede deS
Abgeordneten Dr. v. Grabmayr. So allgemein die hervor­
ragende geistige Bedeutung des Redners- anerkannt wird, so
wenig Zustimmung findet er bei dm verschiedensten Parteim.
Seme eigenm Gesinnungsgenossen, die Deutschen, können sich mit
feine» Vorschlägen nicht befreunden, und in allen deutschm
Blättern wird auf das Gefährliche derselben hingewiesen. Aber
auch auf gegnerischer Seite ist keine Begeisterung für Grabmayr
zu spüren. Dass die Czechm außer Rand und Band find und
Grabmayr mit dm gröbsten Geschaffen bewerfen, ist begreiflich,
sie, die unter dem Ministerium Thun offm einem Verfastungs«
bruche, ja der Verfassungssistierung zutrieben, find jetzt auf ein­
mal konstitutionell, wehleidig gewordm, und spielen sich sogar
— wer lacht da nicht— als Hüter der Verfassung gegen Grab­
mayr auf. Grabmayr hat eine schwache Sette, das ist seine
große Vorliebe für die Clericalen, die er immer wieder durch
milde Worte zu den übrigen Deutschm hinüberzuziehen hofft.
Es ist gewiss, dass es für das Deutschthum von unsagbarem
Vortheile und Bedeutung wäre, wenn die Clericalen in nationalen
Dingm sich ihren übrigen deutschm Stammesgenoffen anschließm
würden; aber wer unsere Clericalen kennt, der bringt schwer den
TageS-Pvs;.
Grabmayr'schen Optimismus auf. der immer wieder in dieser
Richtung Versuche macht. Thatsächlich klingt als Antwort auf
Grabmayrs Rede aus dem clericalen Blätterwald einstimmig
eine Ablehnung heraus. Die Clericalen können fich eben von
der außerordeutlichm Liebe zu den Czechm nicht losreißen. Die
christlichsocialen Blätter find so ziemlich die einzigen, welche die
Rede GrabmayrS mit ungetheilter Zustimmung begleite», wahr­
scheinlich deshalb, weil Grabmayr den Christlichsocialen ei«
WohlverhaltungSzeugnis ausgestellt hat in Bezug auf ihre Hal­
tung in der deutschm Gemeinbürgschast. Wir wollen nicht
Recriminattonen erheben, aber gar so zweifelsohne war diese
Haltung leider nicht, wir haben wiederholt erlebt, dass
Dr. Lueger mtt seinen Leuten der deutschen Opposition plötzlich
höchst unangmehme Prügel in den Weg geworfen hat.
Graf Murawiew.
Ueber dm plötzlichen Tod deS Grafen Mur awiew wird
gemeldet: Graf Murawiew wurde Donnerstag, als er dm
Morgenkaffee nahm, von einem Schlage, einem Bluterguss inS
Gehirn getroffm. Nachdem ein Diener dm Kaffee hereingebracht
und in üblicher Weise serviert hatte, entfernte er fich wieder.
Ein Ministerialbote, ein „Courier", welcher bald darauf daS
Cabinet betrat, fand dm Grafen todt am Kaffeettsche liegen.
Graf Murawiew war gar nicht krank gewesm.
Bon einem Kenner der russischen Verhältniffe erhält die
„N. Fr. Pr." folgende Skizze über den verstorbmm rusfischm
Minister des Aeußern, Grafen Murawiew:
Murawiew, besten Ernennung zum Minister deS Aeußern
ganz unerwartet kam, galt al» Vertrauensmann der Kaiserin-Mutter,
er war in Wahrheit ein Liebling de? CzarS. Dieses Verhältnis ent­
stand in Kopenhagen, wo Nikolaus II. als Kronprinz einen Theil
seiner glücklichm Jugendzeit verbrachte. Er lebte damals auf den könig­
lichen Schlössern in engem Raume einquartiett. Eine chinesische Blende
verdeckte das kaiserliche Bett, ein Zimmer war zugleich Arbeits-, Schlaf-,
Ankleide- und Empfangszimmer. Aber der fürstliche Bewohner genoss
volle Freiheit und schritt völlig ungekannt durch die Straßen der
dänischen Hauptstadt. Damals war Graf Murawiew fein Begletter,
und feit damals fasste Nikolaus II. Bettrauen zu dem jungen, ge-
wandten, tu feinm Manierm angenehmen Diplomaten, der in Er­
scheinung und Wesen auch als Minister so wenig Auffälliges zeigte.
Als der Ezar nach seiner Krönung Kopenhagen besuchte, zeichnete er
dm dottigenGesandten Grafen Murawiew besonders aus— die Stelle des
Ministers des Aeußern war schon vacant und Fürst Lobanow kurz
vorher auf der Reise von Wien in die Heimat gestorben— niemand
ahnte, dass die intimen Conferenzm des Kaisers und seines Gesandten
der Besetzung eines der höchsten Ministerposien galten. Man hatte
dem Czar Schischkin und den Fürsten Woronzow-Daschkow als Nach­
folger Lobanows vorgeschlagen; er erklärte, den Grasen Murawiew
wählen zu wollen. In Patts war dieser besonders populär, in Berlin
zerstreut« er durch persönliche Eindrücke alle Befürchtungen. In seiner
Amtsführung ist der verstorbene Minister wiederholt hervorgetreten,
besonders im vottgm Jahre gelegentlich der Haager Friedenskonferenz.
Durch Bettchte zweier einflussreicher Gouverneure ist, wie man in
unterttchteten Petersburger Kreisen erzäblt, der Grundgedanke derselben
angeregt worden. Beide lenkten die Aufmerksamkeit des Czars auf daS
Ueberhandnehmm der socialistischen Idee in Russland, und beide be­
gründeten diese Erscheinung durch di« wachsende Militärlast. Im
Ministerrache fand der Finanzminister, dass manches in diesen Gut-
achtm wohl begründet sei, und auch Gras Murawiew unterstützte
diese Mttnung. Unter dem Eindrücke dieser bedeutsamm Befürwottung
erhielt der Kttegsminister beide Bettchte zur Aeußerung, und auf
Grundlage seiner Erklärung, welcher der Czar seine eigene Meinung
schriftlich beifügte, verfasste Graf Murawiew die denkwürdig« Depesche,
die zu den Berathungen im Haag fühtte. Bon ähnlich menschen-
ftmndlicher Weise war die Haltung MurawiewS in den großen
Kämpfen, die das Ministerium während der letzten großen russtschen
Studentenunruhen spalteten. Man drangsaliette damals die jungen
Universitätshörer, suspendierte die Zeitungen, die ihnen schüchtern das
Wott sprachen. Ja, man stellte die Minister unter Polzeiaufsicht, die
als Studentenfreunde galten. Witte und Murawiew ttaten trotzdem
sehr energisch für die Milderung der Regierungshaltung ein und der
Czar stellte sich im entscheidenden Augenblicke an ihre Seite. Weniger
Einvernehmen zeigtm die beiden genannten Minister in einer anderen
wichtigen Frage, in der, welche das Verhältnis Russlands zu China
berühtt. Die ganze Umwandlung der russischen Politik China gegen­
über hatte der Finanzminister eingeleitet. Bei dem Bahnbaue in China
hat er den russischen Bestrebungen in Ostasien einen nmen Cours
gegeben. Er fordette später, dass ihm und seinem Reffott alle Ent­
scheidungen in den chinesischen Angelegenheiten unterstellt werden. In
dem heftigen Conflicte, den dies veranlasste, nahm der Czar für Graf
Murawiew Pattei. Er resolviette zn dessen Guniien, trotzdem ist seither
der verschiedene Minister des Aenßern ein wenig in den Hintergrund
getttten, er hielt sich selbst beiseite, seit mit der letzten Czarenreise nach
Moskau die altorthodoxe Richtung stegreich wurde.
24: Juni 1900 Nr. 143
Die Vorgänge in China.
Die gestern eingelaufenen Telegramme beschästige« fich
hauptsächlich mit dem K a m p f e b e i T i e n t s i n. Tientsin
wurde von dm Boxers angegriffm, die zuerst die Chinesen«
viettel erobettm, dann aber auch ins Fremdmviettel einzudringen
versuchten. Hier aber stießen sie auf eine russische Besatzung von
8000 Mann mtt 10 Geschützen, welche die Boxer bald zum
Weichen brachte. 300 Boxer find bei diesem Kampfe gefallen.
Diese Nachnchten. beziehen fich auf den Kampf am 15. Juni.
Damit hatte aber der Kampf noch nicht sttn Ende erreicht, es
wurde weiter gekämpft und auch noch am 31. hat bei Tientsin
ein Kampf stattgefunden, in welchem die Boxer auch Geschütze
spielen ließen. Wie dieser Kampf auSgefallm, ist noch unbekannt.
Die neuen Meldmigm besagm nnr, dass in Tientsin große
Verwüstungen angerichtet wurden, auch die fremden Nieder-
lassungm eingeäschert erscheinen, daS amerikanische Consulat
zerstört ist und die Russen dringmd Verstärkmigm brauchm, um
dm weiterm Kampf aufzunehmm.
Oesterreich ist bekanntlich jetzt in Ostchina durch das Schiff-
„Senta" vertreten. Dasselbe wird nun durch das Torpedo--
rammschiff „Maria Theresia" abgelöst werdm, welches Befehl
bekommm hat, sofort nach China abzugehm. Die „Maria
Theresia" trägt zwei 34-centimetrische Krupp-Kanon«, acht
15-eenttmetttsche Schnellfmergeschütze, zwei leichte Geschütze,
20 Schnellfeuergeschütze kleinerm Calibers und 2 Lancierrohre
für Torpedos. Auf der „Zenta" befindm fich nur halb so viele
und lediglich kleinere Geschütze.
Berlin, 82. Juni. Das „Wokffffche Bureau" meldet: Der
Chef deS Kreuzergeschwaders vor Taku beuchtet, ein am 30. d. M.
abends aus Tientsin angekommener französischer Osfieier habe erzählt,
dass Tientsin seit drei Tagen von den chinesischen Truppe«
beschoffen werde. Die MuuitionSvorräthe seien knapp.
Eine weitere Meldung deS Commandanten btS Kreuzer-
geschwaders vom 21. d. M. besagt, dass die „Irene", mtt 240 See-
soldaten an Bord, vor Taku eingetroffen und sofott mtt 380 Eng­
ländern und 1500 Russen znm Entsätze von Tientsin abgegangen sei.
Die Eisenbahn von Takn bis 15 Kilometer vor Tientsin befinde sich
in unversehttem Zustande. Bon Peking, sowie von den dorthin
gesandten Truppen ist keinerktt Nachricht eingetroffen. Da? Befindm
der Verwundeten ist ein befttedigendeS.
London, 22. Juni. (Unterhaus.) ParlamentS-Untersecretär
Brodrick erklätt, dass weder aus Peking, noch von dm vo«
Seymour befehligten Truppen Nachrichten vorliegen. Dagegm habe
ein gestern in Taku eingetroffener, von Tientsin am 18. d. M. ab­
gegangener Läufer Nachnchten über die Lage in Tientsin ge­
bracht. Danach wurden auf die Stadt mehrere Angttffe ausgeführt,
jedoch zurückgeschlagen. Am 17. b. M. beschossen die Chinesm die
Fremden-Niederlassungen. Eine aus 175 Mann bestehende gemischte
Truppe, welche sich aus Angehöttgm Oesterreich-Ungarns, Englands,
Deutschlands und Italiens zusammensetzte, gttff die chinesische Militär-
schule an, zerstötte die bottigen Geschütze, tödtete die Ver­
theidiger der Schule und brannte diese sammt dm dott be^'
findlichen beträchtlichen Schießvorräthen nieder. Bei diesem Angttffe
machten sich auch die Raffen, welche vier Feldgeschütze hatten, beson-<
der? verdient. Die Engländer verloren einen Todten nnd fünf Ver­
wundete, di« Deutschen einen Todten, die Italiener zwei Verwundete-
und die Russen sieben Todte und fünf Verwnndtte. In der Nacht:
vom 17. auf den 18. d. M. versuchten die Chinesm sich der Schiffs­
brücke zu bemächtigen, wurden aber mit Verlusten zurückgeschlagen.
Parlaments-Untersecretär Brodttck theilt weiter mit, der britische Contre-
admiral in Taku habe in einem von gestern abends datierten Tele­
gramme mitgetheilt, dass von einem Läufer neue Nachrichten aus
Tientsin vom 20. d. M. eingangen seien. Hienach sei ein Kampf
im Gange und Verstärkugen vonnöthen. Der Redner'
verliest ferner folgende vom Contreadmiral in Taku vom Gestrigm
abends datierte und au die britische Regierung gettchtet« Depesche:-
Ich hoffe, dass Tientsin vielleicht heute nachts entsetzt werden wird. Vom
Ober- Commandierenden liegt keine Nachricht vor. Der Kreuzer
„Terrible" hat heute ftüh 382 Mann von dm Royal Welsh Füsiliers
und den Royal EngmeerS ausgeschifft. Brodrick fügt hinzu, es sei
anzunehmen, dass in ein bis zwei Tagen verschiedene andere Truppen­
körper cintteffen werden, falls ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei.'
Die britische Regierung habe Vorkehrungen getroffen, um die Streit-
kräfte, welche bereits Marschordre nach China erhalten Haien, sehr be-
trächtlich zu ergänzen.
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzttchnen in rin«;
Meldung aus Shanghai das auS japanischer Quelle stammende'
Gerücht, wonach in Tientsin 1500 Ausländer niedergemetzelt worden,
seien (??).
London, 22. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldtt aus,
Tschifu vom Heutigen: Wie von amtlicher Seite berichttt wird,
wird Tientsin andauemd von großen Geschützen beschossen. Bon dm
fremden Niederlassungen sind nahezu sämmtliche
rar eresUsnos ist. Professor Duclaux prüfte die als am I
widerstandsfähigsten bekannten krankmachenden Mikroben von
der Gattung der sogenannten Aeroben, die selbst strömender
Waffcrdamps nicht tödtet, auf deren Verhalten gegen Sonnen­
licht. Während jene, welche in Dunkelhett, aber unter sonst
gleichen Nebenumstünden gehalten wurden, nach drei Jahr«
noch vollkommm lebmsfähig waren, wurden die dem Sonnen­
lichte ausgesetzten Mikroben in höchstens zwei Monaten getödtet.
Bekannt ist es auch, dass der verheerende Tubcrkelbacillus,
wenn er sich in Staubform findet, durch directes Sonnenlicht
in einigen Minuten getödtet wird, in feuchter Einhüllung aber
in 24 Stunden. Zerstreutes Sonnenlicht braucht zu dieser so
wohlthätigen Verttchtung schon einige Tage, und in der Dunkel­
heit lebt dieser Bacillus ohne Nahrungsbodeu selbst acht Monate
lang. Deshalb ist die Meinung jener Aerzte, welche die größere
oder geringere Heftigkeit der Influenza-Epidemien mit dem
größeren oder geringeren Mangel an Sonumschein während der
betreffende« Jahreszett begründen wollen, nicht so leichthin ab­
zuweisen, wenn auch die Beweise dafür noch nicht vorliegen.
Solche und ähnliche Erfahrungen sollten Wohl genügm,
lun den Gebrauch der Fenstervorhänge und Rouleaux bedeutend
einzuschränken; aber in Wirklichkeit ist das Gegentheil der Fall;
denn so wie sich die Sonne am Firmamente zeigt, rasseln aller­
otten die so mannigfaltig geatteten Fenstervarricadcn an den
städtischen Wohnungen schleunigst herab, damtt das strahlende
Licht ja nicht den Möbelstoffen schade, und niemand bedenkt,
dass ttn ruttlietter Möbelstoff immerhin ttner ruinietteu Lunge
»der zerrütteten Nerven bedeutend vorzuziehm sei.
Ueber den Einfluss der Sonne auf den Stoffwechsel hat
Professor Aducco den interessant«, wmn auch alle ehrlichen
Thierschutzvereinler arg verstimmenden Versuch gemacht, Tauben
»mtt« verschieden« Beleuchtungm verhunzen zu lassen. In der
»Sonne gieugm diese armen Thiere nach 14, im Dunkeln
?erst nach 34 Tagen zugrunde. Btt der ersten Versuchsgruppe
War der Stoffwechsel so bedeutend, dass schon am dtttten Tage
des Hnngerns alles Glykogen (Leberstärke), das dem thierischen
Körper als Kraft- und Wärmequelle dient, aus der Leber und
»bald auch aus den Muskeln verschwand, was bei den im Dunkel
gehaltenen Tauben erst am 15. bis 21. Tage geschah. Die Lehre,
Di« der Mensch aus diesem trauttgen Versuche ziehen kann, ist,
Lass die Sonnenstrahlung Appetit macht, die Dunkelheit aber
dessen Erscheinen verzögert.
Doch, wenden wir unsere Betrachtungen auch dem Pflanzeu-
zu. Dem Landwirte und jedem Naturfreunde überhaupt
ist es bekannt, in welchem ausschlaggebenden Maße die Sonnen­
strahlung die gesunde Entwicklung der Pflanzen fördett. Ge­
wächse, welche während ihrer besten Vegctationszeit des directcn
Sonnenlichtes länger entbehren müssen, schießen unnatürlich in
die Höhe, bleiben kraftlos und bringen minder vollkommene
Samen. Das Getrttde, welches unter solchen Verhältnissen
reist, gibt wenig und schlechte Frucht. Deshalb producieren
Länder mit trockenem Contincntalklima, wie z. B. das südliche
Ungarn, jenen eisenharten, kräftigen Weizen, der den Müllern
der regen- nnd nebelreichcn Alpcngegendcn als Beimischung zur
heimischen Feldfrucht so nothwendig ist, wenn sic leicht mahlen
und ttn allseitig verwendbares Mehl erzeugen wollen.
Pflanzen, deren Lage ihnen reichlichen Sonnenschein ver­
bürgt, sind auch dankbar dafür. Wer kennt nicht eine Menge
Blumen, wie die Sonnenblume, Wegwarte rc., deren Blüten
vom frühen Morgen bis zum Abend der Sonne folgen, das
heißt dieser stets ihr Inneres zu kehren, als könnten sie sich
nicht von deren Anblick trennen? Unter dem Einflüsse der Be­
sonnung strömen die Blumen ihre herrlichsten Gerüche in über­
schwenglicher Menge aus, besonders die weißblühenden, welche
nicht so stark durch die gleichzeitige Hitze leiden können. Weiße
Blüten, wie Akazien, Hollunder, Jasmin, Lilien, Tuberosen,
ttechen geradezu betäubend, ja selbst die weißen Varietäten sonst
geruchloser Blumen, wie Petunien, Gattenverbenen, Lychnis und
andere mehrere entwickeln in der Sonne einen angenehmen D»st.
Die Wirkungen der Sonncnwärme hören aber auf, wohl­
thätig zu sein, wcnw.den direct besonnten Organismen nicht
eine verstärtte Feuchntzkeitszufuhr als Ersatz für die verlorene
gesichert ist. So trockene Sonnenjahre, dass im Verlaufe der­
selben die Ernten vernichtet werden, find glücklicherweise selten.
Bei Menschen und Thieren bezeichnet der sogenannte Hitzschlag
oder Sonnenstich jenen Moment, in dem die Sonne dem Körper
unverhältnismäßig mehr Wasser entzogen hatte, als die normale
Blutcirculation vettrug; cs darf daher unter solchen Umständen
die rechtzeitige Aufnahme des nöthigen Wassers nicht versäumt
werden, wenn nicht lebensgefährliche Folgen eintreten sollen.
Um auch des Mindcrwichtigcn zu gedenken, sei bemerkt,
dass die Sonne von allen Brauern, Gastwirten und Biertrinkern
wegm ihrer fatalen chemischen Einwirkung auf das Bier ge-
sürchttt wird, dessen Geschmack und Geruch nicht nur durch
directes, sondern auch durch zerstreutes Sonnenlicht sehr un­
günstig verändert wird, welche Fatalität fich insbesondere beim
Handel mit Flaschmbier stark bemerkbar macht. Der „Sonnen-
geschmack" und ^Sonuengeruch" des Bieres ist alle« Trinkru
ttn Greuel. Bier in Weißen Flaschm würde schon nach zwtt
Minuten Besonnung diese fatale Veränderung erleiden, während
zerstreutes Licht länger dazu braucht. Wärme allein macht daS-
Flaschenbier nicht schal und ungenießbar, das beweisen jene
Biersendungen, welche nach tropischen Ländern gehen und dort,
ohne Eiskühlung aufbewahrt werden. Bemcrkenswett ist es,
dass in Baiern das Bier fast allgemttn in thönernen Deckel-
krugen credcnzt wird, weil man die Erfahrung gemacht hat,
dass es sich so länger „frisch" erhalte als in Gläsern. Dies
ist insofern unrichtig, als sich daS Bier in einem schwarzen
Dcckclglase eben so lange frisch erhalten würde, da es sich ja
eigentlich nur um die Abhaltung der Lichtsttahlen handelt. Ein­
gehende Versuche haben gegeigt, dass es vornehmlich die blauen
und violetten Lichtstrahlen des Sonnmspcctrums find, welche
im Biere am raschesten den „Sonnengeschmack" hervorrufen,
während die orangcgelben Strahlen verhältnismäßig am in­
differentesten sind. Es ist daher vollkommen gerechtfertigt, wen«
Bier, wie üblich, in braune oder dunkelorangmfarbene Flaschm
gefüllt wird.
Dies wäre eine Wirkung !m klttneu: aber auch den Win­
den gebietet die Sonne, da diese nichts anderes sind als eine
Function des jeweiligen Sonnenstandes, d. h. an windigen Tagen
fällt die größte Windstärke mit der höchsten Tagcstemperatur
zusammen; am ruhigsten ist es dann zwischen 2 und 4 Uhr
morgens, am stürmischesten um 2 Uhr nachmittags. (Wirbel-
und Gewitterwinde fallen nicht unter diese Regel.) Die so be«
deutenden Unterschiede in der Bodmerwörmung, die zu ver­
schiedenen Tageszeiten um viele Grade von der mittleren Tages-
tempcratur des Bodens abweichen, bedingen einen verschieden
starken Aufttteb der erwärmten Bodenluft und damit eine Ver­
stärkung oder Abschwächung in der Zuführung der Ersatzlust,
was wir eben als „Wind" verspüren. Auf dem Meere weht
der Wind den Tag über gleichmäßiger, weil sich die große
Wasserfläche langsamer, schwächer und gleichmäßiger erwärmt,
so dass der Erwärmungsunterschicd gegen die mittlere Tages«
tknrperatur auf höchstens 0 7° C. herabfinkt.
So hätten wir die Wirksamkttt der Sonne in einig«'
sonst weniger beachteten Umstände kurz behandelt und gelang«
M dem Schluffe, dass wir auch h«te, trotz aller Fottschritte der
Wissenschaft, oder vielleicht eben deshalb, noch immer aus dem
Standpunkte der alten Naturvölker stehen, welche in der Sonne
de« Urquell alles Lebens erblickten.
>. LndwiL BerretzjrL"


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 3 ]
Rr. 143
Linz. Sonntag
einflefif4ett ba# ametilfliiif^eEoitfaiat ist zer-
^' bi"ss-nimBahnhofe hart bedrängt und
Verstärkungen dringend nothwendig. Die Verluste find fäwes.
Zur Vorgeschichte der Unruhe« in China.
, 30. April, geht der „Pol. Co«." folgende
beachtenswerte Darstellung der Lage der Dinge in China vor
rinemhalb Monaten zu:
Die Ahndung der grausamen Ermordung des englischen
MisfionärS Brooks in der Provinz Schantung durch Ent-
hauptung der Rädelsführer hat, falls die Pekinger Regierung
damals Überhaupt^ erne Einschüchterung und Eindämmung der
Bewegung gegen dre Fremden beabsichtigt haben sollte, ihren
Zweck leü>er »rcht erfüllt. Da die „Bestrafung" des Gouverneurs
von Schantung m seiner Versetzung als Gouverneur nach
-Schaust bestand und eme Auflösung des Geheimbundes Ta.
tao-hut („großer Messerbund"), welcher nachweislich der An-
Mer dieser Ermordung war, nicht gewagt wurde, blieb jede
Wirkung der Strafen aus. Vielmehr begannen sowohl die ge.
mannte als andere ihr verwandte geheime Verbrüderungen nur
-eine um so mtmsivere Thätigkeit zu entwickeln. Nicht bloß in
Schantunst, sondern selbst unter dm Augen der Regierung in
der, Provinz Tschili gnff eine offme Propaganda der Fremden«
Verfolgung immer mehr um sich. Christliche Gemeindm wurden
überfallen und geplündert und in zahlreichen Asfichm wurde
-als Aufgabe aller Patriotm hingestellt, die Europäer umzu.
Lringm oder zu vertreibm.
^ Die zumeifi inwressiertm Mächte England, Frankreich,
Deutschland und dre Bereinigtm Staaten, dmen sich Jtalim
anschloss, erkanutm dmn auch bereits die Nothwmdigkeit
-mergrscher Stellungnahme. Sie erhoben bei der chinesischen Re-
Gierung die Forderung, diesm Umtriebm ein Ende zu machen
und durch Erlass eines unzweidmtigen kaiserlichm Edictes sich
von dem dringendm Verdachte geheimer Sympathie für diese
gefährlichen Bestrebungen zu reinigen. Zugleich wurde von den
Vertretern der gmanntm Mächte für dm Fall, dass die Bor.
stellungm erfolglos bliebm, eine Flottendemonstration bei
Schan.hai-kwan und die edmtuelle Landung von Matrosen«
detachements in Aussicht gmommen. Die geplante Demonstration
unterblieb aber leider, da die chinesische Regierung— wmigstens
dem äußeren Anscheine nach— Schritte zur Eindämmung des
Unwesens der geheimen Gesellschaft that. Der Vicekönig von
Petschili erließ Proelamationm zur Beruhigung des Volkes,
und nach dm auftührerischm Districten wurdm Regierungs-
commiffäre mtsmdet. Doch nur sehr zögemd und langsam mt«
schloss sich die Regierung zur Herausgabe des geforderten
kaiserlichm Ediktes, welches erst am 17. d. M. erschien; ein
Zeichen, wie schwer der Muth aufgebracht wurde, der Bewegung
offm entgegenzutreten. Die erwartete Wirkung der Regierungs,
maßnahmen blieb auS; denn am 21. d. M kam es bei Pao«
Ting-fu in dieser Provinz zu einer förmlichen Schlacht zwischm
Christm und Anhängem der Jho-tuan-Verbrüderung, bei welcher
lchtere 30 Mann einbüßte, während die Verluste der Christm
in einem Todten und etlichen Verwundeten bestanden. Die Be-
hördm wagten eS nicht, gegm die Friedmsstörer militärisch ein«
S schreite», sondem beschränktm ihre ganze Thätigkeit auf Be.
wichtigung Md Vermittlung.
Der Krieg i« Südafrika.
Marschall Roberts Md Gmeral Buller streben nun
ernstlich ihre Vereinigung an. Buller ist längs der Bahn
Laingsnek—Pretoria von Zandsprutt-Statton am 21. d. M.
nach Paardekop marschiert und soll am 23. bereits Standcrton
am Vaal«River erreichen. Ihm entgegen marschiert die berittme
Jnfantette-Divifio« Generalmajor Hamiltons, die am 21. in
Springs eingetroffm war und auf dem Marsche nach Heidel«
berg sich befindet. Heidelberg ist von Standerton nur mehr bei
100 Kilometer entfernt, so dass jede der gegen einander mar.
schierendm Colonnen 50 Kilometer bis zur Begegnung zurück,
zulegen hätte. Nach diesem wäre in längstens 2 Tagen die
Vereinigung der beiden Truppen möglich. Mit dieser Vereini.
oung soll Mächst Marschall Roberts die Natalbahn als Nach«
schubslinie eröffnen und in zweiter Linie die VereinigMg der
iu der Nordostecke des Freistaates stehenden Buren mit dm
Transvaalburm verhindert werden. Der Waffenstillstand, der
formell zwischm Botha und Roberts abgeschloffen sein soll, hat,
wie der „Daily Telegraph" aus Pretoria erfährt, nicht eine
fünftägige, sondem eine lOtägige Dauer. Wie man auf vielm
Seiten aMimmt, habm nicht die Burm um diesen Waffen-
stillstand angesucht, sondem es soll derselbe nur die Operations-
pause verschleiern, welche Marschall Roberts auferlegt ist. Die
Truppen desselben sollen nämlich durch die letzten raschen
Märsche stark gelitten haben und sollen sich, wie vor 2 Monaten
in Bloemfontein, in einem vorübergehenden Stadium der
Operations-Unfähigkeit befinden. Auch dürften die Störungen
an der Nachschubbahn Roberts' festhalten. General Viljom
meldet, freilich ohne Angabe des Datums, dass die Eisenbahn
im Freistaat auf einer Länge von 50 Meilen zerstört sei.
! London, 22. Juni. Eine Depesche Lord Roberts ans
Pretoria besagt, di« Colonne des Generals Hamilton habe gestern
Springs erreicht und befinde sich gegenwärtig auf dem Marsche
nach Heidelberg, nm mit BullerS Truppen Fühlung zu gewinnen,
welche gestern in Paardekop eingetroffen sind. Morgen werde die
Colonne in Standerton sein, um die Verbindungen zwischen Pretoria
und Natal zu eröffnen und eine vereinte Action der Transvaal- und
der Oranjeburen zu verhindcm.^_
i London, 22. Juni. „Reuters Office" meldet aus Ham-
mouia vom 19. d. M.: Eine ziemlich statte
während der Nacht einen einzeln stehenden Berg,
Patrouillen der Deomanrptruppm abzuschneiden,
jedoch von Rundles Artillerie überrascht und so
dass sie sich zurückziehen mussten.^ c
i London. 22. Juni. General Baden-Powell meldet
aus R u st e n b u r g, dass er bei seiner Mckreis« aus Pretoria dre
Buren in friedlicher Stimmung gefunden habe. Während seiner Ab-
Wesenheit seien Commandant Steijn und zwei F-Wcornets gefangen
genommen worden. Bei dem Verwalter de- Distriktes Rustenburg
feien 300 Gewehre abgeliefert worden.
Tager-Post.
die Aufführung von Operetten in unserem Musentempel, die wir fett
einigen Jahren vermiffen mussten. Der Besuch des Theaters beweist,
dass das Publimm für das Genre der leichtgeschürzten Muse sehr
empfänglich ist. In der ersten Theaterwoche hörten wir die Operetten:
„Puppe", „Gasparone", weiter: „Ein armes Mädel", „Onkel Toni"
und „Huckebein", womit sich daS zumeist aus dem Landestheater in
Linz stammende Ensemble bestens einführte und sich die Gunst des
Publicums erwarb. Direktor Cavar plant, Heuer eine stattliche Anzahl
von Novitäten zur Aufführung zu bttngen. ES steht uns somit ein
interessantes Repettoire in Aussicht. AIS erste Unternehmung des
VergnügungScomüöS in dieser Saison findet heMe im Curhause ein
Concert der Kaiserjäger-Regimentskapelle statt, das voraussichtlich
eine stattliche Gesellschaft vereinen wird. Das BergnügungScomitö hat
Heuer ein so interessantes Programm entworfen, das den Cnrgästen
eine Fülle von interessanten Darbietungen bietet. Eine hochinteressante
Bereicherung des Bergnügungsprogrammes bietet das für Gmunden
besonders hocherfreuliche Ereignis der Vermählung der Prinzessin
Matte Louise zu BrazMschweig mit dem Pttnzen Maximilian von
Baden. Gmunden, bekannt als Stadt der Feste, wird alles aufbitten,
um der lieblichen Braut, die ja auch ttne Gmundnerin ist, seine
Huldigung darzubttngen. An dem Fackelzuge, welcher sich vom Rath«
hausplatze nach dem herzoglichen Schosse bewegen wird, bttheiligt sich,
kurz gesagt, alles und deffelbe wird einen imposanten Anblick gewähren.
Der Turnverein wftd vor den Herschasten in stattlicher Anzahl einen
Rttgen zur Aufführung bttngen und die Gesangvereine und Musik-
kapellen durch eine Serenade ihre Huldigung darbttngen. Ganz be­
sonders schön wird sich das venetianrsche Nachtfest gestalten, bei welchem
nicht nur Hundette von illuminietten Gondeln sich auf den Wellen
des Sees schaukeln werden, sondern auch die Ufer- und Höhenfeuer
mächttg aufflackern werden. Sämnttliche Gebäude läng? der SeeS
werden in bengalischem Lichte erstrahlen. Me hohen und höchsten
Herrschaften werden diesem sehenswetten Schaustücke von der neu­
erbauten Terrasse des CurhauseS beiwohnen, von wo man einen
wunderbaren Rundblick über das ganze Panorama genießt. Imposant
wird sich nach der Trauung die Ausfahrt der Herrschaften gestalten.
Bon der evangelischen Kirche in Traundorf, die Georgstraße, über die
Traunbtticke, die Kammerhofgasse, den Rathhausplatz, die Theatergasse
und den Franz Josefplatz wird alles in einen Blumenhain verwandelt,
die Turner und andere Körperschaften, sowie die Schuljugend werden
Spalier bilden. Im Saisontheater findet eine Festvorstellung statt.
Zur Aufführung gelangt die Operette „Der Zigeunerbaron" mit Herrn
Girardi als Zsupan. Hoffenüich werden alle diese würdigen Vor­
bereitungen vom Wetter begünstigt.
Simbach, 21. Juni. (Militäreoneert.) Im Gasthofe
„Alte Post" in Simbach concettiette die Militättapelle de? 1. baier.
JägeriataillonS von Sttaubing (Blechmusik) unter Leitung des Stabs-
hornisten I. ttebechee mtt gut gewähltem Programm und wurden
deren sehr gediegen« Leistungen von dem zahlreichen Publicum auS
Braunau und Simbach lebhaft acclamiett. Auch der neue Besitzer
des Gasthofes Hetr I. Ruedorffer aus Salzburg fühtte sich als um­
sichtiger Witt anettenuenswett ein.
Altauffee,22.Juni. (Unfall miteinemAutomobil.)
Der Kaufmann Dukes aus Wien ttaf zu Beginn dieser Woche
mittels Automobil, mit welchem er von Wien aus die Fahrt über
den Semmettng bis hieher gemacht hatte, hier ein. Am Dienstag den
19. d. M. unternahm er mittels Automobil einen Ausflug nach
Grundlsee. Auf der Rückfahtt, als er gerade mitten im Orte Alt­
aussee dahinfubr, schlugen unter der Maschine Flammen hoch empor.
Durch das Geschrei der. Passanten aufmerksam gemacht, brachte Herr
Dukes da? Gefährte zum Stehen und bemerkte nun, dass da? Benzin
in Brand gerathen war. Die Flammen schlugen mehr als mtterhoch
empor, und es sammelten sich bald zahlreiche Neugierige an. Der
Brand wurde durch aufgeworfene Erde bald gelöscht. Zum Glücke
erlitt Herr DukeS keinerlei Verletzung, auch die Hauptthttle der
Maschine wurden nicht beschädigt.
Mbs a. d. Donau, 22. Juni. (HilfSaetion für die
Ueberschwemmten.) Die HilfSattion für die im vergangenen
Jahre. durch Hochwasser in der Gemeinde WbS Geschädigten ergab
ein Gesaunnttesultat vyn 10.880 Kronen, davon auS Staatsmüteln
8192 Kronen, und weiter infolge der vom Obmanne des Bezitts-
Armenraches Herrn Hans Huemer, Lehrer in Mbs, eingeleiteten
Sammlung in barem 2688 Kronen und eine größere Anzahl von
Kleidungsstücken und Wäsche. Die Gemeindevettretung von Mb? hat
in ihrer letzten Sitzung einstimmig beschlossen, der niederöftcrreichischen
Statthalterei, der Bezirkshauptmannschaft Melk und den Mitgliedern
des Ottshilfscomitäs den wärmsten Dank auszusprechen.
Krems, 22. Juni. (Zur Pensionierung des Pro­
fessors Doctor Bidmar.) Der Religions- Professor an der
Lehrerbildungsanstalt in Krems, Herr Dr. Constantin Bidmar, wurde
im kurzen Wege pensioniert und mit der provisottschen Ettheilung
des Religions- Unterrichtes H. K. Schmoger, Cooperator in Krems,
betraut. Die plötzliche Pensionierung des Dr. Bidmar, der sich settenS
seiner Schüler größter Verehrung und Sympathie erfreute, hat all­
gemeine Verwunderung erregt. Die studierende Jugend, sowie die
Bevölkerung von Krems steht auf Seite de? gemaßregelten Lehrers,
eines humanen Priesters und abgeklätte» Geistes, der dem herrschenden
Bureaukratismus zum Opfer fiel. Die alte Garde der Kremser Lehrer-
bildungsanstalt verschwindet immer mehr. Professor Dr. Bidmar er-
freut sich auch als Verfasser mehrerer Wette in literarischen Kreisen
großer Verehrung.
Gagesneurgkeiten.-
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
General-Secretär-Stellvettreter der ersten österreichischen Spar«
caffe in Wien Dr.Karl Wallner der Tstel einesRegierungs«
rathes.
(Bon der Mutter zum Fenster hinausgeworfen.)
Aus Berlin wird telegraphiert: Eine furchtbare Blutthat
begieng heute morgens die Frau deS Klempners S o k l o w e k
in der Wrangelstraße, im Südosten Berlins. Nach einem Streit
mit ihrem Manne warf die Frau ihre vier Kinder im
Alter von sechs Jahren bis acht Monaten— zwei Knaben und
zwei Mädchen— aus dem Fenster auf den Hof und
sprang alsdann nach. Die Kinder wurden bis zur Unkenntlich,
keit zerschmettert, die Mutter lebt uoch, wird aber kaum davon«
kommen. Beide Eheleute sind 1871 geboren. Ihr Zusammen«
leben war trotz gelegentlicher Zerwürfnisse und obwohl der
Mann sich zu leichten Züchtigungen hinreißen ließ, nicht un-
glücklich, aber in der Frau, die eben so wie der Mann einst
bessere Tage gesehen hatte und jetzt unter dem Drucke Wirt«
schaftlichen Niederganges reizbar geworden war, blieb von solchen
Scenen stets ein Stachel zurück. Gestern morgens kam es
zwischen Beiden aus unbedeutenden Ursachen zum Streit; von
einer Pelargonie, welche die Frau ihrer Mutter zum Geburts«
tage bringen wollte, wünschte der Mann einen Ableger zurück«
zuhalten. Dies wollte die Frau nicht dulden und nun gab der
Mann ihr eine Ohrfeige, worauf er zur Arbeit gieng. Un«
mfttelbar nach seinem Weggange verübte die Frau den entsetz,
lichen Massenmord. Die Menge wollte den zurückgekehrten
Mann lynchen, in der Meinung, dass er durch fottgesetzte
Brutalitäten die Frau zur Verzweiflung getrieben.
(Auffindung eines Goldfeldes in Neuguinea.)
Hamburg, 22.Juui. Die „Hamburgische Börsenhalle" meldet
aus Melbourne vom 19. d.: Goldsucher berichten von der Ent«
deckung eines wettvollen Alluvialgoldfeldes in Deutsch-Neuguinea;
sie wollen die Oettlichkeit nicht eher genau bezeichne», als bis
ihre Unterhandlungen mit der deutschen Regierung zum Ab«
schluffe ^kommen find.
(Warum schlafen wir nicht gern auf der linken
der Gäste "vom Bottahr- b-rttts wett überholt. Zu den besonderen Seite?) Es ist eine eigenthümlicheErschttnung dass die
i» ersterLnneUMerstm Menschen dehnen. -f» kou^-iycht auf d« lmkm
meldet aus
Burentruppe besetzte
um von dott ans
Die Buren wurden
wirksam beschossen.
Gonespondenzen.
Gmunden. 22. Junr (Saisonbertcht.) Die fett Begmn
dieses Monates vorherttchende prachtvolle Witterung übte auf die Ent-
kalttlna der Saison einen äußerst günstigen Einfluss, da der Fremden­
verkehr Heuer ein äußerst reger ist. Wir speciell in Gmunden konnten
von Taazu Tag das Anwachsen der Sommergäste beobachten und
diesmal erfreulicherweise in sehr bedeutend« Menge Auf der einzig
schönen Esplanade, die im Vereine mtt den hübschen Anlagen am
Nanz Josefplatze sich jeden Abend rm Sch-me d« elekttsschen Glüh-
lichter äußech vottheilhaft präsenttett, herrscht nun wieder tagtäglich
ein imposant« Corso, bei welchem man die schonen Tmletten der
Damenwelt zu bewundern Gelegenhett hat. Besondtts zahlreich ist die
Gesellschaft während d« Concette d« Cuttapelle. Jenen ab«, welche
eine Kahufahtt einer Promenade vorziehen, stehen -me große Z-Hl von
Gondeln zur Berfüguug. Di- Cur- und Fremdenliste hat die Zahl
'"• überholt. Zu den besonderen
24) Juni 1900 Seite 3*
©rite schlafen. Und in der That wird eS Wohl mehr oder
mind« jeder an ffch selbst erfahren haben, dass er beim Links«
liegen durch schwere Träume geplagt-, ist, dass sein Allgemein-
befinden beim Aufwachen zu wünschen" lässt, ja dass ihn oft«
mals undefinierbare Schmerzen in Seite und Rücken quälen,
die nach dem Ausstehen schwinden. In erster Linie macht man
gern das Herz, das in seinem größeren Theile links liegt, für
solche Erscheinungen verantwortlich. Dass solche Vorwürfe nicht
ganz ungerechtfettigt find, hat sich ab« erst in letzterer Zeit ge»
zeigt. Es ist noch nicht lange her, dass unsere Gelehrten fest«
gestellt haben, dass das Herz bei Gesunden namentlich in link«;
Seitenlage ganz auß«ordentlich, und zwar bis 2 '/ 3 Centimeter
verschieblich ist. Mit einer solchen Verlagerung des H«zens
gehen auch Veränderungen in der Lage des Zwerchfelles, d«
großen Blutgefäße, der Lungen u. s. w. Hand in Hand. Die
Folgen: Herzklopfen, Beklemmung, Schwindel, Schm«zen auf
der linken Seite, w«den demgemäß verschieden «klärt. Bei
Gesunden haben derattige kleine Beschwerden nichts auf sich,'
wenn der Körperzustand ein gut« ist. And«s ist cs jedoch mit
Kranken. Bei ihnen können die Störungen, die Beweglichkeit
deS Herzens so stark sein, dass sie ernste Herzleiden vorspiegeln.«
— Das ist jedoch nicht der einzige Grund, weshalb die Menschen
nicht aus der linken Seite schlafen können. D« andere liegt im
Gehirn, und zwar hängt er mit der Thatsache zusainmen, dass
die meisten Menschen Rechtshänder find. Das Charakteristicum
eines gesunden tiefen Schlafes ist eine gewisse Blutleere in den
sonst thätigen Hirnrindengebieten. Da bei Rechtshändern die
linke Gehirnseite überwiegt, so ist klar, dass die Blutleere dies«!
Seite auch für den Schlaf förderlich ist. Solches findet aber
am ehesten statt, wenn der Mensch rechts liegt, denn bei der im«
Schlaf etwas herabgesetzten Energie der Herzthätigkeit hat das«
Blut in den Attetten eine gering«e Tendenz, nach oben zip
fließen, anderseits kann dasjenige d« Venen leicht« zum
Herzen zurückströmen, wenn letztere frei von jedem Drucke sind„'
während bei der Schwere des Kopfes die Venen d« aufliegenden«
Seite leicht gepresst werden und deshalb Stauungen entstehen«
können. Die nicht aufliegende Gehirnhälfte ist asso sicherer vor;
traumerzeugenden Congesttonm. Da bei Rechtshändern die linke
dieser Bedingung eines wohlthuenden Schlafvs bedarf, somüffew
sie eben auf der rechten Seite liegen. j
(Mammutsnnde und Riesensagen.) Längst hat man
vermuthet, dass die g«ade in Europa häufigen Sagen von
ehemaligen Ricsmvölkern oder Riesengeschlechtern mtt den Knocken«
funden vorzeitlicher groß« Säuatthiere in Verbindung ständen.
Dazu kam, dass man gegen Ende des 18. Jahrhunderts einen
vom Eise vollständig conservietten Manrmutlttchnam an d«
sibirischen Küste ausfand. D« Schluss, dass solche Cadav«
auch in früherm Jahrhundetten an europäische Küsten an.
S etrieben worden sein könnten, scheint durch einen arabischen
tttsebettcht bestätigt zu w«den. Um das Jahr 920 unser«
Zeitrechnung bestand ein Bulgarenreich an d« unteren Wolga,«
dessen König, von den Russen bedrängt, sich zum Islam be­
kehren wollte. Der Kalif in Bagdad sendtte daraufhin einen'
Gesandte«, namens Jbn-Foßlan, zu dm Wolga-Bulgarm, d«
den König in der That zum Glauben Mohammeds brachte und
eine mettwürdige Landesbeschreibung hinterlassen hat. Darin
erzählt« unt« anderem, es sei ihm zu Ohrm gekommen, dass
sich zu Bulgar ein Mensch von ungeheuer« Körp«größe be-
finde. D« König habe die Nachricht bestätigt, ab« der Ritte
fei Bereits todt Ueberhanpt sei er kein« seines Volkes, ja nicht
einmal ein wirklich« Mensch gewesen. Vielmehr hätten einst
Kaufleute, die zur Wolga ausgezogen waren und dm Fluss
stark übergetretm fanden, die Meldung gebracht, dass auf dem
Wasser ein Mmsch schwimme, d« ein« von den ihnm bmach«
batten Völkem zu sttn scheine. Sie würden deshalb fliehen
müssen. Da habe sich der König selbst aufgemacht und an dm
Stelle des Flusses einen 12 Ellen hohen Mmschm gesehen, mit
einem Kopfe vom Umfange des größten Kessels, einer spannen«!
langen Nase, großen Augen und spannmlcmgm Fingern, so­
dass der König zunächst in ebensolches Entsetzen gerathen fest
wie sttne Führer. Auf eine Anrede gab das Geschöpf keine«
Antwott, sondem startte die Leute nur an. D« König nahm)
es dann mit sich und schtteb an die drei Monate Weges ent-!
femten Disu (oder Wssu, das halb fabelhafte Nordvolk d«,
arabischen Autoren), um Ettnndigung ttnzuziehen. Da «fuhr «,!
dass dieser Mensch zu den „Gog und Magog" gehöre, also zu.
dm apokalyptischen Weltuntergangs-Völkem, die auch im Koran'
eine Rolle spielen. Gog und Magog ab« wohnten wird« drtt-
Monate Weges von den Disur, würden von diesm durch et«
Meer geschieden und seien wie die wildm Thi«e. Der großes
Mensch aber sei noch eine Weile bei den Bulgarm gewesen,!
dann habe ihn jedoch ein Unfall an der Nase betroffen, woran
er starb. „Ich gieng hin," schließt Jbn-Foßlan seine Erzählung,«
„und besah seine Knochen, die waren ganz erschrecklich." So-
unklar und selbst wid«spmchsvoll die einzelnen Angaben hier
auch sind: es scheint keinem emstlichm Zwttfel zu unterliegen,«
dass nicht lange vor Jbn-Foßlands Ankunft im damaligen'
Bulgarmlande ein ausgestorbenes Riesenthi« in wohlerhaltmcm
Zustande vorhanden war. Die Mesmsage war dott schon hin«
reichmd ausgebildtt, so dass man ttnen Mmschm an ihm haben'
wollte, obgleich der Augenschein dagegm stritt. Die Hervor^
Hebung der Nase deutet auf einm Ruffel hin. Wahrscheinlich
war das Thier an der russischm Eismeerküste gefunden und
dem Bulgarm-Könige während des Wint«s ans den Eisbahnen«
d« Flüsse als Ratttät zugefühtt worden, bis d« Eintrttt des;
Frühjahres nicht weit vom Ziele diesm Transpott unterbrach.!
(Ueber chinesische Diplomatie) weiß ttn englisches Blatt
zu «zählen: „Wozu werden überhaupt europäische, Gesandt-,
schäften in Peking bestellt?"— heißt es da. Die Vettreter d«;
fremden Mächte habm kein«lei V«kehr mit dem Hofe und'
die Audienzen bleiben eine reine Form. Das Tsung-li-Aamen ab«/
das Auswättige Amt Chinas, das dm geschäftlichen V«kehtt
zwischm den Gesandtschaften und dm chincftschm Behördm v«-
mittest, sucht sttne Ausgabe darin, dm v«hasstm Fremdling
möglichst kalt zu stellen. Allm Anttägen wird ttn passiv«,
Widerstand entgegengesetzt, jede Erötterung wird vermieden^
jeder Entschluss gehasst. Die erste halbe Stunde vergeht mil­
den üblichen Bewittungen. Mag der Gesandte wollen od« nichts
die Melonenkeme od« Znckerpflaumm w«den aufgetragm,
werden in unendlich viele Schüsselchm auf dm Tischm vettheilt,'
wo der Diplomat gern sttne Papiere ausbrttten möchte, nnd-
dann mit der größten Langsamkeit von den geschäftskundigm
Dienem abgeräumt. Der Ostwind bläst durch alle Wände; dem!
Gesandtm wird's »«gemüthlich. Endlich ab« rückt« mtt sein«'
Frage heraus: „Weshalb wurden die Dimer des Herrn Smtth!
durchgeprügelt, als sie sich der osfittellm Ausplünderung wider«;
setzten? Jetzt beginnt der zweite Abschnitt d« chinesischen Dipl»,
matte: W« soll zuerst sprechen? Die Landessttte besagt in groß«!
Weisheit: Memand soll zuerst sprechen. Ein« aber muss sprechm'
und er spricht nicht etwa von dm Dien«n des Herm Schmith,'
sondern: „Versuchen Sie diese Nüsse, sie kommen von Long-Wai!
und w«deu vvM-Dichter Tmg. M./aller-8r8chhe^P«iri^


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite L
8«z, Sonntag
TageS-PoK.
84. Jmn ISOo
Nr. 143
sungm." Und dann folgt eine lange Erörterung üb« die Vor­
züge d« SWfle, der sich eine zweite über den Nutz« der Apfel­
sinenschalen anschließt. Ist dann ab« schließlich die Besprechung
deS diplomatischen Falles reif geworden, so fangen sie plötzlich
alle zusammen in demselben Augenblick zu rede» an, damü
niemand deS Zuerstsprechens beschuldigt werden könne, und daS
Ergebnis ist ein vielstimmiges Kauderwelsch, bei welchem dem
Zuhör« angst und bange w«den kan». Melleicht gelingt eS
dem Gesandten, dabei seinen Fall um einen Ruck zu fördern.
Meist ab« erlahmen seine Kräfte; auß«dem geht die Sonne
»nt«, die Kälte wird größer und fröstelnd zieht er ab. Nicht
ohne Ursache überlasten die auswärtigen Diplomaten die meisten
Geschäfte ihren Dolmetschern, deren körperliche Versaflung die
gewohnheitsmäßige Stählung erfahre«. Ein« derselben hatte eS
weg, die Herren deS Tsung-li-Damm homöopathisch zu behandeln
und durch Ausbau« zu besiegen. Sobald« eintraf, fieng«
eine stundenlange Vorlesung über Melonenkerne und Apfelsinen­
schalen an, bis den Chinesen die Geduld ausgieng. Dann er­
zählte« ihnen eben so unermüdlich die Ereigniffe der äußer«
Politik, und wenn sie dann die Geschäfte aus Ermüdung ver­
schoben, rückte« ihnen am folgendm Tage mit derselbe« Weu-
läufigkeit auf dm Hals. Die Chinesm erkannt« daraus, dass
sie an ihm einen Tartarm getrost« und gimgm dann in Zu­
kunft ihm gegenüb« sofort auf die Geschäfte ein.
sHeitereS.l Richtig. A. (im Zoologischen «arte» vor dem
Löwenkäfig): „Sehen Sie mach wie d« Löwe frisst, der scheint gar
nicht satt werben zu wollen.*— B. „DaS scheint mir doch, dass«
satt werden will, sonst würde «ja nicht so viel fressen.*— Beim
Turnen. Uvterofficier (zu einem Soldaten, d« vergeblich die Kletter­
stange zu «Kimmen sucht): „.. Und da will d« Kerl vom Affen ab­
stammen!"— Zarter Wink. Einjähriger: „Sammeln Sie ettva
abgeschnittene Cigarrenspitze«, Hem Unterofficier?"— Unterofiiner:
„Jawohl; dar übrige kann ab« auch noch daran sein."— «er­
schnappt. „... Also d« Husar war Ihr Bruder... Haben Sie
noch mehr Brüder?"— „Aber Madame, wo denken Sie hin!"—
Missverstanden. Landschaftsmaler: „Darf ich Ihre Scheune
malen?"— Bauer: „Jo stellt, aber's Wohnhaus thät'S nöthiger!"—
Stoßseufzer eine? P antofselhelden. „ES ist doch ei«
Jammer mit meiner Frau! Unser Papagei soll den ganzen Tag
sprechen und ich soll den ganzen Tag den Mund halten!"— Ja
dann! Jung« Arzt (ehemaliger CorpSstndent): „GnädigesFräulein,
spielen Sie doch mal das Gebet einer Jungfrau!"— Dame: „Ach
nein, bar kann ich noch nicht ordentlich, ich mache noch zu viel Böcke."
— Junger Arzt: „DaS macht nichts, ich bin ein Freund der Bock-
musik!"— Köchinnendentsch.. Also, was meinen Sie,
Köchin? Wir haben Sonntag Besuch— braten wir 'ne GanS?"—
„Die sän jetzt net billig, gnä' Fra»!.. Uns Mark kost sch»' eine
— vaS a g'scheidte Gans is!"— Die Supp«. Schiffscapitän:
„Sagen Sie mal, Kellner, wa? ist denn daS?"— „Bouillonsuppe,
t err Capitän."— „Suppe? Na, da bin ich mein Lebtag auf lauter
ouillon gefahren!"— Abschreckung. Tante: „Nun, Alfredchen,
wie kommt eS denn, dass Du nicht mehr Seemann werden willst?
Das war doch früh« immer Dein Ideal?"— Alfred: „Ja, aber
neulich habe ich gelesen, dass es auch— Schulschiffe gibt."— Scherz­
frage. „Mai ist für ein Unterschied zwischen Gutenberg und Roth­
schild?"— „Keiner, denn beiden schuldet Europa sehr viel.— Miss­
glückte Rüg«. „Seh'n Sie nur, Hausmeister, wie das Trottoir
aussieht! Wie leicht kann man da fallen!"— „No ja, weil'S holt
«'schneit hat!"— „Ja, ja— ab« da würde ich einen Besen nehmen,
den Schnee wegkehren und Sand aufstreuen!"— „Schad' um Jhna
— Sie wättn a guter Hausmeister wor'u."— Ewige Liebe.
Hausknecht (aus dem Briefsteller abschreibend): „Bange Ungewissheit
mit schmerzlichem Zweifel in trotz alledem hoffnungsfreudiger Seele
wägend —" „Sakra, wenn ma dös Zeug net so druckt vor ehmhätt',
könnt' man'- dem Luad« net halbet so schön hinreib'n!"
Tageskalender.
Sonntag, 24. Juni. Katholiken und Protestanten: Johann
der Täufer.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min.— Sonnenunter­
gang 8 Uhr 2 Minuten.
Witterung vom 23. Juni.
«arometer Hygrometer vatzerfta»»
Lixzrr Höh» Me-rrehOhe
8 Uhr abend,.. 742%, 766%, 78°/, 158%, ober Null
8 Uhr früh... 742%. 788%. 82«/. 181%,_
4 Uhr nachm... 739%. 783%. 38°/. 157%„„
Thermometer vom 22. Juni 4 Uhr nachmittags bis 23. Juni
4 Uhr nachm. Maximum+ 20° ®. (+16“ SR.\ Minimum -f-10° T.
(+ 8“ R.).— Städtischer Strombad Mast« 12°.— Riesenhof
Wasser 17°.
WitterungStelegramm: Wien, 23. Juni. DaS Luftdruck-
Minimum p« 750 bis 755 Millimeter bestndet sich nördlich von
Irland; dar Maximum per 770 bis 765 Millimeter befindet sich
an der Nordküst« von Spanien; unbestimmte Windrichtung, wechselnde
Bewölkung, stellenweise Niederschlüge, warm, Neigung zur Gewitter-
bildung vorauSfichtlich.
Volksküche: Einmachsappe,Rindfleisch mitSemmelkren, Brate»
mit Salat, Topfenstrudel.
Versammlungen, Concerte rc.: Um 11.13 Uhr vormittag»
AuSffug des Werkmeisterverbandes nach Wels; um 3 Uhr nach­
mittags Waldfest und Eröffnung des WirtschastSzimmer» bei d«
Giselawarte; um 2 Uhr vom Bicycleclubbause Clubpartie nach Rotten-
egg; in der Poschacher-Bierhalle in Urfahr Wohlthätigkeitsfest der
Zipfechaubengesellschast.
Montag, 25. Juni. Katholiken: Prosper. Protestanten:
Eulogius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min.— Sonnenunter­
gang 8 Ubr 3 Minuten.
Volksküche: Gerstilsupp«, Rindfleisch mit Fisolen, Paprikaflrisch
mü Reis, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Sinz: Mariä Empfängnirdom;
Museum Francisco Carolinum. Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
. von 9 bi» 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum: LandbauSportal und -Brunnen; Dreifaltigkeit;»
fäule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
b«ge und DSstlingbttg mit der elektrischen AbbSfionSbahn; Säle des
Kaufmännischen Bereinshanses; Johannes- Statue vo» Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 23. Juni.
(Auszeichnung.) Der österreichische Ob«postdirector Karl
Jeglinger ,» Constantinopel wurde durch die Verleihung
des Ordens d« Eiserne» Krone driü« Classe vom Kaiser
ausgezeichnet.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat die Bezirkshaupt­
männer August Edlen von Chavanne und Dr. AdolfRitter
von Pitn er zu Statthaltereirüthen im Stande der Statthalterei
in Linz ernannt.— Das Präsidium der Finanzdirection in
Linz hat den Finanzconcipisten Dr. Josef Kelb zum Finanz-
commiflär in der neunten Rangsclaffe und den Finanz-Concepts-
Praktikanten Gustav Höllhuber zum Finanzconcipisten in
der zehnten Rangsclasse, dm RechnunAassistenten Rudolf
Merwald znm RechnungSofficial d« zehnten RangSxlasse
und den Rechnungspraktikantm Josef Enzenhofer znm
Rechnungsassistenten in der elstm Rangsclaffe ernannt.
(Goldene Hochzeit.) Aus Micheldorf berichtet man
«nS: Hnr Leopold und Frau Theresia Atteueder, Haus­
besitzer «ch Zeugschmitt» hierselbfh feiern am Dienstag dm
26. d. M. vormittags 10 Uhr i» d« Pfarrkirche daS 50jährige
Hochzeitsjubelfest. Nach dm kirchlichen C«emonim findet bei
günstig« Wittemng eine Ausfahrt nach Klaus statt, woraus
«ach der Rückkehr (7 Uhch im Gasthofe „zur Sense" in Michel­
dorf eiu Gastmahl stattfindet, zu welchem Bereits 60 Teil­
nehmer angemeldet find und dem fich eine Tanzmusik anschließt,
die Herr Schwminaer seu. beistellt, d« auch beim erstm
Trauungsacte dieselbe leitete. Herr Attmeder, welch« zu
St. Leonhard im Mühlkreise geboren ist, ist 77 Jahre; defsm
Gattin, eine geborene Micheldorferin, zähtt 74 Jahre. Das
Jubelpaar erfreut fich noch voll« körperlich« Rüftigkett und
hat eine Nachkommenschaft von 7 lebenden Kmderu, 18 Enkeln
und 1 Urenkel.
(Ehrung.) AuS Waldkirchen am Wesen wird u»S
unterm IS. d. M. geschrieben: D« Bezirkshauptmann von
Schärding, Gottfried Berger, wurde für sein v«dimstvolleS
und erfolgreiches Wirken in Gemeinde-Angelegmhettm von dm
Gemeinden Estemberg, Kopfing. St. Roman, Biechtmstein und
Waldkirchen a. W. zum Ehrenbürg« «nannt und ihm daS be-
tteffende Diplom am Sonntag dm 17. d. M. durch eine De­
putation überreicht.
(Todesfälle.) Am 32. d. M. starb in Linz Herr
Hermann Derfflinger, Cafett« und HanSbefitz«, im
36. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Sonntag dm
24. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags vom Hause Bethlehem­
straße Nr. 2 aus statt.— Am 22. d.M. starb in Linz Herr
Alois R ü b l, GcschästSdiener, im 33. LebmSjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag dm 24. d. M. um 4 llhr nachmittags
vom Hause Bethlehemstraße Nr. 41 aus statt.— Heute früh
starb hi« Herr Max Kesselflicker, Kaufmanns- und HauS-
oefitzerssohn, im 36. Lebensjahre. DaS LeichmbegäugniS findet
am Montag den 25. d. M. um 5 Uhr nachmittags von d«
Leichenhalle des israelüischen FriedhofeS aus statt.— Am
22. d. M. ist in Braunau der Braumeist« bei Jg. Stög«,
He« AloiS Schweiberer, im 39. LebmSjahre gestorben.—
AuS Bad Ga st ein wird unS telegraphisch gemeldet: Gestern
10 Uhr abmdS starb hier die Besitzerin deS Hotels „zum
Hirschm" Frau Pauline Straubtnger, Gatt«: deS Post­
meisters Peter Sttaubinger, im Alt« von circa 50 Jahren
nach ein« Operation. Die Verstorbene war eine allgemein be­
kannte und beliebte P«sönlichkeit. D« Todesfall erregt große
Theilnahme d« Einwohn« und Curgüste.
(Stiftung.) Aus Gmunden, 22. d. M., wird berichtet:
Der Gemeindeausschuß der Stadt Gmundm hat heute in einer
unt« dem Vorsitze deS Bürg«meist«S kaif. Rathes Dr. WolfS-
gruber abgehaltenen außerordentlich« Sitzung befchloffm, aus
Anlass des 70. Geburtstages deS Kaisers gemeinsam
mit der hiesig« Sparcafle einen Betrag vo» 3000 L als Bei­
trag zu ein« zu gründenden Stiftung zu widmen, deren Er-
trügms jährlich am 18. August au arme hilfsbedürftige, alte
od« kranke, ehemalige Soldaten zurVertheilunggelangt.
B«eits am 18. August d. I. werdm 400 K an 10 solche Sol­
daten vertheilt werden.
(Gemeindewahle«.) Unt« dem 32. d. M. wird uns
aus Wartberg geschrieben: Bei d« am 21. d. M. hierorts
stattgefundenen Bürgermeist«-, respective Gemeinderathswahl
wurden nur echt deutsche Männer gewähtt, und zwar als
Bürgermeist« d« allbekannte tüchttge H«r Michael Ra-
dinger, Großn« zu Derfling, als erst« Gemeinderach
Herr Georg Schimpelsberger, Wirt in Wartberg,
und als zweit« Gemeinderath Herr Johann Straß er,
Jnnermüller.
(Städtische Sparkasse Linz.) Die Direction d« städti-
schm Sparcaffe Linz hat in ihrer heutigen Sitzung den Alt-
bürgermeister Herrn Franz Poche zu chrem Präsidenten
gewählt.
(Mühlkreisbahngesellschaft.) In d« heutigen General­
versammlung der MühlkrerSbahngefttlschaft unt« dem Borsitze
deS Prästdenten-StellvertretcrS Herrn Prag er wurde der Antrag
der Direction, ein Uebereinkommm wegen Uebemahme des Be­
triebes der Localbahn bis zur gänzlichen Tilgung des Prioritäts-
actien-Capitales «»zuschließen, einstimmig angenommen; der
weit«e Punkt des Antrage?: d) „eine B«einbarung wegen Ab­
änderung der Concesfions-Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich
deS EinlösungS- und HeimfallsrechteS des Staates zu treffen,
in beiden Fällen mit der Maßgabe, dass einerseüs der k. k.
Staatsverwattung die nicht bereits in deren Besitz befindlich«
Stammactien im Restbeträge von 160.000 Kronen unentgeltlich
übergeben werden und dass anderseits seitens der k. k. Staats­
verwaltung während der Betriebsführung den Prioritätsactien-
Besitzern eine 3'/,"/,ige abzugsfreie Rente, einschließlich des Er­
fordernisses für die planmäßige Tilgung des Prioritätsactien-
Capitales, im Einlösungsfalle ab« eine gleich hohe abzugsfreie
Einlösungsrmte, eventuell ei» entsprechendes AblösungS-Aequi-
valent zugesichert werde. Die Direction werde weiter ermächtigt,
alle zur Ausführung dieser Transactton erforderlichen Schritte
durchzuführen, insbesondere den von der k. k. Staatsverwaltung
für nothwendig erkannten Abänderungen der Allerhöchsten Con­
cessionsurkunde vom 28. Juli 1886 (R.-G-.Bl. Nr. 136) zuzu­
stimmen und die erforderliche Aenderung d« .Gesellschaftsstatuten
im Einvernehmen mit der k. k. Staatsverwaltung vorzunehmen,
beides mit der Wirkung, als ob die Gmeralversammlung den
Wortlaut der Concessions- und der Statutenänderungen be­
schlossen hätte", wurde mit 1575 gegen 225 Stimme» ange-
genommen. Die Gegensttmmen waren jene der Frau I. A.
Weidle, Vertreterin der Betriebsunttrnehmung d« MühlkreiS-
bahn. Frau Weidle motivierte in einer eingehenden Erklärung,
mit welcher sie auch Protest gegen Punkt 1> erhob, ihre Ab­
stimmung. Eine weitere Debatte fand nicht statt. Wir w«den
in der nächsten Nummer ausführlich über die Generalversamm­
lung d« Mühlkreisbahngesellschaft berichten.
(Zur Naarnregulierung.) Man schreibt u»S aus
Perg, 22. d. M.: Bei der vorgestern stattgefundenen Aus­
schusssitzung des Vereines zur Ermöglichung der Naarnregulie­
rung gelangte nach Eröffnung derselöm durch den BcreinS-
obmann, Bezirksrichter Dr. Bst eh, vorerst eine Zuschrift der
Bezirkshauptmannschaft Perg vom 8. d. M. zur Verlesung,
worin mitgetheilt wird, dass bei dem Steueramte Perg rin Fond
von 5500 fl. ö. W., in der Sparcaffe Grein fruchtbringend an-
e, deponiert wurde, welcher Betrag jedoch vorläufig beide«
inde, als d« oberösterreichische Landesculturrath den
Landescultur-Jngenieur zur Projectsverfassung nnentgettlich zur
Verfügung stellte, zu ein« Projectsverfassung nicht gewähtt
wird, sondern zu Gunsten der Anrainer erst nach Genehmigung
der Projektes zur Feststellung der Coucurrmz dem Vereine
überlassen wird. Gleichzeitig wird auch dem Vereine ein bei d«
Statthalterei in Linz erliegendes Projekt gegen Rückstellung zur
Verfügung gestellt. Nach Einsichtnahme in dieses Proj«t wird
über Antrag des Herrn Michael Fries befchloffm, den ober-
österreichischen Landesculturrath nochmals um kostenlose Bei­
stellung des Laudescuttur-Jngmieurs zu «suchen, und zwar
zurrst zurUeberprüfmig de- bereftS voÄegwd« Projektes «st»
zur Abgabe des Gutachtens dahin, ob dieses Project der be­
absichtigt« Naarnregulierung und Entsumpfung des Naarn-
gebicteS zugrunde gelegt werden kann od« ob ein neues Project
verfasst w«den müffe, wobei darauf hiuzuweism sei, dass nach
Anficht des Naarnregulierungs-Veremes das Hauptgewicht bei
der Regulierung darauf zu legen wäre, dass die Haidmühlwehre
eingelöst und da§ Naarnbett vom Naarncanal angefangen viS
zur Haidmühlwehre gebaggert und von dott an das Flussbett
reguliert w«de und dass weit« auch eine Räumung d« vo«
Norden einfließ enden Nebenbäche d« Naarn vorgenommen
werde. Sohin wurde, nachdem d« Obmann dem erschienenen
Regierungsvertreter, Bezirkscommissär Geberth, für seine
Jnt«ventton de« Dank znm Ausdruck gebracht hatte, die
Sitzung, die etnm anregend« Verlauf hatte, geschloffen. j
(Tracenrevision der Tauern-Bahn.) In Wetter«
Fortschung d« von d« Regierung angeordneten commissionelle«
Amtshandlung« bezüglich d« Projecte d« Eisenbahnlinien,'
welche zusammen die zweite Bahnverbindung des Inner» d«
Monarchie mtt Triest zu bildm bestimmt find, wurde in d«
Zett vom 11. bis 18. Juni d. I. die Tracenrevision für die
Tauern-Bahn Schwarzach—St. Beit—Gastein— Möllbrückew
(eventuell Spital a. D.) durchgeführt. Für die Linienführung
derselben und die Lage ihr« Berkehrsstellen musst« zunächst
die Erford«niffe ein« Hauptbahn als maßgebmd bettachtet
w«d« und konnten locale Verkehrsbedürfnisse «st in zweiter
Reihe Berücksichügung finden. Der Verlauf der Commission^
welche seitens der Jntereffentm freudig begrüßt wurde, war
folgend«: Am 11. Juni ttat die für den salzburgischm Theil
dn Bahn delegiette Commission in d« Staatsbahnstation
Schwarzach-St. Beit zusammen und nahm hi« die volle Zu­
stimmung d« Gememdm Schwarzach und St. Veit entgegen^
Sodann begab fich die Commission nach L«d, woselbst die Ge­
meinde das Ansuchm um Einschaltung ein« Personm-Haltestelle!
„Klammstein" stellte, welcher Bitte mtsvrochm werd« dürste)
Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde Dorf-Gastein weg«
B«l«u»g d« ProjectSstation Mairhofcn nach Dorf-Gastem
und Bezeichnung mtt diesem Ramm befürwortet w«den. Im
weit«« Verlaufe gelangte die Commission nach Hos-Gastein^
woselbst um die Ausgestaltuug der gleichnamigen Haltestelle zur
Station unt« Wegfall der nächst Laderding in Aussicht ge-,
nommcnen Projutsstatton Hof-Gastein gebeten wurde. Diese
Bitte konnte keine UnterMtzung finde», da die ProjectSstation
Hof-Gastein auS bettiebstechnischm Gründ« nicht eliminiert
w«den kann; eS wurde jedoch, um den Wünsch« der Gemeinde^
thunlichst entgegenzukommen, beanttagt, die Personm-Haltestelle»
ft« die gleichzeitige Abfrttigung von Reisegepäck auszugestalten
Am 13. Juni wurde die Strecke Bad-Gastein—Böckstein localis
fiett, und es dürste dem Wunsche d« Gemeinde Bad-Gasteiw
nach Verschiebung d« Projettsstatton thalabwätts zum Stein­
bruch oberbalb der protestanttschm Kirche entsprochen werden^
sof«n die diessälligm Detailstudi« ein entsprechendes Resultat
liefe« sollttn. Dagegen konnte die Einschaltung ein« Personen-.
Haltestelle Böckstein am Eingänge des Anlaufthales mtt Rück­
sicht auf die nahe Station gleichen Namens nicht befürwortet
werd«. Hierauf kchtte die Commission nach Bad-Gastein zurück^
und erfolgte daselbst am 13. Juni der Schluss des Salzburg«
Verhandlungsprotokolles. Im Anschlüsse hi«an trat am
15. Juni die für dm kärntnettschen Theil d« Bahn berufene
Commission in der Südbahnstatton Sachsenburg zusammen und^
nahm die Besichtigung d« Trace bis Mallnitz vor. Die eigent­
liche Amtshandlung begann an demselbm Tage nachmittags i»'
Mallnitz. Die Gemeinde «Hätte sich mtt dem Projecte einver-
fiand«. Tags daraus, am 16. Juni, wmde die Commission
in Obcr-VKach fortgescht. Hi« war eine Abordnung der Ge­
meinden des mittl«« Möllthales «schienen, welche baten, eS
möge die Trace mehr in das Möllthal, etwa bis Flattach, ge-
führt werden. Die Gemeinde Ober-Vellach gab ihrerseits dem
Wunsche AuSd«ck, eS wolle die gleichnamige Station möglichst
tief und nahe an den Ott verlegt und, falls dies unthnnlich
fein sollte, eine Auszugsanlage zwischen dem Orte und der hoch
üb« demselben fituietten ProiectSstation ins Auge gefasst werden.'
Die gewünschten, bedeutende Mehrläng« und Mehrkosten
involvierenden Traccnänderungen konnte die Commission mit
Rücksicht ans die wesentliche Beeinfluffung des Projectes nicht
nur bis Ob«-Bellach, sond«n auch von diesem Orte thäl-
abwättS nicht unterstütz«; sie fand jedoch die Errichtung
ein« geeignet« AufzugSanlage für Ob«-Vellach, statt
der jedmfalls sehr kostspielig« Eisenbahn- ZuiahrtS-
sttaße, «wägenSwett und befurworttte diesen Wunsch)
Weiterhin stellte nur mehr die Gemeinde Kolbnitz den Wunsch
nach Verschiebung der ProjectSstatton zum Otte und um Errich­
tung einer «weit«ungsfShigen Personen-Haltestcll« Mühldorf,
welche Ansuchen unterstützt wurden. Schließlich wurde die Frage
des AnschluffeS der ProjcctSlinie an die Südbahn eingehend
erörtett. Hiebei hat sich ergeben, dass die Gemeinden des Möll­
thales sich durchaus mit dem projecttettm Anschlüsse in Möll-
brücken einverstanden «klärt haben. Im Gegensatze hiezu ist die
Gemeinde Spital und eine ansehnliche Anzahl von Nachbar­
gemeinden, insbesondere aus dem Liesetthale, für den Anschluss
rn Spital an der Drau eingetretm, welcher auch von dem dottigen
Her« k. k. Bezirkshauptmanne, sowie d« Vntretern des kä«t-
nerischen Landesausschusses und der kämtnenschen Handels- und
Gewerbekamm« wärmstenS befürwottet wurde. Der hienach dem
Anschlüsse in Spital an der Drau eingeräumte Vorzug vor
jenem in Mällbrückm wird mit d« Bedeutung von Spital, so­
wie wett« damit begründet, dass daselbst nur die Erweiterung^
der Südbahnstation, also keine complete Neuanlage wie in Möltt
brücken nöthig wäre und die Peagiemng der Südbahn eine
kürzere würde. Der Anschluss in Spital an der Drau erfordert-
jedoch eine nahmhaftt Mehrlänge der Bahn, sowie bedeutende
Mehrkosten, und die Commisfion hat daher die Entscheidung
dieser Frage offen gehalttn. Jedmfalls dürfte sich aber zur mög-
lrchcn Einbringung dies« Kosten, sowie zur Kürzung der Trace
der Versuch empfehlm, die Bahn in diesem Falle von Mallnitz
ab unter thunlichst« Eliminierung d« Entwicklungskehrschleife
bei Groppenstein direct gegen Spttal zu führen. Am 17. Juni
wurde dre Protokollierung des kämtnenschen Theiles, am 18. Jnui^
das ganze Protokoll in Klagenfutt geschloffen. Nach dem Vor­
stehenden kann das Ergebnis d« Tracmrevifion für die Tauern­
bahn als ein anstandsloses und befriedigendes bezeichnet werd«?
Hiebei wurde allseits d« lebhafte Wunsch geäußert, dass es der
Regierung ermöglicht werde, dieses wichtige Project im Zu­
sammenhange mit den übttgm Linien d« zweit« Bahnv«bin-
dung mtt Trieft baldigst der Realisierung zuzuführm.
(Deutscher Schulverein.) Am 18. d. M. fand die
Vollversammlung der Männerottsgruppe „Linz" des Deutsche»
Schulvereincs statt, bet welcher nachfolgende Functtonäre ge­
wählt Word« sind: Dr. Emst Jäger, Mitglttd des ob«-
öste«eichischeu Landesausschusses, Obmann; Dr. Hermann
Peyrer, Hof- und Gmchtsadvoeat, Obmannstellvcttrettr;
Dr. Richard Newald, Präsident d« oberösterreichischmAdvo-
MMMW^Schriftführ«; ßß^~


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 5 ]
Ar. 148
Linz, Sonntag
SchEuhrerstellve^reter; Frau, »riechbäum. Kanfmmm,
Cafier; Karl Gass-umayr, pensionierter Oberposteontrolor.
Caiperstellvertretrr. Bei dieser Versammlung wurde angeregt,
im Herbste die eS Jahres ein größeres Fest zu Gunsten des
Deutschen Schulveremes zu veranstalten.
(Brnckuerfeier in St. Florian.) Bon dort schreibt man
nnS: Am 29. d. M. findet hier die Eiühüllungsfeier der dem
Andenken an den großen TonheroS Professor Dr. Anton Bruckner
gewidmeten Gedenktafel mit nachstehendem Programme statt: lim
3 Uhr uachnnttaaS Aufstellung der geladenen Vereine und Fest-
gäste rmStfitshose; sodann Abmarsch auf de« Marktplatz, woselbst
die Enthüllungsfererlichkeit beginnt. Nach Vortrag der vom
Chorherrn des hiesigen StisteS Franz Müller eomponierten Fest­
hymne durch die Liedertafel St. Florian hält deren Vorstand
Laudesgerichtsrath Franz Jglseder die Festrede, welcher der von
sämmtlichen anwesenden Gesangvereine» executierte Gesammtchor
Nachmf von Dr. Anton Bruckner folgt. Hierauf Besichtigung
des Brucknerziuuners im Süfte und Besuch der Stistsgrust,
woselbst sich die Grabstätte Bruckners befindet. Sodann gesellige
Zusammenkunft in Bauers Gasthof. Die Gedenktafel, welche im
Atelier des Stemmetzmeisters Max Reschnar in Enns angefertigt
wurde, widmete der hiesige Gesangverein und ist dieselbe am
ehemaligen Schulhause Marktplatz Nr. v unterhalb deS Fensters
jenes Zimmers angebracht, welches seinerzeit Bruckner als Schill-
gehilfe bewohnte.
(„Sudmarr.Es Man schreibt uns ans Zell am See,
22. d.: Die Ortsgruppe Zell am See der „Südmark" hätt am
25. d. M.. abmdS 9 Nbr, an dem Zell am See gegenüber-
liegenden Gestade des Sees ihre Sonnwendfeier ab. bei der
Herr Dr. Oedl aus Salzburg die Festrede halt« wird.
Dann folgt eine gesellige Zusammenkunft in der Restauration
„Bellevue". Bei schlechter Witterung wird diese Fei« in ErtlS
Hotel „PiuMuer Hof" abgehaften.
(Aus der Eeutraleonnuisfiou fSr Kunst« und
historische Denkmale.) Gegm die Auffrischung des Hochaltar-
bildes in der Pfarrkirche zu Minning durch den akademischen
Maler Hans Ebner erhob die Crntralcommission keine Ein­
wendung. (Referent: Professor von W ö r n d l e.)
! (Spareassenbeamten-Bereiu für Oberösterreich und
Salzburg.) Das Programm für dir am 29. d. dt Salzburg
stattfindende Wanderversannnlung obigen Vereines ist nach­
stehendes: 28. d. abmds 8 llhr: Zusammenkunft und Begrüßung
der Thellnehmer auf der kleine« Terrasse der CurhauS-Restau-
ration. Eingang Hauptportal. 29. d., vormittags 10 Uhr:
im grünen Zimmer links deS CurhauseS. Nachmittags: Aus­
flüge in Salzburgs Umgebung. Programm der Wanderversamm-
lung: Bottrag des Herm Secrttärs Dr. Franz Mußoni über
Credttwesen und Einfluss des neuen ExecutionsgesetzeS auf das­
selbe. Vottrag deS Herr» Buchhalters Rudolf Weixner über
eine neue Form der Jahresabschlüsse im EinlageugeschSfte. Be­
sprechung über die Anregung der gegenseitigen Controle der
Sparkassen untereinander nno Mittheilung der hierüber von
einzelnen Anstalten bisher eingelangten Aeußerungen. Wfällige
Anträge und Mittheilungen.
(Erster allgemeiner österreichischer Werkmeister-
verband Wien.) Der Bezirksverein Linz und Umgebung ver­
anstaltet Sonntag den 24. d. M. um 11 Uhr 13 Min. einen
Ausflug nach Wels zum Besuche deSWerkmeister-Bezirks-
vereineS Wels. Nachmittags fiudtt eine Excurfion zur Besichti­
gung über Erdgasverwertuug statt. Gäste von Mitgliedern find
willkommen.
(ReichsverbandStag.) Der diesjährige Berbandstag des
österreichischen Reichsverbandes der Maler, Anstreicher
und Verwandt« Gewerbe findet am 29. und 30. d. M. in Linz
im Gasthofe „zum weißen Lamm", Herrenstraße, statt. Daselbst
hält am Vorabend, 28. d. M, der Gesammtausschuss eine Sitzung
ab. Die Theilnahme an demselben wird nach den eingelaufenen
Anmeldungen eine bedeutende sein. Zahlreiche Delegierte werden
fich betheiligen aus Wien: Zimmer- und Decorationsmaler-
Genossenschaft, Schilder- und Schriftemnaler-Genoffenschaft und
Jndustttemaler; aus München: Maler-und Lackiererinnung; auS
Innsbruck: Tiroler Malerbund; auS Reichenberg: deutscher Maler­
bund; auS Troppau: östcrr.-schlefischer Malersachvcrcin; ferner
auS Rumburg, Graz, Brünn, Kärnten und aus mehrere» Otten
Ober- und Mederösterreichs. Für diejenigen College», welche
dem Verbandstage beiwohnen und Ouattier benöthigen, ist es
angezeigt, zur Bestellung derselben fich rechtzeitig an den Vor-
sicher der Malergenoffenschast Linz, Herrn Fttedrich Müller,
zu wenden.
(Waldsest bei der Oiselawarte.) Das von der Section
Linz des Deutschen und Ocsterreichischen Alpenvereincs geplante
Waldsest wird morgen Sonntag bei günstiger Witterung be­
stimmt stattfinden. Beginn der Festmufik nachmittags 3 Uhr.
Tanzlustige können ebenfalls von diesem Zeitpunkte an dem
Tanzvergnügen huldigen. Bei eintretender Dunkelhett großes
Sonnwendfeuer mit bengalischer Beleuchtung des Unterkunfts-
Hauses und dessen Umgebung. Allgemeiner Rückmarsch nach
Linz mit Lampions. Die Rundschau von der Watte auf die
Sonnwendseuer wird hiemit besonders erwähnt.
(Radfahrerverein Ebensee.) ManschreibtunSvondott:
Freitag den 29. Juni einschließlich 1. Juli findet hier das vom
Radfahrerverein veranstaltete Fest unter der Protection des Bürgn:-
meisters Hieran. Puchinger statt. Das Programm deS ganz im
venetianischm Stile gehaltenen Festes ist folgendes:
29 Juni: 3 Uhr nachmittag; Eröffnung des Festes durch den
Herrn Protector, 4 Uhr Concett der Ebenseer Ortsmusik B-gmn der
Gondelfahrten auf dem 300 Meter langen Canal Rw Gmnde. auf
Camvo I venetianische Bierhalle und Theater Barrätä Eröffnung der
denetianischen Wein- und Delicatessenhalle und Kaffeehaus und eben-
solche Wurstsiederei, Tunneleisenbahn mtt Pferdebetrieb, Marionetten-
Theater, Antiquitäten -Cabinet, Ländler- und Steyr-rtanzboden.
30 Juni 2. Tag. Beginn abmds 7 Uhr: Concert der Ebenseer Otts-
mufih großartiges Feuerwerk, Coriandoli- Corsa. Für gemüthliche
Unterhaltung durch Länger und Sängerinnen m dm verschonen
Bier- und Weinhallen ist besten? gesorgt.1. Juli, 3. Tag, Beginn
nachmittags 3 Uhr: Concert der Ebenst« OttSmusik, verfchledene BoUS-
belustigungen, abends Lampion-Corso. Jeden Abend prachwolle Be-
leuchtmrg deSF-stPlatz-s. Bierhallen sind «richtet von den Brauereien
Attersee. Eggenberg. Gmunden, Puchherm und Zrpf. Dm.Kartenvor-
verkauf haben auS Gefälligkett die Kaufleute F. Herbst,^ I. Kern und
F. Schwarz übernommen. Falls am ersten Tage ungunjttges Wetter
ist. wird es die zwei folgenden abgehalten oder den 7^ und 8 eventuell
14. und 15. Juli. DaS Fest wird, wenn daS Wetter günstig ist,
einen höchst animiertm Verlauf nehmen, denn daS Festcomttö thut
fein MögttchsteS, um eS so glänzend wie möglich
(Eröffnmtg des Tw. Ritter v. Wirer-Steiges.)
Man schreibt uns aus Ischl, 22. d: Dw Sectton St. Wolf-
gang des österreichischen Touttstenclubs beabfchttgt am 29. d.
den neuerbauten „Dr. Ritter v Wmr-Steig von Schwarzen-
Lach durch die Schwarzenbachklamm zum, Schwarzensee zu er-
öffnen und ladet zur Theilnahme an die,« Fnerem. Das
Programm ist folgendes: .Empfang der Gäste. Um^Uhr
KemeinsameS HUttagessen Mt ffIitbsofnfe (jpiitcl „Zrmnrekiwan^)
TageS-Pofl.
* Sondert 1 fl. 20. Nach dem MÜtagtssch Seefahtt in die
Pcrrau; von da zu Fuß nach Schwarzenbach und Besichtigung
des neu zu eröffnenden Steiges. Rückkehr über dm Saison­
vereinsweg »ach St. Wolfgang (Gesammtdaner der Fußtour
3V, Stund«). Gemächliches Beisammmsein im Elublocale bis
zur Abfahtt der Gäste.
(Eifenbahnbeamteu-Oeselligkettsvereftt Linz.) Der­
selbe gibt bekannt, dass am Ptter und Paul-Tag deu 39. d.
bei günstiger Witterung ein NachmittagSauSflua nach Waid­
hofen a. d. YbbS «ntemommm wird. Abfahtt von Linz
um 1 Uhr 25 Min. nachmittags. Ankunft in Waidhofm etwa
um 3 Uhr. Spaziergänge am Sonntagberg und in die herrliche
Umgebung find projectiert. Die Programme werden ab Mittwoch
dm 27. d. bei Herr« Juwelier Winkler anflstgm, woselbst
der Kartmvcrkauf am Mittwoch und Donnerstag stattfindet.
Für die Mitglieder wurde der Fahrpreis mtt 1 fl. 50 kr. tour
und retour per Person festgesetzt. Die Rückfahtt von Waidhofm
erfolgt etwa 9 Uhr abmds, dw Ankunft ia Linz vor 11 Uhr
nachts.
(Ehoriusky-Klanse.) AuS Ischl wird nnS geschrieben:
Ueber wiederholte Anfragen betreffs des sogmanntm „Schlagen-"
der ThottnSky-Klanse im Goffer-Weißmbachthale cheitt die Forfl-
und Domänmverwaltnng Goisern mit, dass die Tttst am
Weißmbache jetzt gänzlich eingestellt ist. weshalb di« Chorinsky-
Klause nicht mehr als Schnellwerk zur Zurückhaltung des WafferS
bmützt wird. Das interessante Schauspiel des „KlauSschlageus"
ist daher nicht mehr z» sehe«. Das Schlagm der Klause muss
in Zukunft ganz unterbleib«, weil infolge der letztm zwei Hoch­
wasser bedmtenoe Uferanbrüche am Weißenbach erfolgt find, ja
sogar ein nicht unbedeutender Bergsturz, durch welch« koloffale
Geschiebemmg« in daS Bachbett gelangt find und dieses ver­
legten; diese würden durch KlauSwässer in die Trcnm gefühtt
Wochen, waS unbedingt vermieden werd« muss.
(Ei» oberösterreichisches Luftfchiffproject.) Herr
Michael Blümelbuber schreibt nnS aus Steyr, 22. d.:
Jhx Gewährsmann für dm in heuttger Nummer der »Tages-
Post" erschienenen Artikel über mein« Erfindung hctt die fach-
licheu Details (außer kleinm Schwankung«) sehr gut behandelt,
nur müsste eS mtt Bezug auf vaS Gewicht der BambuSachse
für ei« großes Luftfahrzeug nicht vier Kilogramm per
Mtter heißen, sondern es stellt fich daS Gewicht dieses wichtig«
ConstructionSthelleS »ach Maßgabe der über Hankburg em-
aetroffmm Materialpro«« bei außerordmtlicher Festigkeit per
Mtter uur auf ein Kilogramm, waS für die Beurtheilung
der ganzen Construttion von Wichtigkett ist. Für daS Interesse
und die Sympathim a«S der Landeshauptstadt dankend, bi» ich
Ihr ergebmer Michel Blümelhuber, Steyr.
(Dev Unterstühungsverein der Gefch'ästsdiener und
Kutscher in Linz) hält am 15. Juli in der Pofchacher-Bier-
Halle nr Urflchr sei» diesjähriges Gartenfest ich.
(LebenSrettuna.) Am 20. d. M. um ea.* 1 ,S Uhr nach­
mittags beschäftigte sich der Obere Donaukände Nr. 101 wohn­
hafte 11 Jahre alte Franz Halmdienst. Sohn des Dienst-
manneS Ptter Halmdimst, auf dem in der Nähe oeS Ruderckub-
hansrS Obere Donaukände Nr. 116 in der Donau befindlichm
BrückmflosS zum Ztttvertrttb mittels eines SchiffhakmS bei dem
jetzigen großm Wafferstande mtt dem Auffangen von Holz.
Plötzlich entglitt chm der Hakm, er wollte denselben erhaschen,
bekam daS Uebergewicht und sturste kopfüber in die Donau.
Dies sah die Obere Donaukände Nr. 113 wohnhafte Tischler-
gehilfensgattm Anna Putz chrem Fenst« aus, sie machte
Lärm, woraus ihr Hausherr Wenzel PytrowSki, als er sah,
dass Halmdienst von der Strömung vom Ufer schon ca. 6 Mtter
weggettteben worden war, schnell in die Donau sprang, auf den
bereits schon unter Wasser befindlichen Knabe« zuschwamm und
chn mit großer Anstrengung nach lebend, jedoch ganz erschöpft,
ans Ufer brachte. Nachdem fich der Knabe nach ttniger Zeit
erholt hatte, ttat er in den nassen Kleidern dm Heimweg an.
Wie die Zeugen Putz und die Obere Donaulände Nr. 77 wohn­
hafte BrotauSträgerin Mona Haidinger angeben, wäre der
Knabe Halmdimst ohne Zweifel ettrunkm, wenn PytrowSki
nicht so schnell zur Rettung entschlossen gewesen wäre.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine hochromcmttsche Reise im malerischen Tirol, und zwar von
Meran, Ottler, Mendelpass, Eggnühal rc. bis Arco zur Aus­
stellung.
(Hochwasser.) Man fchrttbt uns auS Braunau,
22. d. M.: Nachdem schon seit einiger Zeit der Inn stark an­
geschwollen war, aber noch an keinem User zum AuSttttte kam,
ist derselbe durch die vielen anhaltenden Regengüsse neuerdings
im Steigen. Der Brückenpegel an der Stadtbrücke verzeichntte
heute früh 8 Uhr 230 cm und abmds 245 cm ober Null.
Seit Mittag herrscht ununterbrochen, mitunter wolkmbruchattiger
Regen.— Aus Braunau, 23. d. M., wird uns telegraphisch
gemeldet: Der Jnnbrückenpegel zeigte um 8 Uhr früh 260 cm.
Die Tendenz ist stark stttgend.— Aus Braunau, 23. d. M.
halb 1 Uhr nachmittags, wird uns telegraphisch bettchtet: Der
Inn ist auf der baiettschm Seite im Allstreten bcgttffm.
Die Brückenpegelhöhe hat mittags 290 cm erreicht. Der Inn
fühtt viel Treibholz mit. Nach einem soeben aus Kufstein
eingelangten Telegramme ist ein weiteres Steigm des In» um
1'/, Meter zu gewärttgen.
(Ein Bierboyrott.) Man schreibt nnS auS Ha Nein,
21. d. M.: Sett Montag dm 18. d. M., an welchem Tage in
der Brauerei zu Kaltenhausen 10 Brauburschm entlassen
wurden und einige 20 andere sich ihnen angcschlossm hab«,
wird in der Stadt über nichts anderes gesprochen. Die Ent­
lassenen bemühten fich bei den Witten, dass diese kein Kaltcn-
hauserbier nehmen und die Arbeiterschaft ein solche? nicht mehr
tttnkm solle. Die sogenannte organistette Arbeiterschaft berief
für heute abends in Schwärz' Gasthaus hier ttne Versammlung
nn, auf deren Tagesordnung der Ausstand in der Brauerei zu
Kaltenhausen als erster Punkt verzeichnet war. Die Versammlung
war sehr zahlreich besucht. Gegm obige Arbeiter-Entlassung
wurde vrotestiert und wiederholt ergieng die Aufforderung, einig
zu bleiven, ein Kaltmhauserbier nicht mehr zu tttnkm u. s. w..
Ob und wie lange dieser Aufforderung entsprochen werdm wird,
ist fraglich. Im übttgm verlief die Versammlung ohne jedwede
Störung und die Leute verfügten sich nach derm Schluss ruhig
nach Hause, daher die von Seite der Gendarmerie und der
städtischen Sichcrheitswache gehaltene Bereitschaft fich als über­
flüssig erwies.
(Distanzgeher.) Die Herrm F. Entmann, Kaufmann,
und I. Trebsche, Kaffeehausbesitzer in Wien, theilen uns
auf einer Anfichtskatte, welche sie ei» Fass rollend darstellt, mit,
dass fie am 25. oder 26. d. in Linz eintteffm werden. Der
Wiener Uhrmacher Köllmer wettete nämlich in ttner Tischgesell­
schaft gegen die beiden gmanntm Herrm nm 5000 Kronen,
dass selbe in fünfzig Tagm ein Fass von sieben Hektoltter Inhalt
und circa 200 Kilo Schwere von Men über St. Pötten, Linz,
Braunau, München, Sttaßburg nicht nach Patts rollen könnte».
: Die Strttk^bttrügt^cirm^löAMoUÄ«, Dch^ideqLerrrq
24. Juni 1900
Seite 5
gedenken 25 bis SO Kilometer täglich zurückzulegen. DaS Fass
wurde von der Firma Krautwurst (Httligmstadt) nach besonder«
Angabm verfettigt. An dem Fass find die Wappen der Städte
Wim und PattS in Holzbildhauerarbeit, die Jahreszahl 1900
und die Ramm der bttdm Distanzroller. Die ttnmalige Um­
drehung des Fasses btträgt 3'65 Mtter, die Gesammtumdrchungm
bis Paris ttrca 400.000. Der Abmarsch fand 14. Juni Donners­
tag vom Hütteldorfer Brauhaus statt.,
(Brand.) Vom Juu schreibt man uns unterm.
22. d. M.: Am Donn«stag mittags brach im Hause deS
Schneiders Engelbett Sulzmeier zu Untersunzing^
Gemttnde Mining, im rückwärtigen Gebäude Feuer auS, daS
dieses Objett gänzlich einäfchette. Die Feuerwehren von Mining:
und Mühlheim warm erfchimm, konntm aber nichts mehr
rtttm. Auch bei diesem Brand ist die EntstehuugSursachei
unbekannt.^
(UrsprungSeerttficatr für die Türkei.) Die ob«öst«»
reichssche Handels- und Gewnbekamm« veröffentlicht Folgendes: AnS
Anlast der Einführung deS in der Handels- und Gewnbekamm«
hi« zur Einsicht aufliegmdm auwnomm türkischen Zolltattfes für
Provenienzen auS dm Balkanländern und Griechenland hat die
Pforte die türkisch« Zollbehörden augewiesm, bei der Einfuhr
der in diesem autonomen Tarife aufgezählten
Waren auS BertragSstaatm, denen gegenüb« die bisherig« acht-
p«centigen Wertzölle in Anwendung zu komm« haben, UrsprungS-
zeugniffe ab 10. Juli alten Stils (23. Juli) 1900 zu forde«..
Diese Ursprungszeugnisse sind von dm ottomanischen Eonsuln grg«
Entttchtung ein« Gebür von 10 FraneS h« Tertificat zu legalisieren.
Nach ein« A«ß«ung d« türkisch« Gen«al-Zollverwalt»ng wird
btt Postsendung« ein Nrsprungscertificat nicht gefordert, und genügt
di« Provenimznachwttsung durch die Posibegltttpapierr.
(Verband der Bezirkskrankeucaffe« in Overösterreich.
Salzbnrg, Tirol und Vorarlberg.) Am 10. d. M. fand in
Salzburg die 10. Delegierten-versammluug dieser
Verbandes statt. Aus dem seitens d« B«banbsltttung erstatteten
Berichte entnehmen wir folgende Datm: Die 32 Eaffm in Ober-
österreich hatten im Fahre 1898 btt ttn« Prämieneinnahme von
131.825 fl., an KrankengeÜ» 56.388 fl. (42«/, der PrSmimrdmahme),
em Aerzte- und Medicamrntenkost« 50.198 fl. (88 %), an Spitals-
Mt« 9418 fl. (7«/o\ an Beerdigungskosten 2295 fl. (l-m erütkich
an BerwaltungSkost« 12^69 fl. (9»/,) auÄbezahlt. btt 90 Eafi« er­
gab sich «in Reservefonds von 54.031 st., dem ttn Dttkttt von 2512 fl.
btt 3 Eaffen gegmübersteht. Die 15 Caff« des Landes Salzburg
hatten bei ttner Prämienttnnahme von 63.009 fl. an Krankengeld
26.885 fl. (43%), an Aerzte- und Wedicamentenkost« 22.128 fl.:
(35%), SpttalSkvsteu 9520 fl. (15*/,), an Beerdigungskosten 1132 fl.
(2%), an LerwaltunaSauSlagen 3556 fl. (5°/,) ausbezahlt. Btt
7 Caff« «gab sich em Reservefonds von 9623 fl., anderseits bei
8 Caff« ein Destcit von 10.018 fl. Bon 37 Caff« in Tirol und
Vorarlberg wurde btt ttn« Prämienttrmahme von 266659-fl.
an Krankengeld 127j002 fl. (46»/,), an Aerzte- und Medicanwnt«-
foften 82.966 fl. (31%), an SpitalSkosten 20.168 fl. (7*f t ), an Be­
erdigungskosten 3015 fl. (Ift,), an BerwaltungSkost« 29.407 (11%)'
anSbezaÄt. Bei 26 Caff« «gab sich ein Refer^ondS von 90.606 fl.,
anderseits btt 11 Eaffen ttn Abgang von 12.191 fl. Die Lage d«
Lassen hat sich im allgemttne» gegenüber dem Boofichre nicht erbebkich
gebeffett, sie kämpfen nach wie vor mit dmfekbm, j« noch größere»
Schwierigkeiten, di« chn« da? Krankem,«ßcherwngs-Gttetz amgeLfftet..
Unsere dünn gesätt« Fndnsttte verträgt keine so große Zerfpkittorllng
d«S CassenwesenS; diese ist die hauptsächlichste Ursache der Nothlage
viel« BezirkSkrankencafl«. Dott, wo die übrig« Cafsmattcn stark
entwickelt sind, bleibt für die BezirkSkrankencaffe kein Raum zn
kräftig« Entfaltung. Wenn ihr von all« Seit« das solide und ge­
sunde Personal entrissen und nur das fluctuierende und kränkelnde
Matettale zurückgttaffen wird, vermögen selbst die höchst« Beiträge
di« Taffe vor dem Untergange nicht zu retten. In zahlreichen Ein­
gab« wurde auf die dttngend notbwendige Reform uns«« Krankm-
fürsorg« hingewiesen; d« gute Mlle, d« vielleicht settmS der Re-
gi«ung vorhanden war, fchttterte an dem Stillstände unserer Gesetz­
gebung. Jmm«hin ab« wäre es möglich gewesen, dem fottschreitendm
Zersetzungsprocesse wmigstens einigermaßen Einhalt zu gebittm;
kttd« geschah das Gegentheil. Mit behördlicher Genehmigung würd«;
neue, üb« die KronILnd« Obnösterreich und Salzburg sich erstreckende!
BerreinScafsrn unt« d« Firma „Katholisch« Arbeitenchutz" geschaffen,
welche vom Anbeginne ihren Mttgliedcrstand zum größten Theile den
BezittSkrankencaffen entnahmen. Infolge der agitatottschen Thätigkttt
dieser Vereine wird die jeder Concurreuz schonungslos preisgegebene!
BezirkSkrankencaffe einem allmählichen Z«setzungSvroceffe ausgesetzt^
d« allmählich zu ihrem Bettalle führ« muss. Das erste Opfer dies«
n«en Organisation ist die Bezirkslrankncaffe Satzburg, bald werden;
auch and«e dasselbe Schicksal theil«, sof«n nicht Abhilfe gr-
troffen wird.
(Öberösterreichischer Gewerbeverein.) Der Bericht be$-
Ob«österreichischen Gew«bev«eines über das 57. BereinSjahr (über
die Gen«aloerfammlung haben wir bereits gest«n berichtet) enthält
unt« and«em Folgendes: „Im abgelaufenen B«einSjahre fanden
mehrere Plenar- und Comittfitzungen statt und wurden ttne Reihe
wichtiger gew«blich« und wittichastlich« Fragen in B«athung ge­
zogen und d« Erledigung zugeführt. Die Direction kann wohl nicht
auf neue große Unt«nchmungen hinweisen, aber dennoch mit Be-
fnedigung auf den Verlauf deS letzten Jahres zurückblicken. Me
ständige» Einttchtungen und Darbietungen, welche der Verein im
Laufe der Jahre geschaffen hat, stehen im lebendigen Contact mit den:
Anforderungen, welche der Beruf tagtäglich an unsere Mitglied« stellt.^
Die sorgsame Pflege, verbunden mit dem steten Ausbau all dieser Ein-,
richtungen, nimmt die Thätigkeit d« VereinSleitung reichlich in An­
spruch. Ziehen wir dazu noch in Bettacht, dass alle?, was geschieht,!
mit einem Jahresaufwande von üb« 6000 Kronen ganz ausschließlich^
die Förderung unseres Gewerbestandes im Auge hat, so ist unschwer^
zu ettennen, dass schon in dem Funktionieren der Vereinseinrichtungen,
als da sind: Permanente Ausstellung, Museum, Bibliothek, Fachzeit­
schriften, Borlagewerke, VcreinSschulen rc., ttn Schwerpuntt geschaffen
ist, dessen Anziehungskraft sich weder der auf der Höhe der Zeit
stehende Gewerbsinhab«, noch d« strebsame Arbeiter entziehen kann,:
ohne sich selbst zn schädigen. Wohl sind di- innerpolitischen Verhältnisse)
wenig danach angethan, einen günstigen Einfluss auf die social«!
Bestrebungen zu üben und können wir daher nicht v«hehlen, dass'
durch die nationalen Gegensätze auch die gew«blichen Kreise in Mit-,
leidenschaft gezogen werden und die Hebung deS Gew«beS dadurch:
gelähmt wird. Der Ausschuss glaubt wohl dem ihm geschenkten SB«*!
trauen gerecht geworden zu sein, ab« er kann die Bitte nicht unt«-!
drücken, das« ihm in seiner Aufgabe sämmtliche Jntereffenten reger!
den je untnstützen möchten und die Mahnung der Zttt nicht ungehvrt!
verhallen lassen wollen. Den Bereinslehranstalten wurde eine de-!
sondere Sorgfalt zutheil, nm dieselben zu nutzbringenden Lehrstätten!
für Frau« und Mädchm zu gestalten. Wie seg«sreich diese, sowohl
die Maschinstrickjchule, als auch die Nähschule seit einer Reihe von:
Jahren wirken und wie nothwendig sich deren Bestand gestaltet, br-'
stätigt in glänzender Weise die groge Anzahl von mittellosen Frauen'
und Mädchen, denen bisher kostenlos die Geleg«heit geboten wurde‘
sich eine bessere Existenz zu gründen. Es wurden auch im letzt««
Jahre wird« recht günstige Erfolge erzielt, welche unter „Unterrichts-
anstattcn" näh« «wähnt «scheinen. Der im vorigen Jahre vom
GenossenschaslSverbandS- Präsidium Linz- Uttahr in» Leben g-rnfme
HandelScurs, welch« unttr d« bewähtten Leitung de» Lehr«- der
E andelSwiffenschaften Herrn H.Posselt in denSchullocalität« des
beröstnreichifchen Gew«bev«eineS während der Wintermonate ab»;
gehalten wird, erfteut sich eines sehr regen Besucher und hat dies
Direction in Berücksichtigung dieses allgemein nutzbringenden Unter-!
nehmens auch im letzteren Jahre zu diesem Zwecke ein Echullocal;
nebst Behetzung und Beleuchtung unentgeltlich zur Berfüguug gestellt.!
Auch dem Schuhmacher-Fachvereine wurde, wie alljährüch, ein Local'
für Unternchtszwecke unentgeltlich überlassen. Leider müssen die
bumaupeu Absicht« deS Vereines infolge d« übergroßen Beitrags,
MstUMLon iMich 2500 Stumm m. tL, f


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 6 ]
j Cettr 6^ ?..>.- Linz, Sonntag*'
in Linz in vielen Beziehn»««» stark reduciert, ja oft ganz aufgehoben
werden. Mt Bedauern muss auch hier bemerkt werden, dass die Zahl
unserer Mitglieder durch Austritt und Todesfälle eine bedeutende Ver-
jminderung erlitt und dass der Austritt meistens mit der Aktivierung
>ber StaatShaudwerkerfchule, sowie mit den damit verbundenen Ueber-
aang unserer gewerblichen Fortbildungsschule an diese Anstalt,
S' otiviert wurde. Wohl findet die anderweittge Thätigkeit der Vereins-
itung, die Unterhaltung der weiblichen Lehranstalten. deS Lesesaales,
!der permanenten AuSstelluttg, deS Museums und Bibliothek, der Be­
handlung- und Vertretung wichtiger gewerblicher Fragen, die sehr be-
-deutende jährlich« Beitragsleistung zum Unterhalte der Staatshand­
werkerschule rc^ noch immer bei vielen nicht jene Würdigung, die
man mit Recht voraussetzen sollte. Mögen demnach die Freund« und
GSnner unseres Vereines-dahinwirken, um demselben neue Mitglieder
zuzuführen."
| (Erledigte Pfründen.) In Erledignng-stnd gekommen: Zwei
-Etraßfelden-Pfründen mit dem Genusse von je täglichlKd. Anspruch
auf selbe haben nach Linz zuständige, gut gesittete, sieche Arme und
Dienswoten beiderlei Geschlechtes.— Eine Weingarten-Pfründe mit
.dem Genusse täglicher 16 d. Anspruch auf selbe haben nach Linz
zuständige, gut gestttete, sieche Arme, auch Dienstboten.— Ern«
Scharitzer-Dienstbotenpfründe mit dem Genusse von täglich 35 u.
Anspruch auf selbe haben alte oder gebrechliche, ledige weiblrche
Dienstboten, welche brav und ehrlich gedient haben, aber nicht mehr
zu dienen imstande sind. Bewerber haben ihre entsprechend belegten
Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie
bereits genießen, bis 15. Juli 1900 im Gemeindeamte Linz ein-
zubringen.
(Aus dem Amtsvlatte.) Feilbietungen. Hans Nr.47
; Starhembergstraße in Linz s. Znb., Schätzgsw. 42.169 K, am 3. Juli,
vorm. 9 Ubr, beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42.— Kroissen-
straßergut Nr. 4 und 5 und Kroiffenhäusel Nr. 6 in GroßmengerS-
dorf s. Znb., SchätzgSW. 15.355 K 62 h, am 9. Juli, nachm, halb
3 Uhr, beim Bez.-Ger. KremSmünster, Z. Nr. 2.— Stadlhof Nr. 10
in Pichl, Gem. Hofkirchen, Bez. Grieskirchen, s. Zub. und lediger
Grund, Schätzgsw. 35.433 K 39 h, bezw. 12 V K 96 h, am 5. Juli,
nachm. 3 Uhr, au Ort und Stelle.— BäckeuhauS Nr. 31 in Aspach
s. Gründen und Zub., Schätzgsw. 6012 X, am 2. Juli, nachm. 2 Uhr,
b. Bez.-Ger. Mauerkirchen, Z. N-. I.— Hälfte des Hauses Nr. 20
(oberer Theil) in Mondsee, Schätzgsw. 2938 K 80 h, am 6. Juli,
vorm. 10 Uhr, b. Bez.-Ger. Mondsee.— Lackerbaurrngut Rr. 2 zu
Freihub sammt ledigen Gründen und Zubehör, Schätzgw. 9782 K
52 h, am 2. Juli, vorm. 9 Uhr, b Bez.-Ger. Mauerkirchen Z. Nr. 4.—
Firmenanzeiger. In das Register deS Landesgerichtes Linz
für Einzelfirmen wurden eingetragen die Firmen: 1. „Gustav Eder"
mit der Hauptniederlassung in Linz. Firmen-Jnhaber Gustav Eder,
Avotheker in Linz; 2. „Mas Pollak" mtt der Hauptnieder­
lassung in Linz, Firma-Inhaber Elias Pollak, Prodnctenhändler
in Linz; 3. „Adolf Stranzinger" mit der Hauptniederlassung in Sanct
.Martin, Firma-Inhaber Adolf Stranzinger, Kaufmann in St. Martin;
4. „Franz Reingruber" mit der Hauptniederlassung in Aigen, Firma-
Inhaber Franz Reingruber, Kaustnann in Aigen.
(Pferdtsenche.) Aus Grieskirchen wird uns uuter dem
21. d. M. geschrieben: Verflossene Woche kaufte ein hiesiger Händker
auS Enzenkirchen im Bezirk« Schärding ein Pferd, um das­
selbe au den Pferdefleischhauer in Wels abzuliefern. Der Händler
stellte das Pferd im Falkner'schen Gasthause ein. Da das Thier ver­
dächtig erschien, wurde Stadtthierarzt D. Herlt gerufen, der dann
konstatierte, dass das Pferd total verroht fei. Auf die Anzeige des
Thierarztes wurde sodann von Seite der politischen Behörde die so­
fortige Vertilgung des verseuchten Pferde? vorgenommen. Es ist dies
bereits der zweite Fall einer Pferdeseuche in hiesiger Stadt innerhalb
wenigen Wochen. Einer hier weilenden CircuSgesellschast wurde wegen
gleicher Seuche erst unlängst ein Pferd geschlachtet. Nach ärztlichem
Gutachten dürfte an dem Pferde von Enzenkirchen schon seit längerer
Zeit, ohne Zuziehung eines Fachmannes, herumgepfuscht worden sein.
(Mit dem Tode gebüßt.) Aus Gmunden, 22. d. M.,
wird uns geschrieben: Heute fand in der hiesigen Todtmkammer die
gerichtsäHtliche Obduktion einer weiblichen Leiche statt, deren Ergeb­
nis war, dass das Mädchen infolge eines sträflichen Beginnens ohne
ärztlichen Beistand aus dem Leben geschieben ist. Die in der Ortschaft
Traunstein in der Hintermühle im Aufentbalte gewesene Magd
Cäcilie Prüstner fühlte sich bereits mehrere Tage vorher unwohl,
weigerte sich jedoch entschieden, Sittlichen Beistand in Anspruch zu
nehmen. Deren Zustand verschlimmerte sich immer mehr und in der
Nacht vom 20. auf den 21. d. M. verschied das erst 26jährige
Mädchen, ohne, wie bereit? erwähnt, einen Arzt consultiert zu haben.
Die Leiche zeigte unverkennbare Zeichen von Vergiftung infolge Ab­
treibung der Leibesfrucht. Das Mädchen, welches bereits Mutter von
zwei Kindern ist, wollte die Folgen eine? neuerlichen Fehltrittes be­
seitigen und musste diese Frevelthat mit dem Leben bezahlen. Cäcilie
Prüstner bereitete sich selbst eine Phosphorlösung durch daS Auslaugen
von Schwefelhölzchen und trank die Lösung, um ihren Zweck zu er­
reichen. In dem versperrten Koffer der Verstorbenen wurde eine
männliche Leibesfrucht in einem Topfe, in einem zweiten eine Menge
Zündhölzchen vorgefunden. Prüstner befand sich bereits im Spät­
herbste des vorigen Jahres wegen eines ähnlichen DelicteS in gericht­
licher Untersuchung, wurde aber damals freigesprochen.
(Schneller Tod eines Kindes.) Man schreibt UN? aus
Molin, 21. d.: Vorgestern nachmittags bekam das siebenjährige
Kind Cäcilia Kienbacher des Kreuzhuberguts-Besitzers Kienbachcr in
R am sau, Gemeinde Molln, plötzlich Erbrechen und starb bald darauf,
ohne eine ältliche Hilfe erlangt zu haben. Der schnellstens herbei­
geholte Dr. Bauer konnte nur mehr den eingetretenen Tod constatieren.
Die Todesursache wird die heutige Obduktion klarstellen. Man nimmt
an, dass eine Vergiftung durch eine Pflanze vorliegt, da Schulkinder
beim Nachhausegchen von der Schule oft verschiedene Kräuter essen.-
‘ (Unfall.) Man schreibt uns vom 22. d. M. aus Steyr:
Der bei der Gutsbesitzerin Theresia R a tz i n g e r, Wolfernstraße Nr. 17,
in Verwendung stehende 15 Jahre alte Ziegelschläger Anton Ma ti n u s s i
aus Udine in Italien war gestern um 8 Uhr früh in der Lehmgrube
mit Arbeiten beschäftigt. Plötzlich löste sich ein größeres Stück Erd­
reich und fiel dem Anton Matinusst auf die Füße, wodurch er einen
komplicierten Beinbruch am rechten Unterschenkel erlitt. Der schnell
herbeigerufene Arzt Dr. Adalbert Mair ließ den Schwerverletzten
sogleich in das hiesige öffentliche Krankenhaus „St. Anna" übertragen.
.Fremdes Verschulden ist bei diesem Unfälle ausgeschlossen.
(Selbstmord.) Aus G r ü n b u r g, 22. b. M., wird uns be­
richtet: Gestern nachmittags, nach 4 Uhr, erschien bei dem hiesigen
Herrn Bürgermeister Moriz Ludwig ein« Frauensperson mit der
Anzeige, dass sich auf dem hinter seinem Gatten vorüberführenden
Berschönerungswege auf einer Bank sitzend ein Mann befinde, 'welcher
das Aussehen habe, als sei er todt. Herr Ludwig begab sich sofort an
Ort und Stelle und fand dottselbst den ihm bekannten, gewesenen
Drechslermeister und nnnmebttgen Taglöhner Josef Eberl ans der
Bank in sitzender Lage, den Kopf zwischen zwei Bretter des Zaunes
Eingezwängt, wodurch er auch nicht umfallen konnte, in todtem Zu­
stande auf. Herr Ludwig ließ sogleich den hiesigen Gemeindearzt Herrn
'Josef P i g e r herbeiholen, welcher den Todten untersuchte und fand,
dass da? Hemd unter der zugeknöpften Weste einen Schnitt an der
linken Seite zwischen der fünften und sechsten Rippe ausweise, welcher
die Hautdecke durchdrang. Die Kleidung war in dieser Gegend voll-
fständig mit Blut durchttänkt, desgleichen fand sich auf und unter der
Bank «ine Blutlache. Nach einigem Suchen fand man etwa drei
jSchttft« rückwättS von dem Todten im Gatten ein scharf geschliffenes,
im Hefte feststehendes Brotmeffer, welches er wahrscheinlich nach der
'That nach rückwättS warf. Spuren einer Gewaltthat oder stattgefun»
Idener Gegenwehr fanden sich nicht vor, daher mit voller Bestimmtheit
^anzunehmen ist, dass Josef Eberl einen Selbstmord begieng. Mchrere
^Personen, welche an dieser Stelle vorübergiengen «nd ihn in der be­
zeichneten Lage sahen, die Blutspuren jedoch nicht bemerken, glaubten
-er schlafe in berauschtem Zustand«. Josef Eberl ist im Jahre 1855 in
.Grünburg geboren, dotthin zuständig und verehelicht. Er dürfte diese
!That in vorhandener SinneSverwirrnng infolge vorausgegangener ihm
‘ »»leidlich gewordener Familieu-Angelegenheiten begangen Hecke».
Tages-Post.
24. Smü 1900
Nr. 143
(Seltsame Rettung.) Ans Scharn st ein, 22. d. M. wird
uns hettchttt: Auf eine ganz eigenthümliche Att ist ein scheinbar dem
Tode geweihter Wann glücklich aus seiner gefahrbttngenden Lage befreft
worden. Der in der Swibermühl« bei Kanastrg bediensttte Knecht
Johann Hnemer war nämlich damit beschäftigt, unter der Säge
etwas in Ordnung zu bringen, schob aus diesem Anlasse das Gatter,
an welches die Säge gespannt ist, in die Höhe und hantictte unter derselben
in liegender Stellung herum. Plötzlich senkte sich das Gatterund presste
den darunterliegenden mit solcher Gewalt, dass derselbe sich berefts
für verloren hielt. In diesem kritischen Momente hob sich der ihm
belastende Ballen von selbst und Hnemer benützte den Moment, sich
aus der gefahrvollen Lage zu befreien. M« sich nachträglich heraus-
stellte, hatten sich infolge des herrschenden Regens zwei Kästen des
abgestellten oberschlächtigen Wasserrades so wett gefüllt. dass das Rad
eine Bewegung nach abwärtsmachte, hiedurch das Gatter wieder empor
hob und die Selbstrettung des vorerwähnten Sägeknechtes ermöglichte.
(Wege« Berdacht des BrandlegenS verhaftet.) Man
schreibt uns aus Suden. 22. d. M.: Vorgestern wurde der in der
benachbatten Ortschaft Etzelshofen bedienstet gewesene Knecht
Schnsterbaner von der Gendarmerie verhaftet und dem B^irks-
gettchte in Obernberg überstellt. Derselbe wird verdächttgt den Brand,
welcher bekanntlich die zwei Gehöfte des Räuber »nd Steidl in
Mitterding vor ungefähr Monatsftkst zum Opfer fielen, gelegt zu
haben. Er war nämlich schon einige Male beim erstgenannten Bauer
als Knecht bedieusttt und soll es zuletzt zwischen ihm und seinem Dienst­
geber ernste Differenzen gegeben haben, so dass der Knecht seinen
Dienstort hatte verlassen müssen. Der Verdacht stützt sich nur ans an­
geblich widersprechende Aeußemngen, die Schnsterbauer am Tage nach
dem Brande seiner Umgebung gegenüber gemacht haben soll «nd
Schusterbauer hofft, dass es ihm gelingen werde, nachzuweisen, dass er
in der ktttischen Nacht, und zwar kurz vor 10 Uhr, um welche Zeft
das Feuer beim obgenannten Bauer zum Ausbruche gelangt ist, sich
überhaupt nicht in der Nähe von Miüerding befand, sondern dass er
in seinem neuen Dienstotte, in dem eine Stunde entfernten Etzels­
hofen, berefts im Bette gelegen sei.
(Eiubrnchsdiebftiihle.) Man schreibt uns ans Krems­
münster, 22. d. M.: Dienstag, dm 19. Juni nachmittag? circa
3 Uhr wurde im Forsthubergute,OttschaftDippersborf, Gemeinde
Wartberg^ eingebrochen und daselbst eine silberne Uhr sammt Kette
und 2 fl. Bargeld entwendtt. Zwei Männer, welche um diese Zeit
vorübergingen und um HA Uhr im Schnellschritte beobachtet wurden,
sind des Diebstahls verdächtig. Der eine, ein junger, starker, schlanker
Bursche mit blondem Schnnrrbatt, circa 30 Jahre alt, trug lichten Anzug,
braunen Hut und hohe Stiefel. Der zwefte, ein älterer Mann mit
starkem schwarzen Bart, circa 50 Jahre alt, trug dunklen Anzug,
schwarze Weste mit kleinen Silberknöpfen und schwarten Hut.— Am
nächsten Tage vormittags, während die Bewohner des Oberegendorfer
Gutes bei Rohr auf dem Felde arbeitete», wurde neuerdings ein­
gebrochen und hiebei ttwa 10 Kronm Geld und eine Nickelubr sammt
Kette im Betrage von 7 Kronen entwendtt. Wahrscheinlich sind diese
Diebstähle von denselben Diebm ausgefühtt worden.
(Diebstahl.) Aus Oberndorf schreibt man uns unterm
20. d. M.: Der in Oberndorf ansässige Seifensieder Adels Meisinger
zeigte an, dass ihm schon durch längere Zeit Bruchstücke der von ihm
erzeugten Seife in einem Wette von circa 10 K abhanden kamen.
Am 18. d. M. bemerke nun die bei obigem Seifensieder bediensttte
Magd Katharina Lanthaler eine Frauensperson (Hausbesitzettn),
welche sich mit Wäschereinigen beschäftigte «nd ein Bruchstück der ge­
nannten Seife mitgehen ließ.
(Verhaftungen.) Am 21. d. M. um V» 12 Uhr nachts wurde
die im Jahre 1882 geboren«, zur Gemeinde Z e l l btt Zellhof, Bezirk
Perg, zuständige, sett dem Jahre 1898 aus Rücksichten für die öffent­
liche Ordnung auf immerwährend aus dem Stadtgebitte Linz mft
Einschluss der Vorotte Lustenau und Waldegg posizeilich abgeschaffte
Julian« Raffetzeder durch die Linzer Sicherheitswache wegen ver­
botener Rückkehr verhasttt.— Man schreibt uns aus Braunau,
22. d. M.: Der wegen Betrug rc. steckbrieflich verfolgte Wolf Karg er,
Agent au? Wien, wurde in eine».Hotel, wo er sich schon einige
Tage aufgehalten hatte, von der hiesigen SicherheitSbehörde verhasttt
und dem Oberlandesgerichte Wien heute überstellt.
(Fenrrwehrwesen.) Aus Mitterkirchen wird uns vom
19. d. M. geschrieben: Am 27. Mai wurde beim Delegiettentage in
Arbing beschlossen, dass der Bezirks Verb and Perg Nr. 24 am 1. Juli
in Mi tterkirchen sich versammele, um die Gemeinde Mitterkirchen
und Umgebung behufs Gründung einer Feuerwehr zu animieren.
Diese Besprechung der Feuerwehren, zu der auch die niederöster­
reichischen Nachbarorte eingeladen wurden, findet im Gasthose de?
Herrn Lettner zu Mtterkirchen am Sonntag den 1. Juli nachmittags
‘1,3 Uhr statt.— AuS Ulmerfeld, Niederösterreich, schreibt man
uns unterm 19. d. M.: Die freiwillige Feuerwehr Ulmcrfeld und
HauSmanning veranstaltet am 5. August in Ulmerfeld daS Fest
ihres 15jährigen Bestandes und wird laut vorjähttgem Beschlusse des
Bezittsfeuerwehttages in Oed der heuttge Verbandsdelegiertentag des
Bezirkes Amstetten, verbunden mit obigem Gründungsfeste, in Ulmer»
feld abgehalten. Das Festprogramm ist folgendes: 5 Uhr früh musi­
kalischer Weckruf, 8 Uhr früh Festgottesdienst. */,12 Uhr mittags Dele-
giettenversammlung in Herrn Reitbauers Gasthaus«, 11 bis 12 Uhr
Empfang der Festgäste am Bahnhöfe, 12 bis 1 Uhr Mfttagmahl in
verschiedenen GasthSfen, 2 Uhr nachmittags Festzng und Begrüßung
der Festgäste am Marktplatze, 3 Uhr Uebung der freiwilligen Feuer­
wehr Ulmerfeld-Hausmanning und abends 8 Uhr Kränzchen.— Man
schreibt uns aus Raab: Der Feuerwehr-Bezirksverband Nr. 9
Raab musste ttngetrttener Umstände halber den Bezittsdelegietten-
tag, welcher auf den vergangenen Sonntag den 17. d. M. bestimmt
war, auf Sonntag den 1. Juli verlegen. Derselbe findet inKopfing
statt. Am Sonntag den 1. Juli finden nicht weniger als 23 der-
attige Feuerwehrfestlichkeiten in Oberöstcrreich statt.— AusHaslach,
21. d. M., schreibt man uns: Der Delegiertentag des Bezitts-
Feuerwehrverbandes A i g e n—R o h r b a ch—H a s l a ch findtt am
Sonntag den 29. Juli in Haslach mit folgendem Programm
statt: Samstag 28. Juli (Bottag) Empfang der ankommenden Feuer­
wehren, dann Festkneipe, Sonntag den 29 Juli vorinittags Empfang
der ankommenden Feuerwehren, 12 Uhr Mttageffen in den verschie­
denen Gasthäusern, 1 Uhr nachmittags Delegiettensitzung im Rath-
haussaale. 1 /,3 Uhr nachmittag? Aufstellung sämmtlicher Feuerwehren
am Hauptplatze, dann Uebung der freiwilligen Feuerwehr Haslach
gemeinschaftlich mtt der Fabttksseuerwehr (Firma Bonwiller& Comp.),
wobei die Dampfspritze in Verwendung kommen wird, Festzug, sodann
Concett der Haslacher Musikkapelle in Herrn M. Schusters Gast­
gatten, sowie der übttgen Kapellen in den" verschiedenen Gastgärten,
beziehungsweise Salons.— Man schreibt uns au? Mattighofen,
21. d. M.: Die hiesige freiwillige Feuerwehr hält am 22. d. M. die
Feier ihres 30jährigenBestandes. Zugleich findet ein Delegierten­
tag der oberösterrttchischen Feuerwehren statt. Bei dieser Gelegenheit
wird der Feuerwehr das von der Gemttnde Mattighofen erbaute
schöne, geräumige Zeughaus inS Eigenthum übergeben. Herr Albett
Wieninger, Brauerei- und Realitätenbesitzer in Mattighofen, hat
freundlicherwttse zugesagt, dass er diese neue Feuenvehrzcugstätte auf
feine Kosten mit elektttschem Licht versehen wird.— Man schreibt unS
aus St. Peter in der An lMederösterreich): Am 17. d. M. ver­
sammelte sich der Ausschuss des Feuerwehr-Bezirksverbandes Haag—
St. Peter in der Au über Einberufung des Obmannes Herrn
Karl Schmied zu einer Sitzung im Gasthause des Genannten. Nach
Beendigung dieser Sitzung um 3 Uhr nachmittags fand von der aus­
gezeichneten Feuerwehr-Musikkapelle St. Peter uuter persönlicher
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Julius Sttaffer eine Platzmusik
statt, die das Publicum, da die Bottragsstücke gut gewählt und Herr-
lich gebracht wurden, in die freudigste Stimmung versetzte. Um 4 Uhr
marschietten sämmtliche Feuerwehren, an der Spitze der Obmann des
Bezirksverbandes Herr Karl Schmied, unter den Klängen der Musik
vom Schmied'jchen Gasthause über den Marktplatz in den Gasthaus­
garten des Herrn Karl Nefischer in St. Ptter, woselbst die genannte
Musikkapelle bis 9 Uhr abends ein prächüges Musikprogramm zum
Bottrage brachte. Diese Festlichkeü verlief in schönster Ordnung unter
der Leitung des wackeren Herrn Obmannes Karl Schmied und wird
jedem Auweseuden in freudiger Ettnnerung bleiben. Schließlich stt
nochjenen gtt»acht,welche diese^Festlichkeft durch ihr b^yndcrs dem
Feuerwehrverbande an de» Tag gelegtes herzliches Entgegenkommen
und geweihtes Interesse verschönten. Es sind dies die Herren Bürger,
meister deS Marktes und Dorfes St. Ptter in der An
Franz Schach»« und Ferdinand Schörghuber. von welchen letzterer
auch durch sein unermüdliches Wirken als hervorragendes Mitglied
der Feuerwehrürpelle St. Peter die vollste Anerkennung verdient;
ferner die Herren Landwirte, welch« durch ihr zahlreiches Erscheinen
bei derattigen Anlässen beweisen. dass sie dieses gemeinnützige Jnstftut,
die Feuerwehr, schätzen und die beste Gesinnung für sie hegen. Den
wackeren Feuerwehren und der wackeren Feuerwehrkapelle, von der
wir hoffen, dass sie uns recht bald wieder mft ihren prächtigen
Klängen entzücken wird, gebütt gleichfalls bester Dank.
Telegraphischer Goursbericht.
Courie auS Wie« am 33. Juni 1900.'
Die Course für Aktie« verstehen sich vom 26. April, an per SM
in Kronen.
Davirrcente 97.901
Silöerrenre 97.45
Goldrente 115.50
Oesterr. Kronenrente 4'/, 97.65
Ungar. Goldrrnte ... 115.50
„ Kronenrentr.. 91.10
1860er Lose, Fünftel.. 158.60
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesterr.-ungar, Bank.. 1741.—
Crrditactien... ... 693.—
Ungar. Creditaetie»... 715.—
Anglobank ...... 280.50
Unionbank 569.
Bankverein ...... 502.—
Länderbank 435.50
Rvrdbahn...... .6360.—
Donau-Dampfschiffactien.- 772.—
Staatsbahnactien. 650.—
Südbabn 122.—
Alpine Montan .... 482.50
Böhmische Montan... 1410.—
Rima. ...... 7.
Pockl
London.... ...
100 Reichsmark.. ...
NapoleonSd'or.....
Italienische Banknoten.
Ducaten ........
100 Rubel
Oberöst. 4°/«LandesanIehen
4*/, o.-S. Hypoth.^fandbr.
OberSst. Ld. C. Obl...
Wttser Localb.-Priorü..
Oberösterr. Bankattien..
Klttumünchener Spinnerei
Linzer Attienbrauerri..
Gmnndener Elektttcitäts-
Pttoritäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker.....
Salgo-Tarjaner....
Fest-.
562.—
481.—
242.30
: 118.65
19.31
90.75
■: 11.33
255.25
, 98.50
*< 98.50
98.50
* 94.—
500.—
151
260.-
108.—i
636.—,
BSrse fSr landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 23. Juni. (Drabtbettcht der „TageS-Post".) Don
Newhork wurden heute neuerdings höhere Notierungen und von den
englischen Märkten festere Berichte gemeldet, und daraufhin tcndietten
auch hier Wttzen nick Roggen wesentlich fester als gestern,.doch hielt
sich der Bettehr in den allerengsten Grenzen.
Umgesetzt wurden: Herbstwttzen 8.27, 8.25; Herbstroggen 7.26,
7.28, 7.27. Im übttgen nvttetten Mai-Juniweizen 7.65 bis 7.70;
Mai-Juni-Roggen 7.05 bis 7.10; Mai-Junihafer 5.40 bi? 5.42;
Herbsthafer 5.53 bis 5.55; Mai-Junimais 5.81, 5.83; Juli-August­
mais 5.85 bis 5.87; September-Ottobermais 5.97 bis 599; August-
SeptembcrrepS 13.50 bis -13.60 Alles in Kronen und Hellern per
50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 5600 Metercentner Weizen.
Auf dem Effettivmattte war gleich wie im Wochenlaufe daS
Geschäft von denkbar kleinstem Umfange. Weizen wird 20 bis 25 h
höher gehalten, doch dürften nur vorwöchentliche Preise zu erziele»
sein, Roggen ist vernachlässigt, Hafer und Mais preishaltend.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost"./
Zur innere« Lage.
Wien, 23. Juni. Das officiöse „Fremdenblatt" bemerkt
zur Ankündigung, dass nebst dem Budgetprovisorium
auch eine schwebende Schuld im Betrage von 15 Millionen
Kronen auf Grund des§ 14 aufgenommen werden soll. Folgen­
des: Je mehr der Z 14 das Parlamentauch in den Functionen
erscht, die sonst dem Parlamente vorbehalten waren, um so
leichter können sich die Parteien der Behaglichkeit der Obstructiv»
überlasten. Wenn der§ 14 die wirtschaftlichen Folgen, also die.
Kosten der Obstructiv», auf fich nimmt, dann muss mit der Zeit
für die Parteien und für die Wähler der stärkste Antrieb zur
Beseitigung der Obstrnttion entfallen. Dieser Umstand sollte,
wenn die Rückkehr zum Parlamentarismus angestrebt wird,
nicht ganz außeracht gelasten werden.
Innsbruck, 23. Juni. Wie jcht bekannt wird, überfielen
in der Nacht von Sonntag auf Montag Bauernbnrschen
Deutschnationale,- welche auf dem Tulfein das Sonnwend-
sener angezündet hatten. Einer der Deutschnationalen wurde
schwer verletzt. Dieser Angriff ist auf die clencale Hetze
in den „Tiroler Stimmen" zurückzuführen, die direct die
Bauern zu Feindseligketten gegen die Dentschnationolen aus
fordern.
Trient, 23. Juni. Gestern abends fand eine vom
Socialistenführer Dr. Balltoti einberufene große Volks­
versammlung statt, welche einen Protest gegen die Ein­
führung des deutschen Unterrichtes an den Schulen
im Fafsa-Tbale beschloss und energisch die Forderung der
Autonomie des Trentino Aufstellte.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 23. Juni. Infolge der Ereianiste in China
ist es ungewiss, ob Kaiser Wilhelm seine Nordlandreise, die für
den 3. Juli angesetzt war, antreten wird.
Berlin, 23. Juni. (C.-B.) Ein Telegramm deS deutschen
Consuls in Tschifu besagt, dass die Verluste deS „Jltts"
7 Todte, darunter Lieutenant Hellmann, und 14 Verwundet^
darunter der Commandant, bttragen. Täglich verkehrt, ei»
Kriegsschiff zwischen Tschifu und Taku.
Berlin, 23. Juni. (C.-B.) Der hiesige chinesische Gesandt«
theilte mit, dass fich der deutsche Gesandte in Peking i«
Sicherheit und wohl befinde.;
Berlin, 23. Juni. (C.-B.) Der deutsche Consnl in Tschist
telegraphiert gestern abends: Die Beschießung der Nieder-
lastung in Tientsin dauert fort, die meisten Gebäud«
wurden niedergebrannt. Vom Entsatzcorps und aus Pekinz
liegm keine Nachrichten vor.
Berlin» 23. Juni. In den Kieler Marinekreisen circu-
lrert das schwerlich, zutreffende Gerücht, der deutsche Kreuz«
„Hansa" habe in den chinesischen Gewäffern ein chinesi­
sches Schiff in den Grund gebohrt und ein änderet
gekapert. 50 Chinesen seien getödtet, 70 verwundtt.
Berlin, 23. Juni. Durch Meldungen der Freiwillige!
beim Gardecorps einzelner Regimenter für China ist der Bedarf
dreifach und mehr gedeckt. Die vier Gardeinfanterie-Regimentei
stellen zusammen eine kttcgsstarke Batterie, jede Batterie durch
schnittlich vier Mann. Von der Gardeinfanterie gibt jedi
Compagnie zwei bis drei Mann ab. Vom Pionnier-Bataillo,
gehen Lieutenmt Lindow, ein Feldwebel und 66 Untrrofficiett
und Mannschaften nach China. Bei den ärztlichen Untersuchungei
werden die Leute auch gewogen, bei sonst gleicher GesundheL
fällt die Wahl auf diejenigen, welche das leichteste Körpev
gewicht haben.-
Köln, 23. Juni. Die „Kölnische Zeitung" schreib^
offenbar inspiriert: Die ruffische Presse fährt fort, Misstraue!
gegen Deutschlands Absichten in China zu säe», und an diese;
^He tzcoc^ .LechMM,M.«eueMu«s»chmeichsch^vMche


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 7 ]
Sh: 143
Linz, Sonntag
ersten. Dem gegenüber sei hervorzuheben. dass die russische Re-
grermig wiederholt gegenüber der Presse ihren Wunsch anS-
spttchen netz, dass drese sich jeglichm ungerechtfertigten Angriffes
auf Deutschlands Thätigkeit in China enthalten solle. Dieser
Befehl schern m Vergessenheit gerathen zu sein. So viel stehe
fest, Deutschland werde Russland in China kein Hindernis
in dm Weg legen. Die Zukunft werde deutlich zeigen, dass
Deutschland den russischen Bestrebungen in China nicht entgegen»
tritt, sondern das beste Einvernehmen mit Russland in Ostafien
wahren wm.
.. Paris, 23. Juni. Im Ministerium de- Aeußern sind
heute nachts mehrere Telegramme au§ China eingetroffen.
Der ftanzöfische Consul in Shanghai meldet von gestern,
dass die Chinesen Tientsin bombardieren, und
dass das amerikanische Consulat zerstört worden sei. Es liege
noch immer keine neue Meldung aus Peking vor.
Der sranzöfische Viceconsul Mongtse übermittelt ein
Telegramm des Consuls Francois vom 17. d. M., also ein
früheres als dassenige, welches in der gestrigen Kammer-
sitzung vom Minister deS Aeußern mitgetheilt worden ist. Fran­
cois gibt der Besorgnis Ausdruck, dass in Jünnan aus
Furcht vor dem Kriege eine Revolte gegen die Mandarinen auS-
brechen würde; er glaube, dass man ihn und seine Leute zurück­
halte, weil man befürchte, dass infolge seiner Abreise ein Krieg
ausbrechen würde. Francois verlangt, dass man in Peking
intervenieren möge, und dass die sranzöfische» Truppen von
Tonking nur über sein ausdrückliches Verlangen die Grenze
überschreften sollen.
In einem heute früh ringetroffenen Telegramme vom
20. d. M. theilt der Viceconsul mit, dass infolge der Be­
mühungen der Mandarinen in Jünnan wieder Ruhe eintrete.
Bier Chinesen, welche dort an den Brandstiftungen thätigen
Arttheil genommen haben, seien hingerichtet worden.
Rom, 23. Juni. (C.-B.) Blättern zufolge werd« wahr­
scheinlich die Kriegsschiffe „Pisani", „Stromboli" und „Besuvio"
nach China entsendet. Der Kreuzer „Carlos Alberto" wird morgen
von Perm nach Colombo abgeben.
London, 23. Juni. (C.-B.) „Daily Express" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Japaner erhielten bis 15.d.
reichende Nachrichten aus Peking. Danach wurdm dort über
100 Fremde ermordet. Seit 1b. d. M. find in Tokio von dm
Gesandtschaften keine Nachrichtm eingegangen. Einer Meldung
des „Daily Chronicle" auS Paardekop vom Gestrigen zufolge
wurde die Schiffsbrigade vom Kriegsschiffe „Sorte" abberusm.
London, 23. Juni. (C.-B.) Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Fast alle Fremdcn-Niederlaffungen in Wei-
bai-wei wurden von den Boxers verbrannt. Das
Reuter'sche Bureau bemerkt hiezu, dass ibm hierüber nichts vorliegt.
London, 23. Juni. „Daily Mail" bringt folgende ten-
dmziöse Meldung aus Petersburg: Der Czar conferierte
noch am Mittwoch mü Murawiew und betonte, die
chinesische Krisis muffe im Einverständnisse mit England,
Deutschland und Frankreich gelöst werden. Der Kriegsminister
General Kuropatkin habe drahtlich die Mobilisierung aller
fibirischen Linien-Regimenter angeordnet. (In Ostfibirien, das
allein in Betracht kommt, gibt es nur Schützen-Regimenter.
Anm. d. Red.) Zwischen den Admiralen in Kronstadt und
Port Arthur wurden schwungvolle Depeschen gewechselt.
Die „Nowoje Wremja" betont, der Boxeraufstand sei nur
gegen jene Mächte gerichtet, welche China mit ihren Missionären,
Kaufleuten und Opium-Jmportcurm quältm, nicht gegen Russ­
land, Peking bleibe Russland gegenüber freundlich.
Petersburg, 23. Juni. 7C-.B.) Ein Telegramm des
Biceadmirals Alexeiew auS Port Arthur vom 17. d. über
die Verluste bei der Beschießung der Forts in Taku sagt Fol­
gendes: Vom englischen Kriegsschiffe „Algerine" 2 Officiere und
4 Matrosen verwundet, das deutsche Schiff „Iltis" verlor an
Todten 1 Officier und 6 Matrosen. Der Commandant des
Schiffes und 8 Matrosen find verwundet.' Vom französischen
Schiffe „Lyon" wurden 3 Matrosen verwundet.
Petersburg, 23. Juni. (C.-B.) Der „Regierungsbote"
veröffentlicht nachstehendes Telegramm des Vice «Admirals
Alexejew aus PortArthur vom 17. d. M.: Von den
hier beim Kampfe vor Taku genommenen chinesischen
Torpedobootzerstörern haben die Russen, Engländer,
Franzosen und Deutschen je einen behalten.
Newyork, 23. Juni. Der Leiter der methodistischen
Mission und Kirche sendet an das Ncwyorker Joumal aus
Tschifu ein Telegramm des Inhaltes: Ich entkam soeben aus
Tientsin auf einem deutschen Kanonenboote. Die Stadt wurde
mehrere Tage hindurch von chinesischen Truppen beschossen. Das
ganze Fremdenviertel ist zerstört. Lieutenant Wright von der
amerikanischen Flotte und 500 Marinesoldaten, die zu unserem
'Beistände abgesendet worden waren, wurden theils getödtet, theils
verwundet. Die Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend
^ nothwendig.
' Honkong, 23. Juni. sC.-B.f (Reutermeldung.) Der
britische Kreuzer „Pique" und der Torpedobootzerstörer „Otter"
find hier eingetroffen und nahmen schnell Kohlen ein. Der
amerikanische Kreuzer „Don Juan d'Austria" ist in Kanton
^eingetroffen.
Auswärtige Nachrichten.
! London, 23. Juni. (C.-B.) Die „Times" melden, dass
die marokkanische Regierung am 9. d. M. an die französische
Regierung die formelle Forderung nach einem europäischen
Schiedsgerichte in der Streitfrage stMe, welche durch die von
ftanzöfischer Seite erfolgte Besetzung dreier Oasen, sowie des
Distriktes Dgli entstanden ist. ......
- Petersburg, 23. Juni. (C.-B.) Ein an den drngrercnden
Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt den Gehllfen des
Ministers des Auswärtigen Grafen Lansdorff zum zeit-
weiligen Verweser des Ministeriums des Aeu ßeren.
! Wien, 23. Juni. (C.-B.) Der Kaiser besichtigte heute
vormittags die Telephoncentrale in der Berggaffe und sprach
seine vollste Anerkennung über die Anlage aus.
Wien, 23. Juni. Heute vormittags fand abermals vor
dem Universitätsgebäude ein Demonstrationsbummel
statt, an dem sich die deutschnationalen Burschenschaften in voller
Stärke in Farben betheiligten. Sie zogen in geschlossenem Zuge
von der Grillparzer- zur Univerfitätsstraße und promenierten
etwa eine Stunde vor dem Univerfitätsgebäude. Die clericalen
Studenten bliebe« dem Bummel fem, und wurde daher die
Ruhe nicht gestört. Der Eintritt in die Universitätsräume ist
den Studierenden noch immer nur gegen Vorweisung des Index
oder der Leqitimationskarte gestattet. Mittags zogen die Studenten
ab An der Universität verlautet, dass das Farbenverbot erst
bei Beginn des nächsten Studienjahres aufgehoben werden wird.
Wien. 23. Juni. Die Burgerschullehrer-Conferenzen des
Schuljahres 1899/1900 finden Heuer am 4. Juli hier statt Uwer
den Referaten aller Jns^ectionsbezrrke befindet sich auch der Be­
richt über die Forderung des Lehrplanes der drnclasfigen Burger-
schulen: Kenntnis der Verfassung, msbesondere Be­
ß rungen über die Pflichten und Rechterer Staats bürger^'■
Tages-Post.
24. Jmii 1900
Seite
Wiener-Neustadt. 23. Juni. Der Postexpeditor vom
Bahnhof in Peuerbach, Josef Peter, wmde gestern in Prag
verhaftet. Er wurde dem KreiSgerichte inWiener-Nenstadt
eingeliefert. Von den veruntreuten Gelder« wurden nur «och
200 Kronen bei ihm gefunden.
Innsbruck, 23. Juni. Der In n hat infolge starker
Regengüsse einen so hohen Wasserstand, wie eS seit
Jahren nicht der Fall war, nämlich 3 2 Meter. DaS Wasser ist
im unteren Thrile der Herzog Friedrichstraße ausgetreten.
Heute vormittags hat sich der Himmel auSgeheftert.
Trient, 23. Juni. Der italienische Artillerieunterosstcier
Giuseppe Mangioni, welcher aus Brescia unter Mit-
nähme der RegimentScaffe mft 12.000 Francs Inhalt entflohen
war, hat sich gestern hier in dem Momente erschossen, da
er im hiesigen Hotel „gold. Lamm" verhaftet werde« sollte.
8000 Francs wurden von den Polizeiorgauen noch bei ihm
gefunden.
Prag, 23. Juni. In der gestern abends abgehaltenen
Sitzung des Prager Stadtrathes stellte der gewesene
Bürgermeister Dr. Podlipny, welcher eben von der Pariser
Weltausstellung heimgekehrt ist, den Antrag, für Prag und die
größeren Städte Böhmens und Mährens einen Führer in
russischer, respectiver ftanzöfischer Sprache herauszugeben, um
die Beziehungen zu Russland zu fördern. Der
altczechische Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Kuhn stellte den
weiteren Antrag, dass, falls der Führer herausgegeben werden
sollte, die czechoslavische Beseda in Karlsbad ersucht werde, für
die Verbreitung des Führers zu sorge«. Beide Anträge wurden
der Presscommisfion zugewiesen.
Lissabon, 23. Juni. (C.-B.) In Oporto ist ein Pestfall
vorgekommen. Alle Vorsichtsmaßregeln find getroffen.
Theater, Kunst uud Literatur.
Gmunden, 22. Juni.
(Repertoire de» Stadltheaters.) Sonntag dm 24. Juni:
„Die Puppe"; Montag den 28. Jnni: „Großstadtluft"; Dienstag
dm 26. Juni geschloffen; Mittwoch dm 27. Juni: „Waldmeister";
Donnerstag den 28. Juni: „Der Athlet"; Freitag den 29. Juni:
„Die dritte Escadron"; SamStag dm 30. Juni: „Die Geilha";
Sonntag dm 1. Juki: „Die Geisha"; Sonntag dm 8. Juli Fest-
vorstellung: „Der Zigeunerbaron". „Zsupau", Herr
Alex. Girardi als
— Das Kunstgewerbe hat in neuester Zeit einm großartigen
Auffchwung gmommm und jeder Tag bringt nme künstlerische Ge-
staltnngm von allerlei GegenstSndm auf dm Markt, die unser Interesse
erwecken, unsere Bewunderung hervorrufen. Ein höchst lesenswerter
Auffatz in der „Gartenlaube", „Die Natur als Künstlerin"
von Professor Dr. Kurt Lamp ert, belehrt unS, dass alle diese künst­
lerischen Formen auf Nachahmungm der Natur beruhen, und weist
mit Hilfe zahlreicher Illustrationen, welche zum Theil mikroskopische
Organismen in Bergrößemngen wiedergeben, nach, welche herrlichen
Motive zu neuem künstlerischen Schaffen die Natur dem Menschen
darbietet. Marie von Ebner-Eschenbach überrascht ihre vielen Freunde
mit der Beschreibung ihres vorjährigen AufmthaltS in Rom, di« uns
Kunst und Leben der ewigen Stadt in glühenden Farbe» schildert.
Dazu kommt ein launig geschriebener Artikel Hans Kerschbaums, „Das
Faichingstreiben in Niederösterreich", von dem unS W. Gaus« zugleich
hübsche charakteristische Illustrationen vorftibrt. I. C. Heer labet uns
zu einer „Winterfahrt ins Gebirge" ein, dessen Herrlichkeiten uns Fritz
Bergen in zahlreichen Bildchen darstellt. Im unterhaltenden Theil der
„Gartenlaube" bechätigt W. Heiwburg durch ihrm Roman „Fm Waffer-
winkel" aufs neue ihr glänzen Äre- Erzählertalent und Rudolf Stratz,
der Verfasser des Romans „Moulblanc", ist mit einer Novelle ver­
treten, die sich „Samum" betitelt und deren Schauplatz die Sahara
bildet.
Aus dem Gerrchtsfaale.
Der Gastwirt Forstner vor dem Schwurgerichte.
Linz, 23. Juni.
(Achten Schwurgerichtsfall.) Heute begann vor dem
Schwurgerichtshofe die auf drei Tage anberaumte Verhand­
lung gegen den ehemaligen Gastwirt des Gasthauses „zur Stadt
Venedig" (Rcichsstraße), Math. Forstner, dessen ConcesficmS-
Erwerbung seinerzeit Reden von sich machte, da derselbe es nicht
verschmähte, anlässlich dieser Concesfions-Ertheilung so unter
der Hand einen ehrenwerten Gemeinde-Functionär zu verdäch­
tigen. Im Laufe der Verhandlung dürfte auch diese Affaire
gestreift und dargethan werden, dass auch in dieser Angelegen­
beit der betrügerische Hang des Angeklagten mitspielte. Der
Zuschaucrraum ist wohl recht gut besucht, aber der erwartete
Andrang herrscht nicht. Bald nach 9 Uhr war die Geschwornen-
auslosnng beendet und um 9 Uhr 10 Minuten eröffnete der
Vorsitzende die Verhandlung. Forstn er, der sich in Unter­
suchungshaft befindet, betritt in tadelloser Kleidung den Saal;
er hat ein intelligentes Aussehen; er ist sehr bleich, wahrschein­
lich infolge der langen Untersuchungshaft. Er gibt die
Generalien mit vernehmbarer Stimme ab und will selbst bei
diesem Anlasse schon einen Stein auf seine ehemalige Gattin
werfen, was aber der Vorsitzende nicht zulässt. Die bedauerns­
werte Frau, die bereits gerichtlich geschieden ist, nimmt als
Privatbriheiligte an der Verhandlung theil, ebenso sind die
Kinder derselben aus erster Ehe (Perndanner) vorgeladen;
weiter erscheint unter den Zeugen der ehemalige Vicebürger-
meister von Linz Oberbaurath König, dessen Unterschrift vom
Angeklagten gesälscht wurde, ferner Advocat Dr. Rucken­
stein er als Vertreter der Geschädigten Dudek rc. Bon den
Zeugen wird ein Theil heute, ein anderer Theil Montag ver­
nommen werden.
Der Angeklagte ist bestrebt alles abzuleugnen, selbst das
Unmöglichste, und weiss jeden Augenblick neues vorzubringen;
er wird zuweilen, besonders wen» er in Erregung geräth, ziem­
lich heftig.
Vorsitzender des Gerichtshofes: Landesgerichtsrath Stehle.
Vertreter der Anklage: Staatsanwalts-Substitut Dr. Stau­
dinger. Vertheidiger: Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Nico­
la d o n i.
Die Geschwornenbank ist ans folgenden Herren gebildet:
Karl Fellerer, Josef Bösinger, Josef Rosenauer,
Max Neugebauer, Karl Niedermeier. Johann Pöch-
tragcr, Mathias Petermandl, Michael Hoirer, Michael
Nimmervoll, Moriz v. Aukenthaler, Peter Stadler,
Josef Schoißengeier; als Ersatzgeschworne: Moriz Z u-
schratter, Franz Aumayer.
Angeklagt ist der 27 Jahre alte, aus Prambachkirchen in
Oberösterreich gebürtige, verheiratete Mathias Forst ner, Gast­
wirt in Linz, vorbestraft.
Eine ganze Reihe von Delirien legt die Arcklage chm
zur Last:
1. Er habe im Juni 1899 in Linz dnrch listige Bor-
stellungen und Handlungen, insbesondere durch Vorweisung
eines von ihm gefälschten Briefes »nb einer von ihm
nachgemachtenBewillignngsurkunde derGemeivde-
1*> or stech nn a £üti die LeronikaLnd cl inJrrtwi
m3tetfaaa..iKtö&ri määtut -sCasfr
und sie zum Abschlüsse eines TcmschvertrageS betreffend
Häuser Schillerstraße Nr. 36 und Wiener Rrichsstraße Nr
verleitet, wodurch Veronika Dudek an ihrem Eigenthume ein
Schaden von mehr als 600 Kronen erleide« sollte;
2. er habe im Juli 1899 in Linz gelegentlich de- ö:
ihm als Bevollmächtigten der Veronika Dudek mit Anw
Dreiling abgeschloffenen Kauftertrages über das Hau,
Tnmmelplcch Nr. 3 durch listige Handlungen und Borstellungl
die Anna Dreiling in Irrthum geführt und hiedurch zum Ve
sprechen der Zahlung und zur Gestattung der Sicherstelln«
eines Betrages von 3000 fl. zu seinen und seiner Gattii
Gunsten veranlasst, wodurch Veronika Dudek an ihrem Eige
thume einen Schaden von mehr als 600 Kronen erleiden sollte;
3. er habe gelegentlich des ad 2 angeführten HauS-
Verkaufes einen ihm von Anna Dreiling für Veronika DudeL
anvertrauten Kauffchilltngsrest von 1247 K 50 h vorenthalten^
und sich zugeeignet; f
4. er habe im Jahre 1896 in Linz eine« falfchm Schuld-
schein ddo. 2. Juli 1896 über 4500 fl. verfertigt und durchs
Vorweisung desselben sich seiner Gattin Johanna Forstner gegen-,
über hinter dem falschen Scheine eines »ermöglichen Mannes
verborgen, um dieselbe zn einer ihr nachtheiligen Handlung;,'
nämlich zum Abschlüsse eines Gütergemeinschafts-Bertrages mit
ihm zu verleiten, wozu sie sich ohne den ihr mitgespielten Betrugs
nicht würde verstanden haben und wodurch sie an ihrem Eigens
thume einen Schade» von mehr als 600 Kronen erleiden!
sollte.|
5. er habe im Jahre 1899 ein mü dem Ausstellungs­
datum 30. Juni 1899 und dem Accept der Veronika Dudek
versehenes, auf 200 fl. lautendes Wechselblaukett listigerweisej
mit seiner Unterschrift als Aussteller versehen und sohin diesem
Wechsel der Veronika Dudek gegenüber eingeklagt, durch welche
listige Handlung das Gericht und Veronika Dudek in Irrthum
geführt werden und letztere an ihrem Eigenthum einen Schaden
von mehr als 50 K erleiden sollte, er habe hiedurch eine zur
wirklichen Ausübung des Verbrechens des Betruges führende,
Handlung unternommen, und es sei die Vollbringung des Ver­
brechens nur dnrch Zufall unterblieben;_ *:
6. er habe im Sommer 1899 in Linz der Firma Langer& Wolf
gegenüber rückfichtlich einer ihr zustehenden Restforderung für einen
ihm auf Credit gelieferten Benzinmotor durch Ränke den Credit
zu verlängern gesucht, durch welche listige Handlung diese Firma
in Irrthum geführt wurde und cm ihrem Eigenthum einen
Schaden von mehr als 600 K erleiden sollte; i
7. er habe während seiner Untersuchungshaft durch MÜ-
häfüinge Briefe an mehrere Personen, so insbesondere an
Hermann Maurhard, Josef Stadler imb au einen angeblichen
Anton Behensky in verabredete Verstecke zur Weiterbeförderung
an die Adressaten bringen lassen, durch deren Inhalt er sich bei
den angeführten Personen um rin falsches Zeugnis, so vor
Gericht in der vorliegenden Strafiache abgelegt werden sollte.'
in der Absicht, um den Staat in der Ausübung der Rechtspflege
zu schädigen, bewarb, er habe hiedurch eine zur wirklichen Aus-.
Übung des Verbrechens des Betruges führende Handlung unter­
nommen, und es sei die Vollbringung des Verbrechens uns
durch Zufall unterblieben— und|
8. er habe im Laufe der gegen ihn geführten Vorunter­
suchung seine Ehegattin Johanna Forstner, weiter deren Kinder!
Heinrich und Johann Perndauer wegen des angedichteten Ver4
brechen? des Betruges und deS angedichteten Verbrechens de«
Verleumdung bei der Obrigkeü angegeben— Mathias Forstner,
ist sonach »angeklagt des Verbrechers des Betruges im Sinne;
der §8 197, 199 ä und k, 200, 201 a und d, respektive§ 8)
197, 199 a, 201 a— deS Verbrechens der Veruntreuung imj
Sinne des 8 183 und des Verbrechens der Verleumdung im!
Sinne des 8 209 Si.-G.
Die Anklage führt Nachstehendes ans:■
Mathias Forstner heiratete, nachdem er früher als Müller-
bursche, dann als Schankcassier gedierrt hatte, am 23. Juli 1896 die
Witwe Johanna Perndanner, welche aus erster Ehe 3 Kinder mit­
brachte und Alleineigenlhümerin de? Hauses Wiener Reichsstraß«
Nr. 27 in Linz war. Mathias Forstner gab sich ihr gegenüber al»
Eigenthümer eines Vermögens von über 4000 fl. aus und wies ihri
zum Beweis« desien in der ersten Zeit der Ehe einen Schuldschein.'
vom 2. Juli 1896, angeblich ausgestellt von einem gewissen Johanns
Sallerberger und unterschrieben von 2 Zeugen, vor. Seine Gattin
schenkte ibm anfangs Glauben, kam aber bald selbst, nachdem sie!
misstrauisch geworden war, durch Nachfrage darauf, dass dieser!
Schuldschein fingiert sein müsse. Dies gibt nunmehr auch Forstner zu,i
nachdem die geführte Untersuchung unzweifelhaft klargestellt hattet
dass Johann Sallaberger ihm nie etwas schuldig geworden war, und;
verantwortet sich dahin, er habe den Schuldschein nur deshalb ge­
fälscht und seiner Frau vorgewiesen, um diese über seinen Geldbefitzj
zn „beruhigen". Er hält dabei jedoch die Behauptung aufrecht, that­
sächlich die genannte Summe besessen und verliehen zu haben, wollte
sich aber anfänglich an die Person seines Schuldners gar nicht mehr
erinnern, während er später behauptete, 2200 fl. an einen gewissen!
Dornetzhummer und 2000 fl. einem Postbeamten ihm unbekannten!
Namens und Aufenthaltes geliehen zu haben, Behauptungen, fürs
deren Richtigkeit sich trotz der gepflogenen Erhebungen nicht der ge­
ringste Anhaltspunkt ergeben hat. Es stellte sich vielmehr heraus, dass
Forstner schon zur Zeit seiner Verehelichung genöthigt war, zahlreiche
Schulden zu machen, so dass kein Zweifel darüber bestehen kann, dass
seine Angaben über seinen Geldbesttz vollkommen aus der Lust ge­
griffen sind.
Zur Zeit, als infolge seiner listigen Vorstellungen seine Gattin!
noch in dem Wahne lebte, der Schuldschein Sallabergers sei echt,,'
bewog er sie, mit ihm durch Notariaisvertrag vom 10. December;
1896 Gütergemeinschaft zu schließen, infolge deren er als Eigenthümer!
auf die Hälfte der Realität Wiener Rrichsstraße Nr. 27 angeschrieben'
wurde und nach den glaubwürdigen und mit der ganzen Sachlage
übereinstimmenden Aussage seiner Gattin wäre es derselben nie ein­
gefallen, sich der Hälfte ihres Vermögens zu Gunsten deS Mathias
Forstner zu entäußern, wenn sie damals schon gewusst hätte, dass er
sie durch Vorweisung eines gefälschten Schuldscheines gröblich über«
seine wahre Vermögenslage getäuscht habe. Dieses der Zeit nach erstem
Factum bildet den Punkt 4 der Anklage, und, wie diese ausführt,!
liegt es auf der Hand, dass Forstner in betrügerischer Absicht, m»!
sich unrechtmäßigen Gewinn zu verschaffen, die gefälschte Urkunden
seiner Frau vorgewiesen hat; daran vermag auch die bis jetzt anstecht'
erhaltene, jedoch durch Zeugenaussagen widerlegte Behauptung!
Forstners nichts zu ändern, nicht er persönlich habe den Schuldschein;
mit den gefälschten Unterschriften versehen, sondern dies hätten über'
seine Aufforderung zwei seinige Bekannte, namens Neuhuber und'
Schindler, gethan.
Forstner machte seiner Gattin auch glauben, dass die an-!
geblich außensteheudeu Gelder nach und nach eingehen, und Ufi
schaffte sich, um seiner Frau die behauptete» Rückzahlungen vor­
weisen zu können, die nöthigen Mittel einfach dadurch, dass er ihr.
und zwar in der Zeit, als noch nicht Gütergemeinschaft bestand ihr
gehörige Lose im Nominalwerte von 1100 fl. stahl und diese «ach
und nach unter falschen Nameu versetzte, ein Factum, das al»
Familiendiebstahl lediglich über die Privatanklaae der ö*
schädigten Gattin zur Judicatur kommt.
« 3« Sommer 1899 machte Forstn« die Bekanntschaft d«'
Veronika Dudek, eurer Person, die durch unmoralischen Leben»-
Wandel ziemlichem Wohlstand gelangt war mii> mit dem Gedanke»
umgieng, sich ut -inz durch Errichtung eines Freudenhauses (BordeD
tote gesicherte Altersversorgung zu verschaffen. In dieser Person, die
eme Polin, des Lesens und Schreibens in deutscher Sprache gar nidti


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 8 ]
Nr. 143
tzKte-8
Linz, So
Tages-Post.
24. Smr 1900
überragt wird, fand er «in geeigneter Object zur Ausbeutung und es
gelang ihm thatsächlich, nachdem er sich in ihr Vertrauen eingeschlichen
hatte, durch einer Reihe planmäßig angelegter Betrügereien sie inner-
halb weniger Monate um ihr gesammtes Vermögen zu bringen.
Veronika Dudek war Eigenthümerin der Häuser Schillerstraße Nr. 38
«nd Tummelplatz Nr. 3 und trachtete, auf ersteres Haus die gemeinde-
ümtliche Erlaubnis zur Haltung von Freudenmädchen zu erlangen,
war ihr aber abgeschlagen wurde. Auf der Sache nach e«cm anderen
Hause, bei dessen mehr abgelegener Lage sie eine günstigere Erledigung
UfttS Ansuchens erhoffte, wurde sie mit Forstner bekannt und trat
Nun meh r mit diesem wegen Eintausches des Hauses Wiener Reichs-
Kraße Nr. 27 in Unterhandlung, wobei der Umstand, dass sie auf
her- zu erwerbenden RraKtät ihren oben besprochenen Plan realisieren
könne, die wichtigste und von ihr stets betonte Voraussetzung bildete.
Fmchner spiegelte nun der Dndek vor Abschluss des Tauschvertrages
hör, es fei ihm vermöge seiner angeblichen, in Wirklichkeit aber nicht
bestehenden Verbindungen ein Leichtes, ihr bte. gewünschte Erlaubnis
zn verschaffen und versprach ihr seine Verwendung. Nach den glaub­
würdigen und durch die Ergebnisse der Untersuchung vollkommen be­
stätigten Angaben der Dudek wies er ihr einen angeblichen, an ihn
gerichteten Brief des DicebürgermeisterS König vor, worin derselbe
verspricht, die Bewilligung zu verschaffen und dabei andeutet, dass er
für diese Gefälligkeit ttnen Betmg von 400 fl. beanspruche. Auf daS
hin bat die Dudek den Beschuldigten, ihr, ein diesbezügliches Gesuch
anzufertigen, welcher Bitte er auch nachkam, und kurze Zeit später
überbrachte er der Dudek als Erledigung deS angeblich überreichten
Gesuches ein Decret des Bürgermeisteramtes Linz, welches die Bewilli­
gung zur Etabliemng eines Freudenhauses auf der Realität Wiener
Reichsstraße Nr. 2? enthielt, woraus der Tauschvertrag von der Dudek,
die ihren Zweck erreicht zu haben glaubte, notariell am 18. Juli 1899
abgeschloffen wurde.
Hiebei wurde der Preis dieses- HauseS, welches gerichtlich auf
'33.526 fl. geschätzt ist, sammt dem von Forstner auf 16.000 fl. be­
werteten Fundus instructua des Wirtsgeschäftes auf den exorbitant
hohen Betrag von 78.000 fl. angesetzt, wozu sich Veronika Dudek nur
deshalb verstand, veil sie die wertvolle Bewilligung der Errichtung
Änes Freudenhauses mit in Anschlag brachte, so dass sie factisch diese
«Realität um mehr als 20.000 fl. überzahlte. Die ursprüngliche Ver­
antwortung Forstners in dieser Sache gieng dahin, die besprochene
Bewilligung zur Haltung von Freudenmädchen sei keineswegs Be­
idingung des Tauschgeschäftes gewesen, sondern er habe lediglich bereits
nach vollzogenem Tausche der Dudek über deren Bitte ein diesbezügliches
.Gesuch ausgesetzt, und es von seinem Stieffohn Heinrich Perndanner
ins reine schreiben lassen; dieses Gesuch sei aber nie überreicht worden,
:«nd das Concept existiere nicht mehr; die Erzählung von dem Bries
des Vicrbürgermeisters und von der schriftlichen Bewilligung sei eine
'Nffindung der Dudek. Eine vorgenommene Hausdurchsuchung bei
s Forstner ergab aber daS überraschende Resultat, dass sowohl das
Concept des fingierten Briefes des Bicebürgermeisters, wie auch die
, Concepte deS Gesuches und der gefälschten gemeindeämtlichen Bewilligung
.unter seinen Papieren, und offenbar von seiner Hand geschrieben, vor­
gefunden wurden. Aber auch diesem schlagenden Schuldbeweis gegen­
über gab Forstner feine» Versuch zu leugnen nicht auf, sondern fand
'es lediglich für gut, endlich zuzugeben, dass alle diese Concepte wirklich
'von seiner Hand herrühren, dass er mit dem Vicebürgermeister König
snie in näherer Verbindung gestanden habe, und dass der Inhalt deS
f angeblich von diesem herrührenden Briefes vollkommen aus der Luft
! gegriffen sei. Er trat aber zugleich mit der Behauptung hervor, diesen
Brief nur über Veranlassung seiner Gattin aufgesetzt zu baben, die
.später Missbrauch damit getrieben haben müsse, und den beiläufigen
Text einer Bewilligungs-Urkunde nur zu dem Zwecke zu Papier ge-
'bracht zu haben, damit die Dudek sehe, wie eine solche Urkunde lauten
.müsse. Diesen Ausreden gegenüber, die den Stempel der Unwahrheit
■an der Stirn tragen, ist aber durch die Zeugenaussage seines Stief-
ifohnes Heinrich Perndanner erweislich, dass sich Forstner desselben
als Werkzeug bediente, um den fingierten Brief Königs abschreiben
!zu lassen, und ihn zwang, mittels einer Pause von seiner Wirtshaus-
jconcession die echte Unterschrift Königs abzunehmen und auf das
Brieffalsificat zu übertragen, und dass er ferner mehrere Tage später
auch den fingierten Bewilligungsbescheid seinem Stiefsohne in die
«Feder dictierte, diese nachgemachte Urkunde mit einer Stempelmarke
fund dem absichtlich undeutlich gehaltenen Stampiglien-Ueberdrucke
Ifeines Gastgewerbes versah und dann die Fälschung der Unterschrift
«Königs darauf wieder unter Zuhilfenahme seiner Gasthausconcession
« selbst vornahm. Die Stieftochter des Beschuldigten, Johanna Pern-
fdanner, bestätigt ihrerseits, dass sie über Geheiß ihres Stiefvaters in
«derselben Zeit über sein Dictat das Gesuch an die Gemeinde ins
Beine schreiben musste: letzterer gibt Förster, offenbar weil es minder
^verfänglich ist, zu, während er die Aussage des Heinrich Perndanner
'als ganz falsch bezeichnet und nichts davon wissen will, dass über­
haupt die von diesem erwähnten Schriftstücke über das Stadium des
«Conceptes hinaus gediehen sind. E? muss erwähnt werden, dass
.gerade die Wirtshausconcession und seine Geschästsstampiglie, die bei
her Herstellung der Falsificate eine Rolle spielten, seither spurlos vcr-
S wunden sind, «nd es liegt nahe, dass Forstner selbst in der Zeit,
welcher er sich auf freiem Fuße befand, diese corpora delicti be­
seitigte. Aber auch die Beramwortung Forstners, die Aussagen des
Heinrich Perndanner sei reine Erfindung, wurde gar bald durch
«einen für ihn höchst bedauerlichen Zufall ins richtige Licht gerückt.
ES passierte ihm nämlich das Unglück, dass er die Reinschriften
der gefälschtenSchriftstücke, nach denen dasGericht
bisher vergeblich gefahndet hatte und die er stets
sorgfältig bei sich am Leibe trug, in der Museum­
straßeverlor, wo sie, eingehüllt in ein unzweifel­
haft aus dem Besitze Forstners stammendes Couvert
aufgefunden und zu Gericht gebracht wurden.
Angesichts dieses Umstandes muss natürlich der letzte Zweifel
au der Wahrhaftigkeit der Darstellung der Zeugen Veronika Dudek
und Heinrich Perndanner schwinden, und Forstner, der sich um
keinen Preis zu einem Geständnis herbeilassen wollte, fand schließlich
keinen anderen Ausweg, als das ganze vernichtende Beweismatettal
als eine böswillige Machination seiner Frau darzustellen, die es in
Verbindung mit der Dudek und unter Michilfe ihrer Kinder darauf
abgesehen habe, ihn ins Unglück zu bringen. Aber auch dieser letzte
abenteuerliche Versuch, sich rein zu waschen, scheiterte vollkommen,
nachdem, wie später ausgeführt werden wird, nachgewiesen wurde,
dass Forstner lebhaft bestrebt war, falsche Zeugen zu werben, die
seinen diesfälligen Behauptungen einen Schein von Wahrheit geben
sollten. Der geschilderte betrügerische Vorgang, den Forstner unter
gleichzeitiger Nachmachung einer öffentlichen Urkunde einschlug, um
die Dudek zu dem ihr nachtheiligen Haustausch zu verleiten und sie
dadurch um einen beträchtlichm Theil ihres Vermögens zu prellen,
bildet den Gegenstand des ersten Anklagepunktes.— Forstner fand
aber noch eine andere günstige Gelegenheit, um der Dudek einen
«weiteren empfindlichen Vermögensnachtheil zuzufügen. Für dieselbe
war nämlich, nachdem sie die besprochene Concession auf das neu
Umworbene Haus Wiener Reichsstraße 27 erlangt zu haben glaubte,
der Besitz des Hauses Tummelplatz 3 nicht mehr von besonderem
Werte und sie trachtet« daher, es an den Mann zu bringen. Als
«Mittelsperson verfiel sie dabei wieder aus die Person des Forstner,
!der sich in ihr volles Vertrauen einzuschleichen verstanden hatte und
sie stellte ihm eine Generalvollmacht aus. Bei der Durchführung des
süberuommenen Verkaufes des Hauses Tummelplatz 3 verübte er nun
«die and Punkt 2, 3 und 5 der Anklage bezeichneten strafbaren Hand­
lungen. Nachdem er in der Krämerin Anna Dreiling, die in dem
zu verkaufenden Hause ihr Gewerbe ausübte, eine Kauflustige gefunden
chatte, vereinbarte er mit dieser gegen die ihm von der Dudek ertheilte
Information, das Haus nicht unter 14.000 fl. zu verkaufen, einen
Kaufpreis von nur 12.700 fl., was ihn übrigens lediglich civilrechtlich
der Dudek gegenüber haftbar macht. Ein Theilbetrag von 3623 fl. 75 kr.
des Kaufschillings wurde ihm bar ausbezahlt und während er 3000 fl.
davon den JnteMionen der Dudek entsprechend zur Tilgung einer
Hypothek verwendete, steckte er den verbleibenden Rest von 623 fl. 75 kr.
in seine eigene Tasche,— veruntreute also denselben, anstatt davon
auftragsgemäß für die Dudek weitere Zahlungen zu leisten und einen
etwa verbleibenden Rest an sie abzuführen. Er vereinbarte aber auch
mit der Käuferin Anna Dreiling, dass aus weitere» Abschlag des
Mauff chilliugs rin Betrag von 3000 fl. au ihn und seine Gattin aus­
bezahlt und inzwischen auf dem verkauften Hause ffchergestellt werden
sollte, wobei er es aber sorgfältig vermied, klarzustellen, dass für die
einzige Forderung, die er gemeinsam mit seiner Gattin gegen die
Dudek zu stellen hatte, nämlich für die Tanschanfgabe von 13.598 fl.
24 kr. aus dem Geschäfte mit der Realität Wiener Reichsstraße 27,
welches übrigens ja aus betrügerische Art zustande gekommen war,
ohnehin schon hypothekarische Sicherheit bestand. Er erreichte somit
durch sein listiges Vorgehen, dass sowohl im Kaufverträge über daS
Haus Tummelplatz 3 wie auch im Grundbuch der Anspruch auf
3000 fl. als ganz selbständig statuiert und der Schein erweckt wurde,
als stünde ihm und seiner Frau außer der auf dem Hanse Mener
Reichsstraße 27 intabnlierten Satzpost per 13.598 fl. 24 kr. auch noch
eine weitere, davon unabhängige und gleichfalls bücherlich sichergestellte
Forderung per 3000 fl. zu, während es sich in Wahrheit nur um eine
listig erschlichene doppelte Jntabulation des Betrages von 3000 fl.
handelte.
Ein sicheres Anzeichen dafür, dass er eS bei dieser ganzen
Machination, die sonst gar keinen Sinn gehabt hätte, lediglich dar­
auf abgesehen hatte, die Dudek neuerüch zu benachtheiligen, und dieser
gegenüber, die sich in den durch ihn hervorgerufenen verwickelten
Rechtsverhältnissen nicht zurecht finden konnte, die ganze Satzpost auf
dem Hause Wiener Reichsstraße Nr. 27 per 13.593 fl. 24 ft. ohne
Rücksicht auf die neu geschaffene Hypothek aufrecht zu erhalten, ergibt
sich schon daraus, dass er nach geglückter Jntabulation der 3000 fl.
nichts Eisigeres zu chuu hatte als zu versuchen, wie er die soeben er­
worbene Satzpost per 3000 fl. sosott zu Geld machen könne. Er fand
auch wirklich drei Parteien, die ihm diese Satzpost um 2700 fl., also
mft einem Verluste von 300 fl. abgelöst hätten, und das Geschäft
zerschlug sich nur deshalb, weil ihm nicht sofort die ganze Summe
bar ausbezahlt worden wäre. Es ist also klar, dass Forstner die un­
glückselige Id« der Dudek, ihn zum Vertrauensmann in Geldsachen
zu wählen, einfach dazu missbraucht hat, bei dem ihm aufgetragenen
Geschäfte so viel als möglich auf betrügerisch« Weise für sich auf die
Seite zu bringen. Zu seiner Verantwortung diesfalls stellt Forstner
die geradezu lächerliche Behauptung auf, die Dudek habe ihm erlaubt,
mit dem Erlös des Hauses zu thun, was er wolle,— er hätte also
auch den ganzen Kausschilling für sich behalten können. Wenn er sich
weiter darauf beruft, dass ja endlich doch die Satzpost gelöscht worden
sei, so liegt darin nichts anderes als eine erzwungene, nachträgliche
Schadensgutmachung, wobei als charakteristisch für seinen bösen Vor­
satz hervorgehoben werden muss, dass er bezüglich des ihn treffenden
Hälsteantheiles per 1500 fl. der Satzpost sich erst am 21. November
1899, nachdem durch die Strafuntersuchung der Schwindel aufgedeckt
worben war und er auch mittels vilklage darauf belangt wurde,
zur Ausstellung der Löschungserklärung herbeiließ, während seine
Frau, die von seinem ganzen betrügerischen Vorgehen keine Kenntnis
hatte, ohne Anstand ihrer selbstverständlichen Pflicht, die-sie betreffende
Löschungserklärung auszustellen, sosott nachkam.
Hinsichtlich der veruntreuten Summe von 1247 Kronen 50
Heller kann er sich auch nicht darauf berufen, dass eine Abrechnung
zwischen ibm und Dudek noch nickt stattgefunden habe, denn einerseits
ist durch die Zeugenaussage der Matte Better feststellt, dass er zur
Abrechnung aufgefordett wurde, dass sie auch begann und dass gerade
er es war, der deren Abschluss zu verhindern wusste,— anderseits
gibt er selbst zu, dass die Verrechnung jedenfalls ein Guthaben der
Dudek ergeben hätte, und er ist bis heute nicht imstande, den Ueber-
schuss herauszugeben, den er nicht für sich verwenden durfte, sondern
infolge seiner Stellung als Bevollmächtigter bar für seine Auftrag-
geberin bereit zu halten hatte. Aber auch hiemit ist die Reihe der
strafbaren Vermögensschädigungen, die sich Forstner der Dudek gegen­
über zuschulden kommen ließ, noch nicht «schöpft. Zu derselben
Zttt war Veronika Dudek nämlich auf der Abreise nach Karlsbad
begriffen und ließ dem Forstner Bargeld zurück, damit er einige
Zahlungen für sie leiste. Zu diesem Zwecke entlieh aber sie, da sie
selbst in Geldverlegenheit war, einen Barbetrag von 200 fl. von der
Anna Dreiling, und unter Anleitung Forstners wurde derselben dafür
als Deckung ein Wechselblankett gegeben, welche? auf die Summe von
200 fl. lauttte und von der Duhck als Acceptantin unterschrieben
war. Beim Hausverkauf an die Dremng wurde diese Darlehenssnmme
mit einem entsprechenden Theil des Kaufschillings compmstett, und
es wurde dabei dem Forstner als Machthaber der Dndek dieser un­
vollständige Wechsel zurückgestellt, auf welchem ihren Namen als Aus­
stellen» zu schreiben die Dreiling aus Unkenntnis unterlassen hatte.
Diesen Umstand nun benützt Forstner, um auf das bereits vollkommen
gegenstandslos gewordene Blankett sistigerweise seinen Kamen als
Aussteller einzusetzen, und er klagte sohin den Wechsel gegen die Dudek
ein, so dass die Dudek nach seinem Anschlage die Valuta dafür zwei­
mal hätte zahlen müffen. Die Verantwortung Forstners diesfalls geht
nun dahin, der von ihm eingeklagte Wechsel sei gar nicht identisch
mit dem der Dreiling als Deckung gegebenen, diesen habe er der Dudek
ohnehin abgeliefert; er habe aber der Dudek 3 Tage nach Ausstellung
des Dreiling'schen Wechsels selbst 200 fl. bar geliehen und dafür habe
ihm die Dudek eben den Wechsel ausgestellt, den er eingeklagt habe.
Aber abgesehen von der bestimmten Aussage der Dudek, dass über­
haupt nur ein einziger Wechsel ausgestellt worden ist, und zwar für
die Dreiling, erweist sich die Behauptung Forstners als handgreifliche
Unwahrheit schon dadurch, dass der eingeklagte Wechsel den 30. Juni
1899 als Ausstellungsdatum trägt, und dass attenmäßig festgestellt
ist, dass die Dudek an demselben Tage nach Karlsbad reiste, sohin
unmöglich drei Tage später dem Forstner in Linz wieder einen'
Wechsel auspellen konnte.
Aber auch der Firma Langer& Wolf gegenüber hat sich
Forstner eines Betruges schuldig gemacht. Diese Firma verkaufte
chm einen Benzin-Motor im Wette von 3000 fl. gegen Raten und
behielt sich das Pfandrecht auf dieses Object vor. Als die Firma
begehrte, dass ihr Pfandrecht durch Anbttngung einer Tafel auf dem
Motor ersichtlich gemacht werde, verweigette Forstner seine Einwilli­
gung und musste dazu im Processwcge verhalten werden. Schon
bei der hierüber am 7. Juli 1899 stattgefundenen mündlichen Ver­
handlung verschwieg Forstner den wichtigsten Umstand, der den ganzen
Process gegenstandslos machte, dass dieser Motor gar nicht mehr sein
Eigenthum sei, sondern, dass er ihn schon einige Tage früher, nämlich
am 21. Juni 1899 zugleich mit dem Haus (Wiener Reichsstraße Nr. 27)
an die Veronika Dudek verkauft habe. Nachdem durch das ergangene
Uttheil die Verpflichtung Forstners, eine das Pfandrecht ersichtlich
machende Tafel an dem Motor anbringen zu lassen, rechtskräftig
statuiett war, pellte er der Firma am 1. August 1899 ttne Urkunde
aus, worin er, neuerlich unter Verschweigung des bereits erfolgten
Eigenthumsüberganges, sich mit der Anbttngung der besagten Tafel
einverstanden erklärte, obwohl er, weil ihm der Motor nicht mehr
gehötte, gar nichts mehr zu erlauben hatte. Erst nachträglich, als
die Tafel wirklich angebracht werden sollte, kam es ans Tageslicht,
dass der Motor schon längst in dritte Hand übergegangen war, und
dass die Firma durch das hinterlistige ränkevolle Vorgehen
Forstners hinter das Licht gefühtt und um die einzige Möglichkeit,
bei den sonstigen derouten Bermögensverhültniffen Forstners für ihre
Forderung Deckung zu finden, gebracht worden war, in welchem
Verhalten sich der Thatbestand des Betruges im Sinne des§ 199 f
St.-G. «kennen lässt. Dass Forstner nachträglich unter dem Drucke
der Strafanzeige die Dudek bewog, ihm den Motor wieder zu über­
lassen, worauf die Execution auf dieses Objett vorgenommen wurde,
ändett an dem bereits vollbrachten Verbrechen nichts,— es streift
vielmehr sein diesbezügliches Vorgehen der Dudek gegenüber wieder
hatt an die Grenzen des Betruges, weil die bedungene Gegenleistung
dafür, nämlich die sofortige Löschung eines entsprechenden Theiles
der Satzpost auf dem Hause Wiener Reichsstraße Nr. 27 von ihm
abstchtüch so lange hinausgeschleppt wurde, bis diese Satzpost mit
Nebenpfandrechten überlastet war, so dass gegenwärtig die Dudek
weder den von ihr gezahlten Motor noch ein Entgeld dafür hat.
Außer diesen zahlreichen und schweren Vermögensdelitten, deren sich
Forstner nach der Anklage schuldig gemacht hat, bevor er
dingfest gemacht wurde, war er aber auch im Zuge der Vorunter­
suchung mehrfach bestrebt, auf verbrechettsche Weise der Strafsache
womöglich eine für ihn günstigere Wendung zu geben,— er qttff
hiezu zur Bewerbung um falsche Zeugenaussagen und— zur Ver­
leumdung.
Nutzt weniger als dreimal wurden Bttese Forstners aufgefangen,
die er bims) Mithäftlinge aus dem Gettchtsgebäude hinauszuschwätzea.
suchte, und in denen er Zeugen unter Versprechung bedeutender Geld­
geschenke auffordett, zu seinen Gunsten fassch auszusagen, wobei er
diesen bis ins kleinste Detail vorschreibt, wie ihre Aussage zu lauten
habe, damtt sie sich mit seiner Verantwortung decke. Mit dem ttchtigen
Gefühle, dass ihn namenttich die Bettügereien bei dem Hänsettausche
besonders schwer belasten, suchte er in erster Linie nach dieser Richtung
die Wahrheit zu verwirren. Sttne abenteuerliche Behauptung, die
garten dabei ttne Rolle spielenden Fälschungen seien ein Machwerk
seiner Frau und seiner Kinder, bedurfte nämlich unterstützender Beweise,
und deshalb suchte er die Zeugen Hermann Manhard und Josef
Stadler zur Aussage zu verketten, sie hätten gesehen, wie seine Frau
Johanna Forstner durch ihren Sohn Httnttch die ominöse gefälschte
BewilligungSurkunde anfertigen ließ, und wie dieser die Unterschrift
des Dicebürgermttsters König über Veranlassung seiner Mutter darauf,
pauste. Auch suchte er durch ein geschmuggetteS, aber rechtzeitig auf-
gefangenes Schreiben einen angeblichen Schneider Anton Behensky,
der aber bisher nicht eruiert werden konnte, zu bestimmen, dieser solle
als Auge das Märchen angeben, er habe vor dem Cafä Central auf
der Landstraße ttn Gespräch der Dndek mtt einem fremden Herrn
belauscht, wottn diese demselben anvettraut habe, ihre ganze Aussage
über die Betrügereien Forstners beim Häusertausch seien erlogen, sie
wolle den Forstner nur ins Unglück bttngen, und dabtt sei die Gatttn
Forstners ihre Verbündete. Beherrsch wird auch Wetter aufgefordett,
falsch zu bezeugen, er wisse, dass Forstner zur Zett seiner Verheiratung
mehrere tausend Gulden Vermögen beseffen habe. Die Hastgenoffen
Telesni und Redtenbacher, welche die Vermittlung dieser Correspondenz
zu besorgen hatten, wurden auch aufgefordett, nöthigenfalls andere
falsche Zeugen anzutreiben, und es wurden sowohl diesen für ihren
Liebesdienst, wie auch den Personen, die sich zur falschen Zeugenaussage
herbttlassen, hohe Geldgeschenke in Aussicht gestellt.
Diesen schlagenden Bewttsen seiner Schuld gegenüber beschränkt
sich Forstner auf die Bchauptnng, er wisse von allen diesen Corre­
spondenzen gar nichts, und er versteigt sich auch hier wieder zu der
ihm höchst bequem erscheinenden absurden Verleumdung, seine Frau
müffe mit Mtthäftüngen in Verbindung_ stehen und diese in Sold
genommen haben, um ihn um jeden Preis ins Unglück zu stürzen,
eine Behauptung, deren Mderstnn schon daraus hervorleuchtet, dass
diese Correspondenzen, von denen er glauben machen will, sie seien
auf Veranlassung sttner Frau angefettigt worden, solche Details der
Untersuchung enthalten, wie sie überhaupt außer dem Gettchte nur
Forstner allein bekannt sein konnten. Außerdem wurde auch die. Schrift
dieser Zettel durch Sachverständige begutachtet, und es erklären diese,
das die Schmuggelcorrespvndenzen zweifellos von keiner anderen Hand,
als der Forstners herrühren. Abgesehen nun davon, dass sich Forstner
durch diese Correspondenzen des Verbrechens der versuchten Verleitung
zur falschen Zeugenaussage schuldig gemacht hat, find sie für den
Schuldbeweis gegenüber dem leugnenden Beschuldigten insofern von
größter Bedeutung, als sie ein— allerdings höchst unfrttwilliges,
aber klares— Geständnis der wahren Sachlage enthalten, und cS
scharf zum Ausdruck bttngen, wie die ganze Verantwortung Forstners
lediglich aus Lug und Trug besteht. Vom moraüschen Standvnntte
am empörendsten ist eS aber, dass Forstner, um sich zu retten, bei
seiner Verantwortung zu dem schändlichen Mittel griff, seine nächsten
Angehöttgen, seine Frau und deren Kinder Heinrich und Johanna,
ganz unverftoreu der schwersten Berbrechen zu zeihen, und dass er
wiederholt und mü sellener Hartnäckigkett vor Gericht die Beschuldigung
vorbrachte, gerade diese Personen, die er selbst ins Unglück brachte,
hätten die ihm zur Last gelegten Urkundenfälschungen begangen, um
ihn zu verderben. Ja er trieb es so wett, dass er diesen schmählichen
Behauptungen, wie ftüher dargestellt wurde, dadurch einen Schein
von Wahrheit zu geben suchte, dass er sich um falsche Zeugen bewarb,
die seine vorgebrachten Verleumdungen bestätigen sollten, bei welchem
Versuche er allerdings kläglich geschettett ist, und er wagte es endlich
sogar, als er sich ettappt sah, mit der Behauptung herauszurücken,
auch die aufgefangenen Correspondenzen seien nur ei» Machwerk
seiner Frau, bestimmt, ihn desto sicherer zu verderben.
Hiedurch hat er aber seine genannten Angehöttgen nicht nur
deS Verbrechens des Betruges bezichtigt, dessen er sich selbst schuldig
gemacht hat, sondern er hat ihnen auch das Verbrechen der Ver­
leumdung angedichtet, so bas es nur als eine gerechte Sühne erscheint,
wenn er auch für diese Uebelthat verantwortlich gemacht wird.
Bei Beginn der Verhandlung stellt der Präsident an den
Angeklagten die Frage, ob er vorbestraft sei. Es wird constatiert,
dass er bisher dreimal wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung
bestraft wurde. Es wird weiter constatiert, dass die Ehe mit
seiner Gattin über deren Begehren, aber im Eingeständnisse
geschieden wurde.
Nach Verlesung der schon oben mitgetheilten, von der
Staatsanwaltschaft erhobenen Anklage wird die von seiner
Gattin wegen Familiendiebstahls (von Losen), von ihm vor Ab­
schluss des Gütergemeinschaftsvertrages mit seiner Gattin be­
gangen, erhobene Anklage vorgebracht, welche, da Familicn-
diebstahl nur über Begehren des bestohlene» Familiengliedes
bestraft wird, als Privatanklage dem Gerichte vorliegt. Dieser
DiebstM bildet sohin den neunten Anklagepunkt.
Vom Vorsitzenden befragt, ob Angeklagter sich schuldig
bekenne und vielleicht jetzt- ein Geständnis ablegen wolle, er­
klärt er, er sei unschuldig, und zwar in allen Punkten; er
erklärt, alles sei eine feindselige Machination seiner
Gattin und der Kinder derselben, seiner Stief­
kinder, hervorgerufen dadurch, dass er die von seiner Stieftochter
gewünschte Heirat nicht habe zulassen wollen.
(Fortsetzung folgt.)
(Siebenter Schwurgerichtsfall.) sEin Pressvroress
gegen die „Wahrheit".) (Schluss.)
Um zu beweisen, dass der k. u. k. Official Ritter von
Grostsik „durch seine Plutzer der Anstalt schon viele Nasen
zugezogen habe", führt der Angeklagte an: d) im Jahre 1898
soll der damalige Divisionär FML. Fiedler den Vorstand des
Verpflegsmagazines auf der Straße gestellt haben, warum die
Verpflegsmannschaft in so abgenützten Monturen ausgehe;
e) seitens der Rechnungsbehörden kämen fortwährend an das
Vnpflcgsmagazin Urgenzen, da die vorgeschriebenen Monatsacte
nicht termingemäß fertig würden, und f) im Jahre 1897 sei
ein gewisser Kepplinger als Verpflegssoldat freiwillig eingerückt,
otefer habe sich schon 5 Monate in activer Dienstleistung be­
funden, ehe der Vorstand darauf gekommen sei, dass derselbe
der vorgeschriebenen achtwöchentlichen Ablichtung noch nicht
unterzogen sei.°.
Bei der heutigen Verhandlung erklärt der A n g e k l a g t e,
dass er Wohl den mcrrminierten Artikel geschrieben habe, dass
„ r m demselben keine Ehrenbeleidigung enthalte» sei, weit
alles wahr sei, was darin stehe. j
Der k. u. k. Militär-Verpflegsverwalter Andreas in
Lmz und der k. u. k. Official Ritter von Grostsik gebe«
Aufklärungen über bte einzelnen Anwürfe des Angeklagten: der
genannte Official sei wohl streng, aber gerecht; das Exercieren«
®?S,~ fattn i c 9 a O' selbst an einem Sonntage, und die Monturs-
vlfinerung an einem Sonntage seien völlig gerechtfettigt, daS
Strafprotokoll, das sie beibringen, habe schon 1895 begonnen
n v. atl 9 e nicht ausgeschrieben; die Leitung der Unter-
abtheilung sei von Grostsik reglementsgemäß an einen anderen
uberqegangcn, da er schon längere Zeit diese Leitung über hatte;
w .Anglich der Monturen und dem diesfälligen Tadel
de» FML. Fiedler sei unwahr; Urgenzen kämen überall vor,
?. ojonpere wenn nach den Manövern die Arbeit sich dränge;
a 5Ü ai I e Kepplinger bestand darin, dass der Verpflegssoldat
Leopold Kepplmger im.December.1897 affeutiert wurde uud


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 9 ]
S ftx. 143 Linz, Sonntag
am 10. December 1897 beim BerpflegSmagazine präsentiert
wurde, um welche Zeit die Recrutenabrichtung schon vorüber
ist, der Mann sei daher sofort in fachtechnische Ausbildung ge-
nommen und. dann im Frühjahre dem zweiten Bataillon des
14. Infanterie-Regimentes zur militärischen Ausbildung über­
geben worden; mit dem Falle Taucher habe Groftsik nichts zu
thun gehabt die Berurtheilung Tauchers zu 3 Tagen Einzel-
arrest geschah durch den k. u. k. Verpflegsaccesfisten Waal, und
zwar auf Grund einer Weisung der vorgesetzten Behörde: be­
züglich dieses Falles wurde auch hervorgehoben, dass das Ver-
pflegsmagazin Linz mit der Evidenzhaltung der Verpfleg?-
Mannschaft gar nichts zu thun hat, dass an dasselbe daher die
Meldungen über den Verbleib der Reservisten, die Berichte
über die Controlversammlungen re. gar nicht kommen, sondern
an die Ergänzungsbezirks-Cvmmandos und die politischen De-
Hörden.
Die einvernommenen Chargen und Soldaten der
Verpstegsmannschaft wissen über die Behandlung seitens des
genannten Officials nicht viel zu sagen, die meiste» meinen, sie
selbst hätten sich nicht zu beklagen gehabt, ob andere, darum
kümmerten sie sich nicht. Der Diurnist Heftberger, welcher
manchmal in der Kanzlei des Verpflegsmagazins verwendet
wurde, erklärt bezüglich der .Plutzer", es seien manchmal
Urgenzen gekommen und der Verwalter selbst habe den ge­
nannten Official gerügt, und bezüglich der Chicanen desselben,
dass er sich selbst Wohl nicht zu beklagen hatte, aber dass die
Mannschaft oft über ihn klagte. Der als Sachverständiger bei­
gezogene Ergänzungsbezirks-Officier k. u. k. Obcrlieutenant
Mattusch, gegen dessen Vernehmung als Sachverständiger
der Vertheidiger Verwahrung einlegte, besten Vernehmung, da
der bezügliche Antrag in der rechtskräftig gewordenen Anklage­
schrift bereits gestellt war, vom Gerichtshöfe beschlosten wird,
bestätigt, dass das Verpflegsmagazin mit der Evidenzhaltung
nichts zu thun habe, ein Verstoß in der Sache Dauchcrs von
demselben daher gar nicht habe begangen werden könne, in diesem
Falle überhaupt Daucher selbst die Schuld trage, da er nicht
vorschriftsgemäß in seiner Heimat für die Zeit seiner Wander­
schaft eine Mittelsperson, an den etwaige Vorladungen und
Einberufungen hätten gerichtet werden können, aufgestellt habe.
Der Gerichtshof stellt an die Geschwornen zwei Haupt­
fragen, die erste bezüglich der Beleidigung des Berpflegs-
magazins Linz, die zweite bezüglich der Beleidigung des k. u. k.
Verpflegsosficials R. v. Groftsik im Sinne des§ 4SI St.-G.,
und zu jeder dieser Fragen die Zusatzfrage, ob der Angeklagte
die Wahrheit seiner Angaben erwiesen habe, und zur zweiten
Hauptfrage für den Fall der Verneinung die Eventualfrage, ob
R. v. Groftsik durch die bezügliche Stelle des Artikels dem
öffentlichen Spotte ausgesetzt worden sei— für welchen Fall
ein Wahrheitsbeweis nicht zulässig ist.
Der Staatsanwalt tritt für die Bejahung der beide»
Hauptfragen uud die Verneinung der Zusatzfragcn ein, der Ver­
theidiger in erster Linie für die Verneinung der Haupt- und
Eventualsragen und nur fallweise für die Bejahung der Zusatz­
fragen; er erklärt, es sei in dem betreffenden Artikel überhaupt
keine Beleidigung enthalte»; von Jntereffe ist seine Bemerkung,
dass der Angeklagte, der gar nicht die Absicht gehabt hätte,
die einzelnen Herren zu beleidigen, bereit gewesen sei, eine
Ehrenerklärung abzugeben und dass ein Ausgleich in diesem
Sinne nur darum nicht zustande gekommen sei, weil die vor­
gesetzte Behörde ihre Zustimmung zu einem solchen Ausgleiche
nicht gegeben habe.
' Nach dem den Fall präcise und objectiv behandelnden
Resum- des Vorsitzenden ziehen sich die Geschwornen zur Be­
rathung zurück. Als dann der Obmann derselben, Herr Franz
Aumayr, Hausbesitzer in Linz, Landstraße 55, das Verbiet
derselben verkündet, wonach die erste Hauptfrage einstimmig, die
zweite und die Eventualfrage mit elf Stimmen gegen eine ver­
neint wurden, brach seitens eines Theiles der Zuhörerschaft
ein wiederholtes Beifallrusen aus, das vom Präsidenten streng
mit der Androhung der Räumung des Saales gerügt wird.
Der Gerichtshof erhebt sich sohin und der Präsident ver­
kündet strafprocessordnungsgemäß ohne weitere Berathung das
freisprechende Erkenntnis.
Wie«, 22. Juni.
(DaS Hochstaplerpaar Jonas.) Der falsche „Rittmeister"
Casimir JonaS wurde gestern zu sieben Jahren, seine Frau
Karoline, die falsche Gräfin, zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. In der mehrtägigen Verhandlung traten eine ganze
Reihe von Zeugen ans, die dem „Rittmeister" aus besten Ankündigung,
er habe ein sicheres Mittel, im Roulette zu gewinnen, hereingefallen
sind. Auch zwei Herren aus Linz, ein Bahnbeamter und ein Privatier,
befanden sich unter ihnen. Sie gaben jeder 2000 fl. her, aber von
den 4000 fl. hatte bloß Jonas und die Bank von Monte Carlo
einen Gewinst.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Hörle vom 22. Juni.
Obwohl die geschäftliche Thätigkeit an der heutigen Börse, zu­
mal im Schranken, eine weitere Abnahme erfuhr, war die Tendenz
dennoch allgemein eine freundlichere und die Haltung der Speculation
eine viel ruhigere als in den letzten Tagen. Den Anlass hiezu gab
vor allem die ausnehmend feste Disposition des Transportmarktes,
welcher infolge der bevorstehenden Erhöhung der Eisenbahntarife gegen­
wärtig das größte Jntereffe für sich in Anspruch nimmt und die
haustierende Richtung verfolgt. Unter den Effecten dieser Kategorie
haben wieder Staatsbahnactien die Führung übernommen und erzielten
neben Ferdinand-Nordbahnactien die stärksten Avancen. Außerdem
wirkten auf die Stimmung der Börse die Erholung der Straßenbahn-
actien und die allgemein ruhigere Austastung der Lage in China in
günstigem Sinne zurück. Der Montanmarkt bekundete Bet relativ sehr
beschränkten Umsätzen ebenfalls eine feste Tendenz. Lediglich Credit-
actien konnten von der besseren Stimmung keinen Nutzen ziehen, da
sie, von der Berliner Arbitrage realisiert, ihre Coursavance wieder
abgeben musste». Die matte Haltung dieses Effectes steht mit den in
verschiedenen ausländischen Blättern veröffentlichten Artikeln, welche
die Ergebnisse des Geschäftes der Creditanstalt im laufenden Jahre
nicht günstig beurtheilen, im Zusammenhange. Von den Schranken­
werten sind Hirtenberger und Wienerberger Ziegelactren durch nicht
unbedeutende Conrsbefferungen hervorgetreten. Auf dem Rentenmarkte
find lediglich die beiden Silberrenten höher gegangen, dagegen erhielten
fick die übrigen Rer.tengattungen auf dem letzten Stande. In den
Balutencoursen ist keine wesentliche Aendcrnng zu constatieren. Die
Ultimo-Prolongation vollücht sick bei billigem m id leichtem Geldstande.
> (Saateilstandsbericht) des k. k. Äckerbau-Miiristeriums nach
dem Stande zu Mtte Juni 1900. Der Rogen hat in den letzten
Tagen des Berichtsmonates bei günstiger Witterung fast allenthalben
gut abgeblüht; der allgemeine Stand des Rogens ist jedoch dünn
und schütter In Niederösterreich, Böhmen und Mähren hatten sich
die Saaten begünstigt durch die warm- Witterung der letzten Zeit,
zum Theile etwas gebessert, in Galizien durch die anhaltende Trocken­
heit eher verschlechtert; in den Alpenländern stehen sie verhältnismäßig
uoch am günstigsten. Im allgemeinen ist nach dem jetzigen Stande
der Roggensaaten und unter Berücksichtigung, dass im Frühjahre in
Böhmen, Mähren und Galizien ein erheblicher Theil der Bestände
__ Tages-Post.
umgeackert werden musste, ein bedeutend geringerer Ernte-Ertrag zu
erwarten als im Vorjahre. Mel günstiger lauten die Nachrichten
über den Weizen, welcher sich mit Ausnahme von Galizien sehr
erholt hat und fast überall einen befriedigenden Stand zeigt. In der
mittleren Länderzone schießt der Weizen gegenwärtig in die Aehren
und steht in den südlichen Distrikten bereits in voller Blüte. Klagen
über das Auftreten des Rostes sind bisher nur vereinzelt laut ge­
worden. Die Sommersaaten, welche in der mittleren Länder­
zone infolge der genügenden Bodenfeuchtigkeit schön und gleichmäßig
aufgelaufen sind, entwickelten sich mit Ausnahme von Galizien und
der Bukowina, wo sie im Wachsthum stark zurückgeblieben sind, fast
überall günstig. Der allgemeine Stand ist jedoch der Verschiedenheit
der Anbauzeit, die sich von Mitte März bis Ende Mai erstreckte, sehr
ungleich. In Böhmen haben sich die Sommerungen, die durch die
Trockenheit zu Ende April schwach und ungleichmäßig aus dem
Boden gekommen waren, sehr erholt. In Galizien steht die schossende
Gerste schütter und ist häufig ein Gelbwerden derselben zu beobachten.
In den Karstländern haben die überreichliche» Niederschläge für die
Saaten nachtheiligc Folgen mit sich gebracht und eine starke Ver­
unkrautung derselben verursacht. Im Hafer trat fast allenthalben
massenhaft der Hederich auf. In_ den übrigen Ländern zeigen die
Gersten- und Hafersaaten meist einen guten Stand und versprechen
bei anhaltend günstiger Witterung einen befriedigenden Ernte-Erfolg.
Warenbörse.
. Wien, 22. Juni.
' Die amtlichen Wareneourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig X 29.— ®., K 29.10 SB., ab Olmütz
X 27.35 G., K 27.55 W., ab Brünn-Wien X 27.35 G., X 27.55 SB.,
per Juli Frachtbasis Aussig X 29.10 G.. X 29.20 SB.,
Raffinade Ia rufrfg, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SB., II» X 84.25 G.. K 84.50 SB.: Würfelzucker Ia ruhig,
prompt per Juli-Aug. ab mähr. Stationen transito K 29.25G., X 29.75
SB.; Piläs Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito X 28.— G.,
X 29.— W.— Spiritus unverändert, prompt contingentiert ab
Wien X 43.80 G.. K 44.40 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 37.— G., X 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
S8ien X 97.50 G., X 99.50 SB.— Oelsaaten fest. Kohl-
repS per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.40 G., K 13.50 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest ttanstto X 11.50 G.,
K 12.— SB.; galizisches »rno-s. withe ab Wien K 37.50 G., X 38.50 SB.;
gaÜzischeS wasserhell K 38.50 G., X 39.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 57.— G., X 57.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K50.— G., X 51.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K35.— G..
K 35.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
ouporior prompt ab Triest X 53.—® v X 55.— SB.; good
average X 50.— G., K 52.— SB.; fair average K —.— G.,
X —.— SB.; regulär K48.— G., K 49.— SB.; ordinär K45.— G.,
K 47.— SB.; Bortorico X 34.— G.. X 122.— SB.; Rio Lave
X 60.— ®., K 75.— SB.; Java. gelb, mittel X76.—®., X120.— SB.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 SB.;
dto. weiß K112.— G.. K114.— SB.; Beuang X 68.— G.. X 70.— SB.;
Piment X 41.— G., K 42.— SB.— Baumwollgarne
unveränd. Lieferung ab Fabriksstatton per engl. Pfund; 4er Abfall-
garu II» 43 bis 47 d W.; 4er Streichgarn Ia 53 bis 55 h SB.;
6 8er Abfallgarn Ila 53 bis 55 h 29.; dto. Ia 61 bis 63 h SB.;
20er Mittelkette 81 bis 83 h SB.; 24er Mittelkette 85 bis 87 h;
30er Mittelkette 91 bis 95 h W.
Körner« und Getrerdepreise.
Welzen ftotn Gerste Haler
Kb Kh Kh Kh
Gmunden. 19. Junt 100 Kilo 18 63 14 40 14 03 13 20
Kirchdorf. 18._ 100 Kilo 19 13 15 53 16 88 13 16
Mauthausen 20.„ 100 Mo 16 60 14 20 13 10 12—
Perg.. 19._ 100 Mo 16 70 14 20 13 10 12—
Rietz,. 19. L 100 Mo. 16 20 13 40 12 80 13 60
Schwantttst. 2l." 100 Mo 16 75 13 80 14 20 12—
Steyr.. 21.„ 100 Kilo 16 62 14 25 14 50 11 28
Weis.. 16.„ 100 Kilo 16 40 14 25 14 20 13—
Urfahr.. 22. Juni- 100 Kilo 17 20 14 20 12—
Leinsamen K —, Mais X 13.40, Cinquantin K 15.20.
Wels»
23. Juni. (Pttvattelegramm der
„Tages-Post".)
(Sr 100 «Ila-
. höchster
Mittlerer
«iedrigster Preis
N h
K h
K h
Weizen
17.—
16.40
15.90
Korn
14.80
14.36
13.90
Gerste
14.70
14.25
13.80
Hafer
12.70
12.—
11.60
Marktberichte.
Linz, 23. Juni. (Fleis chmarkt.) Der am 22) d. M. in der
LanbeSbauptstadt Linz stattgefundene F l e i s ch m a r k t wurde mit
6741 Kilvgr. Rindfleisch, 360 Schweinen, 416 Kälbern, 23 Schafen,
15 Lämmern und 24 Kitzen beschickt. ES notietten: Rindfleisch per
Kilogr. 72 bis 103 5, Fettschweine per Kilogr. 84 bis 96 h,
Jungschweine per Kilogr. 84 bis 104 d, Kälber per Kilogr. 72 bis
104 h, Schafe 72 bis 88 h, Lämmer per Stück 5 bis 10 X, Kitze
per Stück 3 bis 6 kl.
Urfahr, 22. Juni. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 308 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 860 Mogramm
zum Preise von 100 X bis 520 Bi, 76 Kälber, per Kilogramm 72
bis 90 h, 29 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—, 12 Schafe
per Kilo 50 I> bis 65 h, 52 Schweine, per Kilogramm. 88 h bis
X 1.—, 314 Spanferkel, per Stück X 6.— bis X 14.— 16 Kitze,
per Stück X 2.40 bis X 6.-, 8500 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 d bis 1 X 4 k,— Gänse, per Stück X —.— bis X —.—.
Steyr, 21. Juni. (Wochenmarkt.) Der heutige Wochen­
markt war bei schlechtem Wetter ziemlich schwach besucht. Zugefühtter
Weizen 12.000 Kilogramm, Preis per 100 Kilogramm, schön 17 X
20 h, mittel 16 X 50 h, gering 15 X 80 h, Durchschnitt 16 X
62 h. Gegenüber der Vorwoche um 50 5 gefallen. Korn 9000 Kilogr.,
schön 14 X 80 h, mittel 14 X 10 h, gering 13X40 I>, Durchschnitt
14 X 25 h. Gegenüber der Vorwoche um 3 h gestiegen. Gerste
6000 Kilogr., schön 15 X— h, mittel 14 X 25 h, gering 13 X 50 h,
Durchschnitt 14 X 50 d. Gegenüber dem Markte vom 7. Juni gleich)
Hafer 15.000 Kilogr., schön 11 X 80 d, mittel 11 X 20 h, gering
10 X 60 h, Durchschnitt 11 X 28 h.. Gegenüber der Vorwoche
um 10 h gefallen. Auf den Markt wurden gebracht: 5 Stück
Pferde, per Stück 800 bis 1000 X, 38 Stück Rinder, per Stück 160
bis 400 X,— Stück Triebschwcine per Stück— bis— X, 90 Stück
Spanferkel, per Stück 10 bis 18 X, 16 Stück gestochene Schweine,
per Kilo 90 bis 94 h. Butter verkaufte man per Kilo von 1 X
40 d bis 1 X 80 h, Rindschmalz 2 X 28 d bis 2 X 44 h,
Hühner, per Stück 85 d bis 1 X 5 h, Brathühner, per Stück 1 X
60 h bis 1 X 80 h, Pollaken und Kapaun er waren nicht am Markte.
Gänse, per Stück 5 X 60 5 bis 6 X— h, Enten, per Stück
3 X— d bis 3 X 20 d, Tauben per Paar 70 d bis 80 d, Eier
per Stück 4 bis 4‘/ 2 h, Kartoffeln, alte, per Liter 8 bis 10 h, per
Hektoliter 4 X 60 h bis 5 X 40 h, heurige Kartoffeln per Mo
28 bis 32 d. Der Obstmarkt war heute gut beschickt und kosteten die
heurigen Birnen per Mo 60 bis 70 d, Kirschen, per Kilo— X 60 t>
bis 80 h, Marillen per Kilo 1 X 20 5, Erdbeeren der Liter 80 Ii
Der Gemüsemarkt war heute sehr gut beschickt und haben sich die
Preise von der Vorwoche sehr wenig geändett. Gurken, per Stück
16 n bis 20 b, Häuptelsalat per Stück 2 bis 6 ii. Juugtauben
waren heute bei 70 Paare am Markte. Butter wurden heute etwa
1500 Kilogramm, Eier etwa 17.000 Stück auf den Markt gebracht.
Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Bictualienpreise haben sich seit dem
letzten Wochenmarkte nicht geändett.
Budapest, 22. Juni. (Getreidebörse.) Weizen bei
reichlichem Ausgebote und lebhafter Kauflust fest; 50.000 Meter-
centmr Umsatz, 5 bis 10 5 höher bezahlt. Mais fest. Uebriges ge­
ringfügiger Berkchr uud unverändert. Termine mach
24. Juni 1900 Seite 9j
Schwankungen etwas schwächer. Weizen pro Ottvber X 8.07 bi»,
8 X 8.—, Roggen vro October X 6.96 bis X 6.97, Hafer pro
Ottvber X 5.23 bis X 5.24, Mais pw Juli X 5.68 bis X 5.70,;
vro Mai 1901 X 4.93 bis X 4.94, KohlrepS pro August X 13.20
bis X 13.30. Schön.;
Briefkasten. i
F. A. Nuferes Wissens schiebt der Narr sein «ind im Kinder-;
wagen vor sich her nach Paris.
F. S. Der Grundstein znm neuen Dome wurde am 1. Mab
1862 gelegt. Der Thurm soll bis 1902 fettig werden. Wann der
ganze Bau vollendet sein dürste, ist heute nicht zu sagen möglich.
R. Frttfrau v. Waideck starb am selben Tage, wie Erzherzog
Heinrich, nämlich am 30. November 1891.-
N. B. Nr. 87. Die Fenster müßen selbstverständlich die Par-,
teien auf ihre Kosten wieder verglasen lasten.
Stciuakirche«. Wir stellen hier richtig, dass dar Schloss- des
Grafen Auersperg, welches jüngst abbrannte, Ernegg und nicht
Pernegg heißt und bei Steinakirchen, Bezirk Scheibbs, liegt. Besten Dank!
H. 14. Ein Majestätsgesuch um eine Unterstützung oder eine
Gnadengabe ist stempelfrei. Die Anschrift lautet: Euere kais. und kön.
Apostolische Majestät! Allergnädigster Herr und Kaiser! Die Unter­
schrift: Ew. kais. uud kön. Apostolische» Majestät allerunterthä-
nigster X. X.„
Schleif«« Nr. 27. Gesuche um Stiftungen sind mit 1 X
zu stempeln, wenn ttn Armutszeugnis beiliegt, sind sie stempelfrei.
Zufriedenheit. Die ungarische Claffenlotterie ist in Oesterreich
verboten.
Tiger. Der CireuS Reurew hat seine Borstellungen auf de«
Marktplätze gegeben.
G. in T. Sie können au Ihrem Hause Ihren Namen, Firma,
die Medaillen re. wo Sie wollen, anbringen. DaS unterliegt keinem
Anstande.
L. 35. „Hochstapler" ist ein der Gaunersprache entnommenes
Wott, das einen Schwindler bezeichnet, der durch weltmänuische
Formen und durch gewandte Manieren sich Einttitt in die vornehmen
Kreise verschafft, sich zumeist einen falschen Tttel und Namen an­
maßt und auf Grund desselben verschiedene Betrügereien verübt.
Operation. Da gibt «S keine Taxe. Der Arzt kann sich für
die Operation und Behandlung rechnen, was er will.
Nach K. Bon der Auflösung einer Verlobung nehmen wir im
redattionellen Thelle kttne Notiz. Dieselbe kann höchstens im Jnseraten-
theile verlautbart werden.
Ethos. Jetzt haben Sie wieder das Wott, das Sie erllätt
haben wollen, nicht angegeben! Die erste Anftage aber ist nicht mehr
vorhanden.
Militirrfrrnnd. 1. EineMaturitätsprüfung wird in Cadetten-
schulen nicht abgehalten. 2. Die Kriegsstärke der österreichisch-ungari­
schen Armee (Linie und Landwehr, sowie deren Ersatzreserve) beträgt
1,720.000 Mann.
t ohrnfurt.— Danubius.— R. K. Nichts gezogen,
in Familienvater. Sie find gesetzlich verpflichtet, den V«-
dienst Ihrer Kinder, auch wenn er unter 500 X jährlich bettägt, in
dem Einkommensteuer-Bekenntnisse anzuführen. Diese Bezüge kommen
dann aber zur Gänze auf der zweiten Seite des Einkommensteuer-
Bekenntniffes wieder zum Abzüge, so dass eine Erhöhung des einkom­
mensteuerpflichtigen Betrages nicht einttttt.
H. B. Steyr. Curse für Elekttotechnik werden am tecknolo­
gischen Gewerbemuseum in Wien, IX., Währingerstraße 50, gehalten
und dauern je nach dem Grade der Ausbildung 1—3 Jahre. Di«
näheren Bedingungen theilt di« Direction genannter Anstalt mit.
Sierning. Wenn der Hund den Nachtwächter wiederholt
attaquiert hat, wäre es längst Pflicht des Nachtwächters gewesen, di«
Anzeige btt der Polizttbehöicke zu machen. Er soll daS jetzt wenigstens
thun. Wir können unS doch nicht mit jedem Hunde, der iu Ober-
österreich in der Nacht ttnen Menschen attaquiert, und wäre diese»
Mensch selbst ein Nachtwächter, beschäftigen.
Gemüsegarten. Der Grundbesitzer ist berechtigt, seinen Grund
durch Einfriedung vor Wildschäden zu schützen; es liegt in seinem
Jntereffe, dies zu thun, wenn er einen Garten anlegt und wettvollere
Früchte da stehen hat; unterlässt er es, so wird ihm nur jener Wild­
schaden vergütet, der jenen Fruchtgattungen entspricht, die auf offenen
Feldern, die gebräuchlicherweise nicht eingeftiedet werden, vorkommen.
Feuersgrfahr. Gemäss 8 452 St.-G. begeht derjenige, der iu
einem Stalle, einem Heu- oder Strohgewölbe, oder in einer Scheuer,
ober überhaupt an Otten, wo sich leicht fenerfangende Sachen be­
finden, Tabak raucht, eine Uebettretung und ist mit Arrest von einem
Tage bis zu ttner Woche zu bestrafen. Sie können daher gegen jene
Partei, welche trotz Ihres Verbotes in der Holzlage raucht, dieStraf-
anzcige erstatten, welcher, wenn die Untersuchung ergibt, dass die
Holzlage ein Ott ist, wo sich leicht feuerfangende Sachen befinden,
jedenfalls Folge gegeben werden wird. Wenn diese Partei Sie außer­
dem beschimpft hat und Sie dieses nachweisen können (durch Zeugen),
so können Sie dieselbe wegen Uebcttrttung der Ehrenbeleidiguug btt
Gericht klagen.
HoffnrmgSster«. Jeder Brief an ttnen im Strafhause befind-
Nchen Häftling wird von der Strafhausdirettion geöffnet und gelesen,
und der Häftling seinerseits darf nur mit Bewilligung der Direttion
schreiben. Wenden Sie sich an die Strafhausdirettion. ES kommt eben
darauf an, was Sie dem Sttäfling zn schreiben haben und worüber
er Ihnen antwotten soll.
Rückkehr 1900. Nach§ 531 St.-G. erlischt durch Verjäh­
rung, Untersuchung und Sttafe, wenn der Schuldige von dem Zeit­
punkte der begangenen strafbaren Handlung oder in dem Falle, wenn
er deshalb schon in Untersuchung gezogen worden ist, von der Zeit
des Urtheils, wodurch er rechtskräftig fteigesprochen wurde, an zu
rechnen, in der vom Strafgesetze bestimmten Zeit von einem inländi­
schen Strafgettchte nicht in Untersuchung gezogen worden ist. Die
Verjährung wird daher unterbrochen, wenn gegen den Thäter als
Angeschuldigten eine Vorladung, ein Vorführungs- oder BerhaftS-
befehl erlassen oder wenn er als solcher bereits vernommen oder ver­
haftet oder mittels der Nacheile oder durch Steckbriefe verfolgt worden
war. Nebstbei darf der Thäter, um auf die Verjährung Anspruch
machen zu können, aus der Uebettretung keinen Nutzen mehr in
Händen haben, sondern, soweit es die Natur der strafbaren Handlung
zugibt, Erstattung geleistet haben und in der zur Verjährung be­
stimmten Zeit weder ein Verbrechen, noch ein Vergehen oder ttne
Uebcrtretung begangen haben. Die Zeit der Verjährung ist ein Jahr,
bei U-bertrctungen, worauf Arrest des ersten Grades mit Verschärfung
bestimmt ist, sechs Monate, bei solchen, worauf als höchste Strafe
Arrest de? ersten Grades ohne Verschärfung festgesetzt ist, drei Monate.
Die Strafe eines rechtskräftig Beruttheilten erlischt durch Ver­
jährung nicht.
Abonnent I. D. Die milftättsche Steuerexecution ist gesetzlich
nicht aufgehoben, aber seit der im Mai 1878 erfolgten Einführung
der Steuerexecution ist man von derJntervention milttärischer Steuer-
executton abgekommen.
Stimmen aus dem Mublimm.
Ärztlicher Dachmrttags-Inspectwnsdirnst.'
Für den 24 Juni d. I. hat sich Herr II. Ick. Dr. Karl
Sch-lchl,. wohnhaft Figulystraße Nr. 1, bereit «rklätt, d«n von
2Uhr nachnnttags bis 8 Uhr abends währenden ärztlich»» InspettionS»
dienst zu übernehmen.
Erster Linker Militär-Veteranen- und Krieger-Derem.
<v h Juli d. I. feiert unser Bruderverein in
Lmz. der Erste FM. Graf Radetzky Militärveteranen- und Krieger-
verein sein 2o,ahriges Gründnngsfest. verbunden mit der Weihe einer
neuen Fahne, wozu sämmtliche Mitglieder ftenndlichst eingeladen find.
Zusammenkuust^ beru. Rathhause um °/Z0 Uhr, Abmarsch Punkt
10 Uhr. Es wird er,ucht, zahlreich zu erscheinen.
D»e Bereinslritung.-


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 10 ]
Sette 10 Sitty Sonntag
Unser Genoffmschastsmitgtied Herr
Kermann Derfflinger
Cafetier n« 11
lst am 22. Juni nach längerem, schmerzvollen Leiden im schönsten
RanneSalter in ein beffereS Jenseits abberufen worbe».
Die geehrten Genossenschaftsmitglieder werden freundlichst ein­
geladen, dem zu früh dahingeschiedenen Collegen durch recht zahlreiche
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse am Sonnlag den 24. Juni,
nachmittags halb 3 Uhr, vom Tranerhause, Bethlehemstraße
Ar. 8» au» die letzte Ehre zu erweisen.
g. Kaßberger, Genoffenschaftsvorstand.
Bitterwasser;
,,Hunyadi Jänos“
AI» das irrste anerkannt und bewahrt.
Mahr als 1000 Gntachteo hervorragender Aerzta
Unsere P. T. Leser
werden darauf aufmerksam gemacht, dass der heutige«
Kummer unseres Blattes, soweit der Borrath reicht, ei«
S rospect der bekannten Firma „Aktiengesellschaft für
la-indnstrie vorm. Friedr. S ie m t n S in Ne «sattl
bei Elbogen (Böhmeul" beiliegt, der über da» Fabrikat
dieser Firma: Drahtglas (Glas mit Metalle in läge)
Ausführliches veröffentlicht. 2:3g 11
(Eine Revolution in der Mode.) Mitten in der todten
Saison wird die elegante Welt durch eine vollständige Umwälzung im
Schnitt der Aermcl an Damenlleidern und Blousen überrascht. An
Stelle der eng anliegenden Aermel sind vielfach variierte getreten, die
eine entschiedene Tendenz zum Weiterwerden zeigen und deren Her­
stellung nicht selten recht compliciert ist. Um diesen Umschwung so
rasch als möglich zur KenrttniS chrer Leserinnen zu bringen, hat die
„Wiener Mode" ihrem soeben erschienenen Wäscheheft (Nr. 19) eine
Gratisbeilage mit zahlreichen Modellen der neuesten Aermel beigefügt
und liefert den Abonnentinnen hiezu Schnitte nach Maß gegen bloßen
Ersatz der Portospesen. Mt dem genannten Hefte beginnt ein neues
Quartal. Preis des Hefte» 50 Heller. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und vom Berlage der „Wiener Mode", Wien, TV., Wien­
straße Nr. 19. 1032.
225 36 34
Mädchen-Handelsscltule in Linz, Mozaitstr/30/34.
(Zweijähriger Lehrours für Mädchen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Direetion. ms so 5
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900
Billige Unterkunft für auswärtige Schaler. Sohalprogramme
kostenfrei durch die Direetion. isst tg
' Wirksamste«' iil 2612
Eisen-Arsen -Wasser
Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, STerven- und Haut­
krankheiten etc. etc.— Zu haben
in allen Mmeralwasser-EUnclrmgan,
Apotheken und Dropuerien.
HKI WEICH HATTOJNT, Wl£Nj fr.u. k. öst. Hof- u« Kammerlieferant,
Zahnärztlich-technisches Atelier
gut eingeführt 2177 11
zu verkaufen. IJg
Unter „Wiener Stadtpraxia“ an H. Sehalek, Wien, 1.
V ERSICHERUNGEN gegen VERLOSUNGSVERLUST|
■NT Prämlen-Tarif per 2. Juli. -W»
ZtOse. Prämie ev. Vertust|
CreHit-Loso ......... K 1.60 per Stück K 65.—
4%1854er Lose 53.—*, 230.—
Wiener CommunaULose„ m 120.—
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose .....„ —.20„„ 16.—
Ausserdem eine grössere Anzahl von Obligationen und Prioritäten« I
jM- Prospecte and Prämlen-Tarife gratis und franco. "^GJ
Actien- Gesellschaft „MERCUR“, Wien.!
I., Wollieile 10. IT. Wieden, Hanptstmse 14. VI., Bariahlllwstms« 743,
IX. Afserstrasse 32. 208-1 2 2|
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt bei
lagen- und Darmkatarrh, Bieren- und Blasenkrankheiten
■wird von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches
Untorstiit/;uiiK's,mitt<ü bei der Karlsbader
und anderen Bädercuren, sowie als Bachcor nach den­
selben zum fortgesetzten Gebrauch empfohlen.
56 52 25
Vergnügungs-Anzeiger.
Tiroler Weinstube
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler BauernstQbel
Locali täten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung,
r iMt K)»' BeaLtzer JoseT Florioll, WeinMudler.
Tages-Pvft.
24. Juni 1800
Nr. 143
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn, und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. IL k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
827
*
(Streichorchester).
—PROGRAMM* 6*1'—
1. «1900*. Marsch von F. Steiner.
2. Ouvertüre znr Oper „Titus* von W. A. Mozart
3. „ln lauschiger Nacht“, Walzer a. d. Operette „Dia Landstreicher* ven C.
M. Ziehrer.
4. Scene und Arle &. d. Oper „La Traviata“ von J. Verdi.
b. «Das Erntefest*, Charakteristisebes Tongern älda von R. Eilenberg.
a) Zug der Schnitter— b) SehnrtterUedchen— c) Beim fröhlichcfn
Mahle— d) Tanz unter der Linde..
6. pAus meinen Mnssestunden“, Potpourri von Job. Nowotny.
7. Ouvertüre zur Oper .Die Zigeunerin“ von W. Balle.
8. Phantasie a. d. Oper „Die Meistersinger* von Rieh. Wagner.
9. Paraphrase Uber Hermes Lied „Das Röslein im Thale* von G. Fraxtcke.
10. ,Altes und Neues aas der Masikwelt“, Potpourri von A. Schreiner.
11. „En enrrifere", Polka schnell von Th. Reisxnger.
12« »Der Alpengigerl“, Marsch von R. Vallstedt.
Eintritt per Person 50 Heller, Kinder SO Heller.
Anfang 4 Uhr. Boehaektungsvoßat Ignaz Pelikan,
Tramwarvagnons Tarkahres Beaitirtroclien van tmd zum Valksgartea.
lipfdltr Der Iclitnfiniuerei.
Jeden Sonn« «♦ Feiertag
ValksWichts Coarcrt
ausgeführt von der
829
Arsten AW. Kraf Htadchky-MMär-IleLeranen-
vererns-KapeLe
unter Leitung de? Herrn Kavellmeisters Uöfifti.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder im Garten frei.
Hiezu ladet ergebenst ein
 ScHattiger G-arten- -<- --
Vorzügliche Küche, billiges Mittagabonnement.
Poschacher-Bier.** Moser-Weine, v
211110 2 Jolianil Kästner, Besitzer.
Casino-Restauration
Promenade soso w 3
schöner, schattiger Gr äst g arte n
nebst Zipfer Bier rorzügL Passaner Löwenbräu
An Sonn- und Feiertagen Früh-Concert.
Bad Kirchschlag hei Linz.
Beizender Sonuneraufenthalt und Ausflugsort von Linz.
Zimmer sind zu vermieten per Woche von 6 Kronen bis za
82 Kronen. Eigene Fahrgelegenheit im Hanse. Täglich
zweimalige Postveibindung.
so» 10»"' Anton Lanner, Hotel-kUnd Rfulhausbeeitier..
Noschnchtt-Kierlsiille. Urfchr.
Jeden So««- «nd Feiertpg
Kroßes Koncert
der
WI!Mks8rßc»8!WlMM-8kleniks««lits
unter Lettnng chre» Kapellmeisters Herrn Haunold.
Anfang 4t Uhr. Eintritt 10 kr.
828 6»4«dSnma*»®B '3s. Wcrdl.
Jeden Mittwoch bei günstiger Mitternng großes Militär^
Concert.
kestaurntiou zum Anberg
Sonntag den 24. Jnni (Sonnenwende)
MILITÄR-CONCERT
ausgeführt von der M
Kapelle des Tiroler Kaiseijäger-Regiment^
Anftiag 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Festliche Beleuchtung des Gastgartens,
Hochachtungsvoll Anton Pischinger.
2180 1 1
Gasthaus „zum Hagen“
Sonnwend-Sonntag den 24. Juni
droiies Conttrt
der Wiener Elite-Gesellschaft Franz; Wagner.^
Italienische Nacht. Bengalisches Feuerwerk;
Seine höflichste Einladung macht hochachtungsvoll
219$ 11 Johann Feizlmayr, Gastbausbesitzer.
Bierhalle d er Bran erei Hagen, t
Einladung
zur
P reisvertheilunH des Restkepelsciieiliens
verbunden mit ., t
Musik und Gesang
- welches
soxi IMZoixta.gr cLoxx 25. CTxxxxi
abgehalten wird.
Hieau ladet höflichst ein
Alois "Winkler
2184 11 Bestgeber..
Panorama International
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Chr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Neu!
Südtfrol.
Heul
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär vom
Feldwebe! abwärts 20 Heller an der Casse. 2189 2 1
Gastgarten
„zum, schwarzen Bären“
HerrenMrasse STr. 9.
Pilsener Bier. ZipferBier. Ein Schoppen Moselwein 26 Kr.
Heuriger Strebersdorfe- Riesling. iseo 18
lotel .IMS WmiAus" in sin?.
Mtttttgs«rvonnement von 9 fL aufwärts
wöchentlich einmal Braten; sowie
Pf Große Auswahl von Gabelfrühstück. -Wg
Vorzüglicher Griginal-Hfaffftätten Seuviger, per Liter 44 kr., bei
Abnahme von 5 Ltter 36 kr.
Pilstitl »I Sil»bichtt Litt in §Ufötn.
Separiertes Zimmer mit Clavier steht zur Berfiignng.
Hochachtungsvoll
!N. Ranzmeir
ms 4 früher Hotelier „zur Stadt Wim".
S Circus Victor. SS
Honte Samstag, 24. Juni, abends 8 Uhr
OV* Die geraubte Braut. "ML
Sonntag den 25. Jnni zwei Vorstellungen,
Nachmittags 4 Uhr:
Fremden- n. Familien-Tor Stellung.
In diese Vorstellung kann jeder Erwachsene auf eine gelöste
Sitzplatzkarte ein Kind bis zu 10 Jahren umsonst mitbringen.
Abends 8 Uhr.
Zum vorletztenmale:
= Die geraubte Braut!=
Grosse Sensations-Pantomime in 3 Acten. ALS
Adolf I. Titzc's
TLuiserkafsee-Zusatz
.. attm Haustzaue« bestens empfohlen.,


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 11 ]
Sk. 143
Linz, Sonntag
Tages-Post.
24. Juni 1900
Sette 1X1
„ r ?? ^vie len Beweise hazkcher Theilnahme während der Krankheit und
EMch^ Hinscheidens unserer unvergesslichen Tochter, Schwester undCoustm,
riss 11
Iosefine Aemder
Mäckerrnsisievs- unö KarrsSefiherstochtev
sowie fLc die vielen schSne» Kranz- und Blumenspenden und für die überaus zahl-
rnche Betheiligung am Leichenbegängnisse spreche» wir allen lieben Berwandten,
Freunden und Bekannten, insbesondere Sr. Gnaden Domscholaster und Stadtpfarrer
L. Dullinger für die Führung des Conductes bis zur Kirche, hochw. Herrn P. Alois
Guintzberger für die Fühmng des Conductes bis in den Friedhof, hochw. Herrn
Kooperator F. GrSger für die vielen tröstenden Krankenbesuche und ganz besonders
den weißgekleideten Fräulein, Trauerdame und den Herrn Krrnzträger, welche zur
Verschönerung der Leichenfeier beigetragen haben, unseren innigsten, tiefstgefühlteu
Dam aus.
Linz, am 23. Juni 1900. Die tikstrSMÄ Hilttckiktklkl.
Leichenbestattung „Loncordia" der F. Steininger, Landstraße SS und Herrinstraße 2».
SODOR
(flüssige Kohlensäure in Statükapseln)
I (üüssige Köhlens
SsBBBB
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensaure
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Specialflasche; 17951210
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphon-
flaschen, ausgezeichnet für Familie u. Einzelgebrauch.
Preis: Grosse Flasche Kr. 6.—» kleine Flasche
Kr. 5.—, grosse Syphonflasche K.8.—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine
Kr. —.80. Verkaufsstellen: Generalvertretung der
Sodorfabrik Zürich, Wien,!., Renngasse 14; ferner
F. M. v. Haselmayris Erben, Droguist, Linz; Karl Grob­
stein, Apotheker. Gmunden; Alb. Velissky, Apotheker,
Ischl; Gustav Hicklmann, Apotheker, Mondsee.
Landstrasse 47, SanfmäMixchen Vereinshanse.
und. Kinder.
ReoMtiiiierUfe
im concesfioniertm Verkchrsbureau
des HanS Rittertzei«, Urfahr-Linz,
Rudolfplatz 2.
und Zin^mS^lS Joch Öetoncmiej
wohlhabender, bedeutender Markt,
Bahnstation, 25.000 fl.
Bauerngut, hübsch gebaut,
reichlich eingerichtet, S8 Joch arron-
diett, eben, an der Straße) nächst
Urfahr, 10.500 fl., auch Tausch
gegen Gasthaus.
Krämerhaus, gangbares Ge­
schäft, 2'/, Joch, Linzer Gegend.
8300 fl.. Tausch gegen Bauerngut,
Zinshaus, einstöckig, Garten,
in Linz, Preis 8000 fl.
Hotel, elegant ausgestattet, 25 be­
setzbare Zimmer, Oberösterreich,
36.000 fl., Anzahlung circa 8000 fl.
Bictualiengeschäft, bestens ein­
geführt, einträglich, Preis sammt
einstöckigem ZiuShause, großem
Garten, 4700 fl.
Gasthaus in Linz, lebhafter
Geschästsposten, 30.000 fL, Tausch
gegen Zinshaus.
FamilieuhauS, Garten, ange­
nehme, centrale Lage in Linz,
17.500 fl.
GM, villaartig, 6 Wohnzimmer,
7 Joch baumreiche Wiesen, Gärten,
3 Joch angrenzendem Walde, alles
arrondiert, nur eine halbe Geh­
stunde von Linz entfernt/ 11.000 fl.
Capitalsaulage, steuerfreies
Zinshaus in vornehmster Aus­
stattung, verzinst 6»/,, Gatten, in
Linz, 34.000 fl.
Bahnhofrestauratto«, gutes
Geschäft, Passagierzimmer, 16.000 fl.
Landgut, mit schönem, stockhohen
Herrenhause, 33 Joch, prächtige
Sommerfrische, Bahn, Markt, Preis
mit sämmtlichen Beilässen 9500 fl.
Sölde, neugebaut, Falzziegel­
dach, 14 Joch, Nähe der Stadt,
Westbahn, 5500 fl.
Gasthaus neben der Kirche,
6 Joch, Westbahnstalion, 13.500 fl.
Arrondierter Waldkomplex,
Jagdgut, 850 Joch zumeist Fichten,
Tannen, Ahorn, schöne, schlagbare
Bestände, 60- bis 130jährig, im
Grenzgebitte Steiermatts, Preis
100.000 fl.
Gasthaus, vielbesuchter AuS-
flugsott, Gemischtwarengeschäft und
Tabaktrafik, 10 Joch Grund, sehr
schöne Gebäude, Oberösterreich, West­
bahnlinie, 22.500 fl.
Zweistöckiges, sehr einträgliches
Zinshaus, Gatten,iu Linz,28.000 fl.,
zu vertauschen gegen ein Gasthaus
in oder bei Linz.
Landtafelgnt, schönes Schloss,
gethürmt, Namrpark, Teiche, Wald,
35 Joch, Bahnstation, Oberösterreich,
17.000 fl. 2191 11
HanS Ritterstein, Urfahr-Linz,
Rudolfplah 2 (Retourmarke)
, ayers SaUryl-AMtHuWaAey
ist eta rationell« Mittel zur gründlichen, gefahr-Mld schmerzlosen Entsernung Mi
fiütjtifnmstn, Schmiele« tntü harter Haut. 1
1 Couvert dieses befibewShrten Pflasters sammt genaner GebranchsaMveisima koste)
SO tc., in die Provinz SS kr. gegen Einsendung des Geldbetrages in Markee^
richten an die Apotheke „pttn römische» «aiser-, Wien,
Bestellungen sind zu mc «vvuiu,
Stadt, Wollzrile 13, Hugo Bager, Apotheker.
Depot i» Linz: Hofstätters Erbe«, Franz Josefplatz.
Iser-,
1668 21.«
[Hank.
Anlässlich seines Scheidens von Ebelsberg;
hat Herr Karl Pichler den hiesigen Sängers
blind, die freiwillige Feuerwehr, sowie die*
Suppenanstalt mit Spenden von je 50 Krone
bedacht.
Für diese hochherzige Widmung sprechen.'
diese Vereine Herrn Karl Pichler hiemit den
besten Dank aus. 2174 1 ij
ashuf-Verkaul
In einem von Sommerfrischlern stark frequen­
tierten, an einem der Salzkammergut-Seen ge­
legenen grösseren Orte ist ein altrenommierter
Gasthof mit Seerestanration und Seebädern
sammt Oekonomie unter Behr günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort za verkaufen. Unter
den dazugehörigen Grundstücken befinden sieh
auch sehr schöne nnd höchst rentable Bau­
plätze. Adresse in der Expedition dieses Blattes.
2193 3 1
Elektro-Plaque:
ist die neueste Erfindung.
Nhr ha
werk, ist gor' keinem Witterungseinflntz
zugänglich, geht ans die Minute, hat
3 Mäntel, die von Gold nur dom Fach­
mann zu unterscheiden sind, und verändert
absolut nicht die Farbe. Eie empfiehlt sich
daher jedem, der eine elegaute Uhr statt
Gold tragen will, und übernehme ich jed­
wede Garantie hiesür. Elektro-Plaqus ist ein
goldähulichcS Metall, welches infolge sein«
Zusammensetzung im Tragen immer schäw
bleibt und den grätzten Strapazen widersteht.
Preis per Stück sammt Etui fL 7.'
Hiezu pass. Sport-, MarguiS» od. Pauzer-
Elcktro-Plagu^-Uhrkette... f|. rchfl
„ Plagiiö-Toppel-Uhrkette fl. 1.50
«. Einzige VerkansssteUe -WW
Ulirenfirmu Rind, Wien
Praterstraße 38/20.
Nonscrttdt p ev St a dju äp wt e.
2164 s:
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
- (40. Fortsetzung.)
Leona sprach damit keine Lüge, denn jetzt erblickte sie ja in
diesem Halbtodten nur das verlöschende Stück Menschenleben.
Das marmorbleiche Gesicht mit dem kalten Blick über die
' Jammergestalt hinweggerichtet, folgte sie dem natürlichen Ge­
danken, dass das, was Cornel eben gesprochen hatte, selbst­
verständlich keine bindende Geltung für sie haben konnte. ES
waren nur Motte, die jetzt das Mitleid dem Sterbenden als
lindernde Medicin reichte. Eben so weit wie vom Haste war
sie von einer Regung weichlicher Versöhnlichkeit entfernt. Sie
wusste wohl, dass der Mann da nur im Angesichte des Todes
und unter dem Drucke der ihm gewordenen Strafe „Reue und
Leid erweckte", dass er, wenn ihm ein Wunder die Lebenskraft
zurückgegeben hätte, in allem wieder der Alte gewesen wäre.
So viel verstand sie vom Charakter, dass sie keinen Glauben
an die Melodramfigur des „bekehrten Bösewichtes" hatte. Er
sollte in Frieden scheiden, wenn er soweit mit der Stimme in
seinem Innern zurechtkommen konnte, gut! Sie kannte keine
Rachgier, aber ihre Anficht über die Bcrhältnifle. die er zurück-
ließ und iu denen sie ja leben sollte, waren dadurch nicht zu-
verwandeln und zu verrücken.^
Als ihr die Lage der ausgestreckten Hand unetträglich
wurde, zog sie sie sanft zurück; Cornelius ließ sie auch augen­
blicklich los, und Schuhmacher nahm keine Notiz mehr davon;
er war nach den gewaltigen Anstrengungen der letzten Minuten
wieder in Geistesabwesenheit gesunken; nur das schwere Röcheln
seiner Brust ließ erkennen, dass überhaupt noch Leben m
ihm war. Nr,'" sagte Cornel, als er mit Leona die
Schwelle des Nebenzimmers Lberschtttt. Aber sein Ton halle
jetzt viel von der Wärme verloren, die sie auf dem Herwege
dann hatte bemerken können..
0 bitte," erwiderte sie noch kühler; „es war ja nur
etwas Selbstverständliches!",
Damit schieden sie von emander.
Am andern Morgen vernahm Leona, dass das Erwattete
kurz nach Mitternacht eingetreten sei: Josef Schuhmacher war
todt Cornelius hatte die ganze Nacht im Sterbezunmer zu-
aebracht aber ausdrücklich verboten, dass man ferne Frau wecke;
ihr Schlummer sollte durch das Ereignis nicht gestört werden
Leona quittierte die Nachricht von dieser zarten Ruckficht mit
einem ironischen Lächeln. Gegen Mittag, als sie sich am Früh-
stückstische trafen, meinte Cornelius, sie wurde eS doch vorziehen,
«ach d m Rathe deS Arztes zu handeln und ohne Säumen die
stärkende Landluft aufzusuchen, als Zeugin-der „unumgänglichen
Ceremonien" zu sein, die ihm hier zu besorgen oblagen. Es
gäe jetzt für ihn in der Stadt, wie. leuht emzusehen Ware.
überhaupt eine Menge von Geschäften zu erledigen, die sie nur
belästigen könnten. Und sie sah das auch ein und gieng auf
seinen Vorschlag ein, am nächsten Morgen nach Hohenau zu­
rückzukehren, wo ja alles für einen behaglichen Sommeraufenthalt
zuaerüstct war. Der Kutscher, welcher sie diesmal zum Bahn­
höfe und draußen von Wesenfeld nach Hohenau fuhr, war der
alte Peregrin, dem sie einen wohlverdienten Ruhestand zu ver­
schaffen gedachte.
Jetzt, wo sie allein war, hatte der Einzug und der Auf­
enthalt auf dem Schlosse ihrer Ahnen nichts Beängstigendes
für sie. Freilich, der Fluch, den ihr damals eine abergläubische
Anwandlung zum Schrcckphantom gemacht hatte, war ja bereits
in einer zwar unerwarteten, aber um so gräßlicheren Weise in
Erfüllung gegangen. Allein auf dem reizend idyllischen Herren­
sitze konnte sie als die verwaiste Comteffe Hohenau träumen,
die da im Stammhause ihres ausgestorbencn Geschlechtes ein
beschauliches Einsiedlerleben fühtte.
Nur eine Episode, für sie ein erschütternd tragischer Vor­
fall, den sie aus der Zeitung erfuhr, ließ den allmählich stiller
Wehmuth entgegenheilendcn Schmerz nochmals zu wildem Aus­
bruche kommen. Marianne hatte noch am selben Tage, an
dem sie das Hospital verlassen durfte, das leerstehende, aus­
geräumte Haus ausgesucht, in dem sie so lange mit der Gräfin
Adelgunde gewohnt hatte, und sich in dem rauchgeschwärzten
Gemäuer erhängt. So besiegelte dieser seltsame Fraucncharakter
die hündisch treue Ergebenheit für eine Herrin, die eigentlich
vom unermesslich hohen Piedcstal ihrer besonderen Menschen­
würde in einem Dienstboten nie ttwas anderes als eine lebende
Maschine erblickt hatte.
Cornelius hatte in dm nächsten vierzehn Tagen nach dem
Tode des Vaters genug zu thun. Er unterzog das ganze Haus
einer gründlichen Umwälzung, und die nothgcdrungenen Ver-
Handlungen mit Notar und Gericht in Abwicklung der Erb-
schastssache nahmen ihn tüchtig in Anspruch. Auf seinem Er­
holungsspaziergange am Nachmittag blickte er in einer gewistcn
Straße jedesmal zu gcwiffen Fenstem eines gewistcn Hauses
hinauf, hinter denen die Jalousien herabgelasten waren. Endlich
vettündete ihm eines Morgens eine Notiz des Theateranzeigers,
dass am nächsten Tage die Proben im Opernhause wieder be­
ginnen würden, und "am selben Mittag fand er die Jalousien
der so lange beobachteten Wohnung aufgezogen. Er sprang mit
glücklichem Lächeln die Treppe zum ersten Stockwerk empor und
drückte an der weißlackiettcn Flügelthür den Knopf der elektrischen
Klingel.
„Signora Manoni zu Hause?" fragte er die Zofe mit
angehaltenem Athem. Die Kleine bejahte lächelnd. Sie kannte
den Herrn Professor sehr gut.
Und Cornelius stürzte in de» Salon: „Theuerste, Gebene­
deite! Ein Zerknirschter, ein tausendmal Verfluchter sinkt hier
zu Ihren, süßen Füßen._
H.
Sechs Wochen saß Leona als einsame Schlossfrau ans
Hohenau, als eines Tages, ohne Ankündigung, zu Fuß von
Wesenfeld her ihr Gemahl angezogen kam, frisch und fröhlich
wie ein Handwerksbursche aus der Walz'.
„Na. da bin ich, mein Lieb! Wahrhaftig, mein Lieb,"
sagte er. als begrüße er eine Saisonbekanntschaft, und aus jeder
seiner Bewegungen fast sah man ihm den leichtfettigen Libettin
an, zu dem er in dem städtischen Junggesellcnleben wieder ge­
worden war. Er schien sich wieder um zehn Jahre verjüngt zu
haben; keine Spur mehr von dem gewichtigen Ernst, den Leona;
von ihm im Gedächtnis bewahtte; es war, als hätte er in diesen
sechs Wochen alles vergessen, was unmittelbar zuvor an erschüt­
ternden Erfahrungen an ihn herangetreten war. Leona sühfte
sich im Innern abgestoßen von diesem Leichtsinn, sie war ver­
letzt, als mache er sich mit seiner ganzen Haltung über sie'
lustig, doch allmählich erkannte sie, dass nichts Gemachtes, Ge­
wolltes in seinem Benehmen war und dass er sich nicht den
geringsten Gedanken über seinen Eindruck auf sie machte. Sie
nahm das schließlich mit einem gewissen Dank hin. Conventio­
nelle Theilnahme wäre ihr eine Störung gewesen; so brauchte
sie nicht von sich und ihrer Lebensweise, ihrem Befinden und
ihrer Beschäftigung zu sprechen; sie genoss die Freiheit, die er
ihr damals feierlich zugesagt hatte. Sie konnte ihn wie einen'
fremden Gast empfangen, dessen Heiterkeit man sich auf einige,
Stunden gern gefallen lassen mag als ein Stück ferne Welt,!
die uns in unserer ascetischen Beschaulichkeit im Vorübergehen
grüßt. Sie konnte ihm auf ganz natürliche Weise die HonneurS
als Hausfrau machen, im Bewusstsein, dass sein Erscheinen nur'
eine flüchtige Episode fcü:
„Ich musste mich ja doch wieder einmal darauf besinnen,
dass ich verheiratet bin," hatte er gesagt mit einer Liebens­
würdigkeit, die sein Gehaben und Reden gerade noch der frivolen
Unverschämtheit entkleidete. Endlich kttegt man den Staub und-
die Hitze der Stadt doch satt, und ein Bisschen frische Natur i
thut einem noth noch so viel Arbeit und trockener Geschäftig­
keit. Dttnnen merkt man noch nichts vom September. Schließ-'
lich kam es mir doch nachgerade komisch vor, dass wir eine so
famose Villeggiatur besäßen und ich sic eigentlich noch gar­
nicht recht angesehen habe. Du befindest Dich wohl hier? Ja?
Das freut mich. Du siehst auch vottrefflich aus. Aber nun
zeige mir doch auch die Schätze dieser prächtigen Ritterburg!'
Du weißt, ich bin noch nicht über die Schwelle gekommen."
Und Leona fühtte ihn durch das Schloss, das ihr so ver­
traut geworden war; dass sie sich hier Herrin fühlte und er so
ganz und gar neugieriger Fremder war, volleudtte das Unae-
zwungene in ihrem Berhällniffe zu einander.-
(Fortsetzung folgt.)
. .8


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 12 ]
Gelte 12
Linz, Sonntag
Tages-Po-.
24. Zuni 1800
Nr. 143
Im .«leintH Anzriger" können-ilnnonccn mit
m>d ohne Rdrege erscheinen nad wird Andlnnjt
in unserer Administration und de» BerschleiKstelleu
in Urfahr, Hauptstraße 21, Welch Backerstraste st, nn.
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PretS i Jede» Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung FrttgedrnSteWorte werden old zwei Worte
gerechnet, Mindestgeiür SO Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden Ul
den .Kleine» Lnzeiger' nicht aufgenommen.
Lu vermieten.
An Sommergäste
sind zwei kleine Zimmer, einfach
möbliert, in sehr gesunder Lage,
billig zu vermieten. Anton Watzinger,
Oberneukirchen Rr. 6ö, Mühlkreis.
14638
Sommerwohnung
i» Wimsbach, bestehend auS zwei
Zimmern mit vier Betten, ist zu
vermieten. Näh. beiJulius V.Wagner,
Oskonomiebesitzer. 13739
Möblierte Sommerwohnung
mit 2 Zimmern u. Küche, 5 Betten,
Zins 156 K; ein Zimmer für
«ine Person, Zins 46 K, für die
ganze Saison, im neu adaptierten
Schlosse Eschelberg, '/* Stunde von
Rottenegg, sofort beziehbar, zu ver­
mieten. Durch gesunde Höhenlage,
schöne Fernsicht, Waldungen mit
Promenadewegen, gute, billige Ver­
pflegung und bequeme Zugsver­
bindung bietet Eschelberg alle An­
nehmlichkeiten einer Sommerfrische.
Alles Näheres bei der Güterver-
waltung, Promenade 9. 13831
Schön« Sommerwohnungen
mit Garten- uud Terrassebenützung
zu vermieten bei Franz Bauer,
Abelgasse, Aschach. 13974
Zwei billige Sommer­
wohnungen. möbliert, jede für
4 Monate 166 fl., sind auf dem
Gute Lärchenau, Zauberthal, zu ver­
mieten. 14648
Schöne Wohnung
im I. Stock, mit 2 Zimmern, zwei
Cabinelten, Küche, Glasabschluss,
sammt Zugehör, ist ab Augusttermin
zu vermieten. Urfahr, Kaarstraße
Nr. 4. 14674
Schöne Wohnung
Mitte der Stadt, 1 Küchenzimmer,
2 sehr große Zimmer und Zugehör,
ist sogleich oder später zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13972
Hübsche Wohnung 13916
mit Zimmer, Cabinet, Küche, zwei
Eingängen, im 2. Stock, mit hübscher
Aussicht über die umliegenden
Gärten, ist eingetretener Verhältnisse
wegen ab 1. August zu beziehen.
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 13722
Monatzimmer 14663
möbliert, mit separiertem Eingang
und Gassenaussicht ist zu vermieten.
Urfahr, Hauptstr. Nr. 16, 2. Stock.
Monatzimmer
ist an eine oder zwei Personen so­
fort zu vermieten. Urfahr, Hagen­
gasse 11. 14677
Großes, möbl. Monatzimmer
Landstraße Nr. 15, 2. Stock, ist zu
vermiete«. 14639
Möbliertes Monatzimmer
ist an eine oder zwei Personen so­
gleich zu vermieten. Adresie i. d.
Exp. d. Bl. 13938
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist für
einen oder zwei Herren sogleich zu
vermieten. Hirschgasie 6. 14666
Hübsch möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sogleich
Tummelplatz Nr. 6 zu vermieten.
13966
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Straßen­
aussicht, in der Nähe des Garnisons­
spitales und der Bahn, ist ab 1. Juli
zu vermieten. Stockhofstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14684
Schön möbl. Monatzimmer
mit 3 Fenstern Gassenfront ist an
einen ordentlichen Hern», eventuell
an zwei Zimmercollegen, zn ver­
mieten und ab 1. Juli zu beziehen.
Urfahr, Hauptstraße 26, 1. Stock.
14684
Unmöbliertes Zimmer
sucht eine alleinstehende Frau ab
1. Juli in der Neustadt. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13971
Großes Monatzimmer
unmöbliert, oder kleine Wohnung
in Linz oder Urfahr wird zn
mieten gesucht. Gefällige Anträge
mit Preisangabe unter „Pensionist
14689" an die Exp. d. Bl. er-
beten. 14689
Offene Stellen.
■&> Sei Dienft-Anertiöttmge»
SentttU> Abschrift«; dt« (Srjjtbli
sann keinerlei Haftung für bi* Rück­
stellung turn Brief-Bellagen fibctnebma,
w«U bi* einlaufende» Briese beu lteber-
bruigrr» der Juseratensche«« «rrrbgnet
übergebe» werbe«.
Tüchtiger Detaillist
der Cvlonialwarenbranche (über 26
Jahre) wird per Anfang oder Mitte
September gesucht. Offerte mit
Photographie unter „I. M.
14026" an d. Exp. d. Bl. er­
wünscht. 14026
Zwei Jncaffanten «. Casfiere
1 Wirtschafter, 2 Commis, 1 Bau-
zeichner und Polier, 2 Magazineure,
1 Monteur, 2 Aussetzer, 1 Fabriks­
beamter gesucht. Näheres Wiener
Centralanzeiger, Wien, I., Singer-
sträße 11. 13440
Agent 13833
für den Platzbesuch, event. Reisender
zur provtsionsweisen Mitnahme
eines gangbaren Artikels gesucht.
Offerte unter Chiffre „520/13833"
sind a. d. Exp, d. Bl. einzusenden.
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, Gaffen­
front, ist ab 1. Juli an einen feineren
Herrn zu vermieten. Pfarrgasse 11,
2. Stock. 14615
Nett möbl. Monatzimmer
ist an zwei Herren oder Fräulein
zu vermieten. Badgaffe 7, 1. Stock
links, bei der Stiege. 14072
Wohnung
mit Zimmer, Cabinet und Küche
nebst Zugehör ist ab Augusttermin
zu beziehen. Hamerlingstraße 3,
1. Stock, Thür 8. 13849
Cabinet
einfach möbliert, ist an «in Lehr­
fräulein oder Fräulein, welches in
einem Geschäfte thätig ist, zn ver­
mieten. ^Wurmstraße 16. 13969
Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche sammt Zugehör ist
ab Augusttermin zu vermieten.
Schützenstraße 26. Zu erfragen bei
der tzausmeisterin daselbst. 13862
Wohnung
am Marktplatz 8, Parterre, mit
Zimmer, Vorzimmer, Boden und
Keller, ist an eine sehr solide Partei
zu vermieten. Näheres Bürgerstraße
Nr. 31, 1. Stock. 13868
Wohnung
bestehend aus Zimmer,'Küche, Holz­
lage, Boden, Wasserleitung, ist sofort
zu vermieten. Zins 100 fl. Adreffe
r. d. Exp. d. Bl. 14040
Wohnungen
mit zwei großen Zimmern und
Küche, südseitig, im 1. Stock; im
3. Stock großes Zimmer. Cabinet
und Küche, sind beide ab August-
termin Humboldtstraße 34 zu ver­
mieten. 13945
Zwer große Wohnungen
eine bestehend aus Zimmer, Cabinet
und Küche, die andere mit zwei
Zimmern, Cabinet und Küche, beide
mit Glasabschluss, im 1. u. 2. St.,
sind ab Augusttermin zu beziehen.
Goethestraße 55. 13924
Zwei große Wohnungen
im 1. Stock, mit Terrassen, sind ab
Augusttermin zuvermieten. Schützen­
straße 31. 13185
Kleme. nette Wohnung
ist Domgaffe 16, 3. Stock, zu'ver­
mieten und ab I.Juli zu beziehen.
14049
Zimmer
sehr schön, 'groß, Mitte der Stadt,
ist billig zu vermieten. Näheres bei
Feder, Galanteriegeschäft, Donau-
lände 2. 14019
Zimmer
schön möbliert, mit separiertem Ein­
gang, ist zu vermieten und gleich
zu beziehen. Figulystraße 3, 2. Stock
recht?. 14017
Ptöbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist Pfarr-
gaff« 8 zu vermieten. 14016
Möbliertes Zimmer
Gaffenfront, ist sofort oder mtt
1. Juli billigst zu vermieten. Nä­
heres im Wohnungsverkehrsgeschäst
des Franz Pühringer, Graben
Nr. 9. 13967
Sehr elegantes Zimmer
ist sofort zu vermiete». Zuschriften
mtter „Rosen Nr. 17330/14001
«. d. Exp. d. Bl. ^erbeten. 14001
Cabinet
möbliert, ist an einen Herrn zu ver­
mieten. Lustenauerstraße Nr. 6, rück­
wärts, 1. Stock rechts. 13932
Möbliertes Cabinet
ist an ein Fräulein sogleich
vermieten. Herrenstraße Nr. 24,
2. Stock rechts. 13939
Monteur
für Waffer« und Gasleitung gesucht.
Nur tüchtige und selbständige Leute
wollen sich melden. Schmidt& Co.,
Humboldtstraße 22. 13822
Mechaniker
welcher alle Nähmaschinen reparieren
kann und in Fahrrädern bewandt
tii,_ wird nach Steyr als Leiter eines
Geschäftes gesucht. Näheres Schiller-
straße 44 a, Betisch. 14028
Maler
für Landarbeit sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl.' 13952
Tüchtige Maler
sowie Patronierer finden sofort Be­
schäftigung bei Fr. Gstötttier. 13857
Geübte Maler
werden aufgenommen bei Rezac,
Bethlehemstraße 18. 14039
Verkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnnng ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zn vermieten. Volksseststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zn vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Malergehilfeu
M für Landarbeit aufgenommen. Reife­
vergütung, Ueberstunden extra. F.
Foißner, Maler, Hohenfurth. 13951
Kleines Gewölbe
ist zu vermieten. Scharitzerstraße
Nr. 7. 14020
Schöne Gewölbe
und große elegante Wohnungen
sind Goethestraße (Neubau) zu ver­
mieten. 13970
Solider Zimmerherr
wird aufgenommen. Römerstraße 24.
14067
Solider Zimmerherr
wird zu einem zuzeiten in ein nett
möbliertes Zimmer sofort aufge­
nommen. Kreuzgaffe 16, 2. Stock,
Thür 10. 13839
Äelterer Herr
findet bei anständiger BeamtenS-
familie, am Fuße des Bauernberges,
lichtes, luftiges Zimmer sammt
Verpflegung. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 13995
Zwei anständige Herren
oder Fräulein werden sogleich aus
genommen. Altstadt 24, 1. Stock.
Zugang beim „schwarzen Bock",
Gastga rten. 13968
Zwei ordentl. Zimmerherren
werden aufgenommen, event, auch
Schlafgeher. Wurmstraße Nr. 26,
1. St. 14018
Ordentlicher Schlafgeher
wird aufgenommen. Hafferlstraße 5,
rückwärts 1. Stock. 13900
Zu mieten gesucht.
Jahreswohmmg 13725
mit zwei größeren, freundlichen,
lichten Zimmern, geräumig, sammt
Zugehör, sucht kinderloses Wiener
Ehepaar zu mieten. Ausführliche
Anträge erbeten an Kurzius,
Offieial a. D., Coburg, Stein­
weg 12. (Eventuell Belohnung).
Zu mieten gesucht
wird ein Gewölbe auf der äußeren
Landstraße ab Novembertermin.
Anträge mit Preisangabe bis
längstens 1. Juli unter „Gewölbe
300/13895"; «. b. Exp. d. Bl. er-
beten./- v>«-' ”.13895
Zwei solide Zimmermaler
werden aufgenommen und dauernd
beschäftigt. Hopfcngasse 3. 13926
Tüchtige Maler- und An-
streichergrhilfe» finden dauernde
Beschäftigung bei Karl Mteneder,
Decorationsmaler, Braunau am
Inn. 13785
Gottfried Zeitlinger in Micheldors
braucht einen
ordentl., verlass!. Kutscher.
Derselbe muss es verstehen, schnelle
Pferde zn lenken und jung« Pferde
zu betreuen wiffen. Die Stelle ist
jeden Tag offen. 14034
Rockschneider
und ein Tagschncider werden für
dauernd aufgenommen. J.Zerrmcyr,
Graben 42. 14054
Geschäftsdiener
jüngerer Mann, wird gesucht. Adr.
sind unter „Linz 14030" a. d. Exp.
d. Bl. einzusenden. 14030
Hausknecht
wird aufgenommen bei Ed. Haas,
Untergaumberg. 13908
Hausknecht
welcher auch zum Reisen verwendbar
ist, wird in einer Weingroßhand­
lung aufgenommen. Offerte unter
„Weinhandlung 14083" a. d. Expe­
ditton d. Bl. erbeten. 14083
Hausknecht
wird aufgenommen in der Eisen- und
Kohlenhandlung G. Braunschmid,
Urfahr-Linz. 14087
Bursche
gesund, willig und anständig, wird
für Bermcffungsarbeiten und Ge­
schäftsgänge aufgenommen. Ange­
bote sind unter „W. M. 14047"
an die Exp. d. Bl. einzusenden.14047
Praktikant
wird in der Buchhandlung Mareis
aufgenommen. 13997
Friseur-Lehrling
(Deutscher), kräftig, von angenehmem
Aeußern, aus besserem Hause, findet
unter günstig n Bedingungen guten
Lehrposten bei Karl KiSlinger,
FrifMr, Ried (JnnkreiS). 13788
Postpraktikantin.
Ga Fräulein ans gutem Hause,
mit Bürgerschule, wird bei einem
größeren Postamte in Niederöster-
reich als Praktikantin sofort aufge­
nommen. Anträge sind nnt. „Schöne
ltzistenz 13698" an die Exp. d. Bl.
einzusenden. 13698
Büglerin
wird sofort aufgenommen. Lackner,
Feinputzerei, Marktplatz 8. 13679
Arbeiterinnen
werden zu leichter Feldarbeit auf­
genommen. Guts-Pachtung Hum­
melhof. 12629
Stubenmädchen
Kellnerin, Küchenmagd, Landmäd-
chen, Meller, Pferdeknecht, Stall­
magd werden aufgenommen im
Bureau A. Uhlig, Graben 29. 14046
Gute Maschinstrickeri»
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 13998
Ordentliche Wirtschafterin
wird aufgenommen; vom Lande
bevorzugt. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
14043
Gesunde, kräftige Amme
wird ab Ende Juni oder anfangs
Juli gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 14037
Schankeassieri»
Gasthof-, Mehlspris- u. Bratenköchin,
Salat-, Küchen-, Hans- u. Abwasch­
mädchen, Kellnerinnen und Wäsche­
rinnen werden sofort aufgenommen.
Vorgemerkt Entree- und GasthauS-
köchinnen, Zahlkellnerinnen u. Hotel­
zimmermädchen in der Stellenver­
mittlung Mttschdörfer, Kirchengafle,
Urfahr. 14079
Tüchtige Servierkellueriu
nach Zell am See, Gafthofköchinnen,
60 bis 80 Kronen, Abwaschertnnen,
Herdmädchen, Küchen- und Haus­
mädchen, Kinderfrauen werden sofort
gesucht. Stellenvermittlung Huemer,
Klammstraße 20. 14012
Nur älteres, verlässliches
anständiges Mädchen für alles
wird bei kleiner Familie bei einem
5 jährigen Kinde sofort oder ab
1. Inn gesucht; selbe» muss waschen
und bügeln; Kochen nicht nöchig.
Nur solche dürfen sich melde«,
die Zeugnisse von längerer
Dienstdaner besitzen und Liebe
z« Kinder« haben. Auf gute
Behandlung, gute Kost wird
S eschaut, auch oft bei Zufrieden-
eit Geschenke. Näheres bei Frau
M. Spitzer, Markt Haag, Nieder-
«sterreich. 14011
NetteS Mädchen
welches selbständig kochen kann, die
häuslichen Arbeiten verrichtet, auch
wäscht, wird sofort aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13911
Ordentliches Mädchen
welches kochen, waschen und alle
häuslichen Arbeiten verrichten kann,
sowie Liebe zu einem Kinde hat,
wird aufgenommen. Harrachstr. 18,
2. Stock. 13580
Ordentliches Mädchen
wird auf eine» Monat aufgenommen.
Näh.M.Pren,Grünauerstraße 180.
13934
Ordentliches Hausmädchen
wird sogleich aufgenommen. Markt-
platzNr. 13. 13928
Starkes Mädchen
16 bis 17 Jahre alt, wird zu häus­
lichen und geschäftlichen Arbeiten
aufgenommen. Lackner, Feinputzerei,
Marktplatz 8. 13880
Junges Mädchen
wird zu Kindern aufgenommen bei
Herrn Schindler, Bockgasse 8.13962
Als zweite Kellnerin
wird ein anständiges, arbeitsames,
hübsches, junges Mädchen auf sehr
guten Posten gesucht. Selbst geschrie­
bene Offerte mit Zeugnisabschriften
sind mit Beischluss der Photographie
unter „Kellnerin 13956" an die
Exp. d. Bl. zu richten. 13956
Junges, nettes Mädchen
stark, wird sofort aufgenommen;
selbes muss sehr gut Handnähen
können. Vorzustellen von 6 bis 8 Uhr
früh und von ‘/-IO bis 12 Uhr
mittags. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 13999
Kochen-Lehrmädchen
werden aufgenommen in Schar­
müllers Gasthof „zum englischen
Hof", Liiy. 14010
Köchin
(40 Li, Küchenmädchen (20 K) für
ein Gastbaus gesucht. Näheres
Römerstraße 4. 14009
Tüchtige Gasthansköchi»
oder ebensolches Küchenmädchen mit
guten Zeugnissen wird sofort auf­
genommen. Zuschriften unter „Ver­
trauen" hauptpostlagernd Linz.
14014
Feinere Köchinnen
Stubenmädchen, Köchinnen für alle?,
Kellnerin, Schankeassieri» n. Küchen­
mädchen werden gesucht. Schön,
Vethleheuistraße 20. 13921
Jüngere Kinderfrau
mitJahreszeugnifsen, sehr verlässlich,
mit freundlichem, bescheidenem Be­
nehmen, wird zu einer Herrschaft
aufs Land gesucht. Zu sprechen von
11 bis 1 Uhr mittags Domgaffe 13,
2. Stock. 14050
Unentgeltliches Lehrmädchen
im Klcidermachen wird sofort auf­
genommen. Harrachstr. 13. 14013
Herd- und Küchenmädchen
werden aufgenommen. Lohn 24 K.
Adr. t. d. Exp. d. Bl. 13990
Mädchen für alles
mtt guten Zeugnissen, welches Haus­
mannskost kochen und alle häuslichen
Arbeiten ordentlich verrichten kann,
findet dauernden Posten auswärts.
Mhere Auskunft Römerstraße 59,
Billa Hoppichler, 2. Stock. 14021
Mädchen für alles
das schön wäscht und bügelt, wird
sofort aufgenommen. 6 fl. Lohn.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14080
Tüchtige Kinderfrau
wird zu einem sieben Monate alten
'Kinde in gutem Hanse auf dem
Lande sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 13778
Junges Mädchen vom Land«
im Alter von 15 Jahren, wird sofort
gesucht. Kaiser Josefstraße Nr. 15,
2. Stock links. 14061
Kindermädchen
mit schöner Aussprache wird zu 4
Kindern im Alter von 2»/, bis 8
Jahren aufgenommen. Eintritt am
l. Juli. M. Haberfellner, Urfahr,
Rudolfstr. Nr. 28, 2. Stock. 14075
Jüngere Bedienerin
welche flink und reinlich ist, wird
tagsüber aufgenommen. Lohn 16 K.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13912
Mädchen für alles
das auch sehr gut kochen kann und
JahreSzeugniffe besitzt, wird zu zwei
Personen für ein Geschäftshaus so-
fort aufgenommen. Adresse i. d
Exp. d. Bl.. 13973
Mädchen für alles
nur sehr nettes, gesucht für Familie
mtt einem kleinen Kinde. Gemeinde­
straße 45, 2. St., Th. 4. 13929
Stellengesuche.
Stellenvermittlung
des Linzer Kellner- uud Marqueur-
Vereines, Linz, Altstadt 22, sucht
zum sofortigen Eintritt Lehriungen,
lüchtige Speisenträger, erste und
zweite Köchinnen 3 Kaffeeköchinnen I D^selbe" w'äVe aüch'nicht abgmelm,
J?’* 6 J 5 r 30 P'ft i n, .?r®’l9 ute Vertretungen oder eingeführtes
lrcheS Küchenpersonal, HanSmädchen Geschäft zu übernehmen. Gefällige
Anträge unter „Vorwärts 1033—
Ein 30jähriger, lediger Mann,
repräsentationsfähig,auS derDamen-
mode-Seidenbranche, tüchtiger Ver­
käufer und AuSlagenarrangcur, der
in einem der größten Häuser Prags
seit 5 Jahren Vertrauensposten be­
kleidet, wünscht FamilienverhSltnisse
halber in Linz Stelle als
Verkäufer oder Reisender.
und Kellnerinnen. Di« in Linz
wohnenden Stellcsuchenden wollen
sich stets während der Kanzleistunben
melden, sonst sind die Plätze gleich
wieder vergeben. 14022
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge-j Fräulein
nommen bei Josef Wolf, kgl. däni
scher Hoflieferant, Ledergalanterie-
waren-Erzeuger uud Buchbinderei,
Gmunden. 13326
Im Placierungs-Institute
der Mllc. Anna Lvchmann, Linz,
Feldstraße 15, sucht intelligentes
Stelle als Stütz« der
Lehrjunge 13992
von ordentlichen, wenn auch armen
Ettern, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl.
Friseur-Lehrling
wird aufgenommen bei F. Bradac,
Friseur und Puppengeschäft, Land-
prche.77,,^^, 14045
Hausfrau. Kindergärtnerinnen und
Bonnen sind vorgemerkt 13958
Mädchen
welches auch waschen und bedienen
kann, wird in einem Cast und Aus-
speiserei sofort aufgenommen. Seiler-
stätte Nr. 23. 14042
14058"
beten.
an die Exp. d.
Bl. cr-
14058
Jrmger, strebsamer Commis
sucht Stelle als Comptoirist bei
größerer Firma, um sich in diesem
Fache ausbilden zu können. Ge­
fällige Zuschriften unter „F. Sch.
23/13782" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
13782
Tüchtige, junge Kraft
als Reisender, Buchhalter, Correspon-
dent, in den verschiedensten Fächern
verwendbar, in Oberösterreich und
Salzburg bestens eingeführt, sucht
diesbezüglichen Posten m einer
Fabrik, Brauerei rc., eventuell als
Filialleiter. Beste Referenzen und
Originalzengniffe zur Verfügung.
Gest. Anträge unt. „A. Z. 22/13870
Mädchen 13991
welches etwas Hausmannskost kochen
kann, alle anderen Arbetten rein
und ordentlich verrichtet, wird auf-_ ...
Äelterer, verlässt. Kutscher
sucht Stelle; kann Jahreszeugniffe
vorweisen und sogleich eintreten..
Zuschriften unter „L. R." post-
lagernd Urfahr erbeten. 13923
Suche Stelle als
Geschaftsdiener
oder als Reisender für Linz oder
auch für eine Provinzstadt; kann
auch 80 L Cantion erlegen. Zu­
schriften unter „F. K. 13903" a. d.
p. d. Bl. erbeten. 13903
Als Brotträger
sucht älterer, verlässlicher Manni
(Witwer) Stelle. Derselbe ist derzeit
in gleicher Stellung. Gefällige An­
träge erbeten unter „Brotträger"
hauptpostlagernd Linz. 13922
Suche
für meine Tochter, welche 15 Jahre
alt ist und die Bürgerschule besucht
hat, paffende Stelle als Ladnerin,
eventuell Cassterin; am liebsten im
Compwir. Gefällige Offerte unter
„Anfängerin 13853" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 13853
Ladnerin
welche in einem Nähmaschinen-
u. Musikautomaten-Geschäste thätig
war, gutes Jahreszeugnis u. schöne
Schrift besitzt, sucht Stelle; gienge
auch in ein anderer Geschäft als
Verkäuferin oder Caffierin. Anträge
erbeten an „K. P.", Schillerstraße
Nr. 30. 14071
Tüchtige Ladnerin!
von angenehmem Aeußeren, mit
flinker Handschrift, versiert im Rech­
nen, sucht Stelle als Cassierin^ Ver­
käuferin ic. in einem größeren
Geschäftshaus«. Gütige. Anträge
sub „Fleißig und treu 22/13915"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 13915
Gebildetes Fräulein
sucht bei einer Dame oder feiner
Familie Stelle als Stütze der Haus­
frau; dasselbe ist sehr tüchtig in der
Mrtschaft und gute Klavierspielerin.
Gefl.Offertesind unt. „M.M. 13996"
a. d. Exp. d. Bl. e rbeten. 13996
Eine unglückliche Fra«
bittet für die Nachmittagstunden
um Beschäftigung im Bügeln.
Adresse in der Exp. d. Bl. 13965
Als Wirtschafterin
sucht eine Witwe bei einem Geschäfts­
manne, am liebsten am Lande Stelle.
Marie Moser in Ried bei Maut­
hausen. 13964
Junge Köchin
welche in einer Herrschastsküche das
Kochen gelernt hat u. schon als Köchin
gedient hat, sucht Stelle in feinerem
Bürgershause. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 13914
. Aeltere, gesetzte Person
die als Meierin gedient hat, geht
als Köchin zu einer Frau in ein
ordentliches Bauerngut. Sandgaffe
Nr. 10, Linz. 13963
Feineres Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, im Kleider-
nähcu. Frisieren und Glanzbügcln
bewandert, sucht in Linz passend«
Stelle. Gefällige Zuschriften unter
„Perfect 13896" a. d. Exp. d. Bl.
cchetem 13896
Intelligentes Mädchen
anständig, aus besserem Hanse,
tüchtig in der Hauswirtschaft, sowie
in der feinen und bürgerlichen
Küche, sucht Stelle als Haushälterin
oder Stütze der Hausfrau. Zu­
schriften unter „A. K. 13843" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 13843
Mädchen
(Anfängerin), 16 Jahre alt, sucht
Stelle; kann gleich eintreten. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 13930
Mädchen 13959
welches Jahreszeugniffe besitzt, kochen
kann und alle bäuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle zu 2 bis 3
Personen. Ludlgaffe Nr 10 a.'
Mädchen
aus besserem Hause sucht Stelle bei
alleinstehender Dame als Stütze det
Hausfrau; geht auch nach auswärts.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13961
Sehr anständiges Mädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt, in
allem sehr tüchtig ist, wünscht ihren
Posten zu ändern hier oder nach
auswärts als Wirtschafterin. An­
träge unter „A. A. 13957" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 13957
Befferes Mädchen z
welches den Handelscurs absolvierte^
sucht Stelle als Ladnerin oder
Cassierin in einem Kauftnanus-
gcschäste gegen geringe Ansprüche.^
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14063
Junges Mädchen vom Lande
brav und willig, sucht Stelle bei
einer Herrschaft oder in einem guten
bürgerlichen Hause als Anfängerin.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 13936
Ordentliches Mädchen
welches eine gute Hausmannskost
kocht, di« häuslichen Arbetten rein
verrichtet, sucht ehestens dauernd«


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 13 ]
Ski 146
Lmz, Sonntag
Tagrs-Post.
24. 9anr 190»
Seite 19
Zm »Stemm Anzeiger» können Annoncen mit
and ohne Adresse erscheinen und tvird AuKnnst
in unserer Admisistrstion und den BerschleMelle,
in Ursahr, Hnnpistratze 2t, Wels, BickerstraßeS, IM-
entgeltllch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner
PretS: Jede» Wort 3 Heller für jede Sin-
schaltung. Fettgedruckte Worte werden al» zwei Worte
gerechnet. Miudeftgebür 60 Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mit mchr al» 100 Worten werdeni»
den »Kleinen Anzeiger» nicht ausgenommen.
Unterricht.
Buchhaltung
Lufmännisches Rechnen, Correspon-
Handels- und Wechsellehre
tveroen gelehrt und Unterricht in
Stenographie, Schönschreiben, sowie
auf Schreibmaschinen (System
Reunugtvn" und .Dost") ertheilt
im HandelSeurse H. Poffett,
Echlllerstrasse 5. Nähere Auskunft
dortselbst. 745 g
Stockhohes HauS 12980
sammt Nebengebäude, alles feuer­
sicher gebaut, mü Gemischtwaren­
handlung,Tabaktrafik, schönem Obst­
garten, m einem größeren Markt«
Oberösterreichs, Bahnstation, ist
wegen Uebernahme des väterlichen
Hauses sofort zu verkaufen. Er­
forderliches Capital inclusive Waren-
ablösung 7000 fl. Zuschriften unter
»Geschäftshaus 3369/12980" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. (Retourmarke.)
2(ättfe «. Verkäufe.
Haus 18426
ist preiSwürbig zu verkaufen. Selbes
ist in gutem Zustande, angrenzend
an die Landstraße, wo jedes Ge­
schäft eingeführt werden kanu, mü
großem Hofraum, Gewölbe, alles
in gutem Zustande, Preis 17.000 fl.
Gefällige Anftagen unter „A. B.
9/13426" a. d. Exp, d. Bl. erbeten.
Kleines Haus 1« Urfahr
einstöckig, mü schönem Garten und
Milchgeschäft, ist aus freier Hand
zu verkauftu. Urfahr». Maximilian-
straße 78, 13909
Kleines HanS
an der Wiener Reichsstraße, mft
großem Garten und Baugrund, ist
billig zu verkaufen» Adr. i»d. Expe­
dition d. Bl. 13855
Zinshaus
30 Minuten von Linz entfernt,
mit schönem Garten, Krämerei 560 fl.
Zins, 6 Jahre steuerfrei, Caflegeld
6800 fl., ist verkäuflich. Preis 9800 fl.
Anzahlung nach Uebereinkommen.
Adrefle i. d. Exp, d. Bl. 13996
I» Salzburg
ist einAuSspeisereigeschäst mÜFiliale,
auf gutem Posten und im besten
Betriebe, wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes billig zu ver­
kaufen. Anfragen erbeten unter
der Adresse Heinrich Schick, Gold­
gasse 14, Sahburg. 13174
Zinshaus
mü Krämerei, 30 Minute» von
Linz entfernt, Zukunstsposten, sechs
Jahresteuersrei, 560 fl. Zins tragend,
ist mit 9500 fl. verkäuflich. An-
zahlung nach Uebereinkommen. Zu.
schriften unter „K. S. 13897" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 13897
Schönes ZinShauS
Zweistöckig, mit Garten, steuerfrei,
ist wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Offerte nur von ernsten Käufern
unter „Prachthaus 33.000 fl. 13979"
a. d. Exp, d. Bl. 13979
Schönes Zinshaus
zu verkaufen; schönste Lage, beste
Lust, billigster Preis, geringe An­
zahlung, loco, 9 Jahre steuerfrei,
beste Capitalsanlage, für Private
bestens zu empfehlen. Gefällige Aus­
kunft ertheilt mündlich od. schriftlich
Herr Rechberger, Urfahr, Haupt­
straße 21. 14082
, Schönes Zinshaus
sehr gut gebaut, mit Garteu, Zins-
erträgnis 1600 fl., ist zu verkaufeu.
Preis 20.500 fl. Näheres beim
Eigenthümer, Marienstrahe Nr. 5.
13977
Stockhohes Zinshaus
gut reutierend, in einer Sommer­
frische am Trannsee, ist ans fteier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 12775
Zinshaus in Linz.
_ Nettes, mit allem Comfort einge­
richtetes Haus ist wegen Kränklichkeit
der Besitzer unter sehr günstige»
Bedingniffen billigst zu verkaufen.
Näheres bei Josef Gschwandtner,
Hopfengasse Rr. 15. Unterhändler
ausgeschlossen. 13979
Kleines Zinshaus
mit Gemüsegarten ist um 7300 fl.
zu verkaufen. Lustenau 182. 13898
Schönes Haus
10 Jahre steuerfrei, mit Garten,
Wafferleitung, ift günstig zu ver-
kaufen. Adr, i. d. Exp. d.M. 14068
Familienhaus 14092
in Urfahr, 5 Fenster Front, mit
Hof und Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft bei Fr. A. Bayer,
Men, VI., Gumpendorferstr. 114.
Haus in Salzburg
mft Gewölbe und gutem Keller,
gäuzl.hochwafferfrei, ist zu verkaufen.
Preis 7500 fl., Anzahlung 4000 fl.,
der Rest kann mit 4 °/, Verzinsung
am Hause liegen bleiben. Unter­
händler ausgeschloffen. Adresse i. d.
Exp. d. B. 13802
GasthanSverkauf.
Kleines Gasthaus in einem Markte
Oberösterreichs ist Familienverhält-
nisie wegen z« verkaufen. Näheres
beim Eigenthümer. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 18842
Geschäftshaus
12 Jahre steuerfrei, 8 */o tragend,
Stallungen, Gewölbe, ist sofort
günstig zu verkaufen. Kleine An­
zahlung. NthereS aus Gefälligkeit
bei Josef Hlinka, Urfahr, Rudolf-
straße 18. 14052
Geschäftshaus
DaSWagnergeschäftfammtWagner-
zeug und sehr viel vorrätiges
Wagnerholz, beste Lage, im Marke
Schwertberg, ist sogleich zu ver­
pachten. Kauf nicht ausgeschlossen.
Näheres beim Eigenthümer Johann
Bösinger, Gutsbesitzer Nr. 1,2 u. 3
in Pvneggen b. Schwertberg. 13425
Haus «nt Gemischtwaren­
geschäft, 1 Stock hoch, rn der Nähe
zweier Industrie-u. Pfarrorte Ober­
österreichs, ist nur wegen Krankheit
des Besitzers sammt Gewölbe-Ein­
richtung um 3200 fl. zu verkaufeu;
besonders geeignet für Geschäftsmann
od. Private. Adr, i. d.Exp. d. 93113948
Ein in schönster Lage stehendes,
gut gebautes
Familienhänschen
auf dem Pöstlingberg, auch guter
Geschäftsposten, mü Garten, ist
billig zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 13875
Gelegenheitskauf.
Ein Hans, 1 Stunde von Linz
entfernt, 560 Kronen Zins tragend,
mit Garten, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, bester Posten, wird verkauft.
Anzahlung 1500 fl. Zuschriften nnt.
„A. M. 120" poato restante Linz
erbeten. 13790
Gut! 13734
mü neun Joch Grund, nächst Wels,
ist sofort zu verkaufen oder um ein
kleines Zinshaus in Wels zu ver­
tauschen. Auskunft im Reatttäten-
Bureau des Johann Kouba, Wels,
Gasthof
in Oberösterreich, klimatischer Cur-
ort, ist zu verkaufen, außerordentlich
gute Zukunft, schönster Posten, er­
forderlich 25.000 besonders für
ein Brauhaus paffend. Unterhändler
ausgeschlossen. Adresse in der
Exp. d. Bl. 14091
Altrenommiertes
gut gehendes Gasthaus
mit schönem, großem Gastgarten,
gedeckter Kegelbahn, Salletl, Stallung
für fünf Pferde, mehreren Fremden­
zimmern, Tanzsaal, Eiskeller, zwei
anderenKellern,Gast-u.Extrazimmer
ist nur wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers preiswürdig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer selbst.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 13899
Hausverkauf
mit Mehl-, Productengeschäst und
Bäckerei, großer Umsatz, Donau­
gegend. Zinshausverkauf zur
Etablierung einer Eiseuhandluug,
im Achtstimden-Rayon keine Con-
currenz. Adr, i. d. Exp. d.Bl. 13910
Hausverkans.
AuS fteier Hand wegen Todes­
fall werde« verkauft: Das zu jedem
Geschäft« geeignete Haus Altstadt
Nr. 28; das HauS Stisterstraße
Nr. 21 mit großem Garten. An­
ftagen an den k. k. Notar Dr. Karl
Rüter von Kißling, Domgasse Nr. 5,
zu richten. 14035
HauS i« Haag Nr. 8
(Pfarre Leonding) ist aus frei«
Hand zu verkaufen. 13917
Kleines Haus
in der Nähe der Promenade, mü
schönem Garten, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13993
Kleines Haus
mü kleinem Gemüsegarten rst so­
fort zu verkaufen. Anzahlung 700 fl.
Besseres Einkehrgasthaus
im oberen Mühlviertel, ohne jede
Reparatur, mit 5 1 /, Joch wunder­
schöner Oekonomie, und zwar gut
für 4 Kühe u. 1 Pferd, nebst 5 Joch
Hotz (in diesem Gasthause werden die
meisten Todtenzehrungen u. Kinds-
Musen abgehalten), ist Familien­
verhältnisse wegen mü sämmtlichem
I'unckus instruetus um 16.000 fl.
u verkaufen. Fester Preis. Adresse
d. Exp, d. Bl. 13838
Alte, französische Kupferstiche
mü» Rococomöbel sind billig zu
verkaufe». Tändler ausgeschlossen.
Bon 2 bis 4 Uhr nachmittags. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 14003
gu Kleines Gasthaus
t gehend, mit schönem Gastgarten,
wegen Todesfall preiswürdig zu
verkaufen. Anzahlung circa 4000 fl.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 14056
Mehrere kleine Gasthäuser
werden als Kauf-, auch als Tausch­
geschäfte dringend gesrÄt im Reali­
täten» und Hypothekeu-Bureau deS
Johann Kouba in Wels. 13735
Gasthaus sammt Bäckerei
radiciert, mü 10 Joch Gründen,
in einem großen Markte, ist zu
verkaufen oder gegen ein kleineres
Gasthaus zu vertauschen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 12001
WirtSgeschäst
auf sehr gutem Posten in Hals Nr. 13
nächst Gramastetten ist aus fteier
Hand zu verkaufen. 13780
Wagnerei
in Peuerbach, Oberösterreich, mü
großem Kundenkreis, ist sammt Haus,
sowie 1 Joch Mesengrund u. Zugehör
wegen Ableben? deS Besitzers zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft ertheüt
Zauner in Peuerbach Nr. 114.13978
Weisswarengeschäft
bestens eingerichtet, auf gutem
Posten, ist Familienverhältniffe
halber sofort zu verkaufen. Briefe
unter »Weißwarengeschäft" haupt­
postlagernd Salzburg erbeten. 13954
Brantweinbrennerei
in Ried, cowpltt.PistorsscherApparat,
im bestenZustand, wird um 325 fl.
verkauft. Auskünfte ertheüt Josef
Toifl, Wen, VI/2. 13835
Günstiger Gelegenheilskauf!
Ein altes, sebr rentables Geschäft
(Erzeugung eines nothwendigen
Consumartikels) wüd sammt Haus
u. Inventar nur wegen Familien-
verhältniffe verkauft. Circa 12.000 fl.
nothwendig. Richtanonyme Anftagen
nnt. „Consumartikel 12.000" haupt-
postlagernd Linz erbeten. 13925
Gelegenheitskauf.
Landwirtschaft mit GasthanS-
Conrefsiou, neu gebautes, ge­
räumiges Wohnhaus, stockhoch,
Stallungen für 30 Stück Bi
60 Joch Acker- und Wiesengrund/
großer Obstgarten, ist aus fteier
Hand sofort zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13784
BortheilhafteS Unternehmen
mit nachweisbarem Minimal-Rein­
gewinn von I? 2000.— wird Fa
milienverhältnisse halberzu günstigen
Bedingungenverkauft.Fachkenntnisse
nicht erforderlich. Anträge unter
Chiffre „250/13834" a. d. Exp.
d. Bl. säeten.- 13834
Selch- und Gemischtwaren
geschäst, FlaschenbjcrhaniÄ, auf sehr
gutem und belebtem Posten, an­
stoßende Wohnung, billiger Zins,
ist nur wegen Abreise um 400 fl.
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 13975
Gemischtwarenqeschäft
guter. Posten, mit Flaschenbier-,
Brantwein- u. Selchwarenverschleiß,
ist wegen Abreise billig zu ver­
kaufen und sogleich zu übernehme».
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13927
Gemischtwarengeschäft
ist sofort um 700 fl. zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14023
Ein im sehr guten Gange sich
befindliches 13955
Holz- und Kohlengeschäft
in der Stadt Steyr ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes
sammt Pferden, Wagen, Hütten,
Holz- und Kohlenvorräthen sofort
zu verkaufen. Auskunft beim Eigen-
thümer Camillo Schimonek in Steyr.
Gasthans
in Enns, Mauthansenerstraße 17,
mit Oekonomie sammt fundus
instruetus, ist wegen Todesfall
aus freier Hand zu verkaufen.
Preis 12.000 fl., Sparcassegeld
5400 fl. Max Diendorfer, Spezerei­
warmhandlung, Urfahr. 14090
Gasthans
90 Minuten von Linz entfernt,
Bahnstation, sehr berühmter Ort,
Preis 14.500 fl., Anzahlung3000 fl.,
ist FamÜienverhältniffe wegen ver­
käuflich; kann auch gleich über-,
nommen werden. Adresse i. d. Expe-
sdiüon-d^Bl.,.-^
In einer Stadt Oberösterreichs
ist eine
gut gehende Bäckerei
hnndert Jahre bestehend, wegen vor­
gerückten Aller? des Besitzers preis­
würdig zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 12633
Hart. Nnssbamu-Waschkasten
sehr gut erhalten, ist verkäuflich.
Bolksgartenstraße 24, 2. St. 13913
Zwei Kleider
rosa uud grau, für schlanke Personen,
sowie ein schöner Hut und Kleider­
stock find billig zu verkauft». Stifter-
straße 16, 1. Stock. 14000
Speiskastel
Küchentisch, 3 alte Seegrasmatratzen,
2 Bügeleisen find za verkaufen.
Adresse i. d. Erp. b. Bl. 13902
Herrenüberzieher
Kleiderjacken, Blousen werden billigst
verkauft. Zu sehen von 10 bis
12 Uhr vormittags, Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 13850
Hallo!
Bezahle beste Presse für getragene
Kleiber, Möbel, Officiersuniformen,
ganze Berlasseuschasten. Nur S.
Benesch, Altstadt 17, gegenüber dem
Landhause. (Correspondenzkatte ge­
nügt.) 13806
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Schuhe, Stiefel, aüe Möbel «nd alte?
Eisen, sowie jeden Bodenkram. S.
Krans, Trödler, Hofberg 5. 13919
Bon Herren k. u. k. Offieiere»
abgelegte Uniformen, Gold- und
Silberborten, Stiefel und Schuhe,
sowie Civilkleider kaust S. Kraus,
Hofberg 5, vis-L-vi» Hotel Krebs.
13920
Behördl. bewill. Ansverkauf.
Wege« gänzlicher Auflösung des
Geschäftes verkaufe ich das gesammte
Warenlager, bestehend aus Decimal-,
Balance-,Balken-,Schnell-,Fleischer-,
Bäcker-, Brief- u. Küchenwagen rc.,
sowie Präcisionswagen, Maße u. Ge-
Wichte, Sporerwaren, Pferdegebifle
und div. Zeug- und Zittelschmied-
waren zu tief herabgesetzten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bütet
I. Lindner, Wagen- u. Gewichte-
Fabrikaut, Linz, Graben 27. 14036
Junge Dogge?
1 Jahr alt, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Joses
Höflinger, Gastwirt, Grem. 12963
Pendeluhr
mü» Divan find zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 14007
Neufundländer
5 Monate alt, reine Rasse, eiq
selten schönes Thier, ist wegeft
Raummangels zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14033
Grosse M-stfäfier
find zu verkaufen, per Liter 3 Heller.
Castno- Restauration, Promenade
Nr. 39. 14057
Kleiner Eiskaste»
wird sofort zu kaufen gesucht.
Näheres Spittelwiese 13, 3. Stock
rechts. 14059
Schuster-Maschrne
(Cylinder- Elastic), noch sehr gut
erhalten, besonders für Landfchuh-
macher geeignet, billig zu ver­
kaufen. Badgaffe 13,3. St. 13988
Zwei Hängelampe»
mü Flafchenzng sind zu verkaufen.
Landstraße 60, 1. Stock. Zu scheu
von 10 bis 12 Uhr vormittags. 13994
Möbel und Fahrrad.
Zwei sehr schöne Doppelchiffonniers
und Fahrrad, neues Modell, elegant
und statt, preiswürdig zu verkaufen.
Urfahr, Gusshausgaffe 8, rückwärts,
rechts. 14078
Um 45 fl.
ist ein starkes Fahrrad wegen Platz­
mangel zu verkaufen. Gelegenheits­
kauf. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 13933
Fahrrad
Meteor, Modell 1900, »och nicht
gefahren, ist billig zu verkaufen.
Zu sehen Urfahr, Hauptstraße 12,
im Gewölbe. 13502
Zu verkaufen:
essernerKranich,Wafferpumpe,eiserne
Rohre, vierräderige Wagerl, Tra-
gassch, hölzerne Gartenbank. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 13931
Fahrrad
dauerhaft und modern, zwei harte
Betten, Nachtkastl mit Marmorplatte
und Salonkastl sind sehr, billig zu
verkaufen. Goethestraße Nr. 20, Par­
terre links. 13984
Briefmarkensammlung
darunter größere und kleinere
Raritäten, ist zu verkaufen. Adreffe
' d. Exp. d. Bl. 13894
Fahrrad
gut erhallen, und ein vierräderiger
Kinderwagen sind zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. M. 13985
Echter Edison-Phonograph
und dazugehörige, ausgezeichnete
Records sind billigst von privater
Sette zu verkauft». Adresse i. d.
Expedüion d. Bl. 13534
Violine
ganz neu, sammt Etui u. Biolin
schule von Hofmann wird billigst
verkauft. Adr, i. d. Exp, b. Bl. 13566
JnfolgeEinführung deselektrischen
Betriebe? ist ein schöner
Backtrog
zu verkaufen. Schumann, Urfahr,
Hauptstraße 53.\ 13828
Salongarnitur
hochelegant, modern« Faxon, sehr
reich eingelegt, und eine große, mo­
derne Credenz, Trumeau sammt
Spiegel» Speiseüsch, Seffel, Decora-
tionsdivan, alles matt, Schlafdivan,
Waschtisch mit Marmor u. Spiegel,
harte Walzenbetten find sehr billig zu
verkaufen. Goethestraße Rr. 23, Par­
terre. 13986
Sehr billiger Verkauf.
Wegen Mangel an Platz ist ein
großer Schlafdivan, ein großes Sofa,
sechs große Fauteuils, Kasten, Tische,
Betten, Sessel und vieles andere, aber
schon gebraucht, so auch eine große
Partie getragener Herrenkleider für
einen kleineren, stärkeren Herrn zu
verkaufen. Zu sehen bei der Haus­
besorgerin, Klosterstraße Nr. 8.
12997
Speise- und Schlafzimmer
malt Nuss, sowie politierte Möbel,
altdeutsche Divans,Canapäe rc. sind
zufolge überfüllten Warenlagers
billigst zu verkaufen. I. SchremS,
Spittelwiese 9. 14031
Gutgehendes Tischlergeschäft
sammt Haus ist wegen Kränklichkeit
des Besitzers billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Theodor Feder,
Galanteriegeschäft, Donauläude 2.
14024
Mehlgeschiist
auf gutem Posten, wird gegen
Barzahlung verkauft. Anträge unter
„2 K. 13976“ an die Expedition
d. Bl. erbeten. 13976
Gnies
ist um 400 fl.. sofort zu verkaufen.
Zuschrssteu unter „Solid 13893"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 13893
I» der schönste« Lage
von Linz ist ein Bauplatz, sehr ge­
eignet für ein FamÜienhaus, billigst
Altdeutscher Decorations-
divan, harte Betten, Kasten, Tische,
Sesseln, sowft eine Salongarnitur
sind billig zu verkaufen bei Franz
Mayr, Baumbachstraße 8. 14065
Allgem. Verkehr.
( Wunder der Neuzeit.,
Amerüansscher Hühneraugen^.
Extract. Sicherst^ und ungefähr
lichstes Mittel, um jedes Hühner­
auge binnen kurzem vollständig z»
vertreiben. Ein Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 ft. In Linz allein echt zu haben-
bei A. Braßler, Parfumem, Herren­
straße 17. 17668
Kaiser-Webe I
Stücke L 10 Meter.. ,/, fl. 2.10
„ H20„ .„..„4.20
vorzüglich. Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Land straße. 25829.
Christian Singers Witwe >1
in Linz, Farbentvaren-FabrikS-
lager. Klosterstraße 6, empfiehlt,
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-^
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden­
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), EmaÜglasur für Wasch-,
kästen, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Büyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpentinöl/
Flader- Abzugpapier, Maler«!
Patronen z u billigsten Preis en. 1218
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10018
Fahrrad
Modell 1900, elegant und stark,
Doppelrollenkette, Prima Pneumatik
ist mü Garantte sehr billig zu ver-
kauftn. Goethestraße Nr. 23, Par­
terre. 13987
Schönes Fahrrad
engl. Fabrikat, gut und stark, und
ein polierter ftirter Tisch find billig
zu verkaufen. Schillerstraße Nr. 44a,
1. Stock links (Hartlhaus). 13981
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf?
gekochter, so auch Zunge, Westfäler/
Wiener-, ungarische-, deussche ».Vero­
neser-Salami, polnische Jagdwürste
deutsche Cervelat- u. Schlackwurst, lu
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Artüel sind auf meinem
Wunsch von der städt. Nahrungs­
mittel- «. Untersuchungsanstalt
auf Reinheit nnd Güte geprüft.
—Soun-und Feiertage nur von
8 bis 11 Uhr vormittags ge­
öffnet. Robett Kobrnger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstraße. 10208
Dürkopp-Fahrrad
Modell 1900, ganz neu. ist preis-
würdig zu verkaufen. Schubertstraße
Nr. 45, Parterre links. 13944
Attila-Fahrrad
heuriger Modell, noch ganz neu,
ist wegen Abreise staunend billig zu
verkaufen. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 14073
Echt amerikanischer Gigg
sammt Geschirr ist preiswürdig zu
verkaufen bei K. Hammerschmidt,
Sattler, Stockhofstraße 15. 13937
Mühlwagen
in bestem Zustande, wird wegen
Raummangel abgegeben. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13567
Kinderwagen
güt erhalten, vierräderig, groß und
fest, sammt neuer Mattatze sst um
10 fl. zu verkaufen. Urfahr, Anberg
Nr. 32, 2. Stock. 14081
Zwei Kinderwagen
drei- und vierräderig, stno Lesstng-
gasse 8, Parterre, billigst zu ver­
kaufen. 13905
Einige Dreiräder
wie ein Doppelfitzwagen sind spott­
billig bei J.H.Iteiß, Urfahr, Haupt­
straße 29, zu verkaufen. 14086
Dreiräderiger Kinderwage«
auf Federn, sehr hübsch und stark,
ist zu vettaufen. Adresse in der
Exp. b. Bl. 13982
Vierräderiger Kinderwagen
ist zu verkaufen. Blumauersttaße 6
im Dachzimmer. 13935
Fussboden-Oelsarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12208
Französische, waschbare s
Fnssbodensparwtchse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für harte und weiche Parket^
Weichholz- und lackiette Böden/
ttocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz/
Graben Nr. 42. 12308
Kein Stand mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre-
quentterte Locale, Berkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mchr nöchig. Hygienisch wettvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Fischerei-Reqnifiten.
Echt englische Angelhaken, Schnüre/
Vorfächer, künstliche Mücken,
Bambns-Angelruthen, 5% Meter
80 Heller, 6 V, Meter 1 Krone,
Angelstöcke. Größte Auswahl, billigste
Preise bei Rudolf BLuker/
Franz Josefplatz Nr. 33. 11279-
Krankcn-Fahrstuhl
wüd zu kaufen gesucht. Anttäge
unter „Nr. 1305/13918" o, d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 13918
Möbel
wegen Todesfall und Uebersiedlung,
und zwar: Sehr schöne Credenz,
Tisch, Stühle rc. sind sehr billig zu
vettaufen. Urfahr, Hauptstraße 29,_.
2. Stock, Thür 3. 14083 Pftrdeverkans.
—. .———— Ein Paar vreriähttge, ungarrsche,
Zwer Federbetten lichtbraune Wallachen, 15°3 und 16
kleines Ruhebett, Feldbett mit.Faust hoch, gut gchafettu. eingeführt,
Mattatze, eine sehr große Zink-! äußerst gutmüthig u. verttaut, sind
blechbadewanne, Pflanzenpreffe und? preiswürdig zu verkaufen. Adresse
diverser Bodenttam sind billig zu-i. d. Exp. d. Bl. 13711
verkaufen. Adresse in der Expe- ... ,—— ~.r..
düion d. Bl. 14032 1„ Bernhardiner Hundt«
Zwei Betten
sehr schön politiett, srud um 35 fl.
zu vettaufen. 13754
Rudolf Bunker
Galantette- und Spielwaren--
t andlung, Fabttks-Mederlage von
arlsbader Porzellangeschirr, Franz
Josefplatz Nr. 33, empfiehlt sein
reiches Lager von Umhänge-, Hand-
und Markttaschen, Rcisekörben und,
Koffern, Geldbörsen, Bttef- undi
Cigarrentaschen, Opanken- und Tou->
ttstenschuhe, billigste und leichteste
Fußbekleidung, Novitäten in Prä-
sentgegenständen mit Ansicht von?
Linz. Kinderwagen, Fischmeirequi-
fiten zu äußerst billigen Prüfe«/
1128«
Vorzüglichen
Liptauer Käse, >/« Kilo 40 Hellerll
Emmenchaler, Groyer, Gorgonzola/
Schwarzenberger, 1 Ziegel 80 Hellers
Waldhofer 28 Heller; Olmützer,
2 Stück 6 Heller; verschiedene Pains;>
kalten Imbiss, 1 Dose 56 u. 76 Heller/
sehr bequemsürTouttsten; Sardellen«
und Anchovis-Paste. 1 Dose 64 Heller,
und Krone 1.—; Rinds- nnd KalbS-t
guliafch, Beuschel empfiehlt Roderts
acht Monate alt, groß, zimmerrein
und sehr folgsam, wäre für eine
alleinstehende Person passend. Den
Herrn wird es gewiss nicht reuen,
der sich diesen Meuschenretter kaust.„_
Selber ist wegen Räumung des Kobinsjer, Promenade 21, Ecke dev
Kleiderkasten
Schubladkasten, Bett und ein Bild_ ...
mit Spielwerk und Uhr sind billigste Locales zu vettaufen. Näheres bei^ Herrenstraße. Sonn- und Feiert»
cm““ p«*' tu», uuuuueiufuu», viu-iyi*. »«u v+»tuvcu miu utj* |iiiu uiuiyjt .cuuue» jju uctiuufen. vi ugeies oci Herremrrake. VvttU-unotttieVrltaL
zu vettaufen. Adresse i^d. Expe- zu vettaufen. Hauptstraße. Nr. 56, Julie Snüiwy, Volksftststtaße 24, uur vormittags von 8bi» 11 Ubv
dition d^A.*- ,1374S11^Stock rechts.: 140851Parterre.-- c 14053/geüffuet.■ 10*5»


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 14 ]
Seite 14
Nnz, Sonntag
Tages-Pojk.
24. Juni I960
Nr. 143!
3m „meinen Anzeiger" können Annoncen mit
»»d ohne Hbteffe trideinen und wird AnSIunst
in unserer Administration und den BerschleißsteLen
in Ursahr, Hauptstraße 21, Weist, Böckerstraßest, Ml-
enigeltll» mlindlich oder brieilich ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
PretS: Jede» Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindeftgehstr 60 Heller sür jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werde» in
den „Kleinen Anzeiger" nickt anfgenominen.
\ Allgem. Verkehr.
Budweiser Bier
aus bau desrtschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vomüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden auSge-
Üehen bei M. Weikhatt, Schneider­
meister, Herrenstraße 8,2. St. 12776
Original- Cypern- Weinessig
Essig-Essenz, Bertram- und Tafel­
essig empfiehlt Edmund Koch, Herren«
kratze 2, nächst der Promenade.
ReizendeWaschstoffe!
'außerordentlich «ich sortiert, bei
Martin Sporn, Liry, Ecke Dom­
gasse und Graben. 11549
! Pinschaf& Co.
Bank- n. Wechslergeschäft, Linz
Landstraße 34, empfiehlt sich zur
-conlantestenAuSführung aller aufdaS
Bank« und Wechslergeschäft bezug-
IdabendenTransactiomn.Dasichunser
iStammhaus in Wien befindet,
können wir unsere Clientel genau
so coulant bedienen, als ob dieselbe
idirect in Wien kaufen oder ver-
! kaufen würde. Geldeinlagen im
Monto-Corrente verzinsen wir mit
;4V«% vom Tage der Einlage bis
zum BchebungStage 12140
Rahme«, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Bllder-
einrahmungen, Renovierungen em-
pfielt billigst größter Auswahl EiglS
Epecialgeschäst, Bethlehemstraße 20,
1. Stock rechts. 12889
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgrschirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen-
0 schäfte»- Handlung, Herren-
7. 13398
Seidenresie'
Foulard-Seide für Blousen und
Kleider von 50 kr. per Meter ange-
angen bei A. Hartman«, Linz.
Landstraße 5,7. 13525
Waschechte
Bernstein-Fustb odenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und KLchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 18202
Kleiber-Stoffreste
abonniert, carrierte u. glatte Farben,
in großer Auswahl, zu noch nie da­
gewesenen Preisen verkauft jetzt A.
Hartmann, Linz, Landstraße
Nr. 57. 13526
' Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschläger, In-und Ausländer
marke, Bälle, naMr und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder­
schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 12357
5 Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bilder- u. Photo graphie-
rahmen, von der einfachsten biß zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josesplatz 32. 12358
' Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. auswärts,
in großer Auswahl. Reisekofier,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Waschstoffe
Zephyr, Satin, Croise.Piquk, Coton
und Blaudruck nach Meter, sowie
in Resten, Oxsorde, Bettzeug«, eine
Partie Wollstoffe zu tief reduciertem
Preise bei Haus Lieb, Landstraße
Nr. 66. 13943
Alle Tischlerarbeile«
sowie Polituren und Einlaffen von
Möbeln, Reparatumn aller Tischler­
arbeiten schön, bestens, reell, schnell
und billig. Hochachtungsvoll Michael
Riawitz, Ban- und Möbeltischler,
Urfahr, Jägerstraße 4 inrHof links.
14076
Prager Schinken
Carie, Selchfleisch, Knack- und Kren-
würstl, diversen Aufschnitt, Ungar,
und Wiener Salami täglich frisch
beiJnseEbächer,Pfarrgasse18.14041
Zephyre und Atlas-Saline
Ripse und Cöper, Levantine und
echtfärbige Cretone, per Meter von
15 kr. aufwärts, verkauft Adolf
Hartman», Linz, Landstraße
Nr. 57. 13527
Salzgurke»
heurige, große, sind frisch angekom­
men bei Aug. R. Fuchs, Linz,
Promenade 15. 13654
Billigen Sonntagsbralen
1 Kilo 'Kalbfleisch 40 bis 44 kr.,
1 Kilo Schweinefleisch 50 bis 60 kr.
Weingartshofstraße Nr. 6. 14008
Echte» Schartener
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantwein per Liter 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herren
straße 2 nächst der Promenade. 14051
Wasch-Knaben-Anzüge
Kinderkleider und Kinderschürzen,
Strümpfe werden billigst verkauft
bei HanS Lieb, Landstraße 66. 13940
Das behördlich eoneeffioniertr
Geschäfts-, Realitäten- und
Hypothekar-Berkehrsburrau
I. Konba in Wels
empfichlt sich ») zum An- u. Ver­
kaufe aller Art Realitäten, Häuser
und Geschäfte; t>) zur sicheren Pla­
cierung der Capüalien gegen gute
Zinsen u. sichere Placements; o) zur
Aufnahme aller Art Darleihen gegen
Hypothekar. Sicherstellung. Daselbst
auch groß« Anzahl käufl. und ver­
käuflicher Realitäten, Häuser und
Geschäft« stets in Vormerkung.
Nur reelle Anträge werden ange­
nommen. Briefe gegen Rrtvnrmarke
werden umgehend beantwortet.
Adttffe: I. Konba in Wels. 13733
30V offene Stelle«
männlich und weiblich, monatlich
am 7. und 21. im „Bacanzen-
Anzeiger". Pro Nummer 40 h.
R. Go der, Laibach. Keine Vermitt­
lungs-Spesen. 13947
Salat-Gnrken
aus den Treibbeeten, reine Ware,
5Kilo bei freier Emballage 1 fl. 80 kr.,
versendet nach allen Cnrorten und
überallhin gegen Nachnahme H.
Zwara, Stey«gg bei Linz, Ober-
österreich. 13904
„3um Touristen!"
Herren-und Knabenkleider-Magazin
von S. Spira
„Linz, Landstraße 89."
Beste EinkanfSqnelle.
BilligstcPreise. EleganteAusführung.
Große Auswahl in Wasch-Costümen
von fl. 1.20 aufwärts. 14005
„Zum Tonriste»!".;.
Echuhwaren-Niederlage
von S. Spira
„Li«z, Landstraße 89"
Größte Auswahl aller Gattungen
Herren-, Damen- und Kinderschuhe
von fl. 1.— aufwärts. 14006
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirschgaffe 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettfedern, Flaumen
und Rosshaaren (mittels Dampf)
mtt sorgfältigerBedingung zu äußerst
billigen Preisen. 13643
Stimme« v. «merk. Guitarre-
Zither« zu sehr minimalen Kosten,
ebenso Unterricht. Dazugehörige
Noten billigst in größter Auswahl,
über tausend verschiedene classische
und moderne Tonstücke billigst mit
Text. I. Winter jun., Bethlehem-
straße Nr. 18. 13906
Blousen
Damenschürzen in Coton u. Cloth,
Herren- n. Damenhemden, Kragen,
Manschetten, Herren- und Damen-
Cravatten, Mieder zu außergewöhn­
lich billigen Preisen bei Hans Lieb,
Landstraße 66. 13941
Zahlreiche
Vortheilhafte und paffende HeiratS-
partten enthält der „Wiener Central-
Anzeiger. Einzelnummer 40 Heller.
Discret, kein Honorar. 13950
> Handschuhe
in Glacö, Tricot und Flor empfiehlt
in größter Auswahl Madame
Sonnenschein, Promenade 11 (Spar-
,caffe). 12758
i Hüte
.aufgeputzt u. unaufgeputzt,empfiehü
int größter Auswahl zu den billig­
ten Preisen Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparcaffe). Trauer-
hüte stets vorräthig. 12759
Touristen-Hemben
Jägerhemden, Netzleibchen, Ruder­
hemden, Oxfordhemden, weiße und
farbige Unterröcke, Taschentücher in
Leinen und Baumwolle zu staunend
billigen Preisen bei Hans Lieb, Land­
straße 66. 13942
Cosmanoser, Colo«,- Boston-
und Piquireste sind angekommen
bei A. Eder, Adlergaffe 1, Parterre,
im Gange rückwärts. 13212
Sonnenwendkrapfen
Sonntag den 24. Juni von 8 Uhr
früh bis 8 Uhr abends stets pfaun-
warm zu haben bei Emil Wimmer,
Condiwr, tzarrachstraße 10. 13793
Waschkleidchen
von ein bis vier Jahren werden
zu tief herabgesetzten Preisen
verlauft bei Adolf Richter, erste
Linzer Kinder-Confection, Herren
straße 3. 13810
Tranerhüte
von fl. 1.80 biß ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgelie^n. 13721
Berdienst «nd Anstellung
erhält man durch richtig verfasste
Gesuche und Offerte. 100 Vorlagen
enthält der „Stellenwerber" pr. 80 kr.,
Verlag I. Kreuzer, Wien,!., Fleisch
warft 15. 13949
Guter Aepfelmost
/, Liter 9 kr., über die Gaffe 8 kr.
von der Hochschatten, Mittagsabon­
nement 9 fl. aufwärts. Bor und
nach dem CircuS frffche
Hochachtungsvoll Josef Hiutenaus,
Gasthof „zur Stadt Graz", Schiller
straße Nr. 58. 14004
Weinessig 13819
garantiett echt, Tafelesstg u. Essig-
Essenz, sowie echten Korn- und
Zwetschkenbrantwein zum Ansetzen
empfiehlt Franz Mrglauer, Linz,
Hirschgaffe Nr. 10.
Hemd-Blousen
eicener Erzeugung, in Creton,
Zephyr, Battist und Seide, sowie
Dameu-Maschennud -Cravatte«
in größter Auswahl sehr preis­
würdig zu habe» bet Sophie Gallina,
Urfahr, Hauptstraße 29. 13891
Verloren wurde ans der Prome-s
nade eine 14070s
Lupe,
in gelber Horneinfaffnng. Abzugeben!
Promenade 25, 2. St., Thür linkS^
gegen entsprechende Belohnung.
Damen-
Herren-, Knaben- und Mädchen­
hüte sind wegen vorgerückter Saffon
zu staunend billigen Preisen bei
EidruböckS Nachfolger, Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppe-Han?)
zuhaben. Aufputzen 30 kr. 13720
Möbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitnr dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Für k. «. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenfchuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wafler
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheft aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Gvrben 42.
Fertige Blousen
Damen-Kleider, Jaquets, Kragen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen
und modernsten Formen, hält fort­
während: me durch viele Aner­
kennungsschreiben belobt« Firma
Karl Wagmeister in Linz
Landstraße 60.
Dieselbe hätt auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten und
modernsten Stoffe, übernimmt jeder-
zeft Bestellungen auf obige Gegen­
stände nach Maß und sorgt für
Paffen derselben, sowie für die so­
lideste Ausführung. 13858
Zum Selbstfärben
aller Att Swffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Verschiedenes.^
Studenten
werden in ganze und halbe Ver­
pflegung in eine freundliche, gesunde
Wohnung aufgenommen. Garten
zu benützen. Nachhilfe in allen Ge­
genständen. Strenge Ueberwachung.
Die besten Resulate schon erzielt.
Römerstraße 42, Parterre. 13939
Flüssige Bronzetineture«
in allen Kuben, als: Gold, Kupfer,
Silber sc., sind das Vortheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhastigkett ist nur
mtt unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May LWriß in Linz,
Graben 42. 12199
Ernster Antrag!^
Ich suche eia Fräulein oder
kinderlose Witwe in den Dreißiger»!
jähren, von angenehmem Aeußern,'
deutsch, welches für bas Geschäft:
gut verwestdbar ist; bin Kaufmann
in einem Markte OberösterreichS»'
Witwer in den Bierzigerjahren, mit
drei größeren Kindern in gute«
Berhältniffen. Nicht anonyme Briefe,
mtt BeischlufS einer Photographie,'
welche «tourniert wird, wvcken er-
beten unter „Solid 1200, 13953 "!
a. d. Exp. d. Bl. DiScrriion ver­
bürgt. 13953';
Ernstgemeint, reell! i
Gebildetes, 84jShriaeS, hübsches,
Fräulein, mtt 12.000 K und schöner!
Ausstattung, wünscht charaktervollen,'
gutmüthigen Bahnbeamten zu,
heiraten. Briefe unter „Bald" am
das „Wiener Tagblatt" I., Schüler-;
straße 17. Anonym wertlos. SchesP
verbeten. 13907s
Intelligentes Fräulein i
in den Zwanzigerjahren, wünscht,
behufs Che mit älterem Herrn in
gesichetter Lebensstellung in Cor-
«spondeitz zu treten. Briefe erbeten
bis 1. Juli unter Chiff« „Sonnen»
w«nde13781"a.d.Exp.d.Bl. 13781
Zwei Fräulein j
jung und hübsch, mtt Vermögen,'
wünschen mtt gebildeten, feschen,
Herren, sicher Angestellte bevorzugt^
in Correspondenz zu treten. Ano»
nhmeAnträge bleiben nnberücksichtigt»-
Gefällige Zuschriften werden unter
„Schwarz 59" und „Braun 75";
bis zum 29. Juni postlagernd Ur-i
fahr erbeten. 13844'
BramtenSwaise 13337t».
möchte mit einem anständigen?
Herrn, in sicherer Stellung, Be-,
kanntschaft machen. Anträge er-'
bitte unter „Hoffimng belebt" bis,
20. Juni hauptpostlagernd Linz.!
Bettoren wurde am Mittwoch eine
silberne Damenuhr
sammt Kette mtt Anhängsel, zwei
Würfeln, glaublich in der Nähe des
Vogtenhuber-Gasthauses, man ver­
muthet sogar den Finder und er­
sucht, die Uhr aufs Polizriamt zu
bringen, .widrigenfalls die Anzeige
erstattet wird. 14003
Zwergrattler
wurde gestern abends verloren.
Es wird ersucht, denselben Volks­
gattenstraße 24 im Selchergeschäfte
abzugeben, 14069
Christliches Mädchen!
gesetzten Alters, mtt etwas Vermöge«,
wünscht sich mtt einem Herrn zu
verehelichen. Bevorzugt Bahn-, Post-,'
Polizei- oder Finanzaugestellter.
Briefe unter „A. Z. 14044" a. die
Exp. d. Bl. erbeten. 14044
10.000fach donnerndes Hoch
den 3 Hansen I. Haslberger, I.
Wallerstorfer, beide bei der k. k,
Staatsbahn, und I. Schachinger,-
Blumauerstraße Nr. 10, von M.
und K. B. 14025
Knnignnde!
Erwarte unbedingt bis 7. Juli
Nachrichten unter meinem Na­
men post« restant« Neustadt»
„Tages-Post" bitte, wen» auch
nicht in Linz, z« lesen. 13901
Gluck auf 34. 13983
Annoncen-Annahme für alle Leitungen
3tttat gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter Aimoncen-Expedition entgegengmommen. Bei größerm
JnsertionS-Austrägen Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-AnMäge, Beläge rc. kostensrei.. Originelle Entwürfe für Annoncm werden bereitwRigst geliefert.
I., Seilerstätte 2 WIEN sg» X, Seilerstatte 2
■WD Auch dem großen Publicum, das vielfach Gelegenheit hat, fog. „Khrstre-
Anzeigen" (wie Personal- und Stellengesuche, Kauf- «nd VerkaufSgcsuche
«. f. w., ferner VerlobougS-, BermählungS- und Todesanzeigen und Danksagungen) zu
, veröffentlichen» bietet obige Annoncen-Expeditiou besorrdrre Korthrile: die Anzeigen
werdm an einer Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von Zeitungen
m Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Amwuem und deren
typographische Ausstattung wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch"
werden die für jeden Zweck geeignet st ru Blätter iu Vorschlag gebracht..
— Ein writerer Botthell erwächst deu Auftraggebern von Aunoneen, in denen;
der Mamr nicht genannt sein soll, dadurch, dass die Annoncen- Expeditton i
als Annahmestelle für die einlaufenden Offetteu dient und von dieser einen Stelle
aus die Zusendung der eingelaufeUm Offerten «uter strmgster DiScrrtion erfolgt.
!


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 15 ]
143
24. Juni 1900
jElcmiu
«!* Be helligu ng au dem LeichenbegSngniffe unseres cheuren, unvergess­
lichen Gatten und Vaters, resp. Bruders und Schwagers, des Häm
Aöotf Mcrrtinih
gräflich kamberg'scher «berfSrstev i. P., gräflich St. Zmlien'fcher «nt«.
iierz i
Knorr’s
©etteT^
1000fach erprobt und glänzend begut­
achtet, &!s das beste und billigste Kinder-
NSbnmtteJ. Fleisch-, blut- und knochen-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schulz
gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern. Man achte auf die Marke
„Knorr**.— Ueberall zu haben.
.Preis
einzeln den
Verwalter in wolfregg
30 Kr.
r.Stück
m w« 3|— ran «cyriorper, sowie oer lschuhugend. der Gendarmerie, end.
lrch .
neroasen Zuständen leidet, »erlang*
Lroschäre darüber. Erhältlich gra>»
und franco durch die Schwane«»
chpal-eLe, Kraatftrrt a. Al-
Möbelhaus u. jJeHwarenlager
Gesekaflkliestud
seit dem Jahre 1849,
Graben Fr. 30.
M. Scbneeberger.
Die neuen Geschäftsräume gestatten mir, ein bedenteod reichhaltigeres
Lager wie bisher zu halten und meinen werten Kunden jede Bequemlioh'
kett bei der Auswahl zu bieten. Zugleich empfehle ich mich zur Ueber­
nahme von vollständigen Brautausstattungen, Einrichtungen von Hotels,
Villen, Krankenhäusern u. dgl. Bei allen Aufträgen übernehme ich für die
Dauerhaftigkeit der von mir bezogenen Möbel die weitgehendste Verant­
wortung. Für Möbelvermietung besitze ich eine eigene Abtheilung.
EU» M. Schneeberger.
Kaar-Ausfall
o wird durch Schwitzen, Schuppen
Heißen Kopf und durch alle Kopf-
I.
für 8 ommsrfs 8 ts empfehlen
ampions
Decorations-Artikel, Coafetti (Ooriandoli),
Luftschlangen, Juxfeuerwerk, Papierteller und
Papierservietten 2179101
Ploy& Müller
Linz a. D., neben dem k. k. Tabak-Hauptverlag.
k k k k k
G)— BiK&druckmi
z. Wimmer, Linz
lt kürzester trist und sauberster flaslübniHfl
bei biilisster BereAnuna
Drucksacten aller m&
als:
Preislisten. Kataloae.6esd)ärts- G
karten. keOnungen. Circulare»
M Programme. Piacate etc.
Promenade 23
iwimawui
Berstelluaa
eia« und raebr*
tarblfler
Drucksadiett
mit modernem
Ziermaterial.
\$wddkl ei(L,
Veilctiengeruch}
nacht die Haus geschmeidig und
erhält denTe int jugend/ri6ch
SseDsEndigET Ersatz ffir Seife and Puder.
Alleinige Erzeugen:
<Pf. SSUrtsch. &CS|
Wien.LLUGECK AI Ü3
234 50 25
fcpli■
krankheitm hervorge­
rufen; Oele, Salben
und Pomaden sind
zwecklos. Das- einzig
pwbate Mittel ist die
verbesierte
Kneipp -Methode
gegen Kopfleiden und Haarausfall,
waS taufendeAnerkennungSfchrriben
aus den vornehmen Kreisen be­
stätige». Broschüre gegen 5 kr.-
Marke gratis. ©90 11
P. Frötfcher
Wie», NI»u Therefiengaffe 43.
Olrnntzvr
lusrßel
Ö
(Blerk&se).
Ula erste OlmDtzer
Quargelkäse-Erzeagung von
C. HAASZ
Olmfit*, Ä&hren
offeriert feinste Oimützer Quargel ah
Olmütz (Nachnahme): Nr. II 32 kr.
Nr. HI 48 kr., Nr. IV 60 kr., Nr.
75 kr.per Schock. Ein Postkistel v
circa 5 Kilo iranco jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns fl. 1. 90. 6913
Dank.
Für Me vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anlässlich des Hinscheidens
meiner unvergessliche» Gattin, der Frau
Kathi Lnckeneder
sowie für Me zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse spreche ich allen, sowie jeder» einzeln meinen
innigsten, tiefgefühlten Dank aus. 219711
Urfahr, am 23. Juni 1900.
Dertieftrauernbe Gatte
JSttjthdjnel
LeichenSestattung „Emtcoriia“ beä F. Steiningcr, Urfahr, Kirchcugasie 8.
Neu! 6101313 Neu!
Milchspiegel
dasBestc für einfache, schnelle Untersuchung
verfälschter Mich, keine Borken ntnifie
»dthig, sollte daher I» keiner Familie,
Milchhandlung und Molkerei sehlen-
Preis ». W. B fl. franco gegen Nach­
nahme versendet CH. Lehmann, Mölleret»
geräthehandlung, Bregenz 10.
Eke^1riei1A8-Ge^e!!^a^
erstelasfig
2192 3 1
sucht leistuWsihize Agenten«. Nerireier
für elektrische Maschinen, Apparate und Anlagen. Installateure und
verwandte Branchen bevorzugt. Offerten mit Referenzen unter„ 8. R.
1149" an Haasenstei«& Vogler, Wie», X.
iqueure und Brantweine
auf einfachem kalten Wege zu erzeugen«
ist selir gewinnbringend
und wird durch den Vertreter einer „Ersten
österr. Essenzen-Specialitäten-Fabrik“, der
einige Tage hier weilt, auf Wunsch gratis
Aufklärung hierüber ertheilt. Reflectanterv
wollen ihre genaue Adresse unt. „Praktisch“ 1
an die Exp, d. Bl. senden. sient-
Wiener Weingrossüandlnng
in Oberösterreioh sehr gut eingeführt, suoht lelatungs-
tähigen, branohekundigen, beliebten, christlichen
Vertreter.
Ausführliche Offerte mit Bekanntgabe der bisherigen Leistungs­
fähigkeit unter „Dauernde Stellung 5394“ befördert Rudolf;
2191 1 1 Blouse, Wien, L, Seilerstätte 2.;
Wegen Todsalls ist in Inns­
bruck ei» im besten Betriebe stehender,
altrenommierter Gasthof auf sehr
frequentem Posten, vollständig neu
adaptiert und eingerichtet, mit 32
Fremdenzimmern und Badezimmer,
aus freier Hand unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen sofort zu ver­
kaufen. Briefe unter günstiger Kauf
an Wjnkltr's Amumcrn-Bmean in
Innsbruck zu richten. 2,35 3 2
ur»»ea»eff«ia'S j
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echte» Schweizers
BrlllnntSrhwarz-Stahl
Savonette-Remontoir, doppelt gedeckt, mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk,
(dreijährige reelle Garantie), mit patent, innerer Zeiger-
richtung, ovalschimmerndes Fondont- Zister»-
blatt, der Reisen, Zeiger, Bügel und Krone!
lind echt Golpdonble. Diese Uhren finden zu--
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen.
Anklang und werde« von icdermann mit Bora­
liebe getragen.
Preis sammt Packung u. Franco-Znsendnug
nur fl. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damcnuhreu, vsten„
in sehr feiner Anssührmig fl. 7.—. Zn den;
Uhren passende Herren- oder Damen-Gold-i
doubleketten mit Anhänger f[. L50. SSerianbt,
gegen Nachnahme. NichtconvenierendeS wird;
umgetauscht oder das Geld retourniert, daher!
fein Risico.-
JQSEF SPIERUra, Wien, 1*
Postgasse 2/ 5. 2178 ro lj
Großer Illustrierter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe re. gratl» u. sraur«-
Suche Gut mit circa 80 bis
L00 Joch mindestens Oekonomie
und hübschem Wohnsitze, mit
30.000 bis 45.000 fl. Barzahlung,
Rest in Raten, z« kaufe». Wirt­
schaft in Eigenregie u. inventirrt.
Dftecte Anträge vom Besitzer unter
..M. B. S. 200". Wie». XIII.,
Hietzing, postlagernd. 2159 3 3
100- 300 j).»itiitlifi
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Risico perdtenen
uuowia Oesierreich
Vlll., D-utschegasie 8.
1612 10 8
TT ertretimgen
V fflp llhpr. und Nipdorfi
für Ober- nnd Niederösterreich
von leistungsfähigen Finnen der Colonial-
und Fettwarenbranche, sowie Landes-
producten
bei der Kunde bestens eingeführter 'cautiöns-
tähiger rns 2 1
Reisender zu nhemeluneiL
Selber würde eventuell, wenn nöthig, auch eis
Commissionslager führen.
Gefällige Zuschriften unter „Agentur 1900“ an
die Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:47:19.331 - 19000624 - Seite 16 ]
Seite 16
Stttj, Sonntag
Tages-Post.
24. Juni I 960
Nr. 143
Aviso!
Josef Pfeil,
Zum Ansetzen von Nuss­
und Weichselbrantwein
erlaubt sich der Gefertigte seinen
echten Korribrantwein
»owie seinen
echten oberat. Zwetscbkenbiantwein
bestens zu empfehlen« 2154 4 3
Gaslhoi „nun goldenen Mer"
LINZ, AdJers-asse 3.
in Cins a d. Denan.
- Dir Handels-Akademie hat das Oeffentlichkeitsrecht nnd das
Einjährig-Ireiwilligenrecht. Für die Eifenbahn-Mademie werden
Liese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schuljahrsbegimr am 16. September.
- Nähere Auskunft ertheilt
Are daisttliche Rath »ad AKaUnie-Pirector:
1997 20 7 Dr. Anton Effenberger.
ED MM er» er
TEFLITZ-SCHONAU
in Böhmen
D eit Jahrhunderten bekannte nnd berühmte heisse, atkiHsoh-sallnlsche Thermen
(83—37° B.). Curgebrauch ununterbrochen wlhrend des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung erepren Qleht, Rheuma­
tismus, Lihmungen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten; von glänzendem
Erfolge bet Nachkrankheiten aus Sohuss- und Hiebwunden, nach Knochen-
brüchen, bei Gelenkstelflgkelten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestelhmgen besorgt das städtische
Bäderlnspeetorat in Teplltz-Schönau In Böhmen. ^94 6 6
Werkstätte
*
2138 6 5
geräumig, womöglich
gewölbt nnd liebt, wo
auch eine Ein anzu­
bringen ist, das Wasser,
Sr gesucht.
sowie auch ein Hofraum oder Platz
zur Verfügung steht, wird
Hann auch ausser der Stadt sein. Zuschriften bis längstens 1. Jnli
1900 unter „BL B. 3. 11/2 1560“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes.
Wien, iX., Sensengasse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen, für
Antheilscheine L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
ßo/j. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die Direetion,
Wien, IX., Sensengasse 5. 866 22
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
1984 3 8
Wer baut,
wende sich an die technische Firma
S. Jubäsz, Graz
Mariengasse 13—IT.
Materialien-, Maschinen-, Werkzeuge und Eisen-
constrnctionen für Bauten, Wasserleitungs-, Caual-
nnd Closetanlagen, Heizungen, Candelaher, Objecte
für Kirchen, Friedhöfe nnd öffentliche Anlagen,
moderne Stall einrichtnngen etc. etc.
1642 52 4
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten mcdicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasser-Handlungen und Apotheken. 1613 10 8
Bad Ronceguo."
C?¥ Tolsnianababn
il 1 /* Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm»,
Sampfbüder, vollständige Haltwassercur,
Eh'htrodiorapie, Massage, IleilfgjmnaistiU.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, voll­
ständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis
22 Grad. Cnrhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen
Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische
‘Beleuchtung. Curmusik, Lawn-teunis. Schattige Promenaden,
ilohneade Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte
^ von der Bade-Direction in Roncegno.
e
«
ei
I
o
0
■§
I
0
u
fr
Seit 40 Jahren in HoMtarstäUeo, in den grösseren Stallungen des lilitärs und
Cirito im Gebrauch, zur Stärkung ror und WiederkritftigTLBg nach grossen Stra*
passn, bei Terstancbuugin. Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu herror-
ragende* Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken uud Drognerien Oesterreich-Ungarns.
Hauptdepot 1280 SO 4
Franz Job. Kwizda,k.a.kJst.-nng..kgl. rntnän.u.tUrstl.üulg. Hoftleferant
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei VVien,
—M1 U—————
K
P
a*
n
*4?
• g
ST
s
ccumulatoren- Fabrik
Simonis L Lanz, Tachau b. Marienbad.
Verbesserter f*lan#e-Aeeuttaulator
für BeleachtunOr»»in,...
jklig.-Schl. on
z.il,
5.2!
;.R.
.19
,\43
8.15
8.35
8.45
iJX
*9.0'
t.OQ
*2.30
1.51!
6.L2
Ikig.-Schl.at
5LL
9.80
IAÜ
3.0V
sm
Ü.LL
5 .1t
9.57
1.56
*3.30
5.44
6.LL
^ohrb..i?.
5.LL
10.17
2.24
5.»
HnKkack..
hM
10M
•2.44
S.LL
Aenftlden,
3.18
11.00
10.04
3-0fc
Aruh.-Rw^
11.40
11.21
an
3.39
Hkrurut..-
7.00
UM
—.—
3.59
—
1.4 *!
ilottrnekk?,
7.25
13.05
4.09
I-22i—.—
--ttknSH..„
7.3i
12.14
4.24
3.1?!
—
'Irtahr..an
3.14
12.01
11.00
LI.16
11.26
J.44
12.17
12.40
12.59
1.25
1-89
2.1g
*3.Sf)
S.42
» 4.20
-.-Y.40
-5.55
-6.05|
- 3.22;
-6.LL
-7.3
- 7.H!
Die Nachtzeit von 6.22 Uhr abends bis 5.LL ttbr früh ist durch
iireidmnrr der Miimienrifferii b«richner.— Di-: mir* bejeirtiruint 3ü
fehren mir on Sonn- «üb ftttcttesKn.
8.2L4.L-!'
ltnicr*
ge rer»
Fahrplan der Areinsthalbahn.
Giltill vom 1. Mai 1000 an.
Li«, atlS.ll
Bad Ha» an 7.28
KlauS'Steyrling an|9.04
11.55IZ.Aik6.2Lf KlauS'Steyrliug c,V
1.4: 5.40l7.££|Sab HaL........an
3,l4f7.S2|9.s4’2iHi au,
i.on
7.10
11.41
7.28)
9.21
1.45
8.11
10.45
2.56
V.V>
9^3
Bad Hall *6|6.26i &53,l.CSl7.tI|$ttb Hall ...abl6.26-l.09- 5.08 ;7 27
Li», an 8.U 10.45 L56>S lL!«lans.Steyrli»s aulÄ.04!S.l4^ 7.L2 9.R
. Die Nachtzeit von 6LL Uhr abends LrS ö.LL Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mlkttleuzifferu bezeichnet.
K. k. Aailsba hn-flire ttion dl Wf.
Auszug au» dem dem Fahrplaue giltig ab 1. Juni 1800.
Jlßftt&rf »on Lin,'.
Richtung nach Mem
12.12 verfonenzug Nr. 12 nach Wie»,
Mautbaufen, Waldbofen
Billach, Tarp>s,Pontafe1.Ben edig,
Laibach, Trieü. Graz, Klagenturt.
3.12 Schnell,»« Nr. 2 na» Wien,
Waibbofen a/P.. Klcinreifltna.
5.12 Personen,«« Nr. nach Wie«,
Mauthansen,Grein (Bad Kreuzen),
Stebr. Dillach, Tarvis. Poutafel,
Venedig, Graz, Klagensurt, Lai­
bach, Triest.
3.16 Perionenzna Nr. 116 nach Sanct
Balentin, Stehr, Graz. Billach,
Tardis,Klageniurt,Laibach,Triest.
12.17 Personen, ng Nr. 14 nach Wien,
Mauthauken. Grein (Bad Kreuzen).
1.38 Pariser «nsstellnugS^rpres».)«»
Nr. 310 nach Wim.
1.43 Personen,«» Nr. 118 nach Sanct
Balentin. Stedr, Graz, Billach,
Tarbis. Laibach, Triest, Klagen-
surt, Pontasrl.
2.15 Oflende-EroresS,«« Rr. 8 »ach
Wien, Budapest: jeden Dimstag,
Donnerstag und Sonntag nach
Eonstantinopel, jeden Mittwoch
und Samstag nach Constanza.
2.58 Orient-idrPresSma Ar. 10 nach
Wim, Budapest; jedm Dimstag,
Donnerstag und Sonntag nach
Eonstantinovek. jedm Mittwoch
«Nb Samstag nach Eonüanza.
3.15 Schnelling Nr. 6 nach Men.
4.00 Berionm,«« Nr. 18 nach Wim,
Nmitbniile«, Waidhosen «/$.,
Kleinreiflina.
5.31 Schnell,»« Nr. 4 na» Mm, Waid-
hosen O'T).. Kleinreiflina.
5 Vertonen,»« Nr. 216 nach Grein
(Bad Kreuzen), Maatbausen,
Stehe, Garsten, Amstettm.
3.22 Personen,ng Nr. 312 an Sonn-
und Friertagm nach Manthausen,
Stebr. Wim.
SM Personm,«« Nr. 16 nach «m-
ftettm, Mautbausm. Stehr. Wald­
bofen aGj., Gra,. Btllach, Tarbis,
Pontasel, Bmedig, Klagmfurt,
Laibach, Triest.
Richtung «ach Gaisbach-Wariderg:
7.45 Personen,ug Nr. 1222 nach Bud-
weis, Prag, Bilsm, Marimbad,
Eger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
12.35 Personenzug Nr. 1214 nach Bud-
weis, Prag. Pilsm. Marimbad,
Eger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
2.05 Personenzug Rr. 1246üben Sonn-
und Feiertag nach St. Georgm
a/G., GatSbach-Wartberg.
3.20 Schnellzug Nr. 1206 nach Bud-
weis, Prag. Pilsm. Marienbad,
Eger, Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
4.32 Berionenzng Nr. 1234 »ach Bud-
weis.
9-22 Personen,»« Nr. 1228 nach Bud-
wciS, Prag, Bilfm. Marimbad,
Sgcr, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad..
Richtung nach Wels:
3.21 Personm,na Nr. 11 nach «schach
o T., Untcrrohr, Gmunden See»
bnbnhof, Gmunden R., 5!kchl,
Auflee, Kammer, Salzburg, Lmd»
Gaflein, Zell am See, Saal-
felden, Innsbruck, Bozm-Grtes,
Meran, Bregenz, Lindatz, Con-
stanz, St. Margrethen, Sanct
Gallen, Bach?, Zürich, Bafel,
Baris, Ried, SImbach, München,
Schürding, Baflau, Nürnberg,
Frankfurt «/SR., KSln, Brüssel,
London.
3M. Pcrsonenzug Nr. 111 (vom14.Junt
an) nach Aschach a/D., Untcrrohr,
Ried, Simbach, Schärdina.Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a/M.,KSln,
Brüflel, London, Gmundm See»
bahnh. ,Gmundm R.,Ischl,Anfle«.
7.41 Personen,»« Nr. 15 na-b Aschach
a/D., Untcrrohr, Gmunden,
Fschl, Auflee, Kammer, Sah-
burg, Lend-Gaüein, Fell am See,
Saalselden, Wörftl, Ried, Sim­
bach, München, 8ch5rdiua,Paflau,
Regmsbnrg, Nürnberg, Frankfurt
Ä, Köln, Brüflel, London.
I I.13 Personm,«« Rr. 17 nach Aschach
a/D., Unterrohr, Gmunden See-
bhs., Gmunden R., Ischl, Aufl«,
Böcklabriick, Kammer, Ried, Sim­
bach, München, Schärding, Paflau,
R-gmsburg, Nürnberg, Frauk-
.. !± ,r? am- Köln, Brüssel, London.
l 1^0 Orient-Erdress,ng Nr. g nach
Gmunden R., Ischl, Auflee, Salz-
bürg, München. Paris.
>1.47 Schnell,,,« Nr.3nach«schacha/D.,
Gmunden Seebhf., Kmundm R.,
Lischt, Auflee, Kammer, Salzburq,
Lend-Gastcin. Saalfeldm, Zell
a/Sec, Jnnsbnick, Bozen» Gries,
Meran, Breamz, Lindau, Evn-
stanz, St. Margrethen, Sanct
Gallen, Buchs, Zürich. Basel.
Paris, Riep, Simbach, Schürdina,
Baflan, Regmsbura. Nürnberg,
Franksurt a/M.. Köln, Brüflel,
London.
>2.29 Schnellzug Nr.203 nach Gmundm
. Jichl, Auflee.
1.57 Ostende -Eppr-fszng Nr. 7 nach
Baflau. Ostende. London.
2.02 Perionen,»« Nr. 117 nach Gmun­
den R„ Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, Lend-Gastem,Zcll g'S..
Saalselden.
2.56 Pariser Ansstrllungs-ErpresSzug
Nr. 309 nach Salzbirrg. Innsbruck,
Buchs, Zürich, Paris.
4.16 Personen,ug Rr. 13 nach Unter-
rohr. Ncumarkt-Kallham, Gmun­
den Secbbf.. Gmunden R., Ischl,
Auflee, Kammer, Salzburg, Lmd-
Gastein, Saalselden, Zell a/See.
Innsbruck, Bozm-Grie», Meran
Bregen,, Lindau, Tonstao,'
St. Margrethen, St. Gallen
, Buchs Zürich, Bafel, Pari?.
5.30 Schnellzug Nr. 105 an jedem
einem Sonn» oder Feiertag vor­
hergehenden Werktage) nach
Gmunden R., Ischl, ?!uflee.
7.21 Personm,«g Nr. 115 nach Aschach
a/D., ffrankenmarkt, Ried, Sim­
bach, München, Schärding, Paflau.
Gmunden R.. Ischl, Auflee.
7-22 Schnellzug Rr. 5 nach Aschach
a/D., Salzburg, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paflau.
Gmunden R., Ischl und Auflee.
Bcrloucnnlg Nr. 119 nach Wels.
11.22 Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden
R., Ischl, Auflee, Salzburg,Lend-
Gastem, Saalselden, Zell a/See
Innsbruck, Bozen-Grics, Meran.
Bregen,. Linda», Eonstanz, Sanct
Margrethen, St. Gallen, Buchs.
Zürich, Basel, Paris, Schärding
Baflau, Rcgcnsburg, Nürnberg
Franksurt a/M., Köln, Brüfl«
London.'
ArrKirrrst in Linz.
Richtung »on Wim:
3ck1 Personen,ug Nr. II dm Wim;
über Amstettm von Pontasel,
Tardis, Billach, Klagmfurt, Graz,
Waidbofen o/f).
3.12 Personmzug Rr. 111 (dom
14. Juni an) »VN Wien; über
Amstettm von Pontasel, Tardis,
Billach, Klagmfurt. Graz, Waid»
hosm a/P.
7.23 Pertone'nzug Nr. 15 don Am­
stettm, Benedtg, Pontasel, Triest,
Laibach, Dillach, Klagmfurt,
Kra,,Waidhosen nist.,Stehr,Grein
(Bad Kreuzen), Manthausm.
i 1.03 Personm,«« Rr. 17 von Wim.
11.23 Schnellzug Rr. 3 don Wim.Maut-
bauscn, Stepr.
I Ich6 Orimt- Ervresszng Rr. 9 don
Wim, Budapest: jedm Mittwoch,
Freitag u. Sonntag dm Con-
stantlnopel, jedm Montag und
Donnerstag dm Constanza.
12.20 Schnellzug Rr. 203 dm Mm.
1.46 Personm,«g Rr. 117 von Wim,
Pvntaiel, Triest, Laibach, Tardis,
Btllach, Klagensurt, Bruck aM„
Waidbosen a/A., Grein, (Bad
Kreuzen), Mantbanien, Stehr.
1.63 Ostrnde• Erpress,nq Rr. 7 bmt
Budapest, Wim; jedm Mittwoch.
Freitag und Smntog dm Cm»
stantinodcl; jedm Montag und
Donnerstag von Constanza.
2.52 Pariser Ansftellnngs. Ezpres»-
zug Rr. 309 vm Wie».
3.57 Personm,«g Rr. 13 ton Wim,
Mautbausm.
6.26 Schnellzug Rr. 105 (an jedem
einem Sonn- odm Feiertag vor­
hergehenden Werktag) don Wim.
kckü Personen,nq Nr. 115 hon Sanct
Balentin. Maickh.»Garsten, Stehr.
7.21 Schnellzug Nr. 5 von Wim,
TarviS. Triest, Laibach, Billach,
Klaamfurt, Graz. Waidhosen a '%
Grein (Bad Kreuzen), Maut-
baulm.
»Li Personen,»« Rr. 19 dm Wim,
Trieft, Laibach, Tardis, Btllach,
Klagensurt, Graz, Waidbvfm a/P.
IVLL «erlonmzug Rr. 119 über Sanct
Balmtin von Bmedig, .Pontasel,
Tarvis, Triest. Laibach, Billach,
Klaaenfnrt, Graz, Stehr, Maut<
Haufen, an Smn- u. Fetertagm
vm Grein (Bad Kreuzen).
11^1 Schnell,»« Rr. 1 vm Wim, über
Amstettm don Bmedia, Pmtafel.
Tardis, Triest, Laibach, Billach,
Klagmfurt, Graz..
Richtung von GaiSbach-Wartder«:
7.01 Personm,«« Rr. 1227 vm Prag,
Leipzig, Eger. Karlsbad, Fra».
jenSSoh, Marimbad, Pilsen
Budwcis.
19.55 «ersonm,»a Rr. 1233 v. Budweis.
1.37 Schnellzug Rr. 1203 vm Prag,
Eger, Karlsbad, Marimbad,
Pilsen, Budweis.
2.39 Personm,«« Rr. 1213 don Stab
weis, Leipzig, Eger, Karlsbad,
FranzmSbcch. Marimbad. Pillen.
7.12 Schnellzug Rr. 1205 vm Prag,
Leipzig. Eger, Karlsbad, Fran-
zmsbad, Marimbad, Pilsm,
Budweis.
8.11 Personen,»« Nr. 1245 ieben Smn.
u. Feiertag vm Gaisbach-Wart-
ber«, St. Georgm n’S.
»AI Personm,ng Rr. 1221 vm Prag
Leipzig, Eger.Karlsbad.Franzms-
bad,Marimbad, Pilsm, Budweis.
Richtung von Wels:
12.22 Personm,«« Rr. 12 über Salz­
burg vm Pari», Basel. Zürich,
BuM, St. Gallm, St. Mar-
grcthm, Constanz, Lindau, Bre­
amz, Meran, Bozen-Gries. Inns­
bruck, Zell a/See, Saalselden,
Lend-Gastein, Kammer. Auflee,
Ischl. Gmundm R., Gmunden
Seebbs.. Nnterrobr; über Sim­
bach—Ried vm Münchm; über
Paflau—Schärding von London,
Brüflel, Külv. Frankfurt a/M.
Nürnberg, Regmsburg.
9.12 Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
Von Pari», Basel, Zürich, BuchS,
Et. Gallen, St. Margrethen,
Cmstanz, Lindau,Breamz,Meran,
Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
selben, Zell a^See. Lmd-Gastein,
München, Auflee, Ischl, Gmundm
R.,8mdm, Brüflel, Köln, Frank­
furt i»., Nürnberg, Regens­
burg, Paflau, Schärding.
6A2 Perlmmzna Nr. 20 vm Wels.
7.34 P ersonm,»«Nr. 116 vmSalzlnirg,
Ebmsee, Gmunden R.; über Sim­
bach—Ried vm Münchm, Paflau,
Schärding, Aschach a/D.; an
Weller Wochmmarkttagm dm
Kammer, Gmundm Seebabnbos.
12.00 Pcrsonenzug Nr. 14 von Salz­
burg, Paris, Basel, Zürich, Buchs,
St. Gallm, St. Margretbm,
Constanz, Lindau. Innsbmck,
Bregenz, Bozm-Grie», Zell a/See,
Saalseld. .Send-Gastrin, Kammer,
Auflee, Ischl,Gmundm R.,Gmun­
den Seebhs., Aschach a/D.. Unter-
rohr, Simbach, Ried, Nürnberg,
Regensburg, Paflau, Schürbing.
1.34 Pariser Ansstellunas^ürpresSzug
Nr. 310 Paris, Zürich, Buch»,
Innsbruck, Salzburg.
2.10 Ostende-Eppresszug Nr. 8 vm
Londm, Ostmde, Paflau.
2.53 Orient-Erpress,«« Nr. 10 don
Pari», Münchm, Salzbura.
3.02 Schnellzug Nr. 6 dm Münchm,
Salzburg, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden R., Aschach a/D.
3.29 Personm,«« Nr. 18 vm Saal-
seldcn, Zell a/See, Lend-Gastein,
Salzburg, Münchm, Kammer,
Auflee,Ischl,Gmundm R.,Aschach
a/D.
8.19 Schuellzng Rr. 4 über Salzburg
von Paris, Zürich, Buchs, Meran,
Bozen- Gries, Innsbruck. Zell
a/See.Saalselden. Lmd-Gastein,
Kammer, Auflee, Ischl, Gmundm
R., Gmundm Seebhf., Unterrohr;
über Simbach—Ried dm Mün­
chm; über Paflau —Schärding
vm Londm. Brüflel, Köln, Frank­
furt a,M .Nürnberg,RegmSburg.
»LI vertonen»«« Nr. 218 von Böckla-
bruck, Kammer. Auflee, Ischl,
Gmunden R., Unterrohr, Sim­
bach, Ried, Paflau. Schärding.
&21 Personen,ug Nr. 316 (an Sonn-
u. Feiertagen) don Auflee, Ischl,
Gmunden R., Wels.
»M Personen,ug Nr. 18 dm Inns­
bruck, Saalselden, Zell a/See,
Lend-Gastcin, Wünchm, Salz­
burg, Auflee, Ischl, Gmunden R.,
Kammer, Nmmarkt- Kallham,
«schach a/D.
>9.22 Personmzug Rr. 112-> (an Sonn-
und Feiertagen) von Böcklabrnck.
Kammer, Auflee, Ischl, Gmundm
R., Unterrohr.
Tie B-rkchrszeitm find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt,
a» gahrplanpiacat der westlichen Staatsbahnm ist iu den Stationm zum
Preise dm 10 Kreuzern per Stück erhältlich. 1937 25 4

