
[ 2023-06-29 10:47:20.639 - 19000518 - Seite 1 ]
Vynss-rrise:
•f
Für Sm» md Urfahr:
Monatlich_. L ILO
Vierteljährig 3.60
jKalbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
' per Monat 20 d.
Mt PostverseuLuaa im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Rümmer 10 h.
«urgabe, mit Ausnahme der Sonn- und Kriertaae. titalich
l /,7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Nebernahme
lür denselben Tag 12 Uhr mittags.
«llt Aunaucrn-Expeditianen übernehmen Inserate sür
' die »TageS-Voir^.
-klbr Original-Zeugnisse, tvelche verschlossenen Lhtffrebriefea
, beigeschlossen werde», wird keine Hastuug übernommen.
Kr-actio» a«d A-mMnÜr«:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248-
Eigene Verschleihstellen:
Urfahr, Hauptstraße 24; Wels, väikerftrate 9.
Verschlcißffellen:
Bahnhas: Zeitnngrvcrjchlciß, Blumanerstraße 57, Dom»
gasse tS, Tananläude (obere) öS, Danaulände (untere) Ir,
Etsenhaudftraße 45, Klifabethsnmßc 8, ffabriksftrahe II,
Uignlhftraßc 29, Grabe« 11, Harrachftratze 24, tzerrrn-
stratze 41, Hosgasse 4, Humboldtsiraße 1, Kapuzmer-
strahe 43, Keplerftrabe 33 a, Klammüraße 14, Land»
strahe 24. Landstraße 70, Lesiinagaffe 10, Neichsktraße 13,
«eichsstraße 45. Römcrstrahelü. Schillerstraße At.Srarhem.
brrgstraße 47, Stitterstraße 22, Volkslestitrahe 13, Bolls-
gartenftraße 24, Waldcgg 110.!
Mamtscripte werde» nicht zurückgesandt, aaotthme Mt»
theilungen nicht berücksichtigt.>
| Aus den Delegationen. y
<*>' Schon in den Reden, welche die beiden Delegations-
Präsidenten nach ihrer Wahl hielten, stand der Berliner Kaiser-
besuch und die daraus neuerdings sich ergebende Festigkeit des
Dreibundes im Vordergründe. Auch die Ansprache der Präsi­
denten beim Empfange der Delegationen durch den Kaiser be­
legten sich im selben Geleise. Die Thronrede, mit der der
Kaiser diese Ansprachen beantwortete, war kurz, auch sie betonte
das langbewährte, intime Verhältnis zu dem Verbündeten
Oesterreichs, welches durch den jüngsten Besuch in Berlin wieder
; itt so erhebender Weise zutage getreten sei, aber sie fügte neben
der Constatiernng der vortrefflichen Beziehungen zu allen Mächten
einen Satz über^ das stete Einvernehmen mit dem russischen
Reiche hinzu. Die Thronrede sagte, dass dieses Einvernehmen
in allen den näheren Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche
Ergänzung zu den Bestrebungen des Dreibundes bilde. Das
Expose des Grafen Golnchowski über die äußere Lage, das er
vorgestern vor dem Budgetausschnffe der österreichischen Dele­
gation gab, war eine bloße Umschreibung der Thronrede. Auch
er sagte, der Besuch des Kaisers am Berliner Hofe sei eine
neue Bekräftigung jener Principien, aus welchen der solide Bau
des mitteleuropäischen Friedensbundcs ausgerichtet sei, aber auch
er fügte hinzu, dass das enge Allianzverhältnis zwischen Deutsch­
land und Italien eine schätzenswerte Ergänzung in der Ueber­
einstimmung, die zwischen Oesterreich und Russland in der Be­
handlung aller Orientfragen bestehe, den Gegenstand stetiger
Fürsorge des auswärtigen Amtes bilde.
Das Einvernehmen mit Russland, welches bekanntlich in
einer Vertheilung der Interessensphären zwischen Oesterreich und
Russland auf dem Balkan gipfelt, hat Graf Golnchowski ange­
bahnt. Die scharfe Betonung desselben gerade in der heutigen
Zeit soll wohl die Gerüchte verstummen lassen, welche wissen
wollten, cs handle sich bei dem Kaiserbesuche in Berlin haupt­
sächlich um die Stellungnahme der beiden alliierten Mächte
gegenüber verschiedenen Erscheinungen auf dem Balkan, an
denen Russland betheiligt ist. Graf Golnchowski will offenbar
konstatieren, dass die Kaiserzusmnmcnkunst in Berlin keine
Spitze gegen Russland habe, wie er ja auch ausdrücklich be­
hauptet, es seien keine speciellen politischen Frage« gewesen, die
diese Kaiserbcgegnung herbeigeführt Haben.
Es ist natürlich unmöglich, mit dieser Bchauptung des
Ministers des Aeußern irgendwie zu polemisieren. Es weiß
niemand, was die beiden Monarchen und die beiderseitigen
Leiter der auswärtigen Geschäfte mit. einander gesprochen, mit
einander conseriert haben, es ist auch für jeden Außenstehenden
unmöglich, die politischen Motive des Kaiserbesuches zu finden.
Trotz der Betonung des guten Einvernehmens mit Russland
aber ist es eine Thatsache, dass sich auf dem Balkan in der
letzten Zeit verschiedene Ereignisse abgespielt haben, die für
Oesterreich nicht gerade günstig sind und welche zeigen, dass
Russland die Zurückhaltung in Balkansachen, die es einige Zeit
geübt hat, wieder aufgegeben habe. Ein Wiener Artikel anläss-
Dte arme Comtesse.
.. v, Roman von Karl Ed. Klopfer.
(11. Fortsetzung.)
Leona erschrak bis zu den Fersen hinab, als bei ihrem
Eintreten eine Klingel über der Ladenthür ertönte. Merkwürdig,
von der Existenz dieser Klingel hatte sie bisher nichts gewusst!
Es war Mittagspause, der Commis nicht da. Einer der
Chefs kam ans dem Comptoir heraus- die Thür hinter sich halb
offen lassend.
„Ah, gnädige Comteffe!— Sehr angenehm.'
Das kam Leona überlaut gesprochen vor, und cs berührte
sie Peinlich, dass der Mann ihren Titel so heraushob. Siedachte
plötzlich an die Möglichkeit, dass Kunden einträten, Bekannte,
und das Wort stockte ihr in der Kehle.
Der Geschäftsmann sah sie über seine Brille hinweg an
und blätterte in einem großen Buche auf dem Stehpulte.
„Comteffe kommen gewiss, das Conto auszugleichen. Es
restiert da noch die Abonnementsprämie für das letzte Quartal."
Leona überlief es siedend heiß. Das hatte sie ganz
vergeffen.
„Ich— ich weiß nicht —* stotterte sie.
„Wer Mark fünfzig.'
Leona nahm einen neuen Anlauf, obwohl sie im selben
Augenblicke deutlich hörte, dass drinnen im Comptoir der zweite
Chef mit jemanden sprach, und zwar in sehr respectvollem Tone.
Da war also ein Fremder anwesend, ein Kunde gewiss— und
der konnte jede Secunde heraustreten— es war vielleicht Graf
X oder Baron P, die sie begrüßen würden, just in dem
Momente, wo sie um ihr Arbeitshonorar feilschte ...
Sie fühlte eine sonderbare Physische Schwäche über sich
kommen; sie lehnte sich ein wenig an den Ladentisch und sagte
entschlossen, lauter als sie wollte und mit abgewandtem Gesichte,
indem sie die fatale, halb offene Comptoirthür im Auge behielt:
„Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob Sie mich nicht als
Copistin von Musikalien beschäftigen könnten. Meine Ansprüche
wären sehr bescheiden."
Das war die eingelernte Phrase, die sie becett gehabt
hatte. Die erste Wirkung derselben wollte sie nicht sehen— und
sie sah sie auch nicht, denn mit dem letzten Worte, das über
ihre Lippen gieng, erschien in jener Thür ein eleganter Herr.
Leona war es bei seinem Anblicke, als versetze man ihr einen
betäubenden Schlag. O, sie kannte dieses jugendliche, kecke, von
leichter Blässe angehauchte Gesicht nur zu wohl— noch aus
eiüem gewissen langen Traume! Und es wäre nicht nöthig ge­
wesen, dass sie hörte, wie der im Gespräche hinter ihm heraus-
tretende Ladeninhaber ihn Professor Schuhmacher anredete.
Der Componist machte etwas verwunderte Augen; er er-
ümerte sich wohl der kleinen Comteffe und wusste nur nicht so-
Linz, Freitag den 18. Mai 1900.
lich der Berliner Kaisertage hat sich mit diesen Erscheinungen
beschäftigt, und wir wollen heute nicht wieder darauf zurück­
kommen. Besteht thatsächlich das gute Einvernehmen mit Russ­
land noch, wie Graf Golnchowski es behauptet, und wie es die
kaiserliche Ansprache betont, dann können wir uns nur darüber
freuen und wünschen, dass es auch fernerhin so bleiben möge.
Graf Golnchowski hat in seiner Auseinandersetzung über
die auswärtige Politik auch der verschiedenen Angriffe erwähnt,
deren GegEgnd die Haltung Oesterreichs in der Butenfrage
war. Die Lieferung von Pferden, die Lieferung von Sätteln
an England, ja man hat sogar von Kanonen« und Gewehr-
lieferungen gesprochen, hat in jenen Kreisen, welche ihre Sym­
pathien den.-Buren zuwenden, und das ist wohl der Großtheil
der BevölMtpg, arg verstimmt Bekanntlich wurde auch in
einer LinzerMwsammlung des Deutschen Volksvereines in dieser
Sache eine^KÄolution gefasst, von dem Abgeordneten Dr. von
Peßler dem Grafen Golnchowski zur Kenntnis gebracht, der
auch in einem Schreiben an den Abg. Dr. v. Peßler darauf
reagierte. In diesem Schreiben bereits verwahrte sich der Mi­
nister ebenso wie in seinem vorgestrigen Expose dagegen, dass
von Seite Oesterreich-Ungarns irgend etwas geschehen sei, was
eine Verletzung der stricte« Neutralität bedeute. Der Minister
sprach von einer willkürlichen Auslegung gewiffcr Grundsätze
des Völkerrechts, die weder dem Wortlaute noch dem Sinne
nach mit den Bestimmungen im Einklänge steht, welche den
Begriff der Neutralität umschreiben. Nun ist thatsächlich das
Völkerrecht etwas höchst Dehnbares und nicht im geringsten durch
den Begriff, dm man sonst mit devi Worte „Recht" verbindet,
zu decken. Es lässt bekanntermaßen jede solche völkerrechtliche
Bestimmung die weiteste Deutung zu, und wir zweifeln daher
auch nicht, dass es dem Grasen Golnchowski als Fachmann ans
diesem Gebiete gelingen wird, die Haltung Oesterreich.Ungarns
vom völkerrechtlichen Standpunkte in seiner Weise vollständig
zn begründen und zu rechtfertigen. Ein berühmter Rechtsgelehrter
hat ja bekanntlich einmal behauptet, das Völkerrecht sei über­
haupt nur da, daniit es umgangen werde, und dieses Wort hat
etwas Wahres. Das Völkerrecht bestimmt beispielsweise, ein
neutraler Staat dürfe den kriegführenden Parteien keine Kmegs-
mittel liefern. Natürlich knüpft sich an diese Bestimmung jedes­
mal der große Streit, was alles unter Kricgshilfsmittel. zu
verstehen sei, ob dazu beispielsweise auch Lebensmittel gehören.
Kohle für Schiffe, oder bloß Waffen. Man sollte nun meinen,
Pferdelieserungen für einen der kriegführenden Staatm wären
doch entschieden Hilfsmittel und als solche sür die neutralen
Staaten verpönt. Da gibt cs aber auch wieder einen Weg,
der jede Auslegung zulässt. Die betreffenden Pferde werden
nämlich nicht von dem kriegführenden Staate gekauft, sondern
von irgend einem Agenten oder irgend einer Privatperson, die
sie dann ihrerseits wieder dem kriegführenden Staate verkauft.
Damit ist die Pserdelicferung wieder schön gerechtfertigt, und so
gebt cs fort mit Grazie, selbst Waffcnkäufe hat man bereits
aus diesem Umwege wiederholt in solchen Fällen zn „rechtfcrttgen"
vermocht. Die Waffen gicngcn— wir sprechen nicht von dem
jetzigen Kriege— in einem solchen Falle beispielsweise in einen
gleich, wo er sie hinthun solle. A tampo gab der andere
Geschäftsbesitzrr die Antwort: „Wahrhaftig— gnädige Comtesse
wollten —? Aber wir können in der That nur Honorare zahlen,
die— die Ihnen doch zn gering erscheinen dürften."
Schuhmacher war— vielleicht zum erstenmale in seinem
inngen, unbekümmerten Leben— recht ausgiebig verlegen, denn
er war eben im Begriffe gewesen, sich der jungen Dame mit
einem ungenierten Gruße zu nähern, als gehöre sie zu seinen
unzähligen Bekannten— und in demselben Augenblicke musste
er vernehmen, dass die Comtesse mit einem höchst delicaten,
keine fremde Zeugenschaft duldenden Anliegen hiehergekommen
war, und wenn er sich die Worte des Mnsikalien-Händlers nicht
zu deuten gewusst hätte, so hätte ihm das schreckhaft verstörte,
geisterbleiche ^Gesicht des armen Mädchens den ausführlichsten
Commentar-dazu geliefert.
Er wollte sich abwenden und rasch das unterbrochene
Zwiegespräch mit dem anderen Chef wieder anknüpfen, da sah
er die zarte Frauengestalt wanken.
Leona war mit ihren Krästen am Ende. Sie hatte noch
nie eine wixkliche Ohnmacht erfahren, sonst hätte sie die Vor­
boten dazu gefühlt und die Anwandlung vielleicht doch noch ab-
geschüttelt. Sie fühlte eine stumpfe Kälte an ihr Herz dringen,
sah den Künstler wie eine Vision durch einen Nebelschleier
heranschwcben— vielleicht glaubte sie auch gar nicht an die
Wirklichkeit seiner Erscheinung— bis es Nacht vor ihren Augen
wurde und sie ein Brausen in den Ohren empfand, das sie in
einen Wirbel hinabzuziehen schien. Das Letzte, was sie wusste,
war, Hass sie umsank.
Schuhmacher konnte sie gerade noch vor dem Hinstürzen
bewahren. Er musste sie heftig an sich reißen, weil er im
raschen Zugreifen fast selber auf die Knie gefallen wäre.
„Sie ist ohnmächtig," sagten drei Herren ziemlich gleich­
zeitig und starrten sich so verdutzt an, wie es „alleinstehenden"
Männern in so verwickelter Lage nur immer möglich ist.
„Waffcr!" besann sich dann der ältere der beiden Com-
pagnons, tastete verwirrt umher und hätte bei einem Haar das
Tintenfass erwischt. Der andere schlug hierauf vor,^ die Ohn-
mächtige ins Comptoir zu tragen, wo man sic auf das Sofa
legen könnte, und eilte schon voraus, um das Fenster in dem
Zimmerchen zu öffnen.
So blieb Cornelius das heikle Amt, Leona auf seinen
Armen zu tragen. Er that es so gut oder so schlecht, wie es
der Neuheit seiner Situation entsprach— mit zusammen­
gebissenen Zähnen, das bleiche Köpfchen eng an seine Brust ge-
drückt, und ertappte sich dabei auf dem keineswegs ritterlichen
Gedanken, dass es ihm „verflucht ungelegen" gewesen wäre,
wenn ihn noch sonst jemand in diesem kritischen Moment ge­
sehen hätte.
Als Leona aber auf den Lederdivan gebettet war und
u m. Jahrgang..
anderen neutralen Staat, dort übernahm sie irgend ein Speculant/
führte sie wieder an einen dritten Ort und schließlich kamen sie
doch auf den Kriegsschauplatz. Wir zweifeln also, wie gesagt/
nicht, dass Graf Golnchowski vollständig imstande ist, formal
das Vorgehen und die Haltung Oesterreich-Nngarns bei den!
verschiedenen Pferde- und Sättellieserungen zu rechtfertigen und.
sogar mtt den Bestimmungen des Völkerrechtes zu begründe«'
und in Einklang zubringen. Die Bevölkerung aber beruhigt sich!
eben mit derartigen diplomattschen Jnterpretattonen nicht, mit
denen sich natürlicherweise die Buren im tiefen Südaftika zu-;
sriedengeben müssen, weil sie nichts dagegen machen können.!
Die Bevölkerung findet es nach wie vor zumindest nicht schön,!
wenn man einerseits die stricte Neutralität betont, anderseits
aber doch die ungarischen Pferde nach Afrika für die Engländer
verfrachten lässt. Graf Golnchowski hat übrigens erklärt, er
werde auf diese Angelegenheit zurückkommen, wenn an ihn;
irgend eine Interpellation in den Delcgattonen gestellt wird/
Es ist wahrscheinlich, dass dies geschieht, und wir wollen daher
vorläufig abwarten, was der Minister nachher dazu sagt.
Neues hat weder die Thronrede noch das Expose des
Grafen Golnchowski gebracht; es ist dies begreiflich, denn nur wenige
Monate trennen uns von der letzten Delegations-Seffion, von
der letzten Thronrede und dem letzten Expose. In den äußeren
Verhältnissen hat sich seither nichts besonders verschlechtert, wie
sich in den inneren auch leider gar nichts gebessert hat. Der Eck­
stein unserer auswärtigen Politik, der Dreibund, steht fest, ja
nach den Berliner Kaisertagen fester denn je. Das ist etwas,'
was wir freudig begrüßen, und dadurch ist die Hoffnung be­
rechtigt, dass wir auch noch weiterhin uns des Friedens'erfreuen'
können. Dass dieser Friede ein bewaffneter Friede und durch
theure Rüstungsauslagen erkauft ist, das sind wir nunmehr schon;
gewohnt; alljährlich kommt die Kriegsverwaltung mit neuen;
Mehrsorderungen. Diesmal hat sie sich mtt einem Wunschzettel,!
der 19 Millionen kostet, eingestellt, und dabei wird noch betont/
dass diese Forderung sich in den bescheidensten Grenzen des aller-
nothwendigsten Bedürfnisses hält. Man darf nicht darauf hin«!
weisen, dass es Reiche gibt, wo die Armee noch mehr kostet und;
noch größere Forderungen erhebt. Deutschland und Frankreich,
sind reiche Länder, wir sind ein Staat, der mit Noth sein Aus«;
kommen deckt und deffen wirtschaftliche Verhältniffe nicht die.
rosigsten sind. Neunzehn Millionen bedeutet ein starkes Stücks
Geld, das auS der Steuerkraft des Volkes ansgebracht werdet!'
: muss, und es ist- schißr nicht mehr einzusehen, wie die Steuer-'
schraube noch mehr angezogen werden könnte als bisher. ES
verlautete anlässlich der' MiMerberathungen über das gemein-,
same Budget, dass der Kriegsminister noch viel weitgehendere
Forderungen am Herzen hatte, dass aber die beiderseitigen;
Finanzminister ihn zu der Bescheidenheit von 19 Millionen;
herunterdrückten. Diese IS Millionen aber scheinen nach der'
Ansicht der beiderseitigen Finanzminister absolut nothwendig ge-'
wesen zu sein, denn sonst hätten sie auch dies nicht zugegeben.!
Es wird nunmehr Sache der Delegierten sein, zu prüfen, ob'
auch in ihren Augen diese 19 Millionen so dringend nothwendig!
sind, als die Kriegsverwaltung sic macht. j
noch immer keine Anzeichen des Erwachens zeigte, da vergaß er:
alle Eitelkeiten über der zunehmenden Angst um dies zarte, ge-!
brechliche Wesen. Heiliger Gott, wenn sie jetzt so stürbe!'
„Was machen wir denn da?" schrie er seine zwei
Schicksalsgefährten in höchster Auflegung an. -i
Die beiden alten Junggesellen waren aber noch rathloser/
Der eine stürzte an das Wandregal, wo das— Conversations-
Lcxikon stand, konnte aber im Drange des Augenblicks den
Buchstaben O nicht finden, während der andere endlich die;
Wasserkaraffe entdeckte und sie Schuhmacher reichte; dann äußerte
er, gehört zu haben, dass man eine Ohnmächtige vor allem von!
den beengenden Kleidungsstücken befleien müsste— und setzte
mit mädchenhaftem Erröthen hinzu, dass zu diesem Behufe!
wohl nichts anderes übrig bleiben werde, als auf die Straße
zn eilen und die nächstbeste Dame um ihren Beistand zu bitten.?
Doch der Gedanke an das ungeheure „Aufsehen" lähmte ihm'
die Beine.;
Schuhmacher rieth, einen Arzt zu holen, aber die zwei!
Kaufleute wussten keinen in der Nähe. Indessen blieb Cornelius!
nicht müßig, er fand sich jetzt erstaunlich schnell in sein;
Samariteramt. Er benetzte mit seinem wafferdurchtränkten
Taschcntnche Stirn und Schläfen der Ohnmächtigen, klopfte ihr!
die Hände und wagte es endlich, ihr den engen Regenmantel
an Hals und Brust aufzureißen, dann den Kragen der Taille/
Zum Glück verkündete jetzt ein langer, seufzender Athem»!
zug der Comtesse, dass sie zum Leben zurückkehrte. Cornelius;
richtete ihren Oberkörper auf und stieß einen Laut des!
Triumphes aus, als sie die Augen aufschlug— was für.
Augen! Der erste Blick der dunkelblauen Sterne war ein Ruf!
nach Hilfe, die Aermste musste in dem tiefen Ohnmachtsschlaf!
wieder schwer beängstigende Träume gehabt haben. Und als sie!
das Gesicht Cornels dicht in ihrer Nähe gewahrte, da malte!
sich namenloses Entsetzen in den großen Pupillen, und ihres
Lippen öffneten, sich wie zn einem wirllichen Schrei. Aber eS?
kam nicht dazu. Die Berührung seiner Finger an ihren Händen/
seine sanfte Stimme— sie hatte sie noch niemals so eigentlich'
und deutlich gehört und war jetzt erstaunt, dass nichts von!
Hohn und Verachtung darin lag— brachten sie wenigstens so!
weit zum Bewusstsein, dass sie begriff, sie schwebe keineswegs-
in den Gefahren, in die der wüste Traum sie gestürzt hatte.'
„Sie haben uns sehr erschreckt, mein gnädiges Fräulein.'
Ich hoffe. Sie fühlen sich besser? Haben Sie irgend einen'
Wunsch?— Vielleicht in erster Linie einen Schluck Wasser?" j
Sie lauschte diesen flenndlichen Worten mit einem ver­
wunderten Wohlgefallen, das ihr allerliebst stand. Plötzlich be­
sann sie sich des Vorgefallenen, zuckte zusammm und brachte;
mit hastigen Händen ihre Toilette in Ordnung, während ihr
eine PurpuNvellc bis zn den Haarwurzeln emporstieg.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:47:20.639 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Freitag
Rundschau.
Die ezechische Obstruktion und die Majorität.
Die Czechen haben, wie schon gemeldet, beschlossen, die
Obstructton fortzusetzen und auch die Gewerbenovelle und das
Gesetz über die Neunstundenschicht von derselben nicht aus­
zunehmen. Sie bestehen auf ihrer Fordernug: Die innere czechische
Amtssprache oder die Obstruction! In den Kreisen der Rechten
Meint man aber keine Lust zu haben, den Kampf mit dieser
'Obstruktion aufzunehmen, im Gegentheile, man versucht immer
«och mit den Czechen zu verhandeln. Wie die „Oest. Volksztg."
mittheilt, habm namens der Majorität zuerst Präsident Doctor
von Fuchs und nach ihm Ritter von Faworski der Linken
»behufs Anstellung der jungczechischen Obstruction drei ver­
schiedene Vorschläge unterbreitet. Der erste Vorschlag lautete:
„Die Deutschen stimmen der sofortigen Einführung der
inneren czechischen Amtssprache zu, wogegen die Czechen die
Erledigung der Investitions-Vorlage und des Budget-Provi-
soriums als unbedingte Staatsnothwmdigkeiten zulassen; es wird
ferner eine bestimmte kurze Frist zur Durchberathung der Sprachen-
Gesetze im Ausschüsse und im Plenum festgesetzt."
Die Deutschen haben sich beeilt, dieses Offert abzulehnen,
Mell sie auf einen solchen Tauschhandel im eigenen
nationalen, aber auch im staatlichen Interesse nicht eingehen
können. Nach dieser Ablehnung wurde ein anderer, nämlich
folgender Vorschlag unterbreitet:
„Die Deutschen willigen in eine Abänderung der Ge­
schäftsordnung ein, und zwar dahingehend, dass durch Amen-
dierung zweier Paragraphen die Disciplinargewalt des Präsi­
denten eine wesentliche Erweiterung erfahre." Diese Erweiterung
der Befugnisse des Vorsitzenden wäre in letzter Linie gegen die
Störung der Sitzungen durch die Obstructionisten
gerichtet gewesen. Die Deutschen konnten begreiflicherweise nicht
einer neuen, wenn auch gemilderten lex Falkenhayn zustimmen.
Nun kam der dritte Vorschlag; er lautete:
„Die Linke willigt ein, dass der Präsident vom Para­
graphen 46 lit. c der Geschäftsordnung Gebrauch mache, dem­
zufolge es ihm freisteht, den Einlanf erst am Schluffe der
Sitzung bekanntzugeben."
Auch dieser Vorschlag konnte nicht die Zustimmung der
Deutschen finden, hauptsächlich aus dem Grunde, weil sie seiner­
zell bei ihrer Obstruction einen analogen Antrag mit aller Ent­
schiedenheit bekämpft hatten. Bei der eingehenden Berathung,
die in den Kreisen der Linken speciell über diesen Vorschlag ge­
pflogen wurde, gab eben die Erwägung den Ausschlag, dass
man unmöglich ein Vorgehen gutheißen könne, gegen das man
sich selbst vor nicht allzu langer Zell mit aller Energie zur
Wehre gesetzt hatte.
Die Linke ist der Ueberzeugung, dass es bei der Majorität
einfach an dem guten Willen fehlt, der czechischen Obstruction
entgegenzutreten. Nicht mit Compromiss-Verhandlungen muss
inan aber den Weg suchen, sondern durch Energie. Gegenüber
der deutschen Obstruction hat die Majorität die Energie auf­
gebracht, tagelange Sitzungen zu halten, um die Obstruction zu
ermüden. Dieses Mittel müsste bei einer so kleinen Anzahl
Obstruierender gewiss wirken, aber die Majorität will nicht,
weil es den Polen und Clericalen mü der Bekämpfung der
Obstrucüon nicht ernst ist.
Zur inneren Lage..
Ueber die gestrige Obmänner-Conferenz der Linken wurde'
folgendes Communique ausgegeben: Die Obmänner-Confe­
renz der deutschen Parteien der Linken, welche sich durch die
Mitglieder der Verständigungs-Conscrenz für Böhmen und
Mähren verstärkt hatte, hielt heute vormittags um 10 Uhr eine
Sitzung ab; in derselben wurde der in Bezug auf Prüfung und
Begutachtung der Sprachengesetzentwürfe der Regierung ein­
zuhaltende Vorgang eingehend berathen und hierüber Beschluss
gefasst. In Gemäßheit dieser Beschlüsse wurde zu obigem
Zwecke zunächst ein Subcomite eingesetzt, welches nach Poll­
endung seiner Arbeiten an die Conferenz zu berichten haben
wird. In dieses Subcomite wurden entsendet die Conserenz-
Mttglieder Dr. Pergelt, Dr. Schücker, Pr ade. Doctor
Baernreither, P. Opitz, Dr. Groß, Freiherr d'Elvert,
Dr. Götz, Dr. Chiari, Dr. Lueger, Kaiser und Doctor
v. Hochenburger, eventuell im Verhinderungsfälle des letzt-
genannten Dr. v. Hofmann-Wellenhof. In der Conferenz
war eine Abordnung der Deutschen der Stadt Pilsen er-
schienen, welche eine der Versammlung überreichte Denkschrift
über die Rückwirkung der Sprachengesetzentwürfe auf die Ver­
hältnisse der Deutschen im Gerichtsbczirkc Pilsen durch mündliche
Erläuterung zu unterstützen bemüht war. Die Conferenz sprach
sich dahin aus, dass die vorgebrachten Bedenken bezüglich
Pilsens, sowie die anderen im schriftlichen Wege durch Doctor
Funke vorgebrachten Vorstellungen der deutschen Gemeinden
des Lobositzer Gerichtsbezirkes in Bezug auf die Abgrenzung
der ernstesten Würdigung werden unterzogen und die Wünsche
der deutschen Bevölkerung die kräftigste Würdigung finden
werden.
Das Subcomite der Conferenz constituierte sich sogleich
unter Vorsitz des Abg. Pr ade und begann heute abends um
5 Uhr seine Arbeiten.
— Bei den Innsbrucker Gemeindewahlen im
zweiten Wahlkörper wurden gleichfalls die deutschfortschritt­
lichen und deutschnationalcn Candioaten mit 404 bis 410
Stimmen gewählt; die clericalm und christlichsocialen erreichten
bloß 153 bis 157 Sttmmen.
Abg. Dr. Herold sprach gestern abends im jungczechi-
schen politischen Club de§ Prager Vorortes Lieben. Er sagte
zunächst, dass sich zwar im Czechcnclub gewichtige Stimmen
8 en die Obstruction erhoben haben, so insbesondere jene des
g. Dr. Engel. Wenn trotzdem die Majorität die Obstruc­
tion beschlossen habe, so habe sie dies mit der vollen Ueber­
zeugung gethan, dass dieses taktische Vorgehen das einzig mög­
liche sei. An den Wählern sei cs nun, die Abgeordneten in
ihrer gegenwärtigen ernsten Stellung auf das kräftigste zu
unterstützen. Dass dies geschehe, habe die jüngst in Prag ab­
gehaltene Versammlung der czechischen Gewerbetreibenden be­
wiesen, welche einstimmig beschlossen, ihre Sonderintereffen den
nationalen Interessen des czechischen Volkes unterzuordnen. „Wir
obstruieren," sagte Redner, „weil wir in der Obstructton das
Mlltel erblicken, eine Satisfactton für das uns durch die Auf-
Hebung der Sprachenverordnungen zugefügte Unrecht zu erlangen.
Wrr wollen beweisen, dass man das czechische Volk nicht unge­
straft beleidigt. Die Deutschen haben mit der Obstruction ihr
Ziel erreicht, trotzdem sie in der Minorvät waren. Wenn sie es
getroffen habm, nehmen auch wir zur Obstruction unsere Zu­
flucht. um uns auf diese Weise die Gleichberechtigung zu er-
werben. Die Obstruction ist kein Privilegium der Deutschen, sie
ist sozusagen nunmehr Gemeingut aller österreichischen Völker
S cheu. Der Sprachengesetzentwurf Koerbcrs wird wohl ein
Papier bleibm. Wmn darin auch der Ausdruck „Ver-
Tages-Post.
mittlungssprache" vermieden ist, so wlld im Motivenberichte
doch unumwunden gesagt, dass es eine Vermittlungssprache
geben müsse. ES ist wohl sehr hübsch, wenn man dm Czechen
einredet, sie könnten gemeinsam mit ihren Bundesgenossen die
Sprachmgesetzentwürfe nach Belieben abändern. Die Czechm
wissen aber recht wohl, dass, wenn die Sprachengesetzentwürfe
nach ihrem Beliebm abgeändert würden, die Deutschen gegen
ein solches Gesch auftreten und wieder zur Obstruction chre Zu­
flucht nehmm würdm." Redner hofft aus die Unterstützung der
czechischen Abgeordneten seitens sämmtlicher Wähler. Nur auf
diese Weise könne der Sieg des czechischen Volkes errungen
werden. Die Versammlung nahm einstimmig eine Resolution
an, in welcher das Vorgehen der jungczechischen Abgeordneten
gebMgt wird.
Deutscher Schulverein.
Die 20. ordentl. HauptversammlungdesDeutschen
Schulvereiues findet Sonntag den 3. Juni 10 Uhr vormittags
im Sephaniesaale in Graz, Schmiedgasse (Sparcassegebäude)
statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Verhandlungs-
gegmstände: 1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes über die
Vereinsthätigkeit während des 20. Vereinsjahres 1899; 3. Be­
richterstattung des Auffichtsrathes; 3. Ergänzungswahl für die
Vereinsleüung, dann Neuwahl des Auffichtsrathes und des
Schiedsgerichtes; 4. Berichterstattung über die Thätigkeit der
Gaue; 5. Berichterstattung der Bereinslellung über die Aus­
führung der Beschlüsse der vorjährigen Hauptversammlung;
6. Berichterstattung und Beschlussfassung über einest Antrag der
Bereinslellung.
Der Schulverein besaß anfangs 1899 au Verein-,
schulen 18 mit 41 Classen. Eine neue Schule wurde nicht
errichtet; aufgelassen wurde die Schule in Michalkowitz in
Schlesien, da dort eine öffentliche deutsche Schule errichtet wurde,
und aus gleichem Gmnde eine Classe der Schule in Jablonetz.
Die belästige Vereinsschule mit 6 Abtheilungen inPilsm wurde,
der Kinderzahl entsprechmd, in eine 3classige zusammengezogen.
Vereiuskindergärten besaß der Verein 31 mit 34 Abtheilungen.
Außerdem wurden eine Reihe von Schulm und Kindergärten,
sowie einzelne Lehrfächer an bestehmdm Schulen vom Vereine
subventioniert. Das Bereinsvermögen belief sich am 31. De­
cember 1899 auf 513.640 fl. Die Gesammteinnahmm im Jahre
1899 betrugen 222.375 fl., dmm für dieses Jahr an Ausgaben
172.181 fl. gegenüberstanden.
Deutscher Bolksverein für den Trannkrels.
Man schreibt uns aus Steyr, 15. d. M.: Me bereits
gemeldet, fand gestern abends im Hotel „Schiff" eine Ver­
sammlung des Deutschen Volksvereines in Steyr statt, welche
sehr gut besucht war. Es mochten gegen 250 Personen, zu­
meist Wähler, und zwar aus allen Schichten der Bevölkerung,
anwesend gewesen sein. Auch Inhaberinnen von Frauenvoll­
machten warm vertteten. Der Obmann des Vereines, Franz
Kiderle, eröffnete die Versammlung und begrüßte die zahl­
reich erschienenen Gäste. Sohin nahm der Reichsraths- und
Landtags-Abgeordnete Professor Leop. Erb zum ersten Punkte
der Tagesordnung das Wort.
Äbg. Erb besprach die Entstehung der Deutschen Volkspartei,
die Eindrücke derselben und ihre Stellung zu wirtschaftlichen Reformen
von weittragendster Bedeutung. In nationaler Beziehung schilderte er
die Wichtigkeit des Bündnisses mit dem Deutschen Reiche und die
Vertretung desselben, die Hervorkehrung der Vertretung der nationalen
Interessen im Staate, die Zurückdränguug der Macht des Slaven-
thumS und des Judeuthums, insbesondere den Einfluss der Polen
und die dadurch nothwendig gewordene Forderung nach der Los-
trennung von Galizien. In freiheitlicher Beziehung verlangte Abg.
Erb eine» in materieller, socialer und freier Richtung unabhängigen
Lehrerstand an allen Schulen, da heute kein Stand, nicht am wenigsten
aber der Gewerbestand eine tüchtige Schulbildung entbehren kann.
Redner bespricht dann die Stellung der Deutschen Bolkspartei zur
Religion und zur clericalen Partei und bedauert, dass ein großer
Theil der deutschen alpenländischen Bauern nicht energisch für die
deMschen Interessen gegenüber dem slavischen Anstürme einsteht.
Im Gebiete der gewerblichen Reformen ist das Programm der
deutschösterreichischen Gewerbepartei maßgebend, Abänderung des Ge­
werbegesetzes, Förderung und Ausbau de? Genossenschaftswesens, über­
haupt eine Organisation des Gewerbestandes sei dringend nöthig,
insbesondere aber müssten alle Staaten Europas zusammenwirken,
um das Bersicherungswesen gegen Krankheit und die Altersversorgung
qller Staatsbürger endlich in Angriff zu nehmen.
Die Verschuldung deS Bauernstandes und die ans aller Zell
überkommenen und übernommenen Privilegien der Aristokraten wurden
weiter einer scharfen Kritik unterzogen, insbesondere aber auf die
schreienden diesbezüglichen Ungerechtigkeiten in der Wahlordnung für
Reichsrath und Landtag hingewiesen; ebenso das bestehende Steuer­
system als dringend abänderungsbedürftig bezeichnet, die Verhältnisse
der Lohnarbeiter besprochen. Redner hebt auch insbesondere hervor,
dass die Deutsche Bolkspartei alle national fühlenden Stammes­
genossen sammeln will zu einer kraftvollen Vertretung
der Deutschen Oesterreichs und fordert di« Anwesenden
mahnend in den überzeugendsten und eindringlichsten Worten auf,
in den Reihen dieser Partei für unser deutsches Pblk zu kämpfen
gegen dessen Widersacher.,
Die klaren und sachlichen Ausführungen des Abg. Erb
wurden mit Beifall aufgenommen. Hierauf wurde vom
Schlostermeister Joh. G r u b e r im Namen aller erschienenen
Wähler und Gewerbetreibenden für den verdienstvollen Ab­
geordneten ein Vertanensvotum beanttagt, welcher Antrag von
der ganzen Versammlung mit großem Beifalle aufgenommen
wurde. Die sodann einstimmig angenommene Resolution
hat folgenden Wortlaut: „Die bei der Versammlung des
Deutschen Volksvereines für den Traunkreis in Steyr am
14. Mai 1900 Anwesenden sprechen Herrn Abgeordneten Erb
für seine nationale Wirksamkeit im Parlamente, sowie besonders
für seine große Arbeit zu Gunsten der Bestrebungen des Ge­
werbestandes Dank und Vertrauen aus und bitten ihn auch
weiter um sein so energisches Eintreten für die Interessen der
Mittelstände."
Ueber die in Steyr obwaltenden Localvcrhältnisse sprach
zum zweiten Punkte Buchhändler und Buchdruckcreibcfitzer Arthur
Fleischanderl unter großem Beifalle. Die größte Auf­
merksamkeit wurde jedoch dem geschätzten Schatze und Reichsraths-
Abgeordneten Professor Emerich K i c n m a n n gewidmet, welcher
über die Slavifierungsgesahr in Ober-und Niedcrösterreich sprach,
der die Zuhörer zu Begeisterung hinriss. Kaum endenwollender
Beifall lohnte den liebwerten Gast.■
Die lex Heinze.
Wieder steht im deutschen Reichstage die lex Heinze aus
der Tagesordnung. Man hoffte sie abgethan, aber das so ein­
flussreiche Centmm will eine Kraftprobe machen und hat es
durchgesetzt.
Eine kleine Rekapitulation ist da wohl ganz gut. Die
sogenannte lex Heinze besteht aus zwei Theilen: einem clericalen
Gesetzentwurf, der am 7. Dccenrber 1898 eingebracht wurde,
und einem von dem Bundesrathe beschlossenen Gesetzentwürfe
über Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuches, der
am 3. Februar 1899 vorgelegt worden ist. Beide Entwürfe
18. Mar 1900 Nr. 114'
wurden nach der ersten Lesung durch Beschluss des Reichstages
vom 9. Mä^ 1899 der Commission überwiesen; über ihre Ver­
handlungen hat am 10. Mai 1899 der CenttumS-Abgeorduete
de Witt berichtet. Die zweite Lesung im Reichstage fand im
Februar 1900, die dritte vom 13. bis zum 17. März d.J. statt.
In dieser dritten Lesung find beretts erledigt die 88 IM bis
184 c; ausständig ist noch der§ 362. Am 15. März trat die
Obstructton zum erstenmale auf, und zwar in der Form, dass
der Abgeordnete Singer zweimal hintereinander namentliche Ab­
stimmung über die Vertagung beantragte, wobei bei Beginn des
Namensaufrufes die ganze Linke dm Saal verließ und damtt
die Beschlussunfähigkett des Hauses herbeiführte. Die nächste
Sitzung am 16. März begann mü dem Centrumsantrage, die
Debatte über die 88 184, 184 a und 184 b zu schließen. Ja
der vom Abgeordneten Singer beauttagtm namentliche« Ab­
stimmung wurde der Schlussantrag mit 196 gegen 82 Stimmen
angenommen und sodann der bestrtttene Theaterparagraph in
der bekanntm Compromissfastnng znm Beschluss erhoben. Dana
folgte nach einer Rede des Abgeordneten Stadthagen eine nament­
liche Abstimmung über den 8 184 o, der mtt 196 gegen 73
Sttmmen angenommen wurde. Hierauf wurde in abermaliger
namentlicher Abstimmung ein Antmg des Abgeordneten Heine,
der die Bestimmungen der 88 184, 184 a und 184 b aus Pro­
duktionen und Darstellungen, bei dmm ein höheres Interesse
der Kunst oder Wissenschaft obwaltet, ausdrücklich außer An­
wendung erklären wollte, auf Antrag des Abgeordneten Gröber
fürgeschästsordnungSmäßig unzulässig erklärt. Am 17.März
endlich fand die berühmte, in den Annalen deS deutsche» Reichs­
tages bisher nicht dagewesme „geheime" Sitzung statt, und nach
dieser kam ein socialdemokratischer Antrag zur Erörterung, wo­
nach der Paragraph vom groben Unfug nicht Anwendung finden,
sollte auf Erzeugnisse der reproducierenden Kunst und der Presse.
Als sich bei der Abstimmung die Mitglieder.der Linken wieder
entfernt hatten, blieben nur 142 Mitglieder anwesend, daSHaus
war also beschlussunfähig.
An diesem Punkte wurde nun die Sache stehm gelassen
und man meinte allgemein, das Centtum werde so klug sem,
die Sache nicht mehr zu forcieren. Aber das Centmm will es
und so rüstete fich die Oppofttion neuerdings zur Obstructton.
Jnzwischm liegt bereits eine Reihe weiterer Abändcmngsanttäge
vor, die alle mehr oder weniger entfemtm Zusammenhang mtt
dem Inhalte der lex Heinze haben und deshalb erledigt werden
müssm. Auch ist zu erwarten, dass die Oppofitton noch weitere
Anttäge zur „Berathung" in Bereitschaft hat. Femer muss noch
der. Beschluss der zweiten Lesung zu 8 362 des Strafgesetzbuches,
der die Unterbringung in eine Besserungs- oder Erziehungs­
anstalt oder in ein Asyl anordnet (statt in ein Arbeitshaus),
berathm und erledigt werdm, und mdlich habm noch keine
Erledigung gefunden die von der Commission beanttagten zwei
Resolutionen und die anS Haus gelangten Petitionen. Wie
man steht, steht die Sachlage für die Gegner der lex wett besser
als für ihre Freunde.
Der Krieg in Südafrika.
Ist Mafeking'gefallen oder nicht? Ein Telegramm
der „Daily Mail" aus Lourmzo Marquez meldete, dass
Sonntag morgens um 7 Uhr Oberst Baden-
Powel mit 900 Mann capituliert habe. Officiell aber
wird in London erklärt, dass von dem Falle Mafekings nichts
bekannt sei, im Gegentheile, die letztm Depeschen mengen dahin,
dass bei Mafeking ein Zusammenstoß stattgefunden habe, bei
welchem die Burm zurückgeworfen worden seien. Am 7. d. M-,
meldet Lord Roberts, habe fich in Mafeking noch alles ganz
Wohl befunden, zwischen dem 7. und 13. d. M. liegt immerhin
eine für Kriegsereignisse längere Zeit. Auch die Meldung, dass
in London von dem Falle Mafekings nichts bekannt ist, beweist
noch nicht die Unrichtigkeit der Nachricht von dem Falle Mafe­
kings. In London hat man nämlich immer von ungünstigen
Nachrichten nichts wissen wollen, später haben sie sich aber doch
immer als wahr herausgestellt. Die Besatzung von Mafeking
zählte kaum tausend Mann, und dass die Noth in der be­
lagerten Stadt bereits aus das höchste gestiegen war, das haben
uns englische Depeschen selbst schon vor geraumer Zeit gemeldet.
Es ist daher sehr möglich, dass trotz der derzeitigen Ab-
leugnung bald eine Bestätigung von dem Falle Mafekings
eintrifft. Bis dahin müssen wir uns freilich gedulden.
Die Meldung der „Daily Mail" aus Lourenzo Marqüez
lautet:
Am Samstag fand in Mafeking ein verzweifelter Kampf statt.
Man glaubt aber, dass er zu Gunsten der Garnison geendet bat. Die
Buren griffen die Stadt mit Artillerie an. Bald stand das KafferN-
vicrtel in Flammen. Während der nun entstandenen Verwirrung
bemächtigien sich die Buren des Kaffernviertels und richteten von
dort ans in einer kurzen Entfernung ihre Geschütze auf die Stadt.
Durch geschicktes Manövrieren gelang es der Garnison, ttotz ihrer
herabgeminderten Zahl eine Abtheilung Buren, die das Kafftrnviertel
genommen hatte, zu umringen. Ein heißer Kampf folgte nun. Es
scheint aber nach den letzten Meldungen, dass die Buren das Kaffern-
viettel noch besetzt halten, wahrscheinlich noch umringt von den eng­
lischen Truppen.
Die burenfreundliche Partei in Lourenzo Marquez verbreitete
gestern folgende Meldung, die sicher (?) größtentheils (!) erdichtet ist:
Im Kaffernviertel in Mafeking brach am SamStag während eines
Angriffes seitens der Buren ein Feuer aus. Es folgte ein heftiger
Kampf. Baden-Powell erbat einen Waffenstillstand und capitulierte
Sonntag morgens 7 Uhr. Buren, die gestern aus Pretoria in
Lourenzo Marquez eintrafen, zeigten folgendes, von Sneemrn unter­
zeichnetes Telegramm vor, das besagt: „Ich war so glücklich, beut«
früh Baden-Powell mit 900 Mann gefangen zu nehmen." Der
Berichterstatter der „Daily Mail" setzt hinzu, es bestehe kein Zweifel
darüber, dass ein heftiges Gefecht stattgefunden habe und eS fei wenig
zweifelhaft, dass die Kaffernstadt besetzt sei. Doch seien ähnliche Tele­
gramme, wie das vorstehende, in Pretoria bezüglich Ladysmiths und
Wepeners veröffentlicht und lediglich als zweifelhafter Versuch der
Burenregierung betrachtet worden, die Buren zusammenzuhalten.
Diese Meldung der „Daily Mail", die einzige, die vor­
läufig über den angeblichen Fall Mafekings vorliegt, ist, wie
man sieht, keine bestimmte, der Berichterstatter beruft sich nur
auf eine Meldung, welche die burenfreundliche Partei in
Lourenzo Marquez, das ja doch ziemlich wett vom Schusse ist,
verbreitet. Anderseits muss es auffallm, dass fett zwei bis drei
Tagen keine Meldungen mehr über das Corps, welches Mase-
king entsetzen soll, verlautbart wurden, es scheint dasselbe als»
nicht vor Mafeking eingetroffen zu sein, sondern wird irgend wo
von den Buren aufgehalten. Dann aber wäre es sehr wahr­
scheinlich, dass ein starker Sturm der Buren die so schwer be­
drängte und förmlich ausgehungerte Besatzung zur Uebergabe
gezwungen hat.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
15. Sitzung am 16. Mai.
Nach der Wahl der Bürgermeisters und der beiden Bicebürger-
meister, worüber wir bereits in der gestrigen Nummer berichtet haben,
rfolaten dieWahlen in die Sectioncn, Comitesrr. unter
gleichzeitiger CoupiMierung derselben.


[ 2023-06-29 10:47:20.639 - 19000518 - Seite 3 ]
Gelte S
Kr.- Lmz, Freitag
Dle Wahl der nnzelnen Secttonen und Comitüs ergab fol­
gendes Re,ultat: I. Section: Gustav Wolf (Obmann). Josef
BSHerm, Franz Dimmel, Monz Haffack, Johann Hornik, Dr. Ernst
Jäger, Dr. Franz Lampl. HanS Moser. Dr. Gustav Ritter v. Peßler,
Dr. Rudolf ProhaSka, (Stellvertreter). Mathias Poche. I. Theodor
Prager. Franz Rnmnger. Dr. Fritz Ruckensteiner und Robert
Weingärtner.
II. Section: Emil König (Obmann). Wilhelm Bauer,
Johann Berger (Obmannstellvertreter), A. F. Beyer. Johann Endl-
weber (Obmannstellvertreter). Karl Fellerer. Amandus H-inisch.
Ferdinand Gmemer, Josef Heller, Dr. Ernst Jäger. Dr. Hermann
Maurhard, Ernst Pupp, Hans Moser. Alois Wötzl, Johann Zellinger.
IH. Section: Ernst Pupp (Obmann), Johann Hofer
(Obmannstellvertreter). Johann Barta, Einest Heinrich, Ferdinand
Gmein«. Dr. Adolf Obermüllner, Anton Orthofer.
IV. Section: Josef Heller (Obmann). A. F. Beyer
(Obmannstellvertreter), Johann Hornik, Josef Sames, Franz Schmid­
bauer» Mathias Poche.
Städt. Armenrath: Die Mitglieder der III. Section.
die Armeninspectoren, die 3 kathol. Pfarrvorstände, der evangelische
Pfarrer und Secretär Pieren
Sanitätscommission: Die Mitglieder der dritten
Section, die vier Stadtärzte. Thierarzt Deut! und Bicebürgermeifier
M. Poche. Gemeinderath Fellner und Verwalter Mauthner.
Friedhofcommisfion: Die Mitglieder der dritten
Sektion, der Verwalter des Friedhofes (der jeweilige Herr Stadt-
pfarr«), das Stadtbauamt und die vier Stadtärzte.
Kanzleireferent: BicebürgerMeister Dr. Lampl und
Mathias Poche.
Polizeireferent: Bicebürgermester Dr. Lampl und
Dr. Prohaska.'
Bolksfestcomitä: Bauer, Berg«, Beyer,Böheim.Bürger­
meist« Ed«. Hofer, Zellinger, Dr. Lampl. Orchofer, Dr. Ruckensteiner,
Wötzl, Wolf, kaiserl. Rath Thum.
Stadtregulierungs-Lomitä: Bürgermeister Eder,
Bau«, Berger, Dimmel. Endlweber, Fell««, Heller. M. Poche, Pupp.
Dr. Ruckensteiner. Same?, Heinrich, Dr. Maurhard, Kempf.
' Schlachthofcomitä: Endlweber, Fellerer, König, Pupp,
Dr. Ruckensteiner, Kempf, Biowsky, Mauthner.
Eisenbahncomitä: Bürgermeister Eder. Dr. Maurhard.
Dimmel, Endlweb«, Dr. von Peßler, Dr. Jäger, Dr. Lampl, Mos«.
M. Poche, Prag«, Dr. Ruckensteiner, Wolf.
Berzehrung Ssteuer-Comitö: Haffack, Dr. Lampl,
Moser. Prager, Reininger, Dr. Ruckensteiner, Weingärtner, Wolf.
Schwimmschnl-Comitä: Böheim,Bauer,Heller,Hornik,
Hof«, Moser, Dr. Obermüllner, Pupp, Reininger. Dr. Ruckensteiner,
Wolf, Gattringer.
Krankenhaus-Baucomitä: Berger, Dimmel'Bürger­
meister Eder, König, Dr. ObermMner, Pupp, Weingärtn«, Doctor
Brenn«, Dr. Stockhammer, Kempf, Dr. Jäger.
Krankenhaus-Comitä: Dimmel, Berger, Dr. von
Peßler, Gmein«, Dr. Obermüllner, Weingärtner.
Statisches Comitö: Endlweber, Heller, Dr. Prohaska,
Sames, Schmidbauer, Kerschbaum.
Bolksgarten-Referent: Beyer, Schmidbauer.
BersorgungShauS-Referentr,Gmeiner, Barta.
Militärtax-Commisfion: Bürgermeister Eder, Bice-
türgermeister Math. Poche, Dr. Lampl, Hassack, Zellinger, Thum.
StellungsCommission: Barta, Orthof«.
Pferde- Assentierungs- Commission: Barta,
Gmein«.
Brunnen-Commission: Bau«, Endlweber, Dr. Ober-
mülln«, Dr. Stockhammer, Jobst.
Vertrauensmänner in Steuersachen: Orthofer,
Haffack, Heinisch, Weingärtner.
S t r a ß e n c o n c u r r e nz-A u S fch u s s: Berg«, Reininger.
Realschulfonds-Commission: Franz Reininger,
Schmidbauer.
Rechnungs-Revisoren: Die Obmann« der ersten
Section und Moser.
Casse-Revisoren: Moser, Wolf.
Intendanten: Baronin Handel-HauS, Prunerstist und
Lazareth: Bauamt. Hofer für das Prunerstist. Hönau«- und Waisen­
haus: Zellinger. Keplinger-, Winderl- und HanS in der Fabriks­
straße: Zellinger. Haus in Margarethen: Bauer. Südbahnhof, Göbl-
LanS und ÄgylhauS: Bauamt. Brunnenfeld: B«g«. Kapuziner-
fchule: Schmidbau«. Posthof: Bauamt. Rathhaus: Vicebürger-
meister Poche.
Vertreter: Im Donauvereine: Dr. Jäger; Mühl­
kreisbahn: Prager: Kremsthalbahn: Franz Reininger; Museum: Heller
und Dr. Jäger; Tramway- und elektrische Gesellschaft: König.
Comitä für Stadtverschönerung und Pflege
der Kunst und Wissenschaft: Dimmel, Fellerer, Heller,
Dr. Jäger, Dr. Obermülln«, Orchofer, Dr. Prohaska, Pupp,
Dr. Ruckensteiner. Sames.
Bürgermeister Eder begrüßt die neueingetretenen Mitglieder
des Gemeinderathes: Heinrich, Dr. Maurhard und Dr. Peßler, und
spricht die Hoffnung aus, dass alle mitsammen einträchtig zum Wohle
der Gemeinde arbeiten werden.
Dem „Siahlradclnb" wird zur Abhaltung seines Radwett-
fahrenS eine Unterstützung von 100 Kronen bewilligt. (Referent
GR. Weingärtner.)
Das Gesuch des Philosophen- Unterstützungsvereines an der
Wien« Universität um eine Subvention wird üb« Antrag desselben
Referenten abschlägig beschieden.
Hieraus Schluss der öffentlichen Sitzung, welcher eine ver­
trauliche folgt.>
GorrespondenM.
Kleinmiinche«, 15. Mai. (Abschiedsfeier.) Montag den
14. d. versammelten sich in den Saallocalitäten des H«rn P. Ecker
in Kleinmünchen zufolge ergangener freundlicher Einladung die
gesammten gesellschaftlichen Kreise von Kleinmünchen und Ebelsberg,
um an der Abschiedsfeier des Fabrikdirectors Herrn August Brunner
theihunehmen, der, einem ehrenvollen Rufe Folge leistend, als Director
einer Spinnerei und Webewarensabrik nach Hof in Baiern kommt.
Nachdem die Radetzky-Beteranen-Musikkapelle Linz, sowie der Sänger­
bund Ebelsberg-Kleinmünchen mit trefflichen Bortragsnummern den
Abend in würdevollster Weise eingeleitet hatten, folgten Trinlsprüche
des Schulleiters Mayrhofer, des Herrn Weber im Namen der Schützen­
gilde, des Schützenvereines von Kleinmünchen, des technischen DircctorS
d« Kleinmünchen« Actienfpinnereicn Herrn von Gallois, des General-
directors der Kleinmünchener Aclienspinnneien Herrn Reich! und des
Herrn Oettli im Namen aller Werkmeister, wie der gesammten Arbeiter
d« Spinnereien. Director He« Brunner dankte alle» Vorrednern in
bewegter Rede und weihte sein Glas dem Gedeihen der Kleinmünchen«
Actienspinnereien-Fabriken. Bei den vorzüglichen Vorträgen der
Radetzky-Kapelle unter Leitung ihres Kapellmeisters H«rn Pöschl,
den strammen Leistungen des Sängerbundes, der mit seinen Vor­
trügen stürmischen Bestall e«ang, sowie manch heiterer Tischrede
blieben die gesammten Festgäste noch lange vereint
Moll«. 16. Mai. (Freischiebeu.) Am Samstag den
26. und Sonntag den 27. d. M. veranstaltet die hiesige Schützen­
gesellschaft auf der hiesigen Feuerschießstätte ein Freischießen Es ge­
langen acht Tiefschuss- und drei Kreisbeste im Werte von 125 K zur
Bertheilung. Schützenfreunde sind hiezu eingeladen.
OtteuSbeim. 16. Mai. (Ständchen.) Anlässlich der am
Mttwoch den 16 d. M. ersolgten Ankunft des Schlossbesitzers Herrn
Karl Pfeiffer Edlen von Weißenegg in Ottensherm zum
Sommeraufenthalte empfieng ihn die Feuenv-hrkap-lle mit einigen
heiteren Weisen im Schlossparke und abends
gesangverein Ottensheim, dessen unterstützendes Mitglied der Schloss-
«W. *«»
fand im Gasthofe „znm wstden Mann" «ns^raer
Oberrespicienten Rachbauer statt. Herr Fabrikant F. X. Rasberger
__ Tages.Post.
ließ die Einladung zum Adschiedsfest «gehen und eine große Zahl
von Freunden und Bekannten folgte gern diesem Rufe. He« Rach­
ban«, d« nach dem Ableben des H««n Obercommiffärs Wögerbau«
mit d« Leitung d« Commissärsgeschäfte hi« betraut war, hat es
verstanden, sich rasch unseren Verhältnissen anzupassen, und so kam
es auch, dass er sich bald großer Beliebtheit erftente, die gerade gestern
so recht zum Ausdrucke kam. Manches ernste und heitere Wort wurde
gesprochen, aus dem hervorgieng, dass wir He«u Rachbauer überhaupt
gern als Chef seines Refforts hier gesehen hätten. Herr C. Thalhammer
hatte die Güte, einige Lieder in bekannter, effektvoller Weise zum
Vortrage zu bringen. He« Lehrer i. P. Markut besorgte die
Clavierbegleitung, ebenso gaben auch die Herren F. X. Rasberger
und Langhaus einige gediegene Claviervorträge zum Besten, so
dass der Abend recht animiert verlief und man erst später an die
Heimkehr dachte.
Schärding, 16. Mai. (Theebutter-Verkaufscentrale.)
Dass die Theebutter-Berkaustcentrale in Schärding einem dringenden
Bedürfnisse der Producenten, wie der Konsumenten in hervo«agendster
Weise entspricht, hat sich seit der kurzen Zeit ihres Bestandes auf das
glänzendste erwiesen. Trotz der großen technischen Schwierigkeiten,
mit welchen das junge Unternehmen anfangs zu kämpfen hatte, ist
es der BerkaufScentrale dennoch in kurzer Zeit gelungen, sich be­
deutende und sichere Absatzquellen zil erwerben sowohl im In- wie
auch im Auslande. Im Jnlande ist es hauptsächlich Wien, welches
jeden Tag ein bedeutendes Quantum Theebutter aus der Schärding«
Verkaufscentrale bezieht, so dass der dortige Markt bereits als ge­
sichert gelten kann. Im Auslande sind es hauptsächlich England,
Hamburg und Berlin, wohin ebenfalls jede Woche ein namhafter
Absatz von Schärding« Theebutter stattfindet, so dass jede Woche um
2000 bis 3000 Kilogramm Theebutter mehr verschickt werden konnte,
als von den Producenten zur Zeit thatsächlich etzengt und der
Centrale zugeführt wird. Auch die Qualität der Theebutter ist in
letzterer Zeit eine viel gleichmäßigere geworden, so dass wenig
Sendungen mehr einlaufen, die mit Qualität III bezeichnet werden
müssen. Die Landwirte haben sich eben schon in das richtige Ver­
fahren eingearbeitet, welches nothwendig ist, um eine gleichmäßige Be­
schaffenheit d«s Erzeugnisses zn erzielen. Auch der Einsiuss der
Controls der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation in Otterbach
spielte dabei eine günstige Rolle, so dass heute schon die Schärding«
Theebutter ein Product ist, welches infolge seiner ausgezeichneten Be­
schaffenheit jede Concurrenz leicht aushält und überall bei guten
Preisen reißenden Absatz findet. Sache der milchwirtschafttreibenden
Landwirte ist es also, durch Beobachtung peinlichster Reinlichkeit und
Exaktheit in der Erzeugung eine möglichst feine und gleichmäßige
Ware zu erzielen und erfreulicherweise hat das Verständnis dafür
bereüs allgemein Eingang gefunden.
Dbbs a. d. D., 15. Mai. (Radfahrerclub.) Der Rad­
fahrerclub Mbs a. d. D. hat am Freitag den 12. d. M. im Club­
locale „Weidlich" seine diesjährige Generalversammlung abgehalten,
welche von den Mitgliedern zahlreich besucht war. Auf der Tages­
ordnung standen: der Bericht der Functionäre, die Revision des
Säckels, die Neuwahl der Functionäre, d« Bericht üb« die Unfalls­
versicherung, die Aufnahme neuer Mitglied« und freie Anträge. Als
Functionäre wnrden gewählt die He«en, und zwar zum: Vorstand:
Karl Eberstaller; Vorstandstellvertret«: Rud. Pecha; Säckelwart: Hans
Prinz: Schriftführer: Franz Frendenthaler; I. Fahrwart: Heinrich
Weidlich; II. Fahrwart: Karl Ebner; Zengwart: Wilhelm Würbel;
Rechnungs«visoren: Dr. Josef Schwas und Franz Resnicek.
Bndwris, 16. Mai. (Wiederaufnahme des Silber­
bergbaues in Rudolfstadt.— CzechischeS.) Die Silber­
gruben bei Rdolfstadt werden wieder ausgebeutet werden. Dieselben
wurden nämlich von einem Konsortium reichsdeutscher Kapitalisten
von dem jetzigen Besitzer erworben und soll dort der Bergbau wieder
in vollem Umfange aufgenommen werden.
Die Wittingauer Bezirksvertretung hat nun auch eine Resolution
gegen die Abgrenzungsgesetze gefasst und die jungczechischen Abgeord­
neten zur heftigsten Obstructiv» aufgeforde«.
Als Antwort auf die Ausrüstung der Gendarmerie und der
Sicherheitswache verschiedener deutscher Städte mit Pickelhauben wurde
von czechisch« Seite beantragt, die Wachmänner czechischer Orte
entweder in slavischer Nationaltracht oder mit— französischen
Uniformen anzurüsten.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Landesrcgierungsrathe Karl Dobrowsky von Donner­
schild inTeschen und demStatthaltereirathcFranz Napp rich
in Gablonz der Orden der Eisernen Krone dritter Classe; dem
Polizeicommiffär Dr. Theodor Kunz in Mährisch-Ostrau das
goldene Verdicnstkreuz mit der Krone; dem Slatthaltercirathe
Leo Ritter von Hansgirg in Pilsen der Titel und Charakter
eines Hosrathes und dem Bczirkshnuptmannc Theodor Titl-
bach in Koinotau der Titel und Charakter eines Statthaltcrei-
rathcs; dem ordentlichen Professor an der technischen Hochschule
in Wien, Rcgierungsrathe Johann Georg Ritter von Schoen
der Titel eines Hofrathes; dem Lottodircctions-Archivar Otto
Jmelski anlässlich seiner Versetzung in den Ruhestand der
Titel eines kaiserlichen Rathes; den Badeärzten Dr. Josef
M l a g y und Dr. David T y r n a u e r in Karlsbad der Titel
eines kaiserlichen Rathes.— Ernannt: Vetcrinär-Concipist
Hermann Koziol zum Veterinär- Jnspector bei der Statt-
halterci in Wien; Cassccontrolor Rudolf Grund deS Haupt-
münzamtes zum Probierer bei der Bcrgdirection in Jdria.
(Die Neu-Organisation des höheren Mädchen-
unterrichtes.s Die Enquete in Angelegenheit des höheren
Mädchen-Bildnngs- und Schulwesens in Wien gelangte gestern
zum Abschlüsse. Bei Punkt 1 (Ncu-Organisation und Ver­
einheitlichung) wurde betont, die Einführung eines einheitlichen
Lehrplanes erscheine als ein Gebot der Nothwendigkeit. Die
Versammlung gelangte zu dem Schluffe, es sei die Neu-Organi-
sation unseres' höheren Mädchen-Bildnngs- und Schulwesens,
und zwar im Sinne einer Vereinheitlichung im hohen Maße
wünschenswert. Bei der Discusfion des zweiten Fragcpunktes
(Organisation und Zweck der Anstalt) wurde überwiegend der
Anficht Ausdruck gegeben, dass als Grundlage die Absolvierung
der 5. Volksschulclasse zu nehmen wäre und der Unterricht an
der Mädchen-Mittelschule fich durch 6 Jahre bis zum
vollendeten 17. Lebensjahre zu erstrecken hätte. An diese Schule
wären F a ch c u r s e für berufliche und wiffenschasiliche Zwecke
anzuschließen. Bei Besprechung der zweiten These des zweiten
Punktes einigte man sich dahin, dass als Hauptzweck die Ver­
mittlung eines gewissen Grades gründlicher, allgeineincr, der
weiblichen Eigenart angepasstcr Bildung zu gelten hätte, wobei
dem Unterrichte in den modernen Sprachen eine besondere Be­
deutung zukommen müsste. Als Nebenzweck hätte die Vor­
bereitung für berufliche Ausbildung zu gelten. Was die Frage
betrifft, welche Gegenstände als obligat zu lehren seien, so wurden
als solche bezeichnet: Religion, Unterrichtssprache und Literatur,
und zwar in möglichst hoher Stundenzahl; die modernen
Sprachen (Französisch von der 1. Classe, Englisch, beziehungs­
weise eine zweite moderne Sprache, von einem späteren Zeit­
punkte an); Geschichte unter Hervorhebung der für die Mädchen
wiffcnswertesten Gebiete; Geographie mit besonderer Berück­
sichtigung der Wirtschaftsgeographie; Naturwiffenschaften in
möglichst engem Anschlüsse an die Anforderungen des Lebens.
Hier wären auch Somatologie und Gesundheitslehre in ihren
Grundzügen zu berücksichtigen. Mathemik und Geometrie. Letztere
wäre in einer praktischen Form mit dem Zeichenunterrichte in
Verbindung zu bringen. Kalligraphie. Als nichtobligate Fächer
18. Mai 1900
wurden in Aussicht genommen: Körperliche Uebungen (besonders
Jugendspiele); Gesang, Handarbeiten. Auch die Erziehungs­
lehre und die specielle Hauhaltungskunde wären be­
sonders zu veranstaltenden Cursen vorzubehalten. Bei der am
Dienstag den 15. Mai abgehaltenen zweiten Sitzung der
Enquete waren alle Versammelten darin einig, dass die Heran­
ziehung von Lehrerinnen für alle weltlichen Gegenstände der
in Rede stehenden Schulen wünschenswert sei, wobei von ver­
schiedenen Seiten, namentlich auch seitens der Auffichts­
organe, die bereits von ein« größeren Anzahl von Lehrerinnen
sowohl hinsichtlich der Erziehung als auch hinsichtlich der wissen­
schaftlichen Ausbildung der ihnen anvertrauten Schülerinnen er­
zielten befriedigenden Resultate hevorgehoben wurden. Anderseits
aber wurde allseitig betont, dass ein harmonisches Zusammenwirken
beider Geschlechter im Schrämte solcher Mädchen-Lyceen sich am.
besten bewähre, daher Männer vom Schrämte an höherem
Mädchenschulen nicht auszuschließen wären. Es wäre eine
Lehrbefähigungsprüfung für Mädchen-Lyceen ein-
zuführen, wobei einerseits eine möglichst große Liberalität bezüg­
lich der Zulassung zur Prüfung, anderseits in der betreffenden
Prüfungsordnung das Princip der möglichsten Concentration
der Lehrfächer thunlichst zu beobachten wäre. Den fünften
Programmpunkt und zugleich den Schluss der Berathungen
bildeten freie Anträge. Es wurden unter anderem Vorschläge
wegen Schaffung eines einheitlichen Lehrapparates gemacht und
Anregungen in Bezug auf das Prüfungs- und Classifications­
system gegeben. Dabei wurde auch die Frage berührt, ob nicht
etwa für die in Rede stehenden Schulen von der Theilung des
Schuljahres in zwei Semester abzusehen wäre. Es lvurde ferner
auf die dringende Nothwendigkeit einer gleichzeittgen Reform der
Mädchen-Bürgerschule hingewiesen und die Aufmerksamkeit der
Unterrichtsverwaltung auf das niedere weibliche Unterrichtswesen,
insbesondere auf das für die breitesten Schichten der Bevölkerung
wichtige Gebiet der gewerblichen Fachschulen für Mädchen
gelenkt.
(Ein czechischer Uebcrfall.) Aus Brünn wird vom
16. Mai gemeldet: In Schwanenberg, einer Ortschaft der
deutschen Sprachinsel Deutsch-Brodek, hatten die dortigen
Deutschen auf ihren Maibaum eine Fahne in den deutschen
Farben aufgesetzt, was die Czechen der umliegenden Orte derart
in Wuth versetzte, dass sie beschlossen, diese Fahne mit Gewalt
zu entfernen. In der That drang am 13. d. M., gegen 2 Uhr
morgens, eine mit Stöcken bewaffnete Rotte von Czechen aus
Hrochow unter Führung des Fleischers Anton Waller in
Schwanenberg ein. Einige Deutsche hielten bei dem Maibaume
Wache. Die czechischen Angreifer eröffneten nun ein Stein­
bombardement auf die Deutschen; auch ein Revolverschuss wurde
abgegeben, zum Glücke jedoch niemand getroffen. Schließlich
mussten die Czechen das Fersengeld geben, nachdem sie vorher
den deutschen Weber Karl Schloff« schwer misshandelt und
durch Steinwürfe an der nahen Kapelle einen Schaden von
etwa 20 K angerichtet hatten.
(Verkehr.) Ueber den Verkehr in den Großstädten
der Welt veröffentlichen die Blätter der Gesellschaft französischer
Civil-Jngcnieure eine auf neuen Feststellungen beruhende Statistik.
Danach kommen in Berlin täglich im Durchschnitte 150.000 Fremde
an. Der Potsdamerplatz wird innerhalb eines Tages von
58.580 Fußgängern und 16.510 Wagen passiert, die Straße
Unter den Linden von 120.800 Fußgängern und 13.246 Wagen.
Die Brooklynbrücke in Ncwyork wird in 24 Stunden von
144.409 Fußgängern und 4617 Wagen passiert, so dass also
der Fußgängerverkehr dort nicht unerheblich stärker, der Wagen-
verkehr dagegen geringer ist als in den Hauptstraßen Berlins.
Dagegen wird die tägliche Cirkulation^ auf 2,361.000 Personen
angegeben. In Paris kommen an gewöhnlichen Tagen über
300.000 Fremde an. Die Avenue de l'Öpera wird in 24 Stunden
von 29.460 Wagen und 36.185 Pferden passiert. Die größte.
Breite hat in Berlin die Straße Unter den Linden mit 60 Metern,
währcno die Leipziger- und die Fricdrichstraße nur 22 Meter
Breite meffcn. In Paris hat die Avenue du Bois de Boulogne
eine Breite von 120 Metern, die Avenue de la Grande Armee/
70 Meten die Champs Elysees ebenso viel, die großen Boule­
vards 3o Meter, die Avenue de l'Opera 30 Meter und die
Rue de Rivoli 27 Meter. In Wien besitzt die Ringstraße
57 Meter Breite, die Prater- und die Kärnthnerstraßc zwischen
22 und 36 Meter. Brüssel besitzt in dem Boulevard Circulaire
eine Straße von 66 Meter Breite, während die dortige Avenue
Louise 55 Meter misst. In Newyork sind die Avenues 24 bis
45 Meter, die fich rechtwinkelig kreuzenden Streets 18 bis 45
Meter breit; in Washington haben die Avenues bis zu 50 Meter
Breite.
(Die Gewehre im. Transvaal-Kriege.) Bei dem Inter­
esse für die Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze in Afrika dürfte
eine vergleichende Uebersicht der von Buren und Engländ«n ge­
führten Gewehre willkommen sein, welch letztere in der „Kriegs-
technischen Zeitschrift" eingehend beschrieben und durch Illu­
strationen erläutert werden. Das Gewehr d« Buren ist bekannt­
lich das deutsche Maus«-Gewehr, Modell 93/95, beziehungsweise
98 und den Lesern hinlänglich vertraut. Die Engländer bedienen
sich des Lee-Metford-Gewehres mit den im Jahre 1898 gemachten
Verbesserungen. Das Magazin dieses Gewehres ist zur Aufnahme
von zehn Patronen eingerichtet, so dass die Engländer also zehn
Schüsse hintereinander, ohne neu zu laden, abfeuern können. Das
Caliber des neuen Lec-Metfort-Gewehres beträgt 7°7 Millimeter,
sein Gewicht bei gefülltem Magazin fast 10 Pfund (4 95 Kilo­
gramm), während das deutsche Gewehr kaum 9 Pfund (4'35
Kilogramm) wiegt. Die Visiereinrichtung des Lee-Metford-Gc-
wehreS besteht in einem Klappenvifier, das bis auf 1740 Meter
reicht. Die Geschwindigkeit, mit der das Stahlmantclgeschoss die!
Mündung verlässt, beträgt 610 od« auch 655 Meter in der,
Secunde. Die Patronenzahl der Taschen- Btunition ist auf den'
Mann 115. Bis zum Jahre 1888 führten die Engländer das
Henry-Martini-Gewehr, das sie im Jahre 1894 zum Theile an
den Oranje-Freistaat verkauften. Dieses Gewehr bleibt hinter dem'
oben erwähnten zurück. Es fehlt z. B. das Magazin, so dass die
Oranje-Buren zu jedem Schusse neu laden müssen, wenn sie fich
nicht an Stelle des schwerfälligen Henry-Martini-Gcwehres des
deutschen Mauser-Gewehres bedienen. Als Curiosum theilt die
„Kriegstcchnische Zeitschrift" noch mit, dass die englische Staats-'
regierung im Jahre 1895 die alten Henry-Martini-Gewehre mit
dem Laufe des neuen Lee-Metford-Gewehres versehen ließ, im 1
mit dem so umgeschaffenen Gewehre die Freiwilligen bewaffnend
zu können. Man kann daher annehmen, dass die Engländer im
Transvaal-Kriege ein und dieselbe Munition aus zwei verschiedenen
Gewehren verfeuern.
Tageskalender.
Freitag, den 18. Mai. Katholiken: Venantius. Protestant«»:;
Liborius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 19 Minuten.— Sonne»-'
Untergang 7 Uhr 34 Minuten.,^,..^


[ 2023-06-29 10:47:20.639 - 19000518 - Seite 4 ]
Lmz, Freitag
18. Mai 1S00
Nr. IIS
Seite 4
Luges-Pou.
Witterung vom 17. Mai.
Bar-wet-r Hyqrmnrta Baffetftaafi
StaKT SSbr Mernohvhe
8 Uhr abend».. 736-j» 760 -%. 65«/. 89%. ober Nu»
8 Uhr stütz ... 738"%, 762"%. 77«/. 88%.„„
4 Uhr nachm... 742"%, 766"%, 38«/. 84%,_.
> Tkermometer vom 16. Mai 4 Ubr nachmittag» bi» 17. Mai
4 Ubr nachm. Maximum -I-14« C. (+11« 31.',. Minimum+ 3« C.
(4- 2° R.).— Städtische» Strombad Wasser 8«.— Riesenhof
Wasser 16°.
MtteruugStelegramm: Wien, 17. Mai. Ein Luftdruck-
Minimum per 750 bi» 755 Mllimeter beiindet sich über den Ostkarpathen,
ein zweites an der Ostküste von Italien; da» Maximum per 775 bi»
770 Millimeter befindet sich westlich von Irland; mäßige nordwestliche
Winde, wechselnde Bewölkung, ohne wesentlich« Niederschläge, kühl
voraussichtlich.
Volksküche: Erdäpfel- und Nudelsuppe, Rindfleisch mü Linsen,
Zwetschkenwuchteln, GrieSschmarren.
Sehenswürdigkeiten von 8!«;: Mariä Empfängnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 biS 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie rmr an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandtzauS-
portal und -Brunnen; Drrisalügkeitssäule auf dem Franz Josesplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn; Säle des Kaufmännischen BereiuShaujes;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich Md Salzburg.
Linz, am 17. Mai.
(Veränderungen im Richterstande.) Der Justizminister
hat versetzt die Gerichtsadjuncten: Dr. Alexander Keller
in Wels nach Wien, Dr. Michael Milos Stratimirovic
v. Kulpin in Wien nach Pnrkersdorf, Dr. Karl Klug in
Zistersdorf nach Wien, Dr. Leopold Ritter v. Haberler in
Wien nach Kirchdorf, Hermann Lürzer v. Zehendthal in
Wien nach Frankenmarkt, Dr. Eduard Ritter v. Liszt in Wim
nach Klosterneuburg, Karl Schuster in Wien nach Ischl, Josef
Höfner in Frankenmarkt nach Steyr, Dr. Rudolf Müller
in Mistelbach, Dr. Mathias Bernegger in Tulln, Dr.Paul
Ritter v. Löwenberg in Herzogmburg, Dr. Anton Matzig
in Floridsdorf, Alfred Pick in Bruck an der Leitha, Doctor
Maximilian Jellinek in Neunkirchen, Dr. Karl Mager in
Waizenkirchm, Dr. August Engelbogen in Laa, Dr. Moriz
v. Nagel in Leonfelden, Dr. Ferdinand Müller in Melk
und Dr. Josef Berkovits in Ischl— sämmtlich nach Wien;
Dr. Gustav H e ch e r in Mgm nach Floridsdorf, Dr. Richard
Selinger in Saalfeldm nach Stockerau, Dr. Otto Haas
v. Kattenburg in Hainfeld nach Wim, Dr. Victor Cape-
fins in Wim nach Neunkirchen, Dr. Oswald Kästner in
Engelszell nach Ried, Dr. Karl Prodinger in Dobersberg
nach Neulengbach, Dr. Karl Schliber in Rohrbach nach
Eferding und Dr. Emst Bach rach in Fcldsberg nach Ried;
ferner verliehen dem Gerichtsadjuncten des Wiener Oberlandes-
gerichts-Sprengels Dr. Julius Klob eine Gerichtsadjuncten-
Stelle in Bruck an der Leitha; endlich zu Gerichtsadjunc-
ten emanntdie Auskultanten: Friedrich Kolbensteiner
für Laa, Karl Biber für Feldsberg, Karl Scholz für
Herzogmburg, Dr. Stephan Lind für den Wiener Oberlandcs-
grrichts-Sprengel, Dr. Hans Wachsmann für Wels, Ludwig
Strubl für Aigen, Dr. Franz Mraz für Rohrbach, Doctor
Edmund Boufek für Melk, Karl Locker für Hainfeld,
Dr. Richard Urbantschitfch für Saalfeldm, Ferdinand
Mekiska für Mistelbach, Josef Lukas für Engelszell,
Dr. Cornel Szepesy für Zistersdorf, Julius S eff er für
Waizmkirchm, Dr. Oskar Pis ko für Dobersberg, Dr. Josef
Gampl für Leonfelden und Dr. Rudolf Bilek für Tulln.
(Bischöfliche Auszeichnungen.) Das „L. B." meldet:
Der hochw. Herr Bischof hat die hochw. Herren geistlichen Räthe
Emanuel Zimmermann, Missionär, und Mathias Hiegelsperger,
Domsacristeidirector, zu Consistorialräthm und den hochw.
Herm Franz Schadler, Kirchenvorsteher und Klosterseelsorger,
zum geistlichen Rathe ernannt.
(Geistliche Personalnachrichten.) Aus Krems­
münster wird dem „Linzer Volksblatt" gemeldet: Herr
P. Robert Viehaus. bisher Cooperator in der Stiftspfarre,
ist zum Pfarrer daselbst ernannt worden. Der bisherige Adjunct
der Stistsbibliothek. Herr P.Adilo Dicking er, wurde Stifts-
bibliothekar. Aus St. Florian wird berichtet: P. Clemens Polz,
Capitular des Stiftes Kremsmünster und Professor des alt­
testamentarischen Bibelstudiums, wurde in Salzburg zum Docwr
der Theologie promoviert.
(Militärisches.) Der Arttllerie-Düector des 14. Corps-
commandos in Innsbruck GM. Karl Krziwanek ist gestern
(Mittwoch) abends hier eingetroffen und hat im Hotel „zur
goldenen Kanone" Absteigequartier genommen. GM. Krziwanek
wird den Fahrpark der hier gamisoniermden zwei Train-
escadronen inspiriere».
(Vermählung.) Am 16. d. um %8 Uhr früh fand
in der Kapuzinerkirche in Linz die Trauung des Fräuleins
Francisca Schrey mit Herrn Hermann Biefel, Feldwebel
im 14. Jnfanterie-Regimente, statt.
(Hoher Dank.) Man schreibt uns au? Enns, 16.d.M.:
Der Stadtgemeinde Enns wurde außer der bereits seitens der
Erzherzogin Marie Valerie dem Bürgermeister und den übrigen
Repräsentanten persönlich ausgedrückten Beftiedigung über dm
schönm und herzlichen Empfang am 9. d. M. in Enns auch
durch die Bezirkshauptmannschaft Linz der Dank der erzherzog­
lichen Famllie bekanntgegeben.
(Aus dem Landhause.) In der Sitzung des Landes-
«usschuffes vom 16. Mai l. I. wurde der Gemeinde Oberach-
mann die BewMgung zur Einhebung einer Besoldungssteuer
ertheilt; femer wurde die Handarbeitslehrerinstelle an der
Mädchmbürgerfchule in Wels der dortigen Provisorischen Arbeits­
Lehrerin Hermine Albe! verliehen. Endlich wurde u. a. auch
-die Bewilligung zur Einhebung nachstehender Gcmeindeumlagen
pro 1900 ertheilt: Rutzmham 35 7«, Schenkenfeldm 65 %,
Änterweißenbach 42°/„, Leopoldschlag 38'5 7«, St. Oswald
<Freistadt) 73%, Taxen 43%, Perg 67%. Die nächste Sitzung
findet Mittwoch dm 23. d. M. statt.
(Ans dem Gemeinderathe.) I« der gestrigen vertrau­
lichen Sitzung des Gemeinderathes wurde in den Gemeinde­
verband aufgmommm Wenzel Pröll, k. u. k. Hauptmann und
Hausbesitzer; die Zuficherung der Aufnahme in den Gemeinde-
verband wurde ertheilt: Rudolf Bünker, Kaufmann, Gustav
Kretschmer, Werkmeister der elektrischm Straßenbahn.
(Kirchenrestanrierung.) Man schreibt uns aus
Pr am, 16. d. M.: Im Laufe des heurigen Sommers wird
endlich an die schon lang ersehnte und höchst nothwendige Re­
staurierung unserer schönm Pfarrkirche geschritten werden. Die
Arbeiten werden dem Baumeister Herrn Schlager aus Ried
übertragen werden.
(Grmeindcwahlen in Moll«.) Bo» dort schreibt man
Am Sonntag ssfc JO. unb Montag de» lL^rai finden
im Kammergrabersschen Gasthause in Molln die Wahlen in den
Gemeindeausschuss statt, und zwar wählt am Sonntag von
11 Uhr vormittags an der IN. Wahlkörper und Montag von
8 Uhr früh an der H. und um 2 Uhr nachmittags der
I. Wahlkörper.
(Resignation.) Zu dieser i« der „Tagespost" vom
16. d. M. veröffentlichten Notiz schreibt man uns aus
Braunau, 16. d. M.: Der Zimmermeister Herr Franz
Point«er, welcher als Gemeinderath und Obmann der Bau-
section am 14. d. M. vormittags refigniert hatte, hat die
Resignation nachmittags wieder zurückgezogen, so dass die Sache
beigelegt erscheint. Unrichtig ist, dass dies unter Bürgermeister
Max Fink der vierte Fall einer Mandatszurücklegung war.
(Das Festschießen in Salzburg.) Aus Salzburg
wird uns am 16. d. M. berichtet: Die Festtage auf unserem
I. k. priv. Landeshauptschießstande und das damit zu Ehren des
jubilierten Oberschützenmeisters Herrn Dr. Peter Poschacher ver­
bundene Festschicßen habm gestem abends 8 Uhr mit der feier­
lichen Preisvertheilung ihren Abschluss gefunden. An dem Schießen
haben 75 Schützen theilgenommm und außer dm Mitgliedern
des hiesigen LandeshauptschießstandeS waren hiezu auch zahl­
reiche Gäste aus der Feme erschienen, so namentlich aus dem
bmachbartm Baierlande, aus Linz, ans Braunau und aus
Altauffee. Der Jubilar, Herr Overschützenmeister Dr. Peter
Po sch ach er, dem diese seltene, erhebend schön durch keinen
Mission gestörte Feier galt, nahm bei der Preisvertheilung
nochmals Veranlassung, in bewegten Worten seinm innigstm,
wärmstm Dank allen Schützen für ihr Erscheinm, sowie aber
insbesondere für die ihm hiedurch zuthcil gewordene großartige
Ehrung auszusprechen, die ihm unvergesslich bleiben werde.
Nachdem Herr Schützenmeister Richard Düringer einen Toast
ans die Gesundheit und das Wohlergehen Poschachers aus­
gebracht, begann nun die Preisvertheilung, die folgendes Re­
sultat ergab:
Auf der Ehrenscheive die Herren: Josef Feisil, Salzburg
60 K, Ludwig Schattauer, Salburg 50, Mathias Kreuzberger, Bischofs­
hofen 40, Michael Roithner, Salzburg 30, Josef Musch, Salzburg 25,
Richard Lindenthaler, Braunau 20, Simon Hell, Marquartstein
(Baiern) 15, Johann Amon, Allaussee 12, Julius Rößler, Salz­
burg 10, Dr. Karl Gamp, Salzburg 8, Jakob Haider, Unken 7, Max
Büchner, Reichenhall (Barem) 6, Cajetan Köverer, Laufen (Baiern) 6,
Alois Kristner, Linz 5, Josef Daghofer, Reichenhall (Barem) ü,
Julius Czemh, Salzburg 4, Christian Wettstein, Salzburg 4, Johann
Bauer, Absee (Baiern) 4L.— Auf der Hauptscheibe dieHerren:
Karl Goluk, Linz 40 K, Richard Lindenthaler, Braunau 30, Ludwig
Schattauer, Salzburg 20, Stephan Hofegger, Salzburg 15, Kaspar
Moßmann, Kuchl 10, Wilhelm Meyer, Adelholzen (Baiern) 3, Anton
Pointner, Salzburg 6, Josef Hübel, Salzburg 5 K.— Stuf der
Jnventionsscheibe die Herren: Cajetan Köllerer, Laufen
(Baiern) 40 K, Franz Holzendorfer, Traunstein (Baiern) 30, Josef
Ferstl, Salzburg 20, Simon Hell, Marquartstein (Baiem) 15, Josef
Amon, Altanssee 12, Mathias Kreuzberger, Bischofshofen 10, Johann
Straßberger, Traunstein (Baiern) 8, RichardLindenthaler, Braunan?,
Michael Wagenbichler, Zell am See 6, E. Gürtler, Schwanenstadt 5 K.
— Auf der Grdenkscheibe die Herren: Ludwig Schattauer,
Salzburg 25 K, Josef Ferstl, Salzburg 20, Alois Kristner, Linz 15,
Richard Dininger jun., Satzburg 10, Leonhard Kübler, Simbach
(Baiem) 5 K. Nach vollzogener feierlicher Preisvertheilung vereinte
noch eine gesellige Zusammenkunft im Gasthofe „zum Krebs" sämmt­
liche Schützenbrüder, womit dann die für den Satzburger Schützen­
verein so ehrenvoll verlaufene, gewiss seltene Jubelfeier ihren end-
giltigen Abschluss fand.
(Vom Schlöffe Ermsegg.) Man schreibt uns aus'
Enns, 16. d. M.: Gestem fand im Schlosse Ennsegg ein
Officiersdiner statt, dem auch Bczirkshauptmann Graf Ezdorf
beigezogen wurde und wobei sich Erzherzogin Marie
Valerie sehr befriedigt über den Empfang und über den
Aufenthalt in Enns aussprach. Der Schlosspark bleibt, obzwar
manche naive Leutlein in ihrer Neugierde etwas zu weit gehen,
wie bisher dem Publicum zugänglich, nur der mittlere, von dm
Parkwcgen umgrenzte Plan wurde abgeschlossen. Leider ist die
Witterung noch immer sehr kühl und obzwar eine alte Bauern­
regel sagt: „Kühler Mai wird hochgeacht', weil das Geschmeiß
wird umgebracht", so wäre der Eintritt einer wärmeren Witterung
doch lebhaft erwünscht. Die Räumlichkeiten des Schlosses Enns­
egg haben sich, obwohl ziemlich ausgedehnt,. doch als für die
Unterbringung der gesarnmte» Dienerschaft, die an 60 Köpfe
zählen dürste, unzulänglich erwiesen und ist ein Theil derselben
in Privathäusern untergebracht. Von Zeit zu Zeit hört man
auch den zu Verbindungszwecken zwischen Wallsee und Enns
benützten Automobil-Omnibus durch die Stadt sausen.
(Was das „Volksblatt" nicht alles weiß.) Rach
einer gestrigen Notiz des „Volksblatt" soll vor der Bürgcr-
meisterwahl eine „Probcwahl" stattgefunden haben, bei welcher
auf Herrn Dr. Emst Jäger als Bürgermeister nur eine
Stimme Majorität gefallen wäre, infolge dessen derselbe erklärt
habe, dass er die Wahl nicht annehmen könne. Das Ganze ist
lediglich eine Erfindung des „Volksblatt", an der kein
wahres Wort ist. Eine solche Probcwahl hat gar nicht statt­
gefunden. Wahr ist vielmehr, dass sowohl die deutfchfortschritt-
lichen Gemeinderäihe, als auch die Mehrheit der der Deutschen
Volkspartei angehörigen Mitglieder des Gemcinderathes überein­
gekommen waren, auf Herm Dr. Jäger ihre Stimmen als
Bürgermeister zu vereinigen. Nachdem jedoch Herr Dr. Jäger
definitiv abgelehnt hatte, einigten sich die Parteien auf den an­
fänglich als ersten Vicebürgermcister in Aussicht genommenen
Herm Gustav Eder, welcher auch gestern gewählt wurde. Wie
uns mitgetheilt wird, erfolgte die Ablehnung seitens des Herm
Dr. Jäger hauptsächlich aus dem Grunde, weil er sich nicht
für berechtigt hielt, ohne Zustimmung feiner Partei im ober-
österreichischen Landtage das Landesausschussmandat niederzulegen,
die Beibehaltung desselben ihm aber mit dem Bürgermeister­
amte der Stadt Linz um so mehr unvereinbar erschien, weil er
überhaupt der Ansicht ist, dass die Comuliemng von Aemtern
und Ehrenstellen in einer Person aus dm verschiedensten
Gründen möglichst zu vermeiden sei, und zwar nicht zuletzt auch
deshalb, weil ja schon die physische Zeit nicht ausreicht, jedem
einzelnen Amte die nöthige Aufmerksamkeit zu schmken. Dies
letztere wäre ganz besonders bei ihm zugetroffen, da er auch
außer der Landesausschussstelle eine Reihe von öffentlichen
Stellungen bekleide, in denen ihm die Thätigkeit lieb geworden
ist, von denen er aber dann fich hätte nothwendigerweise zurück­
ziehen müssen. Der ganze Vorgang, der fich bei der Bürger­
meisterwahl abspielte, zeigt übrigens wiederum aufs neue, wie
sehr sich die Clcricalen verrechnen, wenn sie glauben, die deutsch
und freiheitlich gesinnten Männer unserer Stadt würden ihre
Kräfte in gegenseitiger Besetzung zersplittem. Wir begrüßen
die fast einstimmige Wahl des Herm Eder zum Bürgermeister
gerade von diesem politischen Standpunkte aus. Sie zeigt, wie
die Erkenntnis wächst, dass unter den freiheitlichen Parteien die
Fractionsunterschiede immer mehr zurücktreten müssen, wo es
doch vornehmlich die Bekämpstmg des gemeinsamen clericalen
Gegners gilt. Angesichts dieser Erkenntnis wird es dem
„Volksblatt" nicht gelingen, durch irgend welche Erfindungen
Zwietracht in das Lager der nationalen und fortschrittlichen
Parteien zu tage«.-,^. <v-,
(Kleinbahn Antiefenhofen—Mauerkirchen.) Am 16 d.
hat, wie das „Oesterr.-ung. Eisenbahnblatt" meldet, hinsichtlich
des' von Ferdinand Spiegel in Wim vorgelegten Projectes
für eine mit der Spurweite von einem Meter auszuführende,
elektrisch zu betreibende, dem Personen- und Frachtenverkehre
dimende Kleinbahn mü vorwiegender Straßenbenützung von der
Station Antiesenhofen der Linie Med—Schärding der Staats-
bahnen zur Station Mauerkirchm der Linie Steindorf—Braunau
ant Inn der StaatSbahnm die Tracenrevifion in Verbindung
mü der Stationscommisfion stattgefunden.
(Dilettanten-Vorstellung.) Gestem fand die letzt«
Probe im landschaftlichen Theater statt. Leider muss die ur­
sprüngliche Form der geplanten Bruckner-Ehrung falle» gelaffen
werden, weil es nach de« neum Vorschriften über die Mit­
wirkung der Milttärkapellen nicht gestattet wurde, dass Herr
Director Göllerich dm Bmckner-Chor und damü zugleich die
Milüärkapelle dirigiere. Es wird aber die Bmckner-Ehmug
trotzdem, wmn auch in geänderter Form, stattfinden.
(Mannergesangverein ..Harmonie".) Mau schreibt
uns unter dem 16. d. M. aus KremsmLuster: Die vom
hiesigen Männergesangverein „Harmonie" unter Mitwirkung des
Damenchores am Samstag dm 19. d. M. um 8 Uhr abends
im Gasthofe „zum Kaiser Max" stattfindmde „Frühlingslieder,
tafel" verspricht mü Rücksicht auf das -reichhaltige, abwechS-
lungsreiche Programm einen sehr gmussreichm Abmd. Zum
Vortrage gelangen Nummem von A.Boieldim, I. E. Schmölzer,
Mendelssohn, Alex. Feska, Ferd. Möhring, Komzak, Josef Nent-
wich, Weinwurm re. Der Reinertrag des Concertes wird dem
hiesige» äußerst rührigen VerfchönemngSverein gewidmet.
(Wohlthätigkeits-Concert in Braunau.) Freüag dm
18. d. M. um 8 Uhr abmds findet ein Militär-Concert der
vollständigm Regimentsmufik deS Jnfanterie-RegimmteS Erz-
Herzog Rainer Nr. 59 unter Leitung des Kapellmeisters
I. Schmidt zu Gmrstm der Armm der Stadt Braunan in dm
Sälen des Hotel Fink statt.
(Stelzhamer als Dramatiker.) Donnerstag dm 6. No-
vember 1856 hielt Franz Stelzhamer im Landestheater zn
Linz eine Vorlesung, wobei er seine gemüthreiche Dichtung
„'s schwart Herz" vortmg und stürmisch gemfm wurde. Hierauf
wurde dessen Lustspiel „Die Ehre des Regiments" auf­
geführt, und fchriev über dieses Stück der Krüiker des im Ver­
lage von F. Eurich erfchimmm „Oesterreichischm Bürger.
Blattes^ Folgmdes: „Dieses Lustspiel behandelt die bekannte
Anekdote, wo ein Lieutmant bei einem General zu Tische ge-
laden wird und in Verdacht geräth, die goldene Dose des
Generals, welche währmd des Diners in Verlust geräth, mt-
wendet zu habm, weil er fich nicht herbeiläfst, wie die anderm
Tischgenoffm die Taschm seiner Uniform umzukehren. Die ver-
misste Dose wird später im Unterfutter der Uniform vom
General gefunden, und als hierauf der General von dem com.
promiüiertm Lieutmant Aufklärung über sein sonderbares Be.
nehmen fordert, ergibt fich, dass der mittellose Osficier die Hälfte
seiner geringen Gage zur Unterstützung seiner armm Mutter
und für die Erziehung seiner Schwester verwmdet und fich dieses
edelmüthige Opfer kindlicher Liebe sozusagen vom Munde ab­
sparte. Und so kam es, dass er an jmem Tage gerade sein
karges Mittagmahl, eine Wurst, im Sacke hatte und daher aus
ehrenvollem Schamgefühl vor den übrigen Gästen die Aus-
sorderung, seine Taschen zu leerm, verweigem musste, um die
Ehre des Regiments, dem er angehörte, zu retten. Die Folge
davon ist, dass der General dem braven Osficier die Han­
seiner Nichte, welche er schon längere Zeit liebte, gibt und ihm
gleichzeitig, um seine Mutter und Schwester leichter unterstützm
zu können, eine monatliche Zulage zusichert. Diese Anekdote hat
Stelzhamer recht wirksam dramatisiert und wurde am Schluffe
des Stückes unter anhaltendem Beifalle gemfm." UebrigmS
hatte unser Volksdichter schon im Jahre 1839 einen Schwank
„Faschingsdienstag" geschrieben, der jedoch polizeilich verboten
wurde.
(GabclSberger-Sterwgraphenvereiu in Linz.) Der-
selbe unternimmt am Sonntag den 30. d. M. einen Ausflug
nach Bad Hall, woselbst fich auch MÜgliedcr der Steno-
graphenvereine Steyr und Wels einfinden werdm. Bei dem
Umstande, als dadurch ein näherer persönlicher Verkehr «nt
unseren Kunstgenoffen in Steyr und Wels ermöglicht wüd und
auch betreffs der im Herbste 1900 in Steyr abzuhaltenden
Hauptversammlung des Deutschen Steuographenverbandes in
Oberösterreich Besprechungen gepflogen werden sollen, ist eine
zahlreiche Betheiligung an diesem Ausfluge seüms der Mit­
glieder des Linzer Gabelsberger-Stenographenvereines sehr er-
wünscht. Frauen und Mädchen willkommm. Abfahrt von Linz
um 11 Uhr 55 Min. mittags. Die Mitglieder treffen fich am
Bahnhöfe. Bei ausgesprochen schlechter Witterung wüd der Aus-
flug auf acht Tage verschoben.
(Verein der Hausbesitzer.) Die Generalversammlung
des Vereines der Hausbesitzer in der Landeshauptstadt Linz,
welche am 15. d. M. im Hotel „Schiff" stattfand, wurde von
Herrn Josef Helletzgruber eröffnet, welcher einhellig zum
Vorsitzenden der Versammlung gewählt wurde. Der Bericht
der Proponenten über die Gründung der Statutm wurde bei­
fällig zur Kenntnis genommen, der Jahresbeürag für jedes
Haus, beziehungsweise jeden Hausantheil mit drei Kronm fest-
gesetzt, die von den Proponenten ausgearbettete und in Vor­
schlag gebrachte Miet- und Hausordnung zur Dmcklegwrg be­
stimmt und die wetteren Anträge auf Einleitung geeigneter
Maßnahmen zur Herabminderung der Hauszinssteuer rc. ein­
hellig angenommen. In den Ausschuss wurden die Herren
Ferdinand Gmeiner, Franz Gruber, Franz Habison, Johann
Hagmüllcr, Wolfaang Heißl, Josef Helletzgruber. Dr. Anton
Herwüsch, Josef Karecker, Eduard Koniakowsky, Sebastian Lieb,
Franz Nöbäner, Victor Rausch, Franz Reinhart, Joh. Schenken-
felder, Josef Schmiedhoser und Josef Simon entsendet. In der
nach Schluss der Generalversammlung abgehaltenen konstituieren­
den Ausschussfitzung wurden die Herren Dr. Anton Herwirsch,
Hof- und Gerichtsadvocat in Linz, als Obmann, Josef Kar­
ecker als Obmannstellverüeter, Sebastian Lieb als Schrift­
führer, Josef Schmiedhofer als Schriftführer-Stellvertreter
und Eduard Koniakowsky alsCasfier gewählt. Der Verein
zählt bereits nahezu 200 Mitglieder.
(Verband deutscher Radfahrer Oberösterreichs und
Salzburgs.) Bei dem am 6. d. M. im Hotel „zur Stadt
Frankfurt" in Linz stattgehabten Hauptverbandstage wurden
die erstatteten Berichte der Verbandsleitung zur genehmigende
Kenntnis genommen und der Jahresbeürag mit drei Kronen
festgesetzt. Bon der Einhebung einer Eirttrtttsgebür wurde für
das laufende Jahr abgesehen. Als amtliche Zeitung des
Verbandes für das kommende Verbandsjahr wurde der „Rad­
fahrsport" gewählt und wüd derselbe jedem Müglicde des Ver­
bandes kostenlos zugestellt. Der nächste Berbandstag wurde für
den Herbst laufenden Jahres nach Wels bestimmt; es wurden
ferner ein Verbandssportsausschuss, ein Wirtschaftsausschuss
Md eiue Rtth-HchutzabtheiluuL aufgeMlt. Die Wahlen ergäbe^


[ 2023-06-29 10:47:20.639 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 114 Linz, Freitag
nachstehendes Resultat: Erster Vorsitzender: Rechtsanwalt Doetor
Julius Löcker in Linz; zweiter Vorsitzender: Karl Bohr, Apo­
theker in. Linz; erster Schriftwart: M. v. Auckenthaler, Leiter
der Miale des „Janus" in Linz; zweiter Schriftwart: I. Hoch­
egger, Adzunct der Handels- und Gewerbckammer in Linz;
erster Zahlmeister: Josef Pendelmayr, Privat in Linz; erster
Fahrwart: E. Erhard, Bäckermeister in Ottensheim; zweiter
Fahrwart: F. Abheiter, Mechaniker in Linz. Zu Beisitzern
wurden gewählt: I. Mefinger, Rechtscaudidat in Wels;
E. Langer, Kaufmann in Wels; C. Machen Disvoueut in Linz;
A. Rothmarer, Kaufmam in Linz.
(Bauthätigkeit iu Ried.) Man schreibt »nS aus
Ried, 16. d. M.: Mit Beginn der heurigen Frühjahrsfaison
ist auch in unserer Stadt die Bauthätigkeit wieder erwacht.
Außer mehrerm an verschiedenen Gebäuden vorgenommenen
ausgedehnteren Umbauten, beziehungsweise Adaptierungen, ist
in erster Linie die Fertigstellung des im vergangenen Herbste
von der Oberösterreichischen Baugesellschaft aufgeführten ehe­
maligen Kreisgerichtsgebäudes am Hauptplatze zu erwähnen, in
welchem künftighin die BezirkShauptmaunschaft und die Post
untergebracht werdm wird und welches bis zum kommenden
Herbste zum Beziehen fertiggestellt fein muss. Des wetteren
wttd im Laufe des Sommers der neu erbaute, an der Bahnhof­
straße gelegene Gasthof Jetzinger, vormals Hirschenauer, fertig­
gestellt, welcher elegante Bau zur Verschönerung der obgenannten
Straße beiträgt. Mtt dem Baue ist der Zicgeleibefitzer und
Baumeister Herr Schlager hier betraut. Me verlautet, wird
künftighin die hiesige Liedertafel in diesem Gasthofe ihr Heim
aufschlagen, da derselbe unter anderem einen schönen, geräumigen
Concertsaal enthalten wird. Zum Schluffe ist noch der am
Verschönerungswege gegen den Bahnhof zu vom Baumeister
und Sportsmann Herrn Josef Furthner ebenfalls im heurigen
Sommer in elegantem SÄ fertigzustellenden Villa zu gedenken,
an die sich, wie es heißt, unwett davon eine zweite neu aufzu­
führende Villa anreihen wttd, die ebenfalls der obengenannte
Baumeister fertigstellen wird.
(Volksbildungsverein.) In der gestem nachmittags
stattgefundenen außerordentlichen Ausschusssihung widmete der
Vorsitzende nach Begrüßung der anwesenden Ausschussmitglieder
warme Worte der Verehrung der beide» jüngst verstorbenen
Herren Grafe» Althaun und Oberst Bancalari, und ge­
dachte in beredten, von Herzen kommenden und zu He^en ge­
henden Worten insbesondere der Verdienste des letzteren, der so
oft in so uneigennütziger, auf reinster Menschenliebe basierender
Bereitwilligkeit sein reiches Wissen dem Vereine in vielen Vor­
trägen, die stets zur Belehrnng und Aufflärung dienten, und
bei welchen stets die Vortragsröume zu klein waren, zur Ver­
fügung stellte; beiden zu früh Verstorbenen bleibe in der Ge­
schichte des Oberösterreichischen Volksbildungsvereines ein
ehrendes Angedenken gesichert. Schon bei Beginn der Rede des
Herrn Vorstandes hatten, sich sämmtliche Ausschussmitglieder
von den Sitzen erhoben und nahmen mü tiefer Bewegung die
Worte des Nachrufes entgegen.
(Geweihausstellung.) Aus Salzburg wird uns ge-
schrieben: Anlässlich der Feier des 20jährigen Bestehens des
Schutzvereines für Jagd und Fischerei im Kronlande Salz­
burg findet in den Tagen des 24. bis inclusive 27. Mai d. I.
in den Saalräumen des Salzburger Künstlerhauses eine Geweih-
ausstellung statt, welche aller Voraussicht nach zu den besten
dieser Art zählen dürfte, die bisher in Oesterreich veranstaltet
würden. Nicht weniger als 104 Aussteller mtt 1273 Stücke der
stärksten Hirschgeweihe (166), Rehgehörne (615) Und Gams­
krickeln (492) haben sich bisher gemeldet. Man wird da wahre
Unictt zu schauen bekommen, die nicht nur dem zünftigen Weid­
manne das Herz im Leibe lachen machen, sondern auch das
vollste Jntereffe des Laien erregen werden. Um der Ausstellung
einen möglichst übersichtlichen Charakter zu verleihen, hat das
Comite die Verfügung gcttoffen, dass im großen Saale des
Künstlerhauses nur dtt normalen und starken, in den Gängen
die schwächeren, im kleinen Saale dagegen nur die abnormen
und außer Concurrenz stehenden Geweihe, Gehörne und Krickeln
ihren Platz finden. Für Prämienzwecke wurden filberne und
bronzene Preismedaillen hergestellt, die auf der Aversseüe das
Bildnis des Erzherzogs Ferdinand IV., Großherzogs von Tos­
cana, auf der Reversseite die Inschrift: „Geweihe-Ausstellung
Salzburg 1900" zeigen. Aus jeden Gau unseres Landes ent­
fallen je zwei dieser Medaillen, und zwar für je zwei der
schönsten Hirschgeweihe, Rehgehörne und Gamskrickcln. Üeberdics
wurde mit Rücksicht auf die zahlreiche Beschickung für künstlerisch
ausgeführte Diplome in Form eines Gedenkblattes Borsorge ge­
troffen, welche gleichfalls Als Prämien gellen. Aber auch das
Forstschntz- und 'Jagdpersonal wurde nicht vergeffen. Dank der
Munificenz der zahlreichen Gönner des Jagdschutzvereiues wurde
nämlich das Ausstellmrgscomite in die angenehme Lage gesetzt,
specielle Preise in Geld oder prakttschen Nuhgcgenständen für
die Jagdschutz-und Jagdorgane schaffen zu können. Am 26. Mai
findet dann anlässlich der Preisvertheilung an die oben genannten
Organe im städtischen Cursaale ein Militärconcert statt, in dessen
Programm auch heitere jagdliche Vorttäge eingeflochten find.
Hiedurch ist der grüne« Jägergilde die gewiss sehr seltene
Gelegenheit geboten, einen recht fröhlichen Abend im trauten
Kreise wackerer Berufsgenoffen und Jagdkameraden verbringen,
weidmännische Erlebnisse austauschen und eine frohe Erinnerung
an die Salzburger Geweihe-Ausstellung mit auf den Heimweg
nehmen zu können._„
(Eine sensationelle Klage.) Wie das „Salzb. Volksbl."
vernimmt, haben 42 städtische Beamte beim dortigen Landes­
gerichte die Feststellungsklage dahin eingebracht, dass die Stadt­
gemeinde Salzburg vom 1. Oktober 1898 an verpflichtet ist,
die städtischen Beamten mtt ihren Bezügen den nach dem Gesetze
vom 19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 172, regulierten und
am 1. October 1898 in Wirksamkeit getretenen Bezügen der
Staatsbeamten und zwar nach Maßgabe der VI. bis XI. Rang-
classe der Staatsbeamten gleichzustellen. Diese Klage dürfte,
schreibt das genannte Blatt, wohl ein Unicum bilden, denn
unseres Wiffens hat sich noch in keiner Stadt Oesterreichs ein
städtischer Beamtenkörper zu einer solchen veranlasst gesehen.
(Leichenbegängnis.) Das Leichenbegängnis des am
Bahnhöfe verunglückten Karl Mader, Bediensteten der Staats­
bahnen, findet Freitag den 16. d. M. um 4 Uhr nachmittags
von der hiesigen Fricdhofleichenhalle aus statt.
(Prähistorische Funde.) Aus Mauthausen an der
Douau wird uns unterm 17. d. M. mitgetheilt: In weiterer
Ergänzung des unter dieser Spitzmarke in Nr. 106 der „Tages-
Post" vom 9 d. M. erschienenen Berichtes gebe uh Ihnen be­
kannt dass an der gleichen Abräumstelle im sogenannten Hcin-
richsbruche immer neue Funde einer daselbst bestandenen An-
fiedlunq aus der Steinzeit gemacht werdm. Außer vielen, ganz
eigenthümlichen großen Topfscherben wurde ein augenscheinlich
früher poliert gewesenes Trinkgefäß, ein großes, bereits ver­
steinertes Stück Geweih eines Elch oder Elenthieres, em noch
J$t gut e rh alten es Geweihstück sammt Krone emes Riesm-
TageS-Post._
Hirsches, ein 30 Centimeter langes, gebogmeS. ersichtlich zu Ar­
beiten verwmdetes Hornsiück, ein kurzes Büffel- oder Rinder­
horn, verschiedme Feuersteine, Knochen rc. gefunden. Einer der
interessantesten Funde dürste wohl gestem gemacht worden sein.
In einer Tiefe von ungefähr 2ft, Meter stießen die Arbetter
auf eine größere Steinplatte; beim Hebm derselben wurde ein
beiläufig ein Meter großes Loch bemerkbar, in welchem fich
über 20 aus gebranntem rothm Thon erzeugte Kegel befandm.
Dieselbm find in Form und Gestalt vollkommen gleich, 16Centr-
meter hoch, haben an der Basis einm Durchmeffer von 10 Centi­
meter, au der Spitze einen solchm von 3 Cenümcter und find
im oberen Drittel durchlocht. Dieselben dürstm vielleicht als
Gewichte bei einem Webestuhle oder einem anderen ähnlichm
Geräthe verwendet wordm sein. Es ist nur schade, dass von
Seite der Arbetter diesm höchst interessanten Funden nicht mehr
Aufmerksamkett zugewendet werde« kann, und dieselben, um
ihrem Verdienste nachzugehyt, die Verschüttung dieses Loches
wieder vomahmm, ohne dass dasselbe einer genauerm Prüfung
unterzogen worden wäre.
(Oberösterreichischer Landes-Fischereivereiu.) Die
diesjährige statutenmäßige Generalversammlung des oberöster­
reichischen Landes- Fischereivereines ffndet am Sonntag dm
20. Mai 1900 um 10 Uhr vormittags im Gemeinderaths-
fitzungssaale, RathhauS-1. Stock, statt.
(Museum Franriseo Carolinum. Don Sonntag dm
20. Mai an wird das Musmm mtt der oberösterreichischm
Landesgollerie während der Sommermonate an Wochmtagm
vormittags von 9 bis 13 Uhr, nachmittags von 2 bis 5 Uhr,
an Sonn- und Feiertag« vormittags von 9 bis 12 Uhr ge­
öffnet sein.
(Besitzveränderungen.) Aus Grieskirche» wttd
uns unter dem 16. d. M. geschrieben: DaS unfern des hiesigen
Bahnhofes gelegme Gasthaus des Herrn Joses Mühlehner
ist durch Kauf um den Preis von 39.000 Kronen in das
Eigenthum des Herrn Josef Lettner, Schweinehändler in
Grieskirchen, übergegangen. Der neue Käufer verpachicte
die Gastwirtschaft bereits an Herm I. Schickbauer, früherm
Pächter des hiesigen Wirrerfschen Gasthofes.— Das Gasthaus
in Pötting der Neumarkt gieng um den Kaufpreis von
33.000 Kronen an Herrn Josef Maier, Sohn des Wiickler'-
schm Gasthauses in Grieskirchen, über.
(Selbstmordversuch eines Soldaten.) Man schreibt
uns vom 16. d.M. aus Steyr: Der Jäger Johann Grimm,
über dessen Selbstmordversuch wir bereits gestem berichtet haben,
soll drei Schöffe abgegeben habm, weil drei leere Hülsm vor-
gcfundm wurden, doch hatte der Soldat nur zwei Schusswunden,
und es wurden auch nur zwei Projektile in der Mauer ge­
funden. Grimm hatte einen Streiffchuss, während die zweite
Kugel in die linke Bmstsette eindrang und beim linken Schulter-
blatte wieder durchgieng. Johann Grimm dient erst seit 1. Oc­
tober 1899 beim Militär; das Befinden desselbm ist ein hoff­
nungsloses.
(Sitzung der Stndtgemeiude-Bertretuug Ried.) Bon dor
schreibt man uns: In der am 11. d. unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Hans Winter abgehaltenen Sitzung wurden in die Pferde-
classification-Commissions die Herren GA. Rumpl und Furthner
einsttmmig gewählt. Das eingelangte Dankschreiben des deMschen
Studentenheime? in P e t t a u wurde zur Kenntnis genommen. Die
Gesuche der Herren Johann Schrattenecker und Hofmann.
um Herstellung einer Brücke vom städt. Armenhause über die Oberach
anstatt des bisherigen Steges, des St. Marien-Knabenashles in Wim,
sowie des Vereines „Deutsches Bereinshaus" in Mähr.-Schönberg,
zwecks Unterstützung wurden einstimmig abweislich beschieden. Ueber
das Gesuch mehrerer Hausbesitzer um Anlegung eines Straßenüber-
ganges am unteren Roßmarkt vom Hause des Herrn Mayrhofer
bis zum Hause des Herm Alexander Waibl wird die Anlegung
dieses Straßmüberganges, falls derselbe wegen des unter der Straße
führenden Canales ausführbar ist, einstimmig beschlossen. GA. P ö ll er­
sucht, zu beschließen, einenStraßcnübergang auch Mischenden Häusern der
Frau Hofbauer und Reisinger herzustellen. Der Bürgermeister
ersucht, den Antrag, da dieser nicht auf der Tagesordnung steht,
schriftlich einzubringen. GA. Furthner stellt den Antrag, die
Pflastemng für die Sttaßenübergänge im Offertwege zu vergeben, da
ihm der Preis mit 9 K per Quadratmeter zu hoch erscheint und er­
klärt, dem Bürgermeister die diesfälligen Offertbedingungen zu über­
geben. (Einstimmig angenommen.) Betreffend das Gesuch mehrerer
Hausbesitzer um Anlegung eines CanaleS in der Eislaufgaffe, wird
der Anttag des Herrn GA. Rumpl, dass die Bausection mit Zu­
ziehung von Sachverständigen mit der nochmaligen Untersuchung dieser
Angelegenheit betreffs der Canalanlage vom Hause des Herrn Kett!
bis zum Haßreitergarten zu beauftragen sei und innerhalb
14 Tagen Project und Kostenvoranschlag vorgelegt werden sollen, mit
allen gegen die .Stimme des GR. Huber angenommen. Die Zu­
schrift der Bezirkshauptmannschaft Ried zur Einholung eines Gemeinde-
ausschuss-Beschlusses im Sinne des§ 18 der Gewerbeordnung über
den Localbedarf des Gasthauses des Herrn Feichtner (ehemals
Koller) wurde zu Kenntnis genommen und einstimmig beschlossen,
dieses Gesuch zu befürworten. In das Pferdemarkt-Comitä wurden
die bisherigen Mitglieder Herren Mathias Aigner, Michael Leeb,
Karl Kettl, Josef Mauhartsgruber und Ludwig Rumpl
wieder gewählt. Es erfolgt die Mittheilung einer Zuschrift des Gym-
nasialdirectors Palm über eine persönliche Angelegenheit.
Der Bürgermeister bemerkt, dass er bei der letzten Sitzung wegen eines
Artikels der „Ostdeutschen Rundschau" gegen Gymnasialdirector Palm
interpelliert wurde. Die eingelangte Zuschrift wurde zur Kenntnis ge­
nommen, der Bericht über die Frequenz und finanziellen Leistungen
für das Gymnasium der Finanzsection zum Studium und zur Bericht­
erstattung überwiesen. Das Gesuch des Herrn Franz Brunnhnber,
um Gestattung der Uebernahme der von Frau Therese Aigner ge­
pachteten Gemeindewiesen unter den gleichen Bedingungen wird ein­
stimmig angenommen. GR. Zweymüller verliest einen Antrag des
GR. Geiginger auf Stellungnahme der Stadtgemeinde-Vertretung
Ried gegen die vom oberösterreichischen Landtage beschlossene Bier­
steuer. GR. Geiginger begründet seinen Antrag ausführlich und
erwähnt u. a., dass er bestimmt annehmen kann, dass durch die Ein­
hebung einer ganz neuen indirecten Landesumlage die Ausgaben des
Landesausschusses damit nicht gedeckt werden, da die Eintreibung der­
selben eine große Summe vom Erträgnisse verschlingt und unter solchen
Verhältniffen die Erhöhung der Procente der Landesumlage in circa
zwei Jahren zu erwarten steht. Er stellt daher den Antrag: „Der
Gemeindeausschuss der Stadt Ried erklärt sich in seiner heutigen
Sitzung gegenüber dem Beschlusse des hohen Landesausschusses betreffs
Einhebung einer Landes-Bierumlage mit der Einführung derselben
nicht einverstanden, da es nur eine drückende Belastung des wirt-
schastlich Schwächsten ist." GR. Zweymüller erklärt, dass er
principiell für den Anttag des GR. Gei ging er ist, jedoch keinen
Erfolg von einer solchen Stellungnahme mehr erwartet. GA. Mühl-
böck schließt sich ebenfalls der Ansicht des GR. Zweymüller an.
Der Bürgermeister bemerkt, dass aus principiellen Gründen gewiss
jeder gegen die Einführung der Landes-Bierumlage ist. GR. Zwey-
müllcr ersucht, über den Anttag des GR. Geiginger abzustimmen.
GA. Dr. Rom beanttagt, über den Antrag des GR. Geiginger zur
Tagesordnung überzugehen. (Wurde mit allen gegen die Stimme des
GR. Geiginger beschlossen.) Ueber Antrag des GR. Geiginger
auf Anstellung eines technisch gebildeten Beamten für die Stadt­
gemeinde beanttagt der Gemeinderath die Befürwortung dieses An­
trages und dass im nächsten Präliminare hiefür Vorsorge gettoffen
werden soll. GA. Dr. Rom und Rumpl sprechen sich für, GA.
Furthner gegen den Anttag des Gemeinderathes aus, indem Sach­
verständige und Ingenieure ohnehin der Gemeinde zur Verfügung
stehen und ein tüchtiger technisch gebttdeter Man» derselbe» 3000 bis
*8. Mai 1900
ötut
3
2500 fl. jährlich kosten würd« und mtt einem Manne von geringere»;
Verständnis der Gemeinde nicht geholfen ist. Er beantragt Uebergang!
zur Tagesordnung. GA. Dr. Rom spricht sich für die Annahme de»
Gemeinderaths-Anttages aus, da, wenn auch der technische Beamt«
der Gemeinde Ried allerdings Geld ttsten wird, dieselbe aus feine»
Leistungen hingegen wiederum Nutzen ziehen wttd und bewerft auch,!
dass, wie dw Erfahrung zeigt, der Gemeinde weder vom Landes-!
bauamte noch vom Landesansschnfle ein Ingenieur über Ansuchen zu«
Verfügung gestellt wurde. Der Bürgermeister spricht in dieser Angelegenst
heit und bemerkt, dass ihm die Handhabung der Bauordnung dev
schwierigste Thell in seinem Amte sei und dass eS unbedingt noth-!
wendig sei, einm Sachverständigen anzustellen. Nachdem die früheres
Stadtgemeinde-Bertretung die Einführung der Bauordnung der Städte:
Linz, Wels rc. beschloßen hat und dieselbe sett 1898 für Ried in!
Rechtskraft getreten ist, sei es zur genauen Handhabung derselben unst
bedingt nochwendig, einm technisch gebildetm Beamten bei der Ge-i
meinde zur Verfügung zu haben. Auch bei Ban-Ausführungm der
Stadtgemeinde fei es dringend geboten, für die Bausection ein«
technischen Beirath zu Laben. Die Conttole der elektrischen Beleuchtung,!
Feuerbeschau rc., das alles könne von dem technischm Sachverständigen!
ausgeführt werden; derselbe könne und müffe ja nicht allein technische
Arbetten besorgen, sondern sei auch zu anderen Arbeiten zu verwenden^
Er ersucht, den Anttag des Gemeinderathes anznnehmm mtt der Ab­
änderung, dass dieser Beamte mtt 1. Jänner 1901 angestellt wird«
Es wurde sonach der Antrag des Gemeinderathes mit nachfolgend«
Aenderung: „der Gemeinderath befürwortet die Anstellung eines technisch!
ausgebildetm Beamten für die Stadtgemeinde, eS soll im nächst­
jährigen Präliminare hiefür Vorsorge getroffen werdm", mit Majorität
angenommen. Es wurde sodann einstimmig beschloßen, an das Eisen­
bahn-Ministerium eine Petition betreffs Einführung eineS fünften
Zugspaares auf der Strecke Neumarkt— Simbach mit dem An­
schlüsse nach Baiern zn richten. Die Auflage eines Theiles des Stadt--'
regulierungs-Planes am oberen Verschönerungsweg wurde einstimmig!
beschlossen. Mttheilungen des Bürgermeisters, betreffend die_ Her­
stellung des Canales bei Herm Aschenberger, welcher für dieselbe:
gedankt hat, Collaudiemng der Uferschutzmauer in St. Anna, betteffend-
die Schlussfeier an der gewerblichen Fortbildungsschule, betreffend:
die Einsichtnahme in die letztwilligen Unordnung« des Herrn Doctvr!
Schanp, wegen des Legates für die Armen der Stadt Ried, des!
GA. A. Furthner, betreffend das Project zur Erbauung einer neuen:
städtischen Schwimmschule, wurden zur Kenntnis genommen.!
(Schiitzenwesen.) Freitag den 18. d. M. um 9 Uhr abend?:
findet in Fioriolis Weinstube' (1. Stock) eine Besprechung deS Linzer
Schützenvereines statt.:
(Versammlung.) Am Dienstag den 15. d. fand im Hotel
„Stadt Frankfurt" eine gut besuchte Versammlung der Handels-,!
Industrie- und Kanzleiangestelltm mtt der Tagesordnung: „Sonn­
tagsruhe, Regelung der Arbeitszeit und Organi­
sation" statt. Der Vorsitzende Herr Eisenhuber begrüßte di«
Erschienenen, insbesondere Herm Abgeordneten B ö h e i m, und er­
klärte die Versammlung für eröffnet. Schriftführer Hett Gattringer:
bringt Zustimmungstelegramme und Schreiben aus Wels, Gmunden
und Steyr, femer ein Schreiben des Abgeordneten Herrn Hause r, in,
welchem selber sein Fernbleiben entschuldigt und die Versammelten be­
grüßt und den Verhandlungen segensreichen Erfolg wünscht, zur Ver­
lesung. Als Referent besvrach Herr I. Popp die Sonntagsmhe und:
bezeichnete selbe als eine Cultumothwendigkett; er besprach auch di«
Verhandlungen und schönen Reden über diese Angelegenheit im ober­
österreichischen Landtage und bemerke, dass vom österreichischen Reichs­
rathe leider in dieser Sache nichts zu erwarten sei, besprach de?
weiteren die Agttation des Socialogen und Präsidenten Herrn Max'
Diendorfer, unterzog dmselben einer tteffenden Kritik und meint«
schließlich, dass der Statthalter mit der Erweitemng der Sonntags­
ruhe nicht mehr lange zögem werde. Tosender Beifall belohnte den
Referenten für kitte gediegenen Ausführungen. Sodann ergriff Hers
Abgeordneter B ö h e i m das Wort, welcher seinen im Landtage ein­
genommenen Standpunft verttat und sich im Princip mit de«
Forderung der vollständigen Sonntagsruhe einverstanden erklärte,
jedoch meinte er, dass die verschiedenen kleinen Kaufleute, welche kein«
Angestellten beschäftigen können, dadurch Schaden leiden würden; hin­
gegen glaube er, dass in Kanzleien, wo die Angestellten mit dem
kaufenden Publimm nicht in Berühmng kommen, die Sonntagsruhe
ohneweiters eingeführt werden könne. Herr Böheim sprach auch von
einem Ersatzruhetag der Angestellten, wurde jedoch von Herrn Popp,
auf den gesetzlichen Ersatzruhetag der Bäcker aufmerksam gemacht,!
welcher von den Meistern größtentheils ignoriert werde; die Gehilfen'
müssen einen schweren Kampf führen, da die Gewerbebehörde, anstatt
auf Seite der Gehilfen zu stehen, die Meister in Schutz nehme. Nach­
dem sich noch mehrere Redner an der Debatte betheiligt hatten, würd«
nachstehende Resolution einstimmig angenommen: „Die heute am
15. Mai 1900 im Hotel „Stadt Frankfurt" in Linz tagende Ver­
sammlung der Handels-, Industrie- und Kanzleiangestellten erklärt;
In Erwägung, dass nur in einer gesetzlichen vollständigen Sonntags­
ruhe dem primitiven menschlichen Recht der Angestellten die Erholung;
nach aufreibender Arbeit garantiert und Rechnung getragen wird;
in weiterer Erwägung, dass alle in Betracht kommenden Factoren
und maßgebenden Autoritäten sich rückhaltslos für die vollständig«
Sonntagsruhe ausgesprochen und diese Forderung vom rein mensch-:
lichen Standpunft nur recht nnd billig genannt werden muss, be­
harren die Handels-, Industrie- und Kanzleiangestellten bei der
Forderung nach der gesetzlichen vollständigen Sonntagsruhe und ge­
loben sich, nicht zu ruhen und zu rasten, bis ihnen ihr gutes Recht
gegeben ist. Da jedoch unter den gegenwärttg misslichen Verhält­
nissen im Reichsrath diese einzig entsprechende Reform leider nicht zn
erhoffen ist, erhoffen die Versammelten von Seite der hohen k. k. Statt­
halterei die schleunige Durchführung des vom hohen oberösterreichischen:
Landtage zum Beschlusse erhobenen Anttages, wonach die Sonntags­
ruhe in den Sommermonaten eingeführt werden soll. Für die An­
gestellten in Kanzleien gewerblicher nnd anderer Unternehmungen, di«
mit dem kaufenden Publicum in gar keine Berührung kommen, ist
jedoch die sofortige vollständige Sonntagsruhe sehr leicht durchführbar^
weshalb hier die Durchführung der Sonntagsruhe für das ganze Fahr!
erwartet wird. Weiter finden wir Veranlassung, auf stricte Einhal­
tung der 7 Uhr-, resp. 11 Uhr-Sperrstunde zu dringen und protestieren)
auf das entschiedenste gegen dos in vielen Geschäften usuelle Arbetten:
hinter geschlossenen Thüren und Uebcrschreiten der oben angeführte»!
.Sperrstunden." Herr Skerbinetz besvrach den Verlauf der letzten!
Gremialversammlung und die Behandlung der Gehilfendelegietten^
insbesondere das Vorgehen des Herrn S ch a l l e r (Pfuirufe) nnd be-
anttagte nachstehende Resolution: „Die heute den 15. Mai tagend«
Versammlung der Handels-, Industrie- und Kanzleiangestelltenj
protestiert auf das entschiedenste gegen die Behandlung ihrer Dele-i
gierten in der letzten Generalversammlung des Linzer Handels-)
gremiums von Seiten einiger Mitglieder desselben, protestieren aberj
besonders gegen die unqualificierbaren Aeußerungen des Herrn)
Schalter, welchem die heuttge Versammlung die tiefste Missbilligung:
ausspricht." Diese Resolutton wurde ebenfalls einstimmig angenom­
men. Nachdem Herr Popp noch über die Nothwendigkeit ein«
strammen zielbewussten Organisation gesprochen und den Vorsitzende»
ersuchte, für die Forderungen stets einzutreten, wurde die Vmsamm-
lung in später Stunde geschlossen.
(Ein renitenter Tchunmacher.) Man schreibt uns au?)
Steyr unter dem 15. d. M.: In der Nacht vom 13. zum 14.d.M.!
wurde von einer Wachpattouille am Stadtplatze auf einer Bank ein)
Mann sitzend angetroffen, welcher mtt sich selbst sehr laut diskutierte.!
Zur Rede gestellt, wo er wohne und wie er heiße, sprang er auf und schrie«
„Ich heiße, wie ich will!" und rief der Wache nicht wiederzugebendes
Schimpsworte zu. Da keine Ruhe einttat und sich dieser Mann eines
grobe Wachebeleidigung zuschulden kommen ließ, wurde er für ver-!
hastet erklärt. Auf dem Wege in das städtische Gefangenhaus benahm
er sich keck und renitent, so dass er nur mtt großer Mühe in de»
Arrest gesetzt werden konnte. Auch im Arreste schlug er fortwährend!
gegen die Thür, so dass er schließlich mit einer Hand angeschlossen!
werden musste, woraus endlich Ruhe eintrat. Am nächsten Morgen!
gab er an, Franz Z exnl ak zu heißen, 1857 geboren, katholis^.
verehelichter Schuhmacher und in Neuschönau, Gemeinde Sau cts
Ulrich, wohnhaft zu sein. Da diese Angaben auf Wahrheit beruht»»!


[ 2023-06-29 10:47:20.639 - 19000518 - Seite 6 ]
18.. Mai 1900
Nr. 114
«ehe 6
Linz, Freitag
wurde er entlassen und gegen ihn die Anzeige wegen grober Wache-
beleidig uni, erstattet.
(Eine diebische Magd.) Man schreibt nnS aus Perg,
15. d. M.: Am Donnerstag den IO. d. M. trat ein circa 20 Jahre
alteS Mädchen mit blondem abgeschnittenen Haare, mit einem Dienst­
totenbuch versehen, lautend auf den Namen Theresia Simm er aus
O p p o n i tz, bei Frau Maria F .... in Perg als Kindsmagd ein.
Anderen Tages jedoch war die Betreffende mit Hinterlaffung eines
Paares alter Schuhe, eines Sonnenschirmes und des Dienstbotenbuches
aus Perg verschwunden, mit ihr aber auch eine goldene Remontoir-
Taschennhr sammt sogenannter Officierskette.
' (Aufgefundene Leiche.) Man schreibt uns aus Steyr,
unterm 16. d. M: Wie bereits telegraphisch gemeldet, wurde heute
früh vom Fabrikarbeiter Wenzel Melka im sogenannten Mittel-
waffer_ de? Steyrflusses, zwischen Unterhimmel und Steyr, eine
männliche Leiche im Waffer liegend aufgefunden. Die Leiche lag
drei Meter vom Ufer entfernt in einer Tiefe von zwei Meter. Melka
erstattete sofort über den Vorfall am Bezirkswachvosten in Steyr die
Anzeige. Zwei Wachleute und zwei Gendarmen begaben sich sogleich
an Ort und Stelle, und da man an der Leiche, und zwar an der
Bauchgegend eine Wunde bemerkte, glaubte man anfänglich, es liege
hier wieder ein Mord vor. Bald darauf erschien auch die Gerichts­
commission, bestehend aus den Herren Staatsanwalt Dr. Alfted
Schober, Untersuchungsrichter Dr. Franz W a n k a, Oberbezirksarzt
Dr. Josef Schuster, Dr. Richard Klunzinger, ferner der
Gemeiudesecretär von Garsten, namens Hartl, mit dem Ge-
meindearzte Dr. Karl P l o y. Auch der Stadtsecretär Franz G a l l
mit dem Polizeicommiffär Franz Ebmer fanden sich ein. Der
Localaugenschein ergab, dass hier ein Selbstmord vorliege, trotzdem
an der Leiche zwei Stich«, und zwar einer in der Magengrube und
einer in der rechten Seitengegend vorgefunden wurden. Das Meffer,
-mit dem sich der Selbstmörder die Stichwunden beigebracht hat, befand
sich blutig in der linken Hosentasche; die Kleider waren vorn geöffnet
und zeigten keine Beschädigung durch die Stichwunden, daher mit
'Bestimmtheit anzunehmen war, dass der Selbstmörder zuerst die
'Kleider geöffnet, sich sodann die Stichwunden beigebracht, und da
dieselben nicht tödlich waren, i»S Wasser sprang. Der Hut lag am
Ufer neben der Leiche. Die Uhr und daS Geld wurden bei der Leiche
vorgefunden. Die Leiche wurde geborgen und in die Leichenhalle
.nach Christkindl übertragen, wo um 3 Uhr nachmittags die gerichtliche
.Obduction stattfand. Dieselbe ergab, dass die zwei Stichwunden nicht
-tödlich waren und der Selbstmörder seinen Tod durch Ertrinken fand.
Der Selbstmörder wurde alsbald als der Fabrikarbeiter Hermangild
Rosenthaler, 1858 geboren, katholisch, ledig, nach Nöchling,
Gerichtsbezirk Persenbeug (Niederösterreich), zuständig und in Steyr,
Zieglergaffe Nr. 2, seit dem Jahre 1892 wohnhaft, agnosciert. Un­
glückliche Liebe soll das Motiv der That sein. Rosenthaler war in
letzterer Zeit sehr trübsinnig. Gestern um 10 Uhr abends kam Rosen­
thaler noch in das Karl Rainer'sche Gasthaus, Schiffweg Nr. 1, trank
vier Glas Bier und ein Glas Most, wobei er sich äußerte, er habe
sein letztes Glas Most getrunken. Seit dieser Stunde war Rosen­
thaler abgängig.
(Schwere Braudwuude» erlitte«.) Man schreibt uns vom
16. d. M. aus Steyr: Am 14. d. abends erlitt dar vier Monate
alte Fabrikarbciterskind G. Sch. am Kopfe, an der Wange, am Halse
und am rechten Handrücken Brandwunden ersten und zweiten Grades.
Das Kind hatte ein Kochgeschirr mit heißem Inhalte vom Fenster­
brett heruntergerissen, wobei es von der Flüssigkeit verbrannt wurde.
Der schnell erschienene Arzt Herr Dr. Siegmnnd G a n S leistete ärzt­
liche Hilfe. Genannter Arzt gibt sich der Hoffnung hin, dass das
Kind, welches in häuslicher Pflege verblieb, am Leben erhallen
bleiben wird.
(Zigeuuerplage.) Aus G all spach berichtet man unS
unterm 16. d. M.: Eine etwa 30 bis 40köpfige Zigeunerbande be­
findet sich derzeit in hiesiger Gegend auf dem Durchmärsche. Die
arbeitsscheuen Gäste dürften sich daher bald so mancher lleineren Ort­
schaft, insbesondere aber enllegenen Einschichten recht unangenehm be­
merkbar machen.
Telegraphischer Goursbericht.
CoUrse aus Wieu am 17. Mai 1900.
-Die Course für Actien verstehen sich wom 26. April an per Stück
' in Kronen.
'Bapierrente ......
Silberrente
Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4•/,
Ungar. Goldrente...
„ Krvnenrente..
'1860er Lose, Fünftel..
1860er Lose, Ganze..
'Ungar. Drämienloje..
Oesierr.-nngar. Bank..
Creditactien
'Ungar. Creditactien...
Anglobank
Unionbank
Bankverein
Länderban?
Nordbahn
Donau-Dampffchiffactien.
Staatsbahnactien....
Südbahn
Alpine Montan
Böhmische Montan...
97.851 Rima
97.65
116.05
97—
115.95
91.75
158—
Boldi.
London
100 Reichsmark..
Navoleonsd'or...
Italienische Banknoten
Ducaten
100 Rubel....
159—
1775.—
722.75
724—
286.—
589.50
514.25
443.—
6275.—
700.—
Oberöst. 4°/,Laudesanlehen
4 0 /„ o.-ö. Hypvth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricitäts-
Prioritäts-Actien...
Türken
641.50 Böhm. Zucker
109.50> Salgo-Tarjaner..
518.50 Befestigt.
1510.—
582.50
492.—
242.60
118.25
19.27
90.55
11.34
255.75
99.50
98.50
98.50
94—
500.—
154.—
260.—
115.75
633.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
^ Wie«, 17. Mai. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Während
.von den westeuropäischen Börsen flauere Berichte vorlagen, meldete
Newyork höhere Notierungen. Hier schloss man sich der Directive
des letzteren Platzes an, da das andauernd rauhe Wetter zu Käufen
anregte. Die Course von Weizen und Roggen erreichten wieder den
höchsten Stand von gestern. Auch Mais war auf Grund der von
Newyork gemeldeten Haussetendenz fester.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.28, 8.29; Herbstroggen 7.49;
,7.50; Juli-Aügustmais 5.86; September-Octobeimais 5.97, 5.98;
Mai-Juniweizen notierte 8.08 bis 8.10; Mai-Juniroggen 7.30 bis
;7.35; Mai-Junihafer 5.43 bis 5.45; Herbsthafer 5.62 bis 5.63; Juli-
.Augustmais 5.74 bis 5.75; August-Scptemberreps 13.35 bis 13.45.
Alles in Kronen und Hellern der 50 Kilogramm.
' Gekündigt wurden 1000 MetercentnerWeizen, 3000 Meter-
rentner Hafer.
-' Drahtnachrichten der „Mges-Dost".
Die interurbane Telephonlinie war heute gänzlich gestört.
Abgeordnetenhaus.
Wie«, 17. Mai. (C.-B.) Der Ministerpräsident
übermittelt die Vorlage über die erfolgte Zuweisung der im
Nothstandsgesetze bewilligten Credite an die einzelnen König­
reiche und Länder.
* Der Ackerbaumini st er übermittelt den Gesetzentwurf
bezüglich der Arbeitsdauer im Kohlenbergbaue.
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf
betreffend das B ud g e t -P r o v i s o r i um für die Zeit vom
1. Juni bis zum Jahresende.
Der Gesetzentwurf bezüglich der Arbeitsdauer im
Kohlenbergbau verfügt: Die Schichtdauer für die in der
Grube beschäftigten Arbeiter darf neun Stunden nicht über­
steigen. Der Beginn der Schichtdauer ist mit der Einfahrt, das
Mde mit der vollmdeten Ausfahrt berechnet. Eine längere als
rr. mu.isruudig. Schichwauer kann ausnahmsweise nach I
Anhörung des Bergbau-Unternehmers und des Local-Arbeiter- I
ausschusses für alle Bergarbeiter oder oder einzelne Kategorien
für die Dauer der bezüglichen Verhältnisse bewilligt werden,
wenn eine längere Arbeitsdauer bisher bestand und der aufrechte
Betrieb durch die Abkürzung der bisherigen Schichtdauer ge­
fährdet wäre oder bei dringendem Bedarfe und außerordentlichen
Ereignissen, schließlich bei hoher Gebirgslage des Betriebes in
dm Alpenländern. Das Gesetz soll ein Jahr nach der Kund­
machung in Kraft treten.
Weißkirchner, Strobach und Genossen inter­
pellieren den Unterrichtsminister wegm der Borgänge an der
Wiener Universität und fragen, ob der Minister die barbari­
schen Vorgänge, wodurch die Gleichberechtigung der christlich
gesinnten Studenten an staatlichen Anstalten confisciert erscheine,
zulässig erachte und was der Minister zu veranlassen gedenke,
um weitere Skandale zu verhindern.
Wien,17.Mai. Das Abgeordnetenhaus ist heute
nach achttägiger Pause wieder zusammengetreten. Zu Beginn der
Sitzung werden die Anträge und Jnterpellationm auf Wunsch
der Czechcn wörtlich verlesen. Zur Stunde, 2 Uhr nach­
mittags, ist die Verlesung noch nicht zu Ende. Sodann soll
wieder die jungczechische Obstruction einsetzen. Bisher
find im ganzen von den Jungczechen 3800 Petitionen ein­
gebracht worden. Hiezu meldeten sich Jungczechen 250mal
zum Worte. Während der Verlesung des riesigen Einlaufes zeigt
das Haus eine äußerst gelcrngweilte Physiognomie.
Wenn eine geplante Coalition zur Nied erringun g der
Obstruction gelingt, so ist geplant, das Abgeordnetenhaus
vom 3. bis zum 26. Juni tagen zu lassen und eventuell täg­
lich Sitzung en abzuhalten. Behufs Erzielung dieser Coalition
trat K a ihr ein an die Linke mit Vorschlägen heran.
Wir«, 17. Mai. (C.-B.) Die erläuternden Bemerknngm
zur Regierungsvorlage, mit der die Regierung ein sechsmonat­
liches Budget-Provisorium beansprucht, begründen die In­
anspruchnahme der sechsmonatlichen Frist damit, dass die parla­
mentarische Erledigung des diesjährigen Finanzgesctzes kaum
vor Ende des Jahres erwartet werden kann, und zwar infolge
der Rückständigkeit der Arbeiten des Budgctausschnsses, der vor­
geschrittenen Zeit der Delegations-Tagung und der für den
Herbst beabsichtigten Tagung der Landtage. Diese sollen zu­
sammentreten, um das Landesbudget fertig zu stellen und über
die von der Regierung beabsichtigte Action zur Hebung der
Landessinanzen Beschluss zu fassen.
Der Gesetzentwurf soll gleichzeitig den Finanzminister er­
mächtigen, für 68 Millionen Kronen Investitions-Rente,
beziehungsweise Kronenrente zu begeben für dringliche und
wichtige wirtschaftliche Investitionen, namentlich Unterrichts-
bauten, Wasserbauten, bei staatlichen Betrieben, Eisenbahn­
bauten, die stellenweise bereits in Angriff genommen find und
deren Unterbrechung oder Einstellung eine schwere Schädigung
staatlicher und volkswirtschaftlicher Interessen bedeuten würde.
Im Falle der Nichtbewilligung der angesprochenen Mittel wäre
die Regierung unbedingt zur Zurückstellung der er­
wähnten Investitionen gezwungen, da dieselben weder
durch die laufenden Einnahmen, noch aus den durch die In­
vestitionen des Vorjahres, der Valutaregulierung und die Noth­
standsactionen erschöpften Cassenbeständcn bestritten werden könnten.
Wien, 17. Mai. Die deutschen Parteien werden kein
Mittel zur Bekämpfung der Obstruction zulassen, durch dessen
Anwendung die Geschäftsordnung verletzt würde. Wie
verlautet, fanden während der Sitzung zwischen denJungczecken
und Antisemiten Besprechungen wegen der Ausschallung der
Obstruction hinsichtlich der Gewerbenovelle statt.
3 Uhr nachmittags: Im Sitzungssaale dauert die wörtliche
Verlesung des Einlaufes fort.
Der Krieg i« Südafrika.
Brüssel, 17. Mai. Die Nachricht vom Falle Mafe-
kings wird auch hier nicht geglaubt.
London» 17. Mai. Aus Pretoria wird soeben direct
von vorgestern gemeldet» dass dir Kämpfe um Mafe«
king noch fortdauern. Derselbe Quelle zufolge sollen die
englischen Entsatztruppen bei Kraaeipan zurückgeschlagen
worden sein, doch fehlen nähere Einzelheiten.
Der Corrcspondent der „Morning Post", der sich beim
Entsatzcorps befand, wurde von den Buren gefangen.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 17. Mai.
(Aus der Theaterkanzlei.) Samstag den 19. d. M.
eröffnet das Schlierseer Bauerntheater sein hiesiges
Ensemble-Gastspiel mit Hans Neuerts trefflichem Volksstückc
„'s Liferl von Schliersee" und setzt dasselbe Sonntag
fort, und zwar gelangt am Nachmittag „DerProtzcnbgucr",
am Abend „I ä g e r b l u t" zur Darstellung. Der Kartenverkauf
wurde für diese beiden Tage bereits eröffnet.
(Die „Schlierseer" als Gäste im Landestheater i»
Linz.) Samstag den 19. d. beginnt die äußerst interessante,
durchwegs aus oberbaicrischen Bauern bestehende, 30 Mitglieder
zählende Gesellschaft „Schlierseer Bauerntheater" hier eine kurze
Serie von Gastvorstellungen. Eröffnet werden diese fesselnden
Spiele Samstag den 19. d. M. mit dem vicractigen Volksstück
mit Gesang und Tanz („Schuhplattler") „Liserl von
Schliersee". Dieses „Liserl" wurde „auf Allerhöchsten Be­
fehl" im Vorjahre am Berliner königl. Operntheater durch die
„Schlierseer" vor den Majestäten aufgejührt und bekanntlich
haben der Kaiser und die Kaiserin in huldvollster Weise den
„Schlierseern" Anerkennung und Beifall gespendet. Am zweiten
Gastspielabcnd, Sonntag den 20. d. M. bringen die Schlierseer
Bauern eines der trefflichsten Stücke ihres Repertoirs. und zwar
„Jägerblut" in der Abendvorstellung zur Ausführung,
während am selben Sonntage nachmittags das überaus
wirksame vieractige Volksstück mit Gesang und Tanz „Der
Protzenb au er" durch Me oberbaicrischen Gäste zur Dar­
stellung gelangt. Montag dcn*21. d. M. spielen die „Schlierseer"
ihr Meisterwerk, den „Herrgottschnitzer von Ammer-
gau."-
Aus dem Gerichts faale.
Steyr, 9. Mai.
(Schuldbdre Crida.) Am 7. d. M. hatte sich vor dem
hiesigen Erkenntnissenate unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Emil
Ritter von Anzenberger der ehemalige Fahrradhätidler Franz Oder­
rath er, 33 Ja lsre alt, nach Haa g in Riederösterreich zuständig,
Sierningerstraße Nr. 30 wohnhaft, unbestraft, wegen Vergehens der
schuldbaren Crida nach§ 486 St-G. zu verantworten. Die Anklage
vertrat Staatsanwalt Dr. Alfred Schober und als Vertheidiger stand
dem Angeklagten Advocat Tr. Bernhard Gottlieb zur Seile. Die
Anklage führt aus, Franz Oberrather sei im November 1899 in Con-
curs verfallen und könne sich nicht ausweisen, dass er nur durch
Unglücksfälle und unverschuldet in die Unmöglichkeit gerathen sei, seine
Gläubiger vollständig zu befriedigen; auch habe er, nachdem der
Passivstand den Activstand bereits überstieg, den Concurs nicht sogleich
selbst bei Gericht angemeldet, sondern neue Schulden gemacht und
Zahlungen geleistet. Derselbe habe hiedurch das Bergehen gegen die
Sicherheit des Eigenthums nach§ 486 St.-G., strafbar nach derselben
Gesetzesstelle, begangen. Der Activstand weist eine Summe von
3080 X 30 h, der Passivstand eine solche von 10.415 X 70 b auf.
Bei der stattgehabten Verhandlung verantwortete sich der Angeklagte
dahin, dass er nicht passiv gewesen sei, da das Warenlager um da?
Fünf- bis Zehnfache zu gering geschätzt wurde. Die amtliche Schätzung
ergab einen Wert von 1788 K, welche Ware nach seiner eigenen
Schätzung einen Wert von 4768 K repräsentiert, welche Schätzung er
mit Rechnungen belegen könne. Der Geschäftsgang war im Jahr«
1899 ein so schlechter, dass ihm die Ware liegen blieb. Wenn ihm
die Firma Freya in München eine Zeit lang gestundet hätte, wäre
er nicht in Zahlungsstockung gerathen. Auch viele Unglücksfälle durch
seinen Vater und Geschwister hätten ihn in eine missliche Lage ge­
bracht. Sein Vertheidiger Dr. Gottlieb trat in warmen und beredten
Worten für die Freisprechung des Angeklagten «in. Der Gerichtshof
schloss sich aber dieser Anschauung nicht an und vernrtheilte Franz
Oberrather unter Anwendung des außerordentlichen Milderungs­
rechtes zu 14 Togen strengen Arrest. Der Vernrtheilte ver­
zichtete aus ein weiteres Rechtsmittel.
Verlosung.
(Jö seiv-Lose.) Bei der am 15. b. M. in Budapest vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 30.000 Kronen aus
S. 1354 Nr. 72. Je 2000 Kronen gewannen: S. 1658 Nr. 70,
S. 4224 Nr. 9 und S. 4288 Nr. 85. 1000 Kronen gewann S. 499
Nr. 41. Je 200 Kronen gewannen: S. 1796 Nr. 50, S. 1845
Nr. 39, S. 2840 Nr. 75, S. 4155 Nr. 59, S. 5265 Nr. 25,
S. 5319 Nr. 5 und S. 7348 Nr. 78. Je 50 Kronen gewannen:
S. 130 Nr. 36, S. 222 Nr. 60, S. 390 Nr. 1, S. 404 Nr. 44.
S. 424 Nr. 37, S. 1093 Nr. 29, S. 2087 Nr. 94, S. 2460 Nr. 34,
S. 2570 Nr. 58, S. 2620 Nr. 64, S. 3475 Nr. 42, S. 3829
Nr. 38, S. 4116 Nr. 45, S. 5376 Nr. 69. S.6078 Nr. 97, S.6133
Nr. 2, S. 6455 Nr. 86, S. 7122 Nr. 55, S. 7160 Nr. 9 und
S. 7406 Nr. 96.
Dnefkasten.
Herr« G«. Meindl i« Braunau. Wir bestätigen Ihnen,
dass Sie der in Nummer 16 unseres Blattes unter der Spitzmark«
„Resignation" veröffentlichten Notiz gänzlich ferne stehen.
i— r —-' rxiiäjixjucnn
Stimmen aus dem Publicum.
Dilettanten-Dorstellung.
Um den Theilnehmern an den Festvorstellungen zu Gunsten
des hiesigen Verschönerungsvereines und zur Errichtung eines Bruckner-
Denkmals Gelegenheit zu geben, einen gemeinsamen Abend zu ver­
bringen, findet Samstag den 19. d. M. abends 8 Uhr im Bildersaal«
des Kaufmännischen Vereinshauses ein Souper statt, bei dem die
Militärkapelle concertieren wird, welches durch eine Tanzuntcrhaltung
beschlossen werden soll.
Da es bei der großen Anzahl von Mitwirkenden immerhin
möglich ist, dass die im Umlauf befindliche Subscriptionsliste zur
Theilnahme am Souper (Couvert fl fl. 1.50) nicht allen zugekommen
ist, werden diejenigen Damen und Herren, welche sich zu betheiligen
wünschen, gebeten, bis längstens Freitag den 18. d. M. mittags
Frau Agathe Hofmann-Schwabenau, Herrenstraße 18, zu verständigen,
ob und wie viele Couverts für sie, respective Familienangehörige und
Freunde reserviert werden sollen.
Jum Andenken an Gustav Hanralari!
An Stelle eines Kranzes auf das Grab wurden auf Anregung
eines Freundes des Verstorbenen dem Verschönerungsvercine nach­
folgende Spenden gewidmet: Bon Herrn Dr. Bielguth und Frau
20 X, Ungenannt 6 X, Peri St. 6 X, Ungenannt 10 X, Dr. E. I.
6 X, C. M. O. 5 X, B. 5 X. im Kreise von B. 7 X, aus dem
Kreise der engeren Tischgesellschaft 39 X, in Sa. 104 X. Für diese
hochherzigen Spenden zur Ehrung unseres ehemaligen Obmannes,
dem der Verein ein unvergängliches Andenken bewahren wird, sagt
der gefertigte Obmann allen den wärmsten Dank. Am schönsten ehrt
gewiis jeder, der dem Verschönerungsvereine noch nicht angehört, den
geistigen Schöpfer der herrlichen' Promenade-Anlagen durch seinen
Beitritt zu unserem nur dem Allgemeinwohl« dienenden Vereine.
Für den Berschönerungsverein:
Josef Kemps, Obmann..
Seiden-BIonsen± 2.40
nub höher!— 4 Meter!— Porto- n. zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, Weiher nnd farbiger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65
per Meter C 6 5
6. Henneberg, seidenfatmkaift& n. k. Hon.), Zürich.
Warum wird Quäker Oats von allen Aerzte« em­
pföhle«? Weil Quäker Oats ein reines Product aus Hafer ist,
dieses kräftigste Naturproduct wird bei Quäker Oats auf das Aller­
feinste ausgearbeitet und. ist infolge dessen der regelmäßige,Genuss
derselben der Gesundheit auch aller Menschen äußerst förderlich. Nament­
lich unschätzbar ist Quäker Oats-Brei für Magenleidende, Nerven­
schwache, für die kräftige Entwicklung der Kinder re. Und noch eines,
was die P. T. Damenwelt ganz besonders interessiren dürste: Der
fortdauernde Genuss von Quäker Oats erhält die Zähne gesund und
den Teint ftisch; die chemischen Substanzen des Prodnctes, wie Phos­
phor, Eiweiß rc, haben nämlich eine äußerst günstige Einwirkung auf
die Zähne und Knochentheile, während die leichte Verdaulichkeit di«
gleichmäßige Circulätiou des Blutes fördert. 664 1 1 d
Wer eine» gute«
mofif Schmedkcndcn JiafjW.
haben will, verwende
Mlf% W's Linzer MgenklW.
15 20
60.000 Krone», 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
find die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20 Percent
Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwideruflich am 19. Mai
1900 stattfindet.
hinten■
^Cctöierdtmmcr 6718
Stiftsrstratze Nr. 9, 1.


[ 2023-06-29 10:47:20.639 - 19000518 - Seite 7 ]
Ar. 11»
gtUiftf*
Attzeiger.
Vers ^ie- ener.
Bitte!
W« würbe einem alleinstehenden
Mädchen auf ein Monat mit SO fl.
aushelfen? Briefe u. „2Rat20/11083*
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 11083
r~ Erklärung! U097
Ich bedauere, am 6. Mat d. I.
Has Fräulein Anna Berneder,
Kleidermacherin in Linz, öffentlich
beeidigt zu haben und leiste hiermit
Abbitte. Linz, am 17. Mai 1S00.
Aranz Witt mann, Kellergaffe 8.
""Auf ein Geschäftshaus
Werden 1300 fl. nach der Sparkasse
zu guter Verzinsung auf drei Jahre
aufzunehmen gefacht.
«xp. d. Bl.
Adrefse i. d.
11093
Merzte oder Wirte.
Pension in einem Lust-Curort,
feines, gutes und leicht führbares
Geschäft, mit allem Comfort, elektri­
schem Licht, mit Dampf- u. Wannen­
bädern versehen, herrliche Lage, 400
Meter Seehöhe, Preis 48.000 fl., er­
forderlich 25.000 fl. Verkäuflich durch
Eduard Unterwalder, internationale
Realitäten- Verkehrsanstalt, Linz,
Rudigierstraße 8. 11121
Zwei Fräulein oder Herren
werden ab 1. Juni in ganze Pension
genommen. Briefe «beten unt«
11054° o. d. Expe-
11054
Nebenverdienst 10992
für jedermann. Ich theile den Ver­
dienst monatlicher 60 Gulden mit
dem, d« mir gegen Sicherstellung
1800 Gulden leiht. Anträge mit
Namen unt« „Reell Nr. 770* bahn-
hofpostlagernd Innsbruck erbeten.
Zehn Gulden
wurden Mittwach abends v«loren.
Gegen Finderlohn abzugeben Blum-
auerstraße 7, 1. St. 11098
Chlinder-Remoatoir-Uhr
wurde Dienstag zwischen 6— 1/ a '7 Uhr
abends von der Altstadt bis zur
Brücke verloren. Selbe ist gegen Be­
lohnung im städt. Polizeiamte oder
Altstadt in d« Kohlenhandlung ab
zugeben. 11060
Silberne Herren-Uhr
sammt Kette wurde gefunden; selbe
kann Donatusgasse Nr. 17 abgeholt
werden. 11066
Herratsantrag.
Junger Mann, 28 Jahre alt,
Bäcker, selbständig, wünscht sich mit
einem fleißigen Mädchen, nicht über
30 Jahre all, mit circa 800 fl. Ver­
mögen, zu verehelichen. Briefe mit
Photographie u. „A. B. 1828/11079"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 11079
Witwe 11082
elegant, chic, sucht die Bekanntschaft
eines vermögenden, älteren Herrn.
Discretton Ehrensache. Zuschriften
unter „Frühling 28/11082" an die
Exp, d. Bl. erbeten. Gegen Schein.
Linz, Frertag
Taqes-Post.
18. Mai 1900
Seite&
Dccnk.
Für die vielen Beweise d«
lebeuS uusuer iunigstgeliebteu Mutt«:
Wich der Krankheit und deS Ab-
! wohlgebornen Fra«
Alavre Ropl
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, sagen wir hiemft allen und jedem
unk«en aufrichttgsten Dank. Zu besonderem Danke fühlen wir uns v«pflichtet dem Herrn
Drs Jeschko für die langjährige, aufmerljam« Behandlung während der Krankhett und dem
hochwürdigen Herrn Otto Lindenthal für die ttöstenden Krankenbesuche.
Wir bitten, bw lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken zu bewahren.
Linz, am 17. Mai i9oo. Die tjxflrauenlde Tochter Maria Gregor
M Kauz Gregor als Mel.
1772 1 1
Ikirchl. Lsichcnbestattungs-Anstalt .Dietüt' I. Dobretsberger. Lin,, Landstr. 33 i». Sasminerftt. 18,
Billige
Bofimifdle Bettfckril
per 1 Pfund --- V, Kilo),
ante, neu«, geschlissene kl. 4,50,
;b bessere ft. 5.40, s> Pfund schnee.
daunenweiche, geschlissene fl. 8.—,
10.88,12.—, 13.50. Versandt franco per
Nachnahme. Umtausch und Rücknahme
franco gestattet. I. »rasa. Bettfedern­
handlung in Smichow Sei Prag 57.
Preisliste gratis. 1770 l l
mucM.
Ab Anfang Juni können täglich 100—150 Liter Milch bei der
MK qiam-Marünic’sciißfl NMMMU Glam tei Gteia a. D.
1764 3 1
abgegeben werden.
Offerte; .erbeten mit Preisangabe per Liter loco Station Baum­
gartenberg der Mauthausen—Greiner Localbahn,
0; Hmu Ir.iiK
V.4M
zu der
am Samstag den 26. lai 1900,
in der
Kanzlei des Obmannes n. I k. Notars Dr. Friedrich!
Obemüller
Linz, Landntrasne IS, SL Stock
stattfindenden
General-Versammlung:
des
1769 1 1
Krantaereines für bei den Mariaten in Öber-j
Österreich Angestellte. J
Tagesordnung: 1. Wahl des Vorstandes; 2. Wahl des Schrift j
fübrers; 3. Jahresbericht des Vorstandes nnd Mittheilung deal
Rechnungsabschlusses pro 1899; 4. Wahl des Ueberwachungs-Aus-j
schosses; 5. Wähl des Schiedsgerichtes; 6. Allfällige Anträge der!
Mitglieder.
LINZ, am 10. Ual 1900.,
Krankenverein für bei den Notariaten in Qberösterreich Angesfelffe.
Dr. Friedrich Obermüller, Obmann.
'BBlBBBilSSESBBBBIfflEflBBBBIlBBBBEEBrj
r
«o O
ft£ö>
1 s§
Loncurs-Ausschreibung.
Bel der gparcafte irr Arnsletterr gelangt die
Stelle eures Hilfsbeamten
mit einem anfänglichen Jahresgehalte von 1200 Kronen und Aussicht auf Vorrückung
bei entsprechender Verwendung
zun Besetzung.
Mit dieser Anstellung ist eine gegenseitige vierteljährige Kündigung verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität, Christ, im Alter von 20 bis 30 Jahren,
welche die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen, müssen zu mindestens eine Handels­
fachschule mit gutem Erfolg absolviert haben, und erhalten diejenigen, welche berefts
bei einem Spar- oder sonstigen össentlichen Credüinsiituie in Verwendung standen,
den Vorzug. Eigenhändig geschriebene Gesuche unter Beischluss der Zeugnisabschriften
(welche nicht retourniert werden) stnd bis 3. Juni d. I. bei der gefertigten Direktion
zu überreichen. Der Dienstantritt hat längstens bis 15. Juni d. I. zu erfolgen.
Mreltio« der SparM Amjlelte«
am 15. Mai 1900.
Ignaz Sippmayr, Director-Stellv.
Ignaz Putz, Director.
m BZ« i
5 «> ts -a 2 ~S -g
IS“o 2Q g s
es jj 50 .o» s
" a s w lS
■J-* Oft vO Ä M «22
.2 >&®. oj Jo 'S
*&■^ O I* Zu^
Ji «c^ .. ro
Oft JO“
« <9
“I t
aa
e #S-
S H°
•S 'S"**
«
L
"s*
W
L«
» ■§
cs o— S 5 8
<* e s m 5 Sa
S« -4^ e
k« s«§»
Ä« u >st'^ -S®
** 8 D ■Oi»
~• ®>« o
— o ja a
= S a ’S
Ä. +* Ä 181 **
ZNtzJ ß Zd
I* >€T_ M^
^ O 4* ti W;
d ■?? Ü C5
ssstifii*
5„ 3 *S Ü
tt 5?^
§ g Ai g 5^ SL«
ti r
sr-
«3 irr
'S' rr
«
er
Sg ö
CD <S
.£»
5
ö-
ZÄK
||
I«
g
Jo
*■»
V? s
“« s
es§ g
3“^
L 8.L
W »O **
§
rr
L 8
rr s
ZK
r»|
*
Ä
&
s? S
«»
1767 3 1
« Z.8 I-
iS««
VCT*
t»
s
J©§
rr
o
a S- g
Z.A T
Phonographen
Grammophone
fl“!®,! 1 ««. f Dr. J. Mgiel- Mm-Balsm.
eto.
1643 20 0
in jeder Ausführung, auch als Automaten
(permanente nnd mühelose Einnahmsquelle für Gast­
häuser, Restaurants, Cafüs etc.)
empfiehlt zu den billigsten Preisen (von 60 Kronen
aufwärts) die Pinna
Peters& Rothmaier
Linz, Graben 3fr. 17.
Daselbst sind auch Scheiben, Walzen etc., bespielt und unbespielt, für alle derartigen
Apparate billigst zu haben. Zur Besichtigung der Apparate ladet, Wir höflichst ein.
frische dicke Stange«,
fl. 2.50, Spargel, frische
Erbse«, neue Kartoffel«, und
js Spinat, 5 Kilo, zusammen
fl. 1.90 versendet franko gegen
Nachnahme Clemens Trevisani,
Görz, Küstenland. iis» io
Adressen
j alter Berufe und Länder zur VeT-
J eendung von Offerten behufs Ge-
■ schäftsverbindimgen mit Porto-
1 Garantie ün. Internat. Adrassen-
ßureau ioset Rosenzweig& Sohne,
, Wien, I., Bäckerstrasse 3.
} fnterurbanes Telephon Nr. 8155.
* Pi’osp. irco. 1349 2012
SGSGTS
Schon der vegetabilische Sak allein, welcher an»
der Birke Kießl. wenn man in den Stamm derselben
hineinbobrt, ist seit Meniwengedenten als dar au»-
gezeichneistc Schönbeilsmittel bekannt; wird aber
dieicr Saft nach Vorschrift ber SrstnderS auf chemi-
ichnn Wege fn einem Baliam bereitet, i» gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man adends dar Gesicht oder ander«
Saniftellendamir.fo lösen sich schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Echudpen von der
Sank, dt« dadnrch blendend weitz nnd zart
wird.
Dieser Balsa« gISttrt die I« Gesicht« entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
iugcndliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weihe,
1 Zartheit und Frisch«., entfernt I» kürzester Zeit Sommersvrosfen, Leberflecke,
Muttermale, Rasenröthe. Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Halt,
Preis eine» Kruge» sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
mildeste und «ntrLglichste
Seif« für dir Haut, eigens
»rävaricrt, per Stück
80 kr.— Zu finde» in alle» größeren ilpotheken Wien» «ub in der Prabinz.
In Linz bet: I. L. Frühstück, Frau, Zosesplah. und Karl Srhsak,
kchmidthorstraße.
IltlWW’ 5 Ben;oe-§eist.
108/
BK
Concurs-Ausschreibung.
Bei der Marktgemeinde V&ttighofen kommt die
Stelle des Gemeinde-Secretärs
mit welcher ein Jahresgehalt von 1200 Kronen nebst einem angemessenen Qnartierbeitrage
verbunden ist, ab 1. Juli 1. J.
Bewerber nm diese Stelle haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit dem Tauf­
scheine, Sitten- und Gesundheitszeugnis. Heimatscbein, sowie über ihre Befähigung,
respective frühere Verwendung instruierten Gesuche bis längstens IS. Juni 1. J.
bei der gefertigten Gemeinde-Voistebung einzubringen.
Die Anstellung erfolgt auf ein Jahr provisorisch und nach Ablauf des Probejahres
bei entsprechender Befähigung definitiv..
Gremeinde »Vorstehung Mattighofen
am 14. Mai 1900.
k 1759 2 S Der Bürgermeister: Vogl.^
Ängast Sedlacek
"VH
Käse- and Salamihandlung
en gros& en deta.il
Linz, ZPfajrrgcLSse 3.
Bedeutendes Lager
in hochechtem Emmenihaler, HaibemmenMer, Groyer, Schweizer, Tiroler,
Schwarzenberger and allem übrigen der Saison anpassenden
== In- und Ausländer-Käse=
nie m In- Mil Eitert toi Onanier, Yermser
und Wiener Salami etc. etc.^
-jöa
1773 10 I
Beste und billigste Bedienung.— Prompteste Effectuierung.


[ 2023-06-29 10:47:20.639 - 19000518 - Seite 8 ]
Vede 10
Lin;. Freitag
Tages-Post.
18. Mai 1900
Nr. 114
Vier goldene Medaillen.
Hßocolade Külferle
billiger als allein- und «»ständischen
KHocoladen bei feinerer Hualitcit.
In Lin» za beziehen durch die Herren• F. M. v. HaselmayrS
Erben, I. CusoUe« Neffe. I. N. Maurhard, Paul
Kern, Paul Ruppe, Josef Ruppe, Rodert Kobinger.
Map Christ. Leopold Leidenmüllner, Math. Kislinger,
AloiS Egger, Josef Danzmayer» A. Sofstätter,
Avotheker, August R. Fuchs, AloiS Kapier. Josef Star-
uühlner, ^sosef Breuer, Georg Schachiuger» Otto
Po.hle, Franz Preuner. M. Woltsjäger, S. Tchön-
bofe.". A. Ramsauer, Karl MiSlik, Franz Obpacher,
-roses Staudachrr, Johann Estermann» Clemens
lontafi, Jos. Putziuger. In Urfahr de- Josef Ovpitz,
Ävotdeker. Karl Eberstaller, K. Mitschdörrer, Anton
Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lackner, Theodor
Meisinger. In Mattighofen bei I. Poschinqcr. on
Kremsniunster bei Jos. Kofler, Avotbeke. In EnnS de,
Franz X. Wegerstorfer. In Pettenbach bei Map von
Gruberer, Apotheker. In Döcklamarkt bei Jos. Rauscher.
i»™* Zos. fififferle <fc Co. itt Wien.
L. Luser' s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Sohwlelen etc.
Hanpt- Depdt: 843 30 U
L. Schwenk’ 8 Apotheke, Wien-Meidling.
Luser
2 lLQ
verlange
’g Touristen*
pflaater zu
60 kr.
Zu haben in Dir»» bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hoistätters Erben— F. Hücker— Dr. Vielguth’s Kach-
lolger —- W. Schlosser. Ein«-Or fahr: W. Onpitz.
Wels: K. Richter.— Weyer: J. Russeprprer. —Matttsr-
tiofan: J. Fischer.— Kirchdorf: h. Mrass.— En hm:
A. Putnh.— Salxbnrcr: Salvatov -Apotheke, West­
bahnstrasse 2, A. Konecny und O. Rudolf.
Quäker ©als
(Ueberali zu haben in I Pfd.- und x/ 2 Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
;— 6Ö0 SC43
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sic gesund und stark und dann
kommt von selbst -— die gute Natur. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
3161 65 62
stets irisch
geröstet ohne Jede
. Künstliche Zuthut
'■ 4 Kilo (50 bim ISO Heller
empfiehlt
Hohei t Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der flerrenstrasse.
und
Bettwaren- Lager
des
M. Schneeberger.
I., J
Geschäfts- Verlegung.
Ich beehre mich, meinen hochverehrten Kunden die höf liche
Mittheilung zu machen, dass ich mein Geschäft, welches sich seit
dem Jahre 1849 Graben Nr. 13 befand,
ab 14. Mai d. J. in das Haus Graben Nr. 30
verlegt habe. Kür das mir durch die vielen Jahre entgegengebrachte
Vertrauen danke ich bestens und bitte, mir dasselbe auch fernerhin
zu bewahren.
1765 1 1,. Hochachtungsvollst. ,7
• M. Schneeberger.
r h m' :■
E_
r '”jS sl
aeg
b| o.S„ 8
“I .Isis
-O§„ o
H §-".!? j
- 2K -5?
~ CÄ «Ö
g||| 5 a
Liraz
Graben Nr, 30,
DANK
Ausser Stande, nach dem neuerdings uns getroffenen schweren
Schicksalsschlage jedem Einzelnen für die zahllosen Leweise rührender
Theilnahme, sowie die schönen, reichen Kränzenden unseren speciellen
Dank auszudrücken, bitten wir, denselben ans diesem Wege entgegen
nehmen zu wollen. r
Paula Edle von Schuschnigg
Josefine Bancalari.
geb. Bancalari.
1775 1 1
T. Linzer Leichenbestattungsanstalt Franz Xlofcler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstrasse 10.
J. ÜVfmmer, Buchdrucker,
Liu». Druck und Verlag vou Ä. Svimmer.
Promenade Wir. 23
me
aller Arten Bnciidrnck-Arbeiten..
Geschmackvolle Ausführung.— Billige Preise.
Verantwortlicher Reduciern Dr. Karl R. v. Göruer.'~

