
[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 1 ]
DeMSpreisr:
KlrSi«, md Urstchn
Monatlich. L ILO
WerteljShrig„ 3.60
HalbjSbrig., 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung ja da» HauS
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
“ nb Setertoae, tüakich
***& o br-dS. SÄ-st der Jnjeratol-Nebrruah-«
»r deoirwra Lag IS Uhr mtttORC.
*“ »»>N«»rr»«rpei>itimien übernehme- Jnler-t- str
die ^aaer-Boft».
uiffe. welche verfchlofien« Thifirebrtefo»
den» wrrd keine ÄalKnu, überuoauu«.
Mt Postverseudma i»
Jnlandr:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Ke-artüm mrL AdmimSriMra:
Linz, Promenade 23.
Lelevhvn-Nurmner AS..,
«atm ectf«(ei«ncflm: JMrr. Wiener ReUMraftr
Urfahr. Homplftrafte 24'. WelS. vLltrrftrn,e a.
Berialei-ftellen:'*
«aimkof: SeiNmgrverichleitz, »wma-erftrafte 57, Stmm
nafie 16, Tona-I-inde scbere) Eft, $«nattfattbe (untere) l?*
Eijrnfta-dilraftr 4S, Eliiabethitenhe 8. ^abrtisfrrcifte 11,,
gi«»lyftrafte 29, «raben U, HorraKstrafte 84, verrenk
strafte 41, «wfoafle 4. SnmboldMrabe 1, »ojnwi«^
strafte 43, Sefttrrftrafte 33». 81 antmftrafte H, Sarw«
strafte 24, Sandstrafte 79, SefstNftftaffe 10, SfeMtftftrafte 13»'
Rela,ftstrafte4S,Römerstraftel8. Schillerftrafte34StMch««
bergstrafte 47, Stifterstrafte 22, ValfSfeststrafte 12. SaUft-j
aartenstrafte 84. Waldegg HO.'
bt, Iiaunftnr aam
Igt.-
gartenstrafte
Mannseriht« »»erden ai>
tbeHnnge»
afe 222.
Linz, Freitag den 28. September 1900.
XXXTI. Jahrgang.
der Glericalen in Kaiew um die
Volksschule.
Müuche», 24. September. (Eigenbericht.)
- n Seit Herrn von Lutz' Rücktritt von der Leitung des
Cultus-Ministeriums hat die baierische Staatsregieruug den
Clericalen mehr und mehr Concessionen gemacht. Diese Thät-
sache einerseits und der Umstand, dass die Clericalen seit den
letzten Landtagswahlen die absolute Majorität in der Ab-
geordnetm-Kammer innehaben, anderseits, haben die clericale
Herrschsucht ins Schrankenlose vermehrt, so dass sie in jüngster
Zeit zu einer Kraftprobe sich entschlossen. An einer der hiesigen
Volksschulen wirkte seit einer Reihe von Jahren der Lehrer
Kerschensteiner zur vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten.
Derselbe erfreute sich einer geradezu vorzüglichen Qualifikation.
Seil 15 Jahren hatte Kerschensteiner unter vier Pfarrern
katholischen Religions-Unterricht ertheilt und hiesür von den­
selben das glänzendste Zeugnis ausgestellt erhalten. Da auf
einmal entdeckte die clericale Preffe an Kerschensteiner die Tod­
sünde, dass derselbe als katholischer Lehrer sich eine
protestantische Lebensgefährtin erkoren hatte und die dieser Ehe
entsprossenen Kinder protestantisch erziehen lässt. Mmkwürdigm-
Hfteise geschah diese Entdeckung just in dem Augenblicke, als die
Stadtgemeinde Herrn Lehrer Kerschensteiner zum Oberlehrer
nach Verdienst und Würdigkeit beförderte. Darob großes Geschrei
ju der clericalen Presse. Die katholischen Vereine wurden
mobilisiert und glücklich ein Protest gegen die Ernennung
Kerschensteiners zum Oberlehrer an einer hiesigen katholischen
Volksschule bei der k. Kreisregierung von Oberbaiern ein­
gereicht. Indes die k. Kreisregierung ließ sich durch das Geschrei
m der clericalen Presse nicht irre machen, sie entschied vielmehr
eorrect, indem sie sich streng an die Verfassung hielt, den Protest
als unberechtigt zurückwies und die Ernennung Kerschensteiners
mm Oberlehrer damit bestätigte. Oel inS Feuer der clericalen
Presse. Der Kampf wurde noch intensiver, noch gehässiger. Die
clericale Presse ohne Ausnahme scheute sogar vor der persön-
lichen Verunglimpfung Kerschensteiners nicht zurück und be­
zeichnete ihn als ProtrctionSkind mit schlechter Concursnote, so
dass sein eigener Bruder, der städtischer Schulrath ist, nicht
eiuuull für. dessen Beförderung zum Oberlehrer einzutreten ge­
wagt habe. Es sei nur nebenbei bemerkt, dass Kerschensteiner
im Besitz einer sehr guten Concursnote sich befindet, vorzüg­
licher Qualification sich erfreut und dass das nodila officium,
das dem Schulrathe verbot, für den eigenen Bruder einzutreten,
von der clericalen Presse gar nicht gewürdigt, sondern, wie
bereits bemerkt, geflissentlich falsch ausgelegt wird. DaS wilde
Toben sollte augenscheinlich den Cultusminister beeinflussen und
man hoffte clericalerseits um so mehr, als Herr v. Landmann
nach allgemeiner Anficht dem in Barern ungemein ver­
antwortungsvollen Amte eines CultusministerS ganz und gar
nicht gewachsen erscheint. Herr v. Landmann wurde bislang von
den Clericalen auffallend fein behandelt, so dass sich die all­
gemeine Ansicht bildete, derselbe werde clericalerseits als der
Platzhalter für einen ganz clericalen Cultusminister angesehen.
Nun ist aber trotz des clericalen Geschreies Herr v. Landmann
nicht gewillt, die Verfaffung beiseite zu setzen und in die Be­
fugnisse der Münchener Stadtgemeinde einzugreifen. Die clericale
Presse weiß heute schon, dass der Minister den Entscheid der
k. Kreisregicrung von Oberbaiern nicht rectificieren, sondern ihn
vielmehr bestätigen wird trotz der Vorstellung, welche das erz-
bischöfliche Ordinariat beim Cultus-Ministerium gegen die Er­
nennung Kerschensteiners eingereicht hat.
Wir habm schon bemerkt, dass die clericale Preffe den
Kamps mit altem Furor inscenierte und betrieb. Da wurde von
der Ertheilung der misi-io canonica auch an Lehrer gefaselt, die
„stillschweigend durch Bestehen deS Lehrerexamens erreicht*
werden soll, von der formellen Excommunication, die über
Kerschensteiner verhängt werden müsse rc. Blies die clericale
Presse auf solche Weise gewaltig in das Horn, so sollte sie bald
erfahren, dass sie stark über das Ziel hinaus geschossen hatte.
Die Ertheilung einer missio canonica wird von geistlicher Seite
nur in recht matter Weise aufrecht gehalten nnd die Excvmmuni-
cätion wurde vom Erzbischof direct abgelehnt. Dazu verhielten
sich bei der Herbstparade des baierischen Centrums in Tunten-
hausen dessen Führer diesem Falle gegenüber wohlthuend
reserviert. Dr. Heim meinte, man müsse doch auch den Minister
hören, ehe man ein Endurthcil in der Angelegenheit sich bilde,
und Dr. Daller deutete an, dass „mancherlei Versäumnisse* vor-
gekommen seien, weshalb man den Vorstoß gegen den Minister
unterlassen habe und derselbe dementsprechend auch im Landtage
moderiert werde. Der baierische Episkopat werde sich mit der
Sache nicht befassen, da nicht einmal das Münchener Ordinariat
einen zweiten Protest erlassen habe. Dies letztere urtheilt der
„Baier. Kurier*, dessen Redacteur ein katholischer Geistlicher
ist während das führende clericale Organ von den jüngsten
Erörterungen über den Fall in der Münchener Localschul-
commission eine Verschärfung des Falles und dessen principielle
Regelung erwartet. Die klerikale Herrschsucht packt indes nun
die Sache kräftigst an, um das bisher Versäumte nachzuholen.
Das Münchener Ordinariat hat die betreffenden Stadtpfarrämter
angewiesen, sowohl dem Kerschensteiner, als auch den Leiern
Kubert und Gehrald dahier, die alle protestantisch getraut seien
und ihre Kinder protestantisch erziehen ließen und deswegen der
größeren Excommunication verfallen seien, jedwede Ertheilung
des katholischen Unterrichts und der biblischen Geschichte zu ver-
bieten. Dazu bemerkte Schulrath Dr. Kerschensteiner m der
Sitzung der Localschulcommisfion zutreffend, dass me Du rch-
führuna der Weisung des Ordinariats für die Betroffenen mit
einer gewissen materiellen Schädigung verbunden fet,ote
gemäß der Verfassung nicht zulässig erscheine. Die drei kirchlich
gemaßregelten Lehrer seien im Besitze des höchsten Lobes der
Schulbehörde und zwei derselben hätten geradezu vorzügliche
' Zeugnisse ihrer kirchlichen Vorgesetzten über die Ertheilung dss
Der
Religionsunterrichts auszuweisen und sei es geradezu ein Scandal,
wenn die clericale Preffe behaupte, die Münchener religiösen
Schulzustände seien ein Spott und Hohn für die katholische
Kirche. In der Debatte wurde Stadtpfarrer Ettmayer mtt
seinen Versuchen, das Vorgehen deSOrdinariats zu rechtfertigen,
entschieden geschlagen und dann beschlossen, das Ordinariat um
Bestellung der entsprechenden geistlichen Lfthrkräste für
den Religionsunterricht zu ersuchen.
Unter solchen Verhältnissen wäre eS kein Wunder, wen«
die Städtgemeinde München überhaupt keinerlei Religions­
unterricht von ihren Lehrern mehr ertheilen ließe. Es ist kein
Zweifel, dass die Clericalen darauf zutreiben, der Regierung
den Vorwurf machen zu könnm, die Consesfionsschule lmife die
größte Gefahr, in der Simultanschule unterzugehen.
So liegen die Dinge beute. Aus ihnen ersieht nun
neuerdings, wie clericale Herrschsucht nicht ruht und rastet,
überall oben auf zu sein und nicht davor zurückschreckt, in
Baiern, wo sie sich zu beklagen gewiss keine Ursache hat, eine
Fortschung des CulturkampseS mit dem Kampfe um die Schule
zu inscenieren.
Glücklicherweise wurde derselbe möglichst ungeschickt be­
gonnen, so dass es dem CultuSminister nichtSweniger als schwer
werden kann, in Anlchnung an die Verfaffung in diesem Kampfe
Sieger zu bleiben.
Die Gefahr aber bleibt bestehen und wird endgiltiq nur
dann als beseitigt gelten können, wenn die Liberalen wie ein
Mann zusammenstehen, wann und wo eS gilt, clericale Ueber-
grisse abzuwehren und der Regierung im Kampfe gegen solche
daS Rückgrat zu steifen.
Rundschau.
Die ReichSrathSwahle«.
Baron D i p a u l i hat sich wieder einmal ein Misstraums­
votum geholt. In einer Versammlung von Gemeindevcrtretem
des Gerichtsbezirkes S i l l i a n wurde die nmerliche Candidatur
des bisherigm christlichsocialm Abgeordneten Dr. Schöpfer
für die Landgemeinden deS DustertbaleS genehmigt, dagegm
bezüglich des Freiherrn von Divauli nachstehender Beschluss
gefasst: „Für die allgemeine Wählcrcurie wird von einer
neuerliche« Avfstellung LeS Herrn Baron Di-
Pauli aus Kaltem Umgang genommen, weil sein
politisches Verhalten in vollstem Widerspruche
mtt der im politischen Bezirke Lienz herrschendm Ueber­
zeugung steht*
— Die deutschfortschrtttliche Wählerschaft deS Olmüh-
Proßnitzer StädewahlbezirkeS hofft, das vor drei Jahrm an die
Czcchen verloren gegangme Mandat wieder zurück zu erobem
und stellt gegen den bisherigm Abgeordneten Skala dm Bürger­
meister von Olmütz Karl Brandhuber als Candidaten aus. Da
Bürgermeister Brondhuber sich allgemeiner Beliebtheit erftmt
und auf die Unterstützung aller deutschen Parteischattierungm
rechnm darf, ist ein Erfolg möglich. In einer allgemeinen
Wählerversammlung erstattete Bürgermeister Brandhuber seinm
Rechenschaftsbericht als Bürgermeister und Landtagsabgeordneter.
Es wurde ihm einstimmig der Dank und das vollste Vertrauen
ausgesprochen. Der erst kürzlich gegründete deutschsortschrittliche
Wählerverein, an dessen Spitze Handelskammer-Präsident Robert
Primavesi steht, wird die Initiative zur Einberufung eines
großen Wahlausschusses, in welchem alle deutschen Parteim ver­
treten sein sollm, ergreifen.
— Die socialdemokratische Partei candidiert
für dm Egerländer Städtewahlbezirk gegm Dr. Barenther
dm socialdemokratischen Redacteur Fill; im Landgemeinden-
Wahlbezirke gegm Schönerer dm socialdemokratischen Wirtschafts-
befiher Ebert. Letzterer candidierte schon bei dm Wahlen im
Jahre 1897 und erhielt damals 359 Stimmm. Gegen Doctor
Barenther candidierte bei der letzten Wahl der Socialdemokrat
Schöner, der von 1930 abgegebenm Stimmen 160 erhielt. Für
dm Städtewahlbezirk Falkenau-Graslitz candidiert die
socialdemokratische Partei gegm den bisherigen Abgeordneten
Hofer den Redactmr deS socialdemokratischen „Volkswille*,
Josef Kräntzel.
— Die deutfchradicale Partei candidiert für Trapp au
Rudolf Berger, die socialdemokratische Partei Franz
Schuhmeier aus Wim. Die Dmtsche Volkspartei wird einen
Candidaten erst nominieren. In der fünften Wahlcnrie in Friede!
candidiert neuerlich der Socialdemokrat Cingr.
— Eine Versammlung der deutschradicalm Vertrauens­
männer des Gablonzer Städtebezirkcs hat Herm Rudolf
Berger, Gutsbesitzer auf Schloss Zulehm bei Windhosen an
der Mbs, einstimmig als Wahlwerber für die kommenden
Reichsrathswahlen aufgestellt. Danach scheint Herr Berger in.
mehrerm Bezirke» zu kandidieren.
Zur luuere« Luge.
Der clericale Ex-Präsident des Abgeordnetenhauses,
Dr. v. Fuchs, hat »Engst in Schwarzach im Pongau vor
verschiedenm Pfarrem und einigen in die Versammlung com-
mandiertm Bauem auch sein bescheidenes Licht leuchtm lassen.
Der gute Fuchs sieht sehr betrübt in die Zukunft, denn die
heutige Geschäftsordnung des Parlammts sei keinen Schuss
Pulver wert. Sie werde von dem kommenden Parlamente, das
vielleicht um 30 Perceut radicaler sein wird, ebmso missbraucht
werden wie bisher. Dann aber könne es kommm, dass das
Parlammt schon nach einer Woche auseinandergehm werde.
Was dann? Wieder wählen? Kein reifer Polittker werde dies
rathen und verantworten könnm. Denn gerade die Parteim der
Ordnung werden sich ermüdm lassen und sich zurückziehen und
in das Parlammt werde eine Ueberzahl catilinarischer Existenzen
einziehm. Dann Gnade der Bevölkerung mit einer solchen Ver­
tretung! Wenn aber die Auflösung zu keinem Ziele führt, daun
müssen diejenigen, welche das Ruder des Staates in Händen
führen,' auf andere Mittel denken, denn regiert muss werden.
Roman „Wer war es?" befindet sich auf Seite^7.
Aber tief zu bedauern sei es, wenn die Regierung zur All^
Wendung des Paragraph 14 des Staatsgruudgesetzes oder zum
Absolutismus genöthigt werde, wenn die Völker infolge dm
radicalcn Umtriebe des wertvollen Geschenkes der Constitution
verlustig werdm sollten und niemand mehr das Recht und die
Möglichkeit haben soll, die Verfügungen uud Erlässe der Ro-j
gierung zu prüfen, zu berathen und den thatsächlichen Der-!
hältniffen anzupassen. Doch der Krank erhoffe selbst noch arm
Rande des Grabes die Wiedererlangung seiner Gesundheit^
„So gebe» auch wir. die Hoffnung nicht auf, dass für unser,
Vaterland wieder ruhigere, bessere Zeitm kommen werdm.*<
— Die Mitglieder des Polenclubs wurdm doch
R. v. Jaworski zu einer Sitzung für den 3. Octobec eingeladeiO
Nach einer Meldung der „Gazeta Narvdowa*, die dm
Statthaverei nahesteht, soll der galizifche Landtag zur
Erledigung des Landesbudgets für Mitte October.. einberusM
werden.-
ParlameutSwahlen in England.-
Mit Bangen hatte die liberale Opposition anfänglich de»
Rmwahlm mtgegmgesehen. Sie sagte sich wohl, dass angesichts
dm Khaki-Stimmuna, dm Begeistmnng für die (gro&edntg i»
Südafrika, welche Cyamberlain durch die jetzt erfolgte, verfrühte
Ausschreibung dm Neuwahlen für sich klug auszunützen verstand^
für die Opposition nicht viel in diesem Wcchlkampfe zu holen!
sein wmde, um so mehr, als die liberale Opposition in ficht
selbst nicht einig dastand und auch eines populäre« FührmS
ermangelt. Der Haupteinpeüscher der Libmalm, Herbert Gladstoue/
tmg durch sei« resigniertes Wahlschreibe« nicht wmig zu dm
Emüchtmung' und Bmschüchterung dm oppofitiouellm Kreise bei.'
Jetzt abm, wenige Tage nach Beginn dm Wahlcampagne, zeigt
sich plötzlich eine gesteigerte Hoffnungsfteudigkeit in liberale»
Kreism und die Partei gedmtt den Wahlkampf mit all« Eut-
schiedmhett aufzunehmm. Wohm diese überraschmde Ermuthi-
gung in der liberalen Partei kommt, ist eigentlich nicht recht
einzusehen, abm sie ist da. Sie zeigt sich in om Stimmm dm
Parteiblättm und in dm spätmen Wahlenunciationm dm Partei«
männm. Dir „Daily News* schreiben: Vorigen DimAag hatte
niemand ein gutes Wort für die libmalm Aussichtm, selbst der,
Haupteinpeitschm dm liberalen Partei, Herbert Gladstone, schien
daran zu verzweifeln. Jetzt habe sich die Lage entschieden ge«
bessert. Eine tiefe Verstimmung herrsche im Torylager ob der.
steigenden gutm Muthes in den libmalm Reihen. Die Khaki«
stimmung lasse im Lande merklich »ach. Der Wahlkampf wmde^
kurz, abm scharf sein. Es werde zu einem Hmrdgemenge kommm
und das Ministeriüirt züm mindesten aus seinen Verschanzuuge»
getriebm werdm. Der „Daily Chronicle* sagt: Die libmalm
Wähler schütteln die Lethargie ab, von der sie 18S5 befallmi
wurden. Allenthalben breche die Begeisterung hervor, wie zuv
Zeit, als Gladstone die Liberalen zum Siege führte.;
Der Liberale Morley kritisiert in seinem Wahlmanisefie
mit aller Ruhe, abm auch mit allm Schärfe die südafrikanische,
Polittk der Regimung. Er führt dm Wählem iu sehr einfachew
Worten vor, wie die Minister, die auf Grund ihrer sogenannt^
„großen Erfolge* ein neues Mandat nachsuchen, in Wirklichkett
aller Einsicht und aller Voraussicht ermangelten. „Roch i» der
elften Stunde," erklärt Morley, „vafichertenfieuns, dass, wen»
dm Streit zur Entscheidung käme, es doch keinen Krieg gebew
würde. Als nun der Krieg kam, sagtm sie,« würde in drei!
Monaten vorüber sein. Vimmal drei Monate find vergangen;
und der Krieg ist noch nicht vorüber. Sie versicherten, erwürbe!
ungefähr zehn Millionm Pfund Stmling kosten. Er hat bereits^
sieben- oder achtmal zehn Millionen gekostet. Sie sagtm, die
Burm hätten in der Neuzeit Geschick und Muth züm Krieg!
verloren. Die Buren haben gezeigt, dass sie ebmso tapfer sind
wie unsere eigenen Soldatm. Sie sagten, dass nach einem;
kurzm Kampf die Besiegten dm Siegm umarmm, ihm für die!
wohlthuendm Prügel dankm uud dann in Fricdm und Freund­
schaft wiedm Ruhe halten würden. Jetzt aber gebm sie zn, dass!
wir auf unbestimmte Zeit 40.000 oder mehr Truppm verwenden;
müssen, um die sanftmüthigen und dankbaren Buren im Zaume!
zu halten.* Di« Minister, so fährt Mr. Morley fort, rühmen!
sich, dass sie die Gefahr einer ständigen Bedrohung des Reiches!
beseitigt haben. In Wirklichkeit aber habm sie für das Reich!
eine neue Schwäche— ein zweites und bei weitem;
gefährlicheres Irland geschaffen. Sie haben in einem!
einzigen Jahre alles wiedm vemichtet, was in einer ganzen-
Generation für die Vmeinigung der holländischen und englischen'
Rasse geleistet worden war. Sie habm den Bund aller süd«!
afrikanischen Holländer herbeigeführt, indem sie den Republiken;
Unrecht zufügten. Gedanken der Tyrannei find auf der einen;
Sette geschürt worden, Gedanken der Rache auf der anderen.;
„Und alles das,* fügt Mr. Morley hinzu, „hat nichts mit dem!
Klein-Engländetthum odm mit Buren-Freundschast zu thun: eS;
ist die «insache Beschreibung dm nackten Thatsachen."
Die Borgange in China.
Auf dem Umwege übm Newyork kommt die smsattonellei
Nachricht, dass England gleich wie Amerika dm deutschen Vor«!
schlag abgelehnt hat. In London hält man die Nachricht für;
unglaubwürdig, zumal die englische Regierung die deutsche Note;
noch gar nicht beantwortet hat. Auch von Berlin aus wird mtt«!
getheilt, dass eine englische Antwort noch nicht mfolgt sei. SÜeri
Pariser „Matin* stellt fest, dass der deutsche Vorschlag mtt
Ausnahme dm Bmeinigten Staatm von allen Mächten iur!
Principe angenommm wordm sei. Bemerkmswert ist, dass die;
„Times*, die sonst nicht sehr deutschfreundlich gesinnt find, m«j
klären, England würde erstaunt und mschüttert sein, wmn die;
englische Regierung den dmtsche» Vorschlag nicht warm nntm«;
Pützen sollte.>
Jnzwischm nehmm die Ereignisse ihren Lauf. Mit der!
Ankunft des Grafen Waldersee in Taku, die für gestern m«!
wartet wurde, find die Dinge in ein eutscheidmdes Stadium­
getreten. Ein Londoner Blatt lässt den Obercommandantm der!
internationalm Truppm ein förmliches Ultimatum an die
^chincfische^Regierung^richten, worin binnen wmigrn Stunden-


[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 2 ]
Vettr r
Lmz, Freitag
Lages-Pop.
28. September 1900
Nrl.222
die Auslieferung der Schuldigm verlangt wird, widrigenfalls
der Krieg an China «klärt würde. Das ist schon auS dem
Grunde unmöglich, veil «S zur Leit eine chinesische Legiern»»
tat eigentlichen Ginne deS Wortes nicht gibt, zum mindeste» ist
jihr Sitz nicht bekannt.
' I» Berlin hat die Absage Amerikas und die Mernde
Pallung Englands keineswegs entnmthigend gewirkt. Das er­
hellt aus einer Berliner Mittheilung der »Köm. Ztg.'. Darin
wird gesagt, dass selbst bei der Annahme, dass die active Arbeit
in der Aetion gegen China nur einem Theile der Möchte über­
lassen werden sollte, dieser Theil stark genug sein werde, China
-seinen Willen aufzuerlegen. ES sei nicht zu verkennm, dass die
Ernennung deS Prinzen Tuan, die «ach der Ansicht der best-
unterrichteten Mächte thatsächlich erfolgt ist, der Lage ein ver­
ändertes Aussehen gegeben hat. »Manch« Möchte, sicherlich
«ehr alS «ine, werden sich die Frage vorlegen, ob eS überhaupt
möglich ist, mit einem Staate in diplomatische Verhandlungen
« treten, an dessen Spitze ein Mann steht, gegen den der
dringendste Berdacht vorliegt, sich der schwersten völkerrechtlichen
Derbrechen schuldig gemacht zu haben." Wir wisse« nicht, was
sich gegen diese vernünftigen Ausführungen einwenden lässt.
Aber auch iu der Politik geschieht nicht immer daS Vernünftige.
Der Wunsch, Deutschland in eine schwierige Lage zu bringen,
Amte bei dem einen und dem andern Cabinet alle Erwägungen
der Klugheft und— wen» der Ausdruck erlaubt ist— veS
«cktmelleu Anstandes zum Schweige« bringen.
Der Krieg iu Südafrika.
Der todtgesagte Burenheld Christian Dewet lebt! Der
unverwüstliche Führer befindet sich vielmehr auf Streifereien
durch den Oranjestaat, wo er bald hier, bald dort den Eng­
ländern Schaden verursacht. Obwohl seine Schar gar sehr zu­
sammengeschmolzen ist, nennt ihn ein englischer Kriegsbericht­
erstatter »das einzige wirkliche Hindernis der Beruhigung Süd­
afrikas". Der Reuter-Correspondent bringt über Dewet a»S
Johannesburg folgmdcn Bericht:
Ein Bewohner von Potschefstrvom erzählte, dass dir unver­
wüstliche Bureugeneral Dewet vor drei Boche» auf dem Weg« nach
der OrimjeflnsS-Colonie nach Potschefstrvom in der Begleitung von
nur acht Mann kam. Er wurde von dm holländischen Bürgern mit
großem Jubel empfangen und unter anderem auch photographiert.
Er sagte, er freue sich, zu sehen, dass ein guter Afrikaudergeist unter
ihnen herrsch«. Am nächsten Morgen hielt er von der Front des
GerichtSgebänbeS auS eine Ansprache an sie. Er forderte sie auf,
( Men WutheS zu bleiben und dar nicht zur Hälfte zu glauben, waS
ie über die Berlnstr der Holländer gehört hätten. Sie würd« nicht
aufhören, zu kämpfen, wenn auch nur 10 Mann übrig blieben, -und
er werde einer von diesen sein. Er sagte ferner, «an könn« jetzt
niemanden mehr vertrauen. Er vertraue nicht einmal mehr seinem
eigenen Rock. Ueber de» Rentralitätseid sagt« er, die Transvaal-
regierung habe eine Botschaft erlassen, die sie von der Leraatwortlich-
lett befreie, sie müssten sich selbst stellen und nicht warten, bis sie
geholt würden. Er lobte Louis Bocha und seine Erfolg« sehr.
General Dewet ritt denselben Nachmittag zu feiner Abtheilung zurück,
di«, wieder lautete, ungefähr 200 Mann stark war.
Lange wird freilich Dewet die Engländer wohl nicht mehr
beunruhigen können. Wer weiß, wie lange er auch nur über
30V Mann verfügt und wie bald er auch genöchigt sei« wach,
de» Weg üb« die Grenze z» nehmm.
London, 26. September. Lord Roberts berichtet an*
Pretoria vom Gestrigen: Jan Hamilton fand m» Krokodil-
river 13 Geschütz«, von denen die meisten zerstört waren. Unter den-
sckbeu befanden sich einige, welche die Engländer seinerzett verloren
hatten. Ebenso wurde eine große Menge von Wagentrümmern vor-
gefunden.
H a a g, 26. September. Da» Kriegsschiff »Geld «land- wird
wahrscheinlich Freitag von Aden-nach Lonrenzo-Marquez
abgehen, um Krüger nach Europa-zu bringen; cs wirb von der Ent­
scheidung Krügers abhängig gemacht werden, nach welchem Ort« sich
dar Schiff begibt.
Lonrenzo-Marquez, 26. September. Der Reichspost-
bampf« Herzog" ist «tt Passagiere» vollbesetzt in Ser gegangen.
Unter den Passagieren befinden sich hauptsächlich Holländer, Deutsche
und Buren, darunter der Generalposimeiper von Transvaal Alpfen,
da UntrrstaatSsecretär für auswärtige Angelegeuhetten Grobler und
der Geueralschatzmeister Malherbe. Auch eine Menge Gold iu Barren
wurde mit dem Schiffe fortgeschafft. Krüger befindet sich noch immer
in der Wohnung der Gouverneurs.
Attentat auf eine« drntsche« Diplomaten.
Die »Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: Auf den
deutschen Geschäftsträger in Guatemala, v. Eyb, wurde
in der Nacht zum 16. d. M. rin Angriff »«übt. Als v. Eyb
im Wagen «och seiner vor der Stadt Guatemala gelegenen Billa
zurückkehrte, wurde er von zwei vollkommen vermummten In­
dividuen überfallen, die auf ihn schoffeu, ohne ihn jedoch zu
verletze«, dagegen wurde ein Angreifer von Eyb durch einen
Schuss am Arme verletzt. Wie eS sich herausstellte, ge­
hörten die Angreifer der gcheimm Polizei an.
Der deutsche Geschäftsträger stellte folgende Forderungen:
Absetzung deS Chefs der geheimen Polizei, Absetzung und Be­
strafung der Uebelthäter und Stellung einer berittenen Schutz­
wache. Die dortige Regierung erfüllte alsbald diese Forde­
rungen; der Präsident der Republik und der Minister des Aus­
wärtigen sprachen officiell und schriftlich in besonders warmen
Ausdrücken ihr tftfts Bedauern über das Attentat aus.
Eorrespondenzeu.
Haag, Oberösterreich, 26. September. (Abschiedsfeier.)
Am 25. d. M. veranstaltete die Liedertafel Haag, Oberöstrrreich, ihrem
scheidenden Mitglied« Herrn Georg Jobst eine Abschiedsfei«. Der
Vorstand der Liedertafel, Schulleiter Otto Mösenbacher, würdigt« die
Verdienste de» Baletanten in einer längeren Ansprache und betonte
in derselben, dass Herr Jobst sich als tüchtig« Säng« und vortreff­
licher Gesellschaft« auszeichnete und sich trotz d« Bemühungen einig«
fahnenflüchtiger Liedertafelmttglieder nicht abbringen ließ, ein strammes
Mitglied des BereineS zu bleiben. Der Scheidende sprach in bewegten
Worten jedem einzelne» Mttgliede, inSbesoader» dem Herrn Borstaude
für die vielen fröhlichen Stunden, die er im Kreise der Liedertafel
«lebt, seinen Dank aus. Mäim«chöre wechieüen mit Vorträgen von
mundartlichen Dichtungen, so dass bald eine feuchtfröhliche Stimmung,
gehoben durch launige Anckdoten, herrscht«. Nur allzu früh schlug
die Stunde der Trennung. Herr Jobst kann versichert sein, dass die
Liedertafel Haag, Oberöfiermich, seiner stets mtt Freude» gedenkt und
wünscht, den jnugen BaterlandSverthcidiger bald wird« als Mitglied
begrüßen zu können.
Hallstatt, 26. September. (Garteneoncert.) Sonntag den
33. d. M. fand dar von der hierortigen Arbett«- SSngrrgesellschast
veranstaltete Concert im Gastgarten des ConsumvereineS untet Mit.
Wirkung deS hierortigen Streichorchesters statt. Dasselbe war sehr gut
besucht, da hiezu auch viele auswärtige Gäste erschienen waren.
Säunnliche Programmnumm«n, sowohl d« Säng«, wie auch des
Streichorchesters unt« Leitung ihres ChormeisterS, Salinenarbetter
Herrn Johann Pitz, sowie des Kapellmeisters, Obersteig« Herrn Johann
Pfand!, wurde» mtt Beifall aufgenourmen. Die junge Sängerjchar
sich zu ihr« erste» Gesaugproductio»
dre Sängerschaft »Gemüthlich- von Gössern nut« Leitung der Herrn
LucaS Lamprecht, sowie di« GebirgSmuffk von B«g (Geisern), Kapell-
meist« Josef Schndll (Blechharmonie), mtt Borträg«» ans, welch
beide Dirigenten allgemeinen Beifall ernteten. Ter Gartrnfalon war
festlich mtt Sängeremblemen geschmückt.
Freistadt, 26. September. (Fr«ischießen.) Am 2t. und
25. d. M. fand auf d« priv. Schießstätte in Freistadt ein Freischießen
statt, au welchem viele liebwerte Schützen auS nah und ftrn theil-
genommen haben. Im ganzen wurden 4223 Schüsse abgegeben,
darunter wurde« 52 Bier« erzielt. Dienstag abend- fand in H«rn
ZeitlhoferS Gasthofe bi« PreiSvertheilnng statt, bei welch« folgend«
Herren Beste von 30 bis 4 K erhielten: Metzer, Obermayr, Weeber,
Prodetz aus Steyr, Till« aus Deutfch-Bencfchau, Novotny. Zeitlhos»,
Jos. Stangl aus Deutsch-Beueschau, Raffaseder, Engelb. Stangl auS
Deutfch-Beneschau, Mader, Friedmann aus Hagenberg.
Renmartt-Lösteudorf, 26. Septemb«. (Bon derBahn«
station. —Die Moser-Brauerei.— BerschönerungS-
vereln.) Ueb« Auftrag wurden die Borarbetten zur Herstellung
deS zwetten Geleises Salzbnrg—Steindorf bereits begonnen.
Der Bahnbof Neumarft-Köstendorf wird eine bedeutende Vergrößerung
erfahre». Wie man hört, ssi die Anlage einer elfgeleiflgen SchieneuflrangrS
geplant. Die Bahnstatton Steiudorf wird aufgelassen und die Braunau«
Linie in Nemnartt eingeleitet. Wenn sich di« Pläne «fülle», wird sich
da» jetzige Blld unftteS BahnamteS in kurzer Zeit gewaltig geändett
haben. Für unseren Warft kann eine derartige Vergrößerung nur
von Vortheil sein und die Bewohnerschaft begrüßt auch einen dies­
bezüglichen Fortschritt mtt Freude.
Einen anderweitigen Aufschwung erfähtt bet Ort durch die
Vergrößerung der Moser-Brau«ei, welche von einem bäuerlichen
Consortium erstanden wurde. 60.000 bis 80.000 fl. sollen verwendet
werden, um di« Brauerei älteren System? etwas modern« zu ge­
stalten. Wenn nebstbei auf die Beschaffung eines tüchtigen Brau­
meisters nicht v«gess,n wirb, steht dem Unternehmen ein« gesich«te
Zukunft bevor, um so mehr, als unsere Bierverhältnisse jetzt gemde
nicht brillant zu nennen sind.
WaS die Wegverhältnisse anbelangt, hat d« hiesige Ber-
schvnernngSverein ganz NennenSwetteS geleistet; der Weg zum Waller­
see wurde mit Obstbämnchen bepflanzt, um die znm Seebad Wandelnden
vor arger Sonnenhitze zu schützen. Ebenso wurde daS vom Hochwass«
geschädigte Bad „zur steinernen Wchr" (nächste Bade-Gelegenheit, vier
Minuten vom Markte entfernt) wieder in Stand gesetzt. Dieser B«eia
hat manches geleistet, wofür ihm Anerkennung gebürt, nur fei ihm
noch die Reinhaltung des Marktplatzes besonders ans Herz gelegt,
damü d« sonst nette Eindruck, den der zierliche Warft auf den Be­
sucher macht, nicht Schaden leidet. Neumarft, iu lieblicher Gegend ge­
legen, unweit d« Eisenbahnlinie Salzburg—Wien, Steindorf—
Braunan, ist ein Ott, der sich wohl eines stärkeren FremdenbefucheS
«freuen könnte. Vielleicht gelingt eS gerade vnserem Verschönerungs­
vereine, durch zweckenssprechende Anlagen und Pflanzungen den Ott
zu heben und bekannt zu machen.
bt. Michael im Lungau, 24. Septemb«. (Fahnen­
weihe.) Am 23. d. M. fand hier, vom herrlichsten Wetter begün­
stigt, das 30jäbttge Gründungsfest und die Weibe der neuen Fahne
deS hiesigen Militär-Deteranenvereines statt. Schon am Vorabend«
wurde ein Fackelzug durch den «ich geschmückte«, beflaggten Marft,
in welchem viele Fenster beleuchtet waren, veranstaltet nnd der
Fahnenpathin, Frau PostmeistrrSqattin Therese Ronach«, ein
Ständchen dargebracht. Sämmtliche Beteranenvereme Lungaus, näm­
lich au? TamSweg-Mauterndorf, Unternberg, Muhr, Zederhans und
Ramingstein Latten sich mit Fahne und Musikkapelle, fern« Abord­
nungen aus Rodstadt und Pfarrwerfen zu dieser Festlichkett hi« ein­
gesunken und waren 543 Mann Veteranen anwesend. Die anS«
wattigen Vereine wurden mit Musik und Böllerschüssen empfangen
und in den Ott begleitet. Gegen V,10 Uhr vormittags ordnete sich
d« Festzug und marschiute auf den Festplatz inS Bürgerfeld, wo ein
Altarzelt aufgeschlagen worden war. Nach erfolgter Aufstellung hielt
Pfarrer Wagner eine geeigntte Festrede, worauf die Fahnenweihe,
daS übliche NSgeleinfchlagen und Schmücken d« neuen Fahne mtt
den sehr hübschen Schleifen und der Gottesdienst stattfanden. Die
auswärtigen Fahnen wurden mtt Erinnerungsschleifen geschmückt.
Während der Ceremonie übernahm der Commandant deS I. Lungau«
Vet«ranenve«ineS aus Tamsweg, Herr Toni HamttSberger, daS Com-
mando üb« sämmtliche Btteranen. Rach Beendigung deS fei«liche»
Actes fand die Defilierung und hierauf der Umzug im Otte statt, bei
welchem die Veteranen mit Blumen und Kränzen, besonders bei dem
GerichtSgebäude und dem Postgasthose förmlich überschüttet wurden.
Nachmittags gab eS in jedem Gasthause Concert und eS war «ne
helle Freude, einmal in unserem abgelegenen Otte so ein reges Treiben
zu sehen. Biele äußerten sich, noch nie ein so schöner Fest gesehen zu
haben und viele Btt«anen waren voll deS Lobes für die liebe Fahnen­
mutter und die anmnthigen Ehreujungsrauen. Besonders int««ssant
waren die Musik« aus Unternb«g iu ihre» Costümen (alte Lungau«
Tracht) anzusehen.
Zell am See, 26. Septemb«. (Fahnenweihe der
freiwilligen Feuerwehr in Saolbach.) Sonntag den
23. d. M. feierte die freiwillige Feuerwehr in Saalbach das Fest der
Fahnenweihe. Das kleine weltabgeschiedene Dorf hat wohl selten so
viele Menschen in seinen Mauern beherbergt wie an diesem Tage,
und so hat auch die ganze Gemeinde das Möglichste gethan, um iören
Gästen den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen. DaS
Dorf war hübsch mtt Fahnen und Kränzen d«oriett. Am Vorabend
der Festes war Zapfenstreich mit Fackehug und ein prächtiges Feuer­
werk. Am Festtage selbst gab eS um 5 Uhr früh musikalischen Weckruf
und hierauf Empfang der Festgäste. Und sie kamen auch zahlreicher
als man gehofft hatte. Es waren 24 Feuerwehren mtt 11 Fahnen
»«treten. BormittagS *1.11 Uhr war allgemeine Kirchenparade und
Festmesse in der Pfarrkirche, celebriert von Pfarrer A. Neurett«,
hierauf die Weihe d« von d« Fahnenmutter Frau A. Eder, d«
SägebesitzerSgattin gespendeten Fahne. Nach Beendigung d« ftrchlicheu
Fei« hiett der Feuerwehrhanptmann Geweindesecretär Rain« di«
Festrede, welch« noch weit«e Ansprachen deS GemrrndevorftandeS
Dfchullnigg und SchulleüerS Höll folgten. Hinauf «folgte die De­
filierung d« B«eine vor bett Honoratioren und, daran anschließend,
d« Festzug, in welchen 4 Musikkapellen eingereiht wann, durch de»
Ott. Im Zuge befand sich auch ein Wagen, auf welchem der heilige
, Florian mit dem HauS und zwei Feuerwehrmänner alS Bild d«S
Patrones der Feuerwehr dargestellt und an den vier Ecken 4 weiß­
gekleidete Mädchen mit Blumen nnd Kränzen sich befanden. Nachdem
man noch einige Zeit gemüthlich bei Getränken und guten Speisen
de» schönen Verlaufes des Fester gedacht hatte, erfolgt« die Heim-
krhr der auswättigen Theilnehmer.
Budweis, 25. Septemb«. (Zu den ReichSraths-
wahlen.— Allerlei CzechijcyeS.— Brand.) Trotzdem
«och eine g«a«me Spanne Zeit bis zu dm Wahlen frei ist, mehren
sich doch Candidaturen von Tag zu Tag; so bnngt d« „Budivoy"
die Nachricht, dass Dr. Katzl wieder in Karolmenthal, Dr. Slama in
Königliche Weinberge und Erwiu Spindler in Jungbunzlau kandi­
dieren werden, jedoch hat Dr. Naxera, der gewesene Abgeordnete von
NeuhauS, dem Wahlcomitt angezeigt, dass er nicht mehr zu candi-
diere» gedenke. Sehr bemerkenswert sind die Nachrichten, die der
»Bndivoy" üb« deutsche Candidaturen bringt. Er stellt nämlich für
die fünfte Cntte den dmtschmdicalen DistrictSarzt Dr. Stini in
Prachatitz für das Mandat des Abg. Herbst auf. ES ist dies natürlich
eine FiMe, indem von ein« deutfcheu Candidatur überhaupt noch
nicht die Rede ist, jedoch wäre eine Spaltung im deutschen Laaer
de» Czechen hoch «wünscht, da hiedurch dieses Mandat den Deutschen
Verloren gehen könnte.
Der hiesige czechrsche Nativnalrath gibt wird« ein Lebens­
zeichen von sich, indem er ein« „Arbeitsbörse- und ein „LehrlingS-
heim" «richten will. Beide sollen natürlich dazu dienen, die Czechi-
sierung von BudwriS wied« intensiver zu gestalten, durch Hrran-
bttugnng czechisch« Arbeüskräste in allm Fächern und czechischer
Lehrlinge. Geradezu Erstaunen ruft eS hervor, dass d» klerikale, in
der bischöflichen Druckerei gedruckte »Budivoy", d« vielfach
geistliche MUarbeit« hat, in einem von beleidigenden Ausfällen
strotzende» Artikel den Bischof Dr. Martin Riha angreift, weil«
zu thr« erste» iSefaugprooncoo» nur gratulieren, mög«
auch «uerhi» mi- demselben Eis« wie brSh« daS deussche
Di» Kvische. ^usen füllte» «tt thrijr«. Aiidttlvociriigiu l aiS gebüttig« Ltzeche vo» d« demjchea StadtVertretung bar Eh«»-
bürg«recht angenommen hat und a»S diese« Anlasse vorgestern ein
Bankett veranstaltet wurde, zu welchan die deutschen Spitzen der Be-
hördm geladen waren und bei welchem Bischof Dr. Rcha sogar ei»
»Hoch- auf die hiesige Stadtvertretung ausgebracht hat, ein« Sdck»-
Vertretung, bemettt d« „Budivoy-, welch« nur aus Deutschen zu-
sammengesetzt sei und sogar vier Juden als Mitglied« zähle. Mo
die czechisch-clericale Presse ist so national, dass selbst ein czechssch«
Bischof nur au» dem Grunde, wett« kein Fanatck« ist, von ihr
angegriffen wird.
In d« Rächt von Montag aus Dienstag brach in Steiu-
Moliken bei Neuhaus ein Brand ans, du binnen kurzer Zeit vi«
große Gehöfte einäschette. Zahlreiche Futter- »rü> GetreidevorrSthe.
Mafchinen, selbst Pf«de und Bich wurden ein Raub d« Flammen,
Ja selbst mehrere Menschenleben konnten nur mtt knapp« Roch de«
grausigen BerbrennungStode eutrifieu werden. In du Kamm« einer
Gehöftes lag die kranke Dienstmagd Matte Slenka. In die Kamm«
führte nur ein kleines Fenster. Auf das Hilfegefchrtt d« Slenka
durchbrach der Bauer I. Tuma die Mau« rntterhalb des F«rst«z
und trug die bereits fchw« beschädigte Magd auS den Flammen.
So rettet« auch d« Schneidermeister Franz Bechnar aus dem brennen­
den Gehöft« des Bauers Hanslik vi« Kinder.
Budweis, 26. September. (Braunkohleufund.) Ww
auS Platz bei Wittingau bettchttt wird, ist daselbst ein Braunkohlen­
lager angefahren worden. I« ein« Kaoliugrube soll man nämlich in
einer Tiefe von 36 Metern auf abbauwürdige Braunkohlen gestoßen
sein. Bohwersnche sollen über den Wett des Fundes näheren Auf­
schluss geben.-
Ngesneuigketten.
sAu8 der »Wiener Zeitung-.} Verliehen: Dem
Generalmajor des Ruhestandes Jakob Mazanec der Adel­
stand aut dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Engel-
hardswall: dem Obersten des JnfantetteregimenteS Nr. 27
Lorenz Riedl der Adelstand mft dem Ehrenwotte Edler; de«
Fürstbischöfe von Bttxen Dr. Simon Aichner der Orden der
eisernen Krone erster Classe; dem Fürstbischöfe von Lavant
Dr. Michael Napotnik daS Großkreuz deS Franz Josef-
Ordens.— Ernannt: Privatdocent Dr. Adolf Stöyr zum
außerordentlichen Professor der Philosophie an der Univerfitäl
in Wien; BezirkS-Obercommissär Jakob Rubelli Edler von
Sturm sc st zum Bezirkshauptmanne in Kram.
jHofrath Albert f.j Der verstorbene Chirurg Hofrath
Albert war der Geburt und der Gesinnung nach ein Czeche.
Im Herrenhauje, in das er 1895 bernsm wurde, schloss er sich
der Gruppe der Rechten an. Wiederholt ergttff er das Wort,
er sprach als eifriger czechischer Patriot. Man erinnett sich noch
des EingreifmS des Hofrathes Albert in die Debatte des Herren­
hauses über das Regierungsprogramm Dr. v. Kocrbers, er ent­
warf ein geistvolles Bild der Geschichte Böhmens. Sein Votum
S b Hoftath Albert stets für »einen gesunden sprachlichen
raquismuS in dm slavischen Ländern" ab. Auf dem Congress
der czechischm Aerzte in Prag am 18. Mai 1880 riech er dm
Czechen, sich bei der Errichtung der neum czechischm Universität
die deutschen Universitäten zum Muster z» nehmm, denn man
müssc anerlmnm, dass die Deutschen mü ihr« unermesslichen
Literatur die Lehrer der Czechen warm nnd dass diese,
wie auch alle übrigen slavischen Stämme, vorwiegend deutschm
Geist in sich aufgenommen haben. Man müsse dm Deutschm
hiefür dankbar sein und das Große und Schöne anerlmnm,
das deutsch« Geist geschaffen. Bei Bildung deS Minist«iumS
Ko«b« wurde Hofrath Albert da§ Pottefcuille eines czechischm
Landsmannministers angetragen,« lehnte ab« die Berafung
ab. Hoftath Albert zählte zu dm eifrigstm Bekämpf«« des
Frauenstudlums. Eine Broschüre^ die« vor mchreren Jahrm
über diese« Gegenstand publicierte, hat zu lebhaften Erörtemngm
in d« Oeffentlichkeit Anlass gegeben.
jTic Civilehe eines Katholiken.) Rach unserem Ehe­
gesetze darf sich ein Kacholik ber Lebzeitm der ersten Gattin
nicht wiederverehclichm. Das Wiener Oberlandesgericht hatte
nun darüber zu entscheidm, ob dieses »Ehehindernis des
Kacholicismus" auch dann besteht, wmn die erste Ehe eine
Civilehe war, die ja vom canonischen Standpunkte aus nicht
anerkannt wird. Veranlassung zu dies« Entscheidung gab die
Kansmannsgatti» Johanna Amanda Finger in Dresden,
welche bei bet dortigen österreichischen Gesandtschaft erschien, um
feststellen zu laffm, wohin sie zuständig sei, nachdem ihr Gatte
österreichisch« Staatsangehöriger sei. Die Gesandtschaft wendete
sich an die böhmische Statthalterei Und es wurde guichtlich fest­
gestellt, dass d« Gatte Wenzel Fing« im.Jahre 1885 mit
einem Fräulein Auguste M. i» Sachsm eine Civilehe schloss,
die im Jahr« 1891 wegen Ehebruches der Gattin in Dresden
gnichtlich getrennt wurde. Es wurde dah« gegm Finger die
Untersuchung wegen Bigamie eingeleitet, aber wieder eingestellt,
und das Wiener Landesgencht mit der Prüfung der Gittigkeit
d« zweiten, in Oldenburg geschlossmen Civilehe betraut. Das
LandeSg«icht erkannte, diese zweite Ehe sei ungiltig, well Fing«
Katholik und seine erste Gattin noch am Leben ist. Dagegen
legte d« Vertheidiger des Ehebandes, Dr. v. Preuschl, Be­
rufung ein. Dr. v. Preuschl bezeichnete die erstrichtcrliche Auf­
fassung als rechtSirtthümlich, denn erstens habe die erste Ehe
nach sächsischem Rechte nicht mehr bestandm, es gab keine erste
Gattin mehr und sohin kein Ehehindemis; fürs zweüe aber fei
ja die erste Ehe eine Civilehe gewesm, die vom confesfionellen
Standpunkte überhaupt nicht als giltig, sondern als Concubinat
betrachtet w«de. Da das öst«reichische Ehegesetz auf dem
Standpunkte des canonischen Rechtes stehe und nur eine nach
katholischem Ritus geschlossene erste Ehe jchützm wollte, wäre es
ganz ineonsequent, auch die Civilehe in gleich« Weise zu schütz«,
ja, cs würde dies der Absicht des Gesetzes widersprechen, denn
man würde dann die vom katholischen Standpunkte verpönte
Civllehe schützen nnd dadurch die Schließung ein« katholischm
Ehe verhindem. Das Oberkandcsgettcht «kannte aus Ver-
werfung d« B«ufung und BeMignng d« UngMgkell der
zweiten Ehe, denn die erste Ehe sei— wenn auch eine im Aus-
lande geschloffene Civilehe— doch für Oesterreich giltig und
rechtswirkend, während das ausländische Urtheil üb« die
Trennung d« erste» Eh« in Oesterreich keine Giltigkell besitze.
Demgemäß sei Wenzel Fing« für das österreichische Gericht em
»«ehelicht« Katholik, dessen erste Gattin noch lebt, und die zweüe
Ehe ungiltig. Unter de» vorliegenden Umständm werde auch
erkannt, dass kttnen d« beiden Theile ein V«schulden trefft,
dah« auch eine Kostmauf«legung mtfalle.
jErscnbahunnglück.s Beziers, 26. September. Im
Bahnhöfe von Fangeres bei BezinS fand heute ein Zusammen­
stoß zweier Zuge statt, wobei 16 Personen V«letzu«gen erlitten.
jEinsamkcit auf hoher See.) I« London ist soeben
ein sehr interessantes Buch erschienen: „Sailing Aloue Around
the World-, das Copitün Joshua Slocum zum Verfasser hat.
Es mchält die spannende EMHlung vo» d« abenteuerlichen
Weltnmseglung, die Slocum in seinem kleinen Fahrzeug »Spray"
vom 24. April 1895 bis zum 3. Juli 1898 unternommen hat.
Die Fahrt begann in Boston, gieng nach Gibmltar, von dort
nach d« Magelhaenstraße, dann dlwch die Süds«, üb« Austra­
lien, dnrch de« Indischen Ocean, n» daS Cap der guten Hoffnung!


[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 3 ]
Rr.222
Linz, Freitag
beru?? und wieder nach Hause über St. Helena. Ascension,
^inldad und Portonco. DaS kleine Schiff hat eine Länge von
« A“*® 2 3olDs' tme Tiefe von 14 Fuß 2 Zoll und einen
Gchalt von neun Tonnen. Nachdem Slocum sich genügend
ve^roviantrert hmtte, gieng er ganz allein in See; er hatte
nutzt einmal em Thier an Bord, und das einzige Instrument,
das als Chronometer gelten konnte, war eine Wanduhr für einen
. Er war noch nicht lange unterwegs, als er die Ein-
;sanüett schrecklich zu fühlen begann. .Wenn eS stürmisch war
mrd ich viel zu thun hatte— schreibt er—, empfand ich meine
Emsamkett weniger. Wenn es jedoch wieder schönes Wetter
wurde, brauchte ich meine Stimme oft und gab Befehle aus
meinem Schiffchen. Wenn ich dann aber keine Antwort bekam,
wurde mir meine Lage nur noch fühlbarer. Weine Stimme
Lang hohl m der leeren Lust; ich wiederhatte diese Versuche
nicht mehr. Auf dem Atlanüschen Ocean hatte er einen Zu­
sammenstoß mit maurischen Piraten, denen er jedoch noch entkam.
Die Reise biS Brasilien dauerte 40 Tage, aber das Schiff war
nicht ganz ohne Begleüung. .Ein Delphin' folgte der.Spray".
Eines Tages kam er mit drei Begleitern zurück, und die kleine
Gesellschaft hielt zusammm. Ihr Leben war oft von hungrigen
Haifischen bedroht. Am Cap Horn traf Slocum wieder See­
räuber. .Da ich sie nicht wißen laffen wollte, dass ich allein
war, ging ich in die Cabine und wechsette meine Kleider; so
waren zwei Mann an Bord. Dann zog ich ein Stück Bugspriet
als Seemann an, so dass wir drei waren. Bei Anbruch der
Dunkelheit bestreute ich das Deck mit kleinen Nägeln. Als das
Schiff Thieves Bai passiert hatte, folgten mir zwei Canoes.
Eines Nachts nun, als ich schlafend in meiner Cabine lag,
kamen Wilde an Deck, sie heulten aber wie die Hunde, als sie
aus die Nägel traten, so dass ich mein Gewehr kaum nöthig
hatte. Sie sprangen Hals über Kopf in ihre Canoes.' Als
Slocum sich der Heimat näherte, war inzwischen der Krieg mit
Spanien ausgebrochen, was er nicht wusste, da er einen Monat
nicht an Land gewesen war. Im ganzen hat daS Schiff mehr
als 46.000 Seemeilen gemacht.,
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz.
28. Sitzung am 26. September.
Bei Beginn der Sitzung widmete der Vorsitzende Bürgermeister
Eder dem verstorbenen ehemaligen Abgeordneten der Stadt Linz und
Gemeinderath Dr. Ritter von P e ß I e r einen warmempfundenen
Nachruf wie folgt:
Einige Wochen ist eS erst her, dass mein Stellvertreter Bice-
bürgermeister Dr. Lampl von diesem Platze aus traurigen Anlass
fand, von dem schweren Unglücke zu sprechen, daS über die Familie
unseres College» Peßler hereingebrochen ist. Damals durste man noch
hoffeu, dass das grausame Geschick sich mit dieser Heimsuchung der
Familie begnügen würde und unser College Dr. R. v. Peßler in ab­
sehbarer Zest uns wieder gegeben sein werde. Diese Hoffnung war
leider eine trügerische; die Mittheilungen, die vom Krankenbette kamen,
auf die wir mit banger Sorge lauschten, wurden immer trauriger
und schließlich mussten wir es hören, dass Dr.Peßler seiner Familie,
seiner Heimatstadt und seinem Volke verloren war. Er war ein
charaktervoller, gewissenhafter, überzeugungstreuer, edler Mensch, der
in seinen Stellungen, die er bei uns angenommen hat, und bei allem,
was er that, sich von der Erwägung leiten ließ, ob es seinem Volke
nütze oder nicht, der bei seinen Vertretungen, die ihm die Stadt Linz
übertragen hatte, in erster Linie als Reichsraths-Abgeordneter, stets
iu diesem Sinn« gehandelt hat, eben so auch in unserer Körperschaft,
in der er nur kurz« Zeit wirkte. Die Hoffnungen, die wir auf ihn
setzten beim Eintrttte in den Gemeinderath, sind leider mit ihm zu
Grab« getragen worden. Ich kann «S mit voller Ueberzeugung und
aus voller Seele aussprechen, dass der Heimgegangene Dr. Ritter von
Peßler im öffentlichen Leben und in unseren Herzen eine nie aus­
zufüllende Lücke zurückgelassen hat. Tausende stehen mit uns trauernd
am Grabe Peßlers und wir werden seiner bis ans Ende gedenken.
Ich bitte Sie, meine Herren, zum Zeichen der Theilnahme sich von
Ihren Sitzen zu erheben. (Die Gemeinderäthe erheben sich von den
Srtzen.) Unser verehrter College Dr. R. v. Peßler ruhe in Frieden,
die Erde sei ihm leicht!
Nach dieser Trauerkundgebung gibt Mrgermeister Eder bekannt,
dass von der Familie Peßler der Dank übermittelt worden sei für
die Theilnahme, welch« seitens der Gemeinde der Famllie entgegen­
gebracht worden fei. (Dient zur Kenntnisnahme.)
GR. Beyer, der zu einem Dringlichkeitsantrage das Wort
erhält, weist darauf hin, dass die Ausschreibung für die Lieferung
von Wäschestücken für daS Allg. Krankenhaus erst in den gestrigen
Tagesblättern erfolgte, der Termin aber für die Offerllegung mit
SV. d. M. bestimmt sei; er wurde von verschiedenen Geschäftsleuten
aufmerksam gemacht, dass dieser Termin ein zu kurzer sei; eben so
wäre eS prakttsch, wenn von benjenigen, die Offette legen. Muster-
stücke abverlangt würden.— Nach Anerkennung der Dringlichkeit wird
der Antrag des GR. Beyer, den Termin für die Offertlegung bis
zum 7. October, mittags 12 Uhr. zu verlängern «nd die Ausschreibung
dahin zn ergänzen, dass die Offerruteu Musterstücke beizulegen haben,
angenommen.
GR. Horuik dankt bestens dafür, dass ihn der Gemeinberath
als Mitglied in den Landesschulrath gewählt habe, und hebt hervor,
dass eS selbstverständlich seine Hauptaufgabe sein werde, im Landes-
schulrathe die Interessen, etwaigen Rechte und Anliegen der Gemeinde
und Bevölkerung, so oft sich Gelegenheit hiezu bietet, nach bestem
Wiflen und Gewiflen zu vertreten. Er hoffe, sein Mandat in dem
Sinne auszuüben, iu welchem es ihm vom Gemeiuderathe übertragen
wurde. (Beifall.)
GR. Dr. Jager berichtet bezüglich der Kosten für di«
Arbeite» im übertragene» Wirkungskreise der
Gemeinde. Der Berichterstatter führt diesbezüglich aus, dass die
Kosten, welche durch die Erfüllung der Pflichten im übertragenen
WrkungSkreife den Gemeinden auferlegt sind, sehr hohe seien, täglich
größer werden und am meisten jene Gemeinden treffen, die ein eigenes
Statut haben. Der Städtetag 1895 beschäftigte sich bereits mft dieser
Frage und hat ein Memorandum an die Regierung gerichtet und
gebeten, darauf bedacht zu sein, die Gemeinden für die Thättgkeit im.
übertragenen Wirkungskreise in entsprechender Weise zn entschädigen.
Dies« Bitte blieb bisher fruchtlos. Nun hab« die Gemeind« Graz un
Frühjahr- neuerdings eine Petitton an daS Gesammtministerram ge­
richtet und veMndigte hievon die Gemeinde Linz mit der Einladung,
gleichfalls sich einer derarttge» Acttou anzuschließen und eine Eingab«
au das Ministerpräsidium zu machen. ES wurde auch am 25. October
v I. beschlossen, in diesem Sinne vorzugehen und die Berechnung
der Kosten nach dem Schlüssel der Stadt Wft» auszustellen. Es stellte
sich nach diesem Schlüssel heraus, dass m den Jahren 1896, 1897,
1898 die Kosten der Verwaltung der Stadt Linz im übertragenen
Wirkungskreise im Durchschnitt- jährlich 58.00« fl oder 41 2 Percent
des GesammtaufwandeS betragen. Der Gesammtaufwand für d,e Ver-
Wattlina umfasst die Gehalte der »cttvangestellten, die Ruhegenüffe,
Aushilfen, Remunerationen, Zins Beheizung und Bcleuchwng der
Amtslocale rc. Das Erfordernis hrefür betrug 1896 133.700 fl., 1897
138 676 fl. 1898 149.697 fl., wovon auf den übertragenen WirkungS-
kreis entfallen: 1896 51.011 fl., 1897 55.129 fl. 1898 68.120 fl. Der
Percentsatz ist ei» stets steigender und betrug 1896 38-4 Percent,
1897 39 5 Percent, 1898 45 5 Percent, 1899 dürfte sich der Percent-
satz noch höher gestalten. Der Bettchterstatter glaubt, dt- Stadt Linz
könne sich mit Recht der Action der Stadt Graz anschltcßenund ra
einer eigenen Eingabe an das Gesammtministerium, bezw. Minister-
präsidium, jenes 'Begehren in Erinnerung bringen, welche? auf dem
Städtetag 1895 gestellt worden ist. Der Antrag lautet: Der Hnr
Bürgermeister wird ersucht, nunmehr in Durchführung des Gemernde-
rathsbeschlusies vom 25. October 1895 auf Grund der von der
städtischen Buchhaltung gelieferte» Zusammenstellung, wonach die
Tages«Post.' 88
jährliche Ausgabe für den übertragenen Wirkungskreis 58.000 fl.—
116.000 K, b. i. 41-2 Percent der gesammten Kosten beträgt, eine
motiviert« Eingabe an die Staatsverwaltung, bezw. da? Minister»
vräfidium zu richten um endliche Gewährung eines Beitrage? für di«
Kosten im übertragenen Wirkungskreise, im Sinne der gleiche» Ein-
gäbe anderer Städte, insbesondere im Sinne des vom Städtetage im
Jahre 1895 erhobenen Begehrens. (Gelangt ohne Debatte zur An­
nahme.)
GR. Dr. Jäger berichtet weiter über ReichSrathswahl-
Angelegenheiten. Laut einer Zuschttft der oberösterreichischen
Statthaltern handelt eS sich um die Durchftlbrung der ReichSrathS-
Wahlen in der fünften und dritten Curie, welche bis 8. October d. I.
vom Gemeiuderatbe ein« Aeußerung daüber wünscht, ob die Ein-
theilung bezüglich der Locale und der Wähler so verbleiben soll wie
im Jahre 1897 oder ob Arnderrwgen gewünscht werden. Wie der
Bettchterstatter ausfühtt, gab es 1897 bei der Wahl in die fünfte
Cutte neun Secttonen, und zwar anschließend an die Eintheilung
der Stadt Linz im Armenbezirk«. deren wohl sechzehn bestehen, doch
bei einzelnen Bezirken eine Zusammenlegung erfolgt«. Auf eine
Section entsielen im Durchschnitte 5000 Einwohner, auf welche 10
bis 11 Wablmänner kamen. Es sei wttter bekannt, dass die Wahl
für die dritte Cutte in drei Wabllocalen vorgenommen wurde. Zu
einer Aenderung der Eintheilung in der fünften Curie habe sich kiu
Anlass ergeben: wohl dauette di« Zählung der Stimmen etwa? lang,
was zum Theile auf ein« nicht lehr günstig gemachte Arbeit der
Zählung zurückzuführeu war; ttn« Ueberfüllung der Wabllocal« konnte
nicht wahrgenommen werden. Anders verhalte eS sich hinsichtlich der
Wabl in die dtttte Cutte, da die Zahl der Wäbler sich gesteigett habe.
Im Jahre 1899 waren nach der GemttnderathS-Wählerliste 4371
Wähler eingetragen, während im Jahre 1897 diese Ziffer unter 4000
geblieben stt; eS treten aber noch biezn die Bierguldenmänner, deren
Zahl im Jahre 1899 535 betrug, somit die Zahl der Wäbler sich auf
4906 gesteigett babe: es dürst« sich jedoch die Zahl der ReichSratbS-
wäbler auf 5000 erhöht baden, daher er beantrage» werbe, die Wahl
in der dritten Curie in vier Sektionen vorzunebmen.
Hinsichtlich der Wablzcit wollte man dieselbe, um der Beauttenschaft
und der Arbeiterschaft das Wablrecht zu ermöglichen, über die Mittags­
stunde binaus bis 1 Nbr ausdehnen und dann unterbrechen. Nach
einer Rücksprache, die der Herr Bürgermeister mit dem Referenten
der Statthalterei diesbezüglich halte, hält die Statthalterei an der
Anschauung fest, dass eine Unterbrechung der Wohl nicht stattfinden,
sondern dieselbe in ttnem Zuge fortgehen müsse. Es werde daher
beantragt, die Wahlzeit von 8 Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags fest,
zusetzen. Wttter erwähnt der Bettchterstatter, dass die ReichSrathS«
Wahlordnung kttne genaue Bestimmung hinsichtlich verloren gegangener
Wobllegittmattonen und Wiedererneuerung solcher enthalte. Selbst­
verständlich sei eS, das? man, sowie von jeder anderen Urkunde, auch
von einer Wahlleqitimation ein Duplikat soll erlangen können. Zur
Ausstellung dieser Duvlicate müsse der Aussteller der Wabl-
kegitimattonen, d. i. der Bürgermeister, berechttgt sein, und zwar tarnt
di« Legitimation, so lange die Wahl nicht vorüber ist, durch ttn
Duvlicat ersetzt werden. Zu diesem Behufe werde es nothwendig sein,
dass daS Gemeindeamt in den Besitz einer Wählerliste gelange, um
eben die Duvlicate ausstellen zn können. Conform bitter Aus­
führungen stellt der Bettchterstatter seinen Antrag und schlägt als
Wahllokal« für bi« dtttte Cutte folgende vor: Gemeinderathsfaal,
Brauner Saal im Landhause, Redoutensaal und BortragSsaal de?
BolkSbildungSverttneS im Kaufmännischen VereinShauseS.
GR. Beyer fpttcht bezüglich der Zählung beim Scmtinium
den Wunsch ans, dass eS angezeigt wäre, wenn die Namen der
Candidaten nicht 500- bis 600mal geschtteben werden müssten.
Bürgermeister Eder sagt, er sei bestrebt, ein Abgehen von der
bcrmaligen Uebung zu ermöglichen in der Att, das? Drucksotten an­
geschafft würden, welche eine übersichtliche Gruppierung der Candi-
baten, beziehungsweise der Wahlmänner möglich mache. Ein Abgehen
von der fetzigen-Att deS ScrutiniumS, wie «S Herr Beyer wünsche,
sei ausgeschlossen, weil die Reichsrathswahlordnung genau vorschreibe,
wie dies zu geschehen habe. Man könne nur soweit auf eine Aende­
rung eingehen, insofern dittelbe nicht gegen die Rttchsrathswahl-
ordnung verstoße. Was geschehen könne, werde von seiner Sttte aus
geschehen.
GR. Beyer, welcher einen Zusatzantrag stellen wollte, sieht
davon ab, worauf nach ttnem kurzen Schlusswotte deS Bericht-
erstatterS der Antrag desselben angenommen wirb.
Weiter bettchttt GR. Dr. Jäger über eine Zuschrift der Staats-
bahndirection Linz in Angelegenheit der Unterfahrungendes
VerbindungSgeleise?. Es soll nämlich unter dem soge­
nannten VerbindungSgeleise ttn GaSrobr zum allgemeinen Kranken­
hause gcfühtt werden, und wurde die Staatsbabnverwaltung ersucht,
die Zustimmung hiezu zu geben. Nun hat die StaatSbahndirection
bitte Zustimmung unter zwei Bedingungen ettheilt, nämlich, dass nach
Bedarf der Bahn das GaSrohr entfernt werden müsse und bei Be­
schädigung de? Bahnkörpers oder der Bahn die Staatsverwaltung
einen Schadenersatz beanspruchen kann. Der Bettchterstatter fühtt aus,
das? diese zwei Bedingungen nicht annehmbar seien und eine Er­
klärung in diesem Sinne abzugeben wäre. Er beantragt: Die Stadt­
gemeinde spricht neuerding? die Ueberzeugung aus, das? eine cvm-
miffionelle Verhandlung zur Feststellung des bezüglichen Rechtsver­
hältnisses (es handelt sich da um die Anlegung von Straßen, sowie
um die Legung von Gas- und Wasserleitungsrobren im Zuge deS
VerbindungSgeleise?) nothwendig stt. Der Mrgermeister werde ettucht,
bei der Statthaltern die Anordnung der Verhandlung neuerlich in
Anregung zu bttngcn.
GR. Böheim sagt u. a.: Wenn wir bei jeder Gelegenhttt in
den Neinlichen Sachen immer in Rechtsstreitigkeiten kommen, so taucht
die Frage auf, warum wir erst hinterher unser Recht feststellen wollen.
Es würde sich empfehlen, dass sich die Gemeinde in künftigen Fällen
ihr Recht im vorhinein sichett, was sie sich sonst hinterher erst durch
ein langwiettgeS Streitverfahreu zu sichern suchen müsste, wobei sie
im der Regel nicht reüffiett.
Hierauf wird der Antrag angenommen.
Endlich bettchttt GR. Dr. Zager wieder über ttne Zuschttft
der StaatSbahn-Direction Linz in Angelegenheit des Baues
deS VerzehrungSsteuer-Gebäudes am Umschlag-
platze. Derselbe fühtt aus, dass auch bezüglich deS RechiSverhältniffeS,
betreffend deS Besitzstände? auf dem Umschlagplatze zwischen der Staats­
bahn und der Gemeinde ttne ungeflärte Situation vorhanden sei. Im
ganzen und großen sei wohl «in Abkommen getroffen worden und
seien mehrere Plätze gethttlt worden. Es seien Grundtheile vorhanden,
di« unttngeschrän» der Gemeinde gehören, ferner solche, bei welchen
die Gemeinde das BenützungSrecht habe, dann Theile, die der Gemeinde
gehören, wobei aber die Bahn daS Benützungsrecht hinsichtlich des
llmschlagplatzgelttses besitzt, weiter Thttle, die der StaatSbahn gehören
und von der Gemeinde verwalltt werden u. s. w. Es stt schon wieder­
holt versucht worden, hinsichtlich deS llmschlagplatzes und der an­
stoßenden Grundstücke ttne Regelung deS Rechtsverhältnisses herbei­
zuführen, biS jetzt fei dies aber nicht gelungen, obwohl ttne Ver­
markung schon stattgefunden habe. Nun wird dott das BeczehrungS-
steuer-Gebäude gebaut, und zwar auf ttnem Grunde, rücksichtlich dessen
die Verhältnisse nicht ganz geklärt zu fein fchttnen. Die StaatS-
bahu- Direktion theilt nun mit, dass Bauten fremder Parteien auf
Bahngründeu zn behandeln ftten wie Hochbauten btt der Bahn.
Die Bahndirection ettheilt den Bauconsens und behandelt die An­
gelegenheit so, als ob die Bahnverwaltung ttn unbedingtes Recht auf
diesen Grund (Verzehrungssteuergebäude) hätte. Sie sagt nämlich iu
der Zuschrift, dass auf Verlangen der Bahnverwaltung das Gebäude
entfernt werden oder umgestellt werden müsse. Nach ttner Zuschttst
des Bauamtes ist die Frage, wem der in Rede stehende Grund gehöre,
beziehungsweise das Rechtsverhältnis auch ungeklärt. Der Bericht­
erstatter beantragt: Der Gemeinderath nehme die Zuschttst der StaatS-
bahndirettion, womit der Bauconsens zur Herstellung des BeczehrungS-
steuergebäudcs erthttlt wird, zur Kenntnis, mft dem Beifügen, dass
selber, insolange die Rechtsverhältnisse hinsichtlich des Umschlagplatzes
nicht geklärt sind, die Berechtigung der Siaatsbahndirection, die Be-
seüigung oder Umstellung des Baues aus irgendwelchem Grunde zu
verlange«, nicht anerkennt. Die Staatsbahndirectton sei zu verstän­
digen, dass eine Klärung hinsichtlich der Rechtsverhältnisse auf dem
l September 1900 SeiteÄ!
Umschlagplatze sehr wünschenswert wäre, welche durch eine Coufereyz^
herbeigeführt werden könnte. (Angenommen.) <j
Nach dem Antrage des GR. Heimfch wird beschlossen, di«
Pflasterung eines Theiles der Fahrbahn, sowie Umpstasterung!
des Trottoirs in der Herrenstraße. und zwar in der Strecke von der
Wschofstraße bis zur Rudigierstraße, an den Pflasterermeister Herrlei
zu vergeben. Der Kostenvoraufchlag beträgt 1000 K. Hrrrle, gewährt
einen Nachlass von 22«/,.,
GR. Beyer berichtet über die Situierung des neuen r
Bolksgarteusalou-GebäudeS.
Wie der Berichterstatter ausfühtt, handle eS sich darum,~ die
Stelle zu bestimmen, auf welcher der neue Bolksgattensalou gebaut
werden soll, ferner ob bas Gitter vor dem Gebäude wie bisher bleiben­
soll oder ob dasselbe um vier Meter zurückgerückt werden soll, so base;
eS in einer Flucht mit dem neuen Salon zu stehen käme. Es seien
zwtt Plätze für den Bau in Aussicht genommen, nämlich der neben)
dem alten Salon ober auf demselben Platze, wo sich der jetzige Salon
befindet. Die zweite Section hat einstimmig beschlossen, zu beantragen,-
den Saalban an Stelle des jetzigen Salons aufzuführen. Würde man
etwas südlicher rücken, so gimge ziemlich viel vom Gatten verloren.
Ebenso ist die Idee de? Zurückstellen? deS Gitters, die von Herrn
Prenosyl angeregt wurde, eine sehr gute. ES wird demnach beantragt:?
1. Der neue Bolksgattensaal ist an der Stelle aufzubauen, wo sich
der alte Saal befindet. 2. DaS neue Gitter in der Volksgattenstraße l
ist zurückzustellen. 3. Die betreffenden Arbeiten sind ehestens in Angriff?
zn nehmen. '1
GR. Haffack fragt, wann der Bau durchgefühtt werden soll.!
— GR. Beyer: Wenn der Beschluss gefasst ist, kann das Bauamt'
barangeben, im Winter die Detailpläne auszuarbttten und eS könnte
im Frühjahre mit dem Baue begonnen werden. GR. Wolf glaubt,
daS Bauamt soll möglichst bald die Pläne vorlegen; die Beschlüsse,?
dass gebaut werden soll, liegen vor, und je eher der Bau in Angriff
genommen werde, desto besser, um vorzubeugen, dass im alten Saales
nicht etwa früher noch «in Unfall geschehe.?
Bürgermeister Eder betont, er habe die Angelegenheit be-
ttteben und von Seite des StadtbauamtSIeiterS die Antwott erhalten/
eS werden die Pläne im Winter ausgearbeitet werden, damit im
Frübiahre mit dem Baue begonnen werden könne.—.
GR. Böhelm bittet, die Sache so einzurichten, dass die Bauhaud-
werker über den Winter gewisse Arbeiten ausführen können.—
GR. Dr. Jäger bemettt, so wünschenSwett dieser Bau sei, so sollte
man doch keine falschen Hoffnungen erwecken, dass bertttS im nächsten
Frühjahre mit dem Baue begonnen werde, da di« Sache noch nicht
so weit gediehen stt. Die Pläne, die hier vorliegen, und die Skizzen
sind derartig,, das? der Ban eine Summe erheischen würde, die weit
jene Summe überschreftet, die für einen derartigen Bau verwendet
werden soll; daher müsse die Angelegenheit wohl noch reiflich über­
legt werden. Eb mache aufmerksam, dass mft dem Schulbaue in
Walbegg und mft dem Baue der dtttten Landwehttaserne im Früh-?
jähre begonnen werden müsse und er halte es daher für nicht nut,.
dem Bauamte zur Urberwachung noch ttn dttttes Gebäude beizustellen.'
ES sei auch nicht angezeigt, wenn so viele öffentliche Gebäude in
einem und demselben Jabre gebaut werden. Er stimme bei, dass es
wünschenSwett sei, den BolkSgartensaal zu bauen, doch dürfen die
anderen genannten Bauten nicht verschoben werden; eS wäre daher
besser, mit dem Bane des BolksgattensalonS zu warten; auch kann
dann der Wunlch des GR. Böheim leichter erfüllt werden,
GR. Wolf findet e? eigenthümlich, dass, wenn der Volks«
gattensaalbau zur Sprache komme, immer triftige Gründe vorgebracht
werden, um diesen Bau hinauszuschieben; so werde dieser Bau schon
10 bi? 15 Jahre hinausgeschoben. Vottges Jahr wurde der Bau be­
schlossen, nachdem eS ihm— er glaube, nicht unbescheiden zu sein,
wenn er dies sage— gelungen sei, einen Betrag von 110.000 fl.
zuiammenzubttngen. Dieser Bettag stt vorhanden für die Aufführung
des Baue?, und er werde auch hinreichen. ES fei dttngend noth­
wendig, den Bau zu beginnen, und derselbe kann nicht mehr ver­
schoben werden.
Bürgermeister. Eder glaubt, dass GR. Dr. Jäger zum Aus-
drucke bringen wollte, es soll nicht mit voller Bestimmtheit gesagt
werden, dass im Frühjahre mit dem Baue begonnen werde; ein
zwingender Grund, den Bau zu vettchieben, bestehe nicht, da der
Gemeinderath die Meinung hege, dass mft dem Baue deS Volks--
gattensalonS begonnen werden soll, welcher auch nicht auS den vom
GR. Dr. Jäger angefühtten Gründen ausgeschlossen erscheine. Für?
die Kaserne sei nicht mehr viel zu machen, und was den Schulbau?,
anbelange, sei derselbe nicht groß und hiefür viele Vorbilder da, so I
dass auch die Durchführung dieses Baues nicht viel Schwierigkeiten,
machen werde. Es soll unter allen Umständen rat Laufe des Winters i
der Plan für den Bolksgartensalon ausgearbeitet werden. Es werde
auch, wenn möglich, der Wunsch des GR. Böheim «füllt werden.
Die Besorgnis de? GR. Wolf stt unbegründet, da die Majorität im,
Gemeinderathe nicht die Neigung habe, die Sache wetter hinaus­
zuschieben, al? es nothwendig sei.— GR. Böhttm sagt, er habe
bezüglich der Winterarbeit für die Baubandwetter auch den Kasern--
und Schulbau im Aug« und bitte, auf dieselben Bedacht zu nehmen.
— GR. Dr. Jäger entgegntt, er stt auch dafür, dass die Pläne im
Winter gemacht werden, doch wollte er nichts anderes bezwecken, als
die sanguinischen Hoffnungen auf dar richtige Niveau zurückzuführen.
Nach ttnem kratzen Schlusswotte deS BettchtserstatterS wird der
Anttag angenommen.
Anschließend an diese Angttegenhett berichttt GR. Beyer über
die Eingabe der Gastwirt sgenosfenschast, bezüglich
der Ausübung des Gastwirts- und Schankgewerbes
im neuen Volksgartensalon-Gebäude. Die Genossen­
schaft bittet den Gemeinderath, er möge von der beabsichtigten Ein-
richtnng des neuen Volksgartensaalbaues als Tagesgeschäft
Abstand nehmen. Der Berichterstatter bemerkt biezu, es sei nicht die
Absicht vorhanden, die Herren vom Gastgewerbe zu schädigen, aber
man könne nicht verlangen, dass der Pächter des BolkSgattrnS das
TageSgefchäst nicht ausübe. Der Pächter schenkt untettags wohl aus,
aber sehr wenig, da sttt deS Bestandes des GasthofeS „zur Stadt Wie»'
der Ausschank im Volksgatten sehr abgenommen hat. Es werde
übrigens im neuen Saale nur ein Schankzimmer und ttn Neben­
zimmer errichtet, aber keine Straßen-Restauration. Der Anttag geht
dabin, die Beschlüsse bezüglich deS VolkSgattenfaal-Neubaues der Ge­
nossenschaft bekannt zu geben und in Kenntnis zu setzen, dass eine
Aenderung in der Concessionierung des jeweiligen Bolksgarteupächterü
nicht eintreten wird. (Angenommen.)
Nach dem Anttage des GR. Gmeiuer wird beschlossen, den
Fottbezug ttn«? Stipendiums zu gewähren.
Nach dem Anttage des GR. Bauer wird beschloffen, die
Lieferung der maschinellen Anlage für die neue
Sch Wimm schule, und zwar eines Motors und ttner RotationS-
pumpe der Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft in Linz-Urfahr zu
übertragen. Die Lieferung der Rohre der Firma R. Kern in Wien?
zu übettragen. Hinsichtlich des Anschlusses an daS WasserltttungSnetz?
für Brausen, Anläufe, Triukwaffer rc. die Offettausschreibung zu der»,
anlassen. Endlich wird ein Beschluss bezüglich der dott zu erfolgenden?
Becschüttung gefasst und diese Arbttt der Baugesellschast übertragen.^
GR. Endlweber beanständet, dass die Lieferung der Rohre re.;
uicht ausgeschtteben wurde, woraus GR. Pupp entgegutte, dass Zeit-?
Mangel dies nicht zuließ. 1
GR. Endlweber bettchttt über die Anträge deS PersonalwmiÄ^
betreffend die Gew ährung einer <4
Altersversorgung au Diurnisten.
Bei der Berathung dieses Gegenstandes in der Sitzung born!
12. d. M. über die „Bestimmungen über die städtischen Unter beamten^
wurden die §§ 1 bis 6 in der von uns berefts mitgetheilten Fassung«
angenommen, während die U 7 bis inclusive 9 und die UebsrgangS-
bestimmungen zur nochmaligen Berathung an das Personalcomiti-
zurückgewiesen worden sind. Diese drei Paragraph« werden in nach»)
stehender Fassung angenommen: 1
§ 7. Witwen und Waisen nach städtischen Anterbeamten mit?
Anspruch auf Altersversorgung erhalten, wenn der Unterbeamte durch,
Mn Jahre als solcher gedient hat, eine iu Monatsraten fällig»!
Witwen- und Waisenrente. Die Witwenrente wüt» auf di« Dauer!


[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 4 ]
(Celte*
Sag, Freitag
TagrS-Po-.
28. September 1260
Nr. 222
^ Witweuftrudeö «wShrt «ad beträgt den brüte» Theil der letzt»
stalluug ihres vemockeue» Gatten, mindestens aber 400 K jährlich.
Falle der Mederverehelichmra der Witwe erlöscht die Witwenrente.
Waisenrente (der ErziehuogSbeittag) wird bis zum 24. LckeuS-
kjahrr der Waise gewährt, wenn nicht früher ein« anderweitige 8er-
jMgung der Waise in irgend einer Art eintritt. Sie beträgt de«
.fünften Theil der Witwenpension, jedoch darf der Gesannutanspruch
«n» dem Diel d«S ErziebungSbeitrage» den Betrag der Witwenpension
(nicht übersteigen. Im übrigen gelte« die Bestimmungen der K 9,
10.11 und12 der Gesetzes vom 14. März 1896, R.-G.-Bl. Nr. 74.
lanch für städtisch« Unterbeamt« und deren Hinterbliebenen.
% 8. Die städtischen Bauzeichner werde» ebenfalls all städtische
tttatesBcante bestellt und er gelte« für sie die vorstehenden Bestim-
tnmngen mit folgenden Ausnahmen: a) Bqüglich der Borbildung:
Mit Erfolg besucht« fünf Classe» der Realschule oder di« mit Erfolg
(besuchte Gewerbeschule oder einer anderen entsprechenden Fachschule,
.wobei die Studienerfolge durch diegeuguiss« natlqnweiseu sind. d)Di«
(Kategorien I und II (8 N gelten für dies« Angestellten als eine
Kategorie mit den sechs Gehaltsstufen von 100 bis 135 L. e) Die
Probedienstzeit (§ 4, Abs. 4) wird auf sechs Monate festgesetzt,
i§ 9. Die vorstehenden Bestimmungen beziehen sich nicht aus
(aushilfsweise verwendet« oder auf solche Kräfte, welche auf Grund
«ine» Vertrages im Dienst« der Stadtgememde Linz stehen.
Die UebergangSbestimmungen erhalten folgend« Fassung:
(Sämmtliche am 1. Jänner 1900 im Dienste der Smbtgemeind«
S enden Diurnisten werden ohn« Rücksicht auf die im§ 4 geforderte
alification ab 1. Jänner 1901 als städtische Unterbeamtr bestellt
und erfolgt deren Einreihung in di« einzelnen Stufen der verschiedenen
Kategorien nach Maßgabe ihrer jetzigen Bezüge in der Art, dass,
wenn ihr jetzige» Einkommen (das Diurnum) ohne Zurechnung de»
Wohnungsbeitrages nicht genau einer der Bestellungsstufen entspricht,
sie in jene Stuf« eingereiht werde», deren Bezüge geringer als ihr«
dermalige Bestallung sind. Der Unterschied zwischen dem beseitigen
Einkommen und den Bezügen der nächst niederen Bestallungsstuft
wird ihnen als Personalzulage für so lang« Zeit gewährt, bi» sie im
Wege der Borrückung oder der Beförderung in den Bezug einer
bSheren Bestallung trete«. Ausnahmsweise wird bestimmt, das» die
Unterbeamten der Kategorie III, Stufe 1, mit 1. Jänner 1902 in
di« Bezüge derselben Kategorie, Stufe 2, vorrücken können, wenn
gegen ihre dienstliche (Verwendung sich kein Anstand ergeben hat.
Hierüber ist ei» besonderes Ansuchen zritgerecht einzubringen. Eine»
Anspruch auf Altersversorgung im Sinne der vorstehenden Bestim­
mungen, können, u. zw. unter Anwendung ihrer bisherigen Dienstzeit
nur jene dermalige« Diurnisten erwerben, welche den Punkten 1, 3
und ü de-§ 4 bei ihrem Eintritte in die Dienste der Stadtgemeinde
Linz entsprochen haben, sobald sie auch der Bedingung 4 entspreche».
Der bereits bewilligte Wohnungsbeitrag wird jenen ausnahmsweise
belassen, welche noch nicht drei Jahre dienen.
GR. Jäger wünscht, dass in den UebergangSbestimmungen
da Passus deS Antrage» aufgenommen wecken möge, welcher lautet:
Die damalige» nach tz 2 in Betracht kommenden Diurnisten find
anzuweisen, chr« Personalpapiere vorzulegen, aus welchen der Nachweis
jener Bedingungen zu führen ist, welch« im§ 4 für die Aufnahme
der städtischen Unterbeamten aufgestellt sind. Nach lurzer Debatte wird
da Antrag Dr. Jäger» gutgeheißen, ebenso die §§ 7, 8, 9 und die
UebergangSbestimmungen.
Da vom Berichterstatter gestellte Schlussantrag lautet: Da
Gemeinderath beschließe: Da vorliegend« Entwurf ein« Organisation
für die städtischen Unteckeamten wird genehmigt. (Angenommen)
Hiaauj Schluss der Sitzung, da eine vertrauliche folgt.
Gageskalender.
Freitag, den 23. September. Katholiken und Protestanten:
Wenzel König.— Sonnenaufgang 5 Uhr 58 Minuten.— Sonnen-
«utagang 5 Uhr 45 Minuten.
Witterung vom 27. Septemba.
Barometer «alftrftmt*
Stattet Höhe M«ere»hvtz»
8 Uhr abends.. 7437t» 7677t» 117%. ulltaNuL
8 Uhr früh... 7437t. 767%. 117%,„„
4 Uhr nachm... 739%, 763%» 120%,„„
Thermometer vom 26. Sept. 4 Udr nachm, bi» 27. Septemba
4 Uhr nachm. Maximum -j- 24' <£,(+ 19° R.). Minimum+ 11° C.
(-f- 9° 3t).
' WitternugStelegramm: Wien. 27.Septemba. Ein Luft-
dwckminimum per 735 bis 740 Millimeter besindet sich nördlich von
Irland, ein zweite? über Finland; da» Maximmn der 770 bi»
765 Millimeter befindet sich Lba den Karpathen; unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend heiter, trocken, warm, schwache Winde voraus­
sichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nickelsupp«, Rindfleisch mit Linse»,
Apselwuchteln, GrieSschmarren.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im Hotel
»goldene» Schiff" Sitzung des GenoflenjchastStatheS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geössnet an allen Wochen­
tagen von 9 bi» 13 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Soun- und Feiertagen
von 9 bi» 13 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunde» geössnet
wie dar Museum; LanbbauSportal und -Brunnen; DreifalttgkeitS«
fänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte aus dem Frein­
berg e und PösUingberg mit da elektrischen AdbästonSbahu; Säle des
Kaufmännischen BereeushauftS; Johanne«- Statur von Raphael
Donna am Pfarrplatze.
Kachrichtrn aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 27. September.
(Namensfest des Kaisers.) Am Donnerstag de»
4. Octobcr findet um 10 Uhr vormittags in der hiefigen alten
Domkirche anlässlich des Namensfestes des Kaisers ein feierliches
Hochamt mit Tedeum statt.
(Ernennung.) Der Justizminister hat den NotariatS-
. Candidaten, derzeit NotariatS-Substituten in OttenSheim,
Ludwig Horzeyschy, zum Notar in Peuerbach ernannt.
(Gememdewahlen.) AuS Ried wird uns unterm
26. d. M. geschrieben: Bei den heute stattgefundeuen Wahlen
deS zweiten Wahlkürpcrs siegte» wieder die Deutschnationalen,
indem sämmtliche Candidaten und auch Ersatzmänner mit be­
deutender Majorität gewählt wmden. Die Clericalen hatten es
»ersucht, ihre im dritten Wahlkörper aufgestellten und durch-
gefallenen Candidaten im zweiten WahlkSrper dnrchznbringm.
Nachstehend das Resultat: Karl Zweymüller, k. 1 Notar
(77 St); Stephan Huber, Weinwirt (76 St); Auton Pöll,
Kaufmann (73 St.); Josef Rasbcrger, Seisenfieder (73 St.);
Adolf Herold, Spengler (71 St); Heinrich Scharsching, Hotelier
<70 St.); Karl Stockhammer, Geschirrhändler (69 St.); Anton
Sigl, Cafetier (69 Stimmen.) Ersatz: Wilhelm Kranner, Buch-
Lower (68 St); Josef Rathschüler (64 St.); Ludwig Rumpl
<64 St.); Max Reiter, Kaufmann (64 .Stimmen.)— Man
schreibt unS auS St. Johann t P., 36. d. M.: Beiden
gestrigen Gemeindeausschusswahlm wmden folgende Herren
gewählt: Im ersten WahlkSrper: Johann Bachl, Fleischhauer;
Dr. AloiS Unterfteiner; Kaufmann Schittn; Notar Daimer;
Direktor Prennsteiner und Kaufmann Franz Lackner; im zweiten
Lahlkörper: Johann Moser, Franz Prem, Georg Enrig. Josef
Höheuwacker, Georg Eberhart und Julius Siegt Unser laug-
g ciger verdienstvoller Bürgermeister hat die Wahl iu den
sschuss von vornherein abgewiesen.
(Elektrische Kleinbahn Edelsberg—Steyr.) Es wird
nt mitgetheilt: DaS Projeck einer Berbindung von Linz »ach
Mtehr. scheint greifbar« Formen anzunehmen «ud wird deu».
selben lebhaftes Interesse zugewerckck. Der Projeckant hat bereits
die Strecke begangen, und zwar legt er seine Tra«, ausgehend
vom EbelSberga Widerlag« der im Zuge der Reichsstraße
liegenden Trannbrücke mit eventueller Benützung da Reichs­
und der Bezirksstraße über Enzing, Riederueukirchen, Rup-
prechtshofen, Weichstätten, Matzelsdorf, Oberbrumrern mit der
Endung i« Sierning, Station der Bahnlinie Pergern—Hall
(etwa 30 Kilometer lang). Es ist aba auch möglich, dass die
Traee durch die Ocke Maria Laa, Losensteinleithen, Wolferu
und Gleink gelegt wird. Es ist jetzt eine fixe Linie noch nicht
gefasst, da vorerst in nächster Zeit eine Jntereffenten-Bersamm-
luag einberufen wird, bei der entschieden werden soll, welche
von beide» Linien die rationellere ist. Käme diese Bahnlinie
(mit einer Stunde .Fahrzeit) zm Verwirklichung, so glauben
wir nicht fchlzugehen, wenn wir behaupten, dass das Unter-
nehmen ein sehr erträgliches wäre, welches auch für die
Stadt Linz, die von Jahr zu Jahr aufblüht, nutzbringend
sein würde.
(Trauereommers kür Dr. v. Peßler.) Vorgestern, am
Dienstag, veranstalteten die in Linz lebenden alten Herren des
oberösterreichischen akademischen Vereines „Germania", deren
alter Herr und seinerzeitiger Präses der verstorbene Dr. von
Peßler gewesen war, rm Kaufmännischen Vereinshanse zu
dessen Ehre einen Trauereommers, zu dem sich nicht nur zahl­
reiche alte Herren und Active der „Germania", sondern auch
ane Reihe persönlicher Freunde des Verstorbenen, darunter die
Landtags-Abgeordneten Dr.Beurle und Dr.Hinsenkamp
eiogcsunden hatten. Die würdige studentische Trauerfei«, deren
Leitung Dr. Obermüllner fühcke, begann mit der Ab-
fingung der zweiten Strophe des Gaudeamus, worauf noch
mehrere Lieder folgten. Dann hielt Dr. Obermüllner dem
verstorbenen Bundesbruder «neu warmen Nachruf. Seine Wocke
kamen aus dem Herzen und grenzen zum Herzen. Dann wurde
der Trauersalamander gerieben, die Gläser zerschellte»
am Boden in Trümmer. „Ist einer unfrei Brüder dann ge­
schieden" eckönte durch de» Saal— die Feier war zu Ende.
(Wegbau auf de» Hundstem.) Man schreibt uns aus
Zell irm See, 36.d.M.: Vorige Woche wurde die Traeierung
deS Weges zur Startzer-Hätte auf dem Hohen Hund­
stein vorgenommen, und beginnen anfangs October bereits die
Wegbauardeiten. Von Tag zu Tag, von Monat zu Monat wird
der Besuch der Startzer-Hütte lebhafter, und immer mehr und
mehr werden die Touristen auf die prachwolle Fernsicht von
diesem schönen Fleckchen Erde aufmerksam; um so freudiger ist
dieser Wegbau zu begrüßm. Dem Vernehmen nach soll auf dem
Hundstet« eine mckeorologische Beobachtungs-Station errichtck
werden.
(Tenkmaleuthüllung in Loser.) Es wird uns von
dort berichtet: In den letzten Tagen des December 1900 jährt
es sich zum Hundertstenmale. als kampfesmuthige Pinzgauer
und Tiroler Schützen unter zielbewusster Führung im Vereine
mit dem k. u. t Militär am Bodenbühel bei Ristfeucht den
numerisch ungleichen Kamps mit den Heerscharen des Ersten
Consuls und nachherigen Franzosenkaisers Napoleon I. auf­
genommen haben und siegen die wiederholten Angriffe und
Einbruchsversuche des Fernstes stets Sieger geblieben stnd. Sie
haben durch ihre heldmmüthige Vertheidigung nicht nur den
eigenen heimatlichen Herd, sondern auch das dahinierliegende
Vaterland vor den Greuel« und Schrecknissen des Krieges
bewohck und da Eroberungslust deS mächtigen Corfen ein vor­
läufiges Ziel gesetzt Um die Ehren und Heldenthaten der
wackeren Schützen in ihrer antiken Größe würdigen zu können,
müffm die Verhältnisse und Zustände der damaligen Zeit vor
Augen gefühck werden, in der es keinen Nachrichtendienst, keine
genügende Bewaffnung, höchst mangelhafte Verkehrsmittel und
überaus unsichere politische Zustände gegeben hat. Umso größer
und höha sind die zum glänzenden Ausdrucke gekommenen
Tugenden da Heimatliebe und Wehrhaftigkeit der vacknigtm
Pinzgauer und Tiroler Schützen anzuschlagen. Es ist ein«
Pflicht der Dankbarkeit, es ist ane Ehrenschuld da Nachkommen,
die Thaten der wackaen Vaterlands-Beckheidiger in das Gedächtnis
zurückzurufen und sie der Mitwelt in lebendige Erinnerung zu
bringen; den älteren zur wohlthuenden Erhebung, der Jugend
aber zum Vorbilde und zur Nachahmung, wenn wieder einmal
die Noth da Zeiten eS erfordern sollte. Wenngleich die Er­
hebungen des Volkes gegen de» französischen Eindringling
und seine Mithelfer nicht überall von dem glänzenden
Erfolge begleitck gewesen sind wie die Waffenthaten
in den blutigen Decembertagen des Jahres 1800,
so ist dieS kein Anlass, die Erinnerung an die gloaeichen
Kämpfe abzuschwächen und zu trübe»; im Gegentheile bilden sie
unvergängliche Lichtpunkte in jenen Tagen größta Bedrängnis,
der Auflösung aller Bande, der Unsicherheit aller öffentlichen
Zustände; darum vadienen sie, da Vergcssenhckt entrissen zu
werden, sie sollen da Mü- und Nachwelt in einem würdigen
Denkzeichen für imma lebendig erhalten werden. So wie im
Jahre 1882 das Denkmal in Spinges, 1887 das Denkmal im
Passe Strub, 1890 jenes in da Scharnitz, 1893 das Denkmal
auf dem Bage Jsel und 1898 jenes im Passe Luegg die Er-
innaung an die heldenmüthigeu Kämpfe da Salzburger und
Tirola in den Jahren 1800, 1805 und 1809 verewigt, so soll
auch rin sichtbares Zeichen an geeigneter Stelle an die Kämpfe
im Jahre 1800 erinnern und bleibend erhalten werden. Noch
besteht im Gebirge die schöne Süte, dass dem Freunde, der bei
gefährlicher Arbeit fein Leben büßt, ein einfaches Gedcrckeiche»,
welches die Art da Verunglückung in Bild und Wock schildeck,
gesetzt wird. Bei da Vertheidigung am Bodcnbühel haben aba
Hunderte braver Männer ihren Tod gefunden, viele aus ihnen
waren unsere Landsleute, und wenn auch die andaen in feind­
lichem Solde standen, sie waren tapfae Krieger und konnten
nicht dafür, dass sie ftrn der Heimat ihr Blut vergießen musste«;
auch sie sind eines ehrenvollen Todes gestorben und alle diese
Brave» sollten nun vergessen bleiben? Gewiss nicht. ES bildcke
sich daher Lba Einladung da Schützensiesellschaft Losa ckn vor-
baeitender Ausschuss, bestehend auS den Oberschützenmeistern
von Losa, Unken und Waidring, den Vorständen da Veteranen-
vackne St Martin-Lofa, Unken, Waidring und dm Gemeinde-
vorständen von Loser, St Martin-Unken und Waidring, dem
Bczirkshauptmanne Hean I. Stöckl von Zell am See und dem
Hean Landesgerichtsrath Dr. Mülla in Loser. Herr Bürger­
meister Steiner von Loser war als Obmann und Har
Obaschützenmeista Hackl als Stellvertrcka gewählt Am
Sonntag, 23. d. M., nun wurde dieses Denkmal feierlichst
und im Bcksein von Hunderten von Gästen enthüllt. Unter ha
Kaiser-Jubiläumslinde erhebt sich, von einem zierlichen Gitter
umgeben, von Epheu und Farnen umrankt, eine Fclspnramide
mit Schrssttafel aus Labrador, über welche da Siegesaoler in
dm Fängen Säbel, Stutzm und Lorbeerkranz gekrmzt haltmd,
den Blick nach Norden— ben Kampfesstätten— seine Fittiche
breitet. Ans der Tafel glänzt in goldmrn Lettan die Widmung:
„Sur Erinnerung an die Selbst- und Landesvertheidigung da
vereinte» Pinzgauer und Tirola im December 1800. Dm
Führern: Bachtold zu Sounenbura, von Lofä. Staina, von
Waidriug. Strucka, von Losa. Reischer, von Fürth. Höruwacka,
von Kitzbühel. Hager, von Oberndorf, von Skinna, von Pass
Strub, chrm Officiere» und Waffenbrüdern 1900." Das Fest
selbst begann am 23. d. M. mit dem Empfange der viele»
fremden Schützen und Veteranenvereine, sowie abends mtt einer
Illumination, Feuerwerk, verbundm mü einem prächttgrn, von
den gesammtm anwesenden Vereinen und unta zahlreicher Be«
theiligung da Marktbewohner unter Vorantritt da bestbekannte»
Loferer Musikkapelle ausgefühckm Fackelzuge. Da Markt Losa
war auf das schönste decoriat mtt Flaggm, Guirlandm.
Triumphbögm mit finnigen Sprüche» und Widmungm. Es
war daha auch nicht zu vawundern, dass in alle Hazm FesteS-
fteude eingezogen war, und die Loser« dahm auch eifrig be­
müht warm, den anwesmdm Gäste» dm Besuch so angmehm
wie möglich zu machm. Am Morgm deS 23. d. M. durchzog
die Musikkapelle den Markt mit klingendem Spiele, und langsam
begann es sich zu regm. Das sehr eifrige Comite hatte nun die
Hände voll Arbeit, um alles zu ordnm, zu begrüßm und zu
empfangen, nachdem aus allen Himmelsgegenden liebwerte Gäste
ankamen und angekommen waren. Um 9 Uhr vormittags fand
dann der Aufmarsch auf den Festplatz statt, wobei sich
31 Bckeranm-Berrine mit ihren Fahnen und Musikkapelle»,
weiter die Landsturmeompagnim Loser, Unken, Waidriug in der
Tracht und mit den Waffen der Jahre 1800—1809 befanden.
Die Festmeffe wurde vom Domcapüular und Landeshauptmamr
Andreas Winkler celebriert unv das Dmkmal selbst in feier­
licher Weise, während der von Herm Dr. Albeck Pergler,
Bezirksrichter in Loser, gehaltenen schwungvollen und zündmdm
Festrede enthüllt, währmd welchem seierlichm Acte die Volks­
hymne gespiell wunde. Schr komisch wirkte die Einladung deS
LandsturmhauptmanneS Wallner von Loser und Swckklausner
von Unkm und Landsturmlieutenants Stckcker, welche vor der
heil. Wandlung ihre Leute mit folgendem „Commando" zum
Gebete auffordecken: „Hiaz müaßt's aufpassn, müaßt's enk
niedaknian und en Huat athnan und aufs Herz klopfn!" und
nach der Wandlung: „So, jcht schttS m Huat auf und steht'S
Wieda rechtschaffn her!" Nachdem Herr Bezirksckchter Dockor
Persiler die Festrede, welche auf alle einen tieft« und ernsten
Eindruck gemacht, bemdck hatte, fordecke derselbe die zahlreich
anwesenden Festtheilnehmer auf, einzustimmen in ein Hoch auf
dm Kaser, welches begeisteck erwidert wurde. Hierauf ergriff
Herr Bezirkshauptmann Stöckl das Wort, dankte allen für
das rege Interesse und die Theilnahme zur Verherrlichung deS
Festes. Verherrlicht wurde das Fest ganz besonders durch
die Anwesmheit des LandesprSsidenten von Salzburg Graf
St Julien und des Generalmajors Betrini, in Stell-
vecketnng des Erzherzogs Engen, Corpscommandante» in JnnS-
bruck, und feines Adjutanten. Bei der Defilierung commandiecke
der oberwähnte Landsturmhauptmann: „Jetzt schaut's a bissl
links, greh'n en General ins G'ficht!", was allgemeine Heiter­
kett hervorrief. Anschließend an dftse Defiliemng war der Fest­
zug projeckieck und nahm unter einem wahren Regm von
Blumm und Kränzm semm Weg durch die Gaffm des Ockes.
Bei diesem Umzuge hat der Unkencr Landsturm seine alte
hölzeme Kanone mügmomme», die das lebhafteste Interesse
aller erweckte. Nach Auslösung des Zuges gab es auf dem
Scheibenstande lebhaftes Treiben. Auf die Beteranenscheibe,
worauf mit altm Werudlgewehrm geschoffm wurde, schosse«
nicht wmiger als 155 Schützm, auf die Fest-, Haupt-, Ehren-
und Jnventionsscheibe je 78 Schützen. Gegm 6 Uhr abmds
begann die Beckhcklung der Preise, worauf daun viele Fest-
thellnehmer theils zu Fuß, theils zu Wagen dm Heimweg an­
traten. Ueber das Arrangement des Festes, wie über die vor­
zügliche Bewirtung der Gäste herrschte nur eine Stimme deS
Lobes, so dass alle, die zur Verherrlichung des Festes herbei
geeilt waren, vollauf befckedigt in ihre Heimat zurückkehcken.
(Thnrmban.) Unter dem 26. d. M. wird uns aus
OttenSheim geschrieben: Der Dachstuhl des KirchthurmeS
in OttenSheim, dessen Ausstellung der bewähcke Zimmermeister
Herr Georg Leibetseder über sich hat. geht nun bald seiner
Vollendung entgegen, so dass am Kirchwcihsonntag dm 21. Oc­
tober die Kreuzeinweihung und Kreuzaufsteckung stattfindm kann.
Sowohl während des Thurmbaues, wie auch währmd der Auf­
stellung deS Dachstuhles ist nicht die mindeste Störung» wie auch
nicht der geringste Unfall vorgekommen. Femer ist zu be­
merken, dass die Arbeiten äußerst sicher und exact vor sich
siegangm sind, wozu auch einigermaßen die schöne Witterung
beigetragen hat.
(Kinderturneu.) Mit Beginn des Monates October
wird im Tumverein Linz wie im Vorjahre eine eigene Ab-
thcklung für das Kinderturneu errichtet. Um eine starke Be­
theiligung zu ermöglichm, hat der Turnrath dm Monatsbcktrag
erniedrigt. Es wäre eine baldige Anmeldung erwünscht, um
eine Tumzeü bestimmm zu können, die möglichst allen Theil-
«ehmem gelegen ist
(Besitzveränderungen.) Mau schreibt uns aus Ried,
28. d. M.: Das Scherfler'sche Gasthaus in Ried, Bahn­
hofstraße Nr. 3, gimg durch Kauf in den Besitz des Herm
B. Feja, Mckallgießer und Maschinenhändler, über. Heck
B. Feja, eine in allen Kreisen bet Stadt- und Landbevölkerung
schr beliebte und geachtete Pcksönlichkeü, wüd auch das Wicks-
geschSft in eigene Regie übemehmm.— Aus Zell am See,
26. d.. schreibt man uns: Der Besitz der Famüie Rieman«
in Thumersbach mü dem am Ufer des Sees malerisch ge-
lcgenm Parke gimg durch Kauf um dm Bettag von 60.000 Mark
in dm Besitz des Herm Harms, Rittckgutsbefitzers in
Zabelsdorf bei Stettin, über.— Man meldet uns auS
dem Kremsthale: Der in Kirchdorf etabliecke Fleifchhauck
Heck Rudolf Tang! ckwarb das Köblingecksche Gast-
und Fleischhauerhaus in Eggenberg bei Borchdorf um
einen Kaufpreis von 28.200 Krone«.!
(Landwirtschaftliche Versammlungen.) Am Sonntag
dm 30. d. M. finden feümS dm Genossenschaft bet Landwirte
des Gerichtsbezirkes Windischgarsten zwei Versammlungen statt»
und zwar: um 11 Uhr vormittags im Schwarzmbrunner'schen
Gafihause ein Windischgarsten und um */,3 Uhr nachm, im
Windischbauer'schm Gasthause in Spital am Pyhrn, bei
welchen Laudesculturraths-Sckretär Werkowüsch und Cultur-
ingenieur Gaßner Vorträge halten werden. Me Gmosftnschasts-
mitglieder und Landwirte ber Umgebung find hiezu eingeladen.
(Lebensmüde.) Am 27. d. M. um 7 Uhr früh hat sich
in der Nähe des hiesigen FckedhofeS in Lustenau auf der
Straße ber im Jahre 1870 geborene, zur Gemeinde L a n g-
lamitz, Bezirk Luditz in Böhmen, zuständige, vackermde
Koch Joftf Schönige in ftlbmördenscher Absicht mit einem
sechsläußgen Revolver in die rechte Schläfengegend geschoffm
und blieb sofort todt am Platze liegen. Auf einem bei der
Leiche vorgefundenen Zetttl stand mit Blei geschrieben, dass ec
aus Lebensüberdruss in den Tod gehe. Weiter wird darauf bec
Wunsch ausgedrückt, es möchtm verschiedene Persönlichkeüm von
seinem Ablcke» verstärüngt wocke». De» “—


[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 5 ]
Ar. 222
Linz, Freitag
in Lustmau wurde verständigt und veranlasste, dass die Leiche
in dre Todtenkammer des hiesig« Friedhofes übertragm wurde.
Der Lebensmüde war verehelicht, Figulyftraße Nr. 5 wohn-
haft, und hinterlässt eine Frau. Als dieselbe in der Leiche»,
kämm« m dem Leichnam ihrm Mann agnoscierte, wurde sie
von Herzkrämpfm befallen und stürzte zu Boden. Nn dort an»
wesmder Sicherheitswachmaun sprang ihr hilfreich bei. Nach
««kg« Zeit erholte sie sich wieder.
«. lF.«erwehrwese«.) Man schreibt nuS a«S Enns, 35. d. M.:
Rach drerjährlger Functionsdauer fand gestern abends im Vereinshaus.
saale ra Enns, nachdem am Vortag« die Herbstmusterung und Ren-
eintheilkmg der Feuerwehr vor sich gegangen war, die Chargenwahl
statt. Bon 147 Mitgliedern hatten srch 105 Mann eingefunden. Der
Commandant Herr Johann Pilz begrüßte die namens der Gemeinde-
vorstehmlg Enns erschienenen Herren Victor von Scheuchenstuel vnd
Georg Plursch, soww die Kameraden und hielt einen kurzen Rückblick
ans die durch das eifrige Znfannnenwirken der Chargen und Mann-
schast erzielten Erfolge, woraus wir entnehmen, dass die Mitglieder-
»ahl von 1897 bis heute um 50 Mann gestiegen ist, di« Nachbar-
fenerwehr Kronstorf und jene von Niederneukirchen ins Lebe» gerufen,
die Ausrüstung und Geräthe auf einem vollkommen tadellose«
Stande, die Depots in «ine sehr praktische Eintheilung gebracht wurde«,
dass sich unter Herrn Dr. Appenauer eine SauitStsabtheilnog gebildet
hat und die Aufstellung und Schulung einer Wafserwehr durch den
Eintritt fahrkundiger Mitglieder und Verstellung von zwei Men durch
die Stadtgemeinde Enns gesichert ist, dass über seine Bemühung der
Landesverbandstag in Jahre 1901 in Enns abgehalten wird rc. und
bemerkt, dass auch die BereinshauS-Angelegenheit geordnet erscheine,
da. wie chm heute officiäS mttgetheilt wurde, di« Spare affe
Enns das Bereinshans übernommen habe und daher die
Feuerwehr ihre Einlage Pr. 2400 K zurückbekomme. Schließlich
bat Herr Pilz, mit Rücksicht ans seinen leidenden Zustand
von einer Wiederwabl als Commandant abzusehen, aber wie
ein Mann erhob sich da die gesummte Mannschaft, um
ihrem Obmanne ihre Verehrung und Anhänglichkett z» beweis«.
Herr Ehreucommandant Victor von Scheuchenstuel sprach dem-
selben ehrende Anerkennung und Dank für sein« uneigennützigen
Bemühungen aus, und sein« Worten, sowie den sich einstimmig
äußernden Bertranenskmrdgebuugen gelang eS. Herrn Pitz zur Bei-
behalluug der Obmannstelle zu bewegen. Sodann wurden weiter durch
Zuruf gewählt die Herren: Anton Reisinger, Obmannstellvertreter;
Ludwig Kamptn«, Schriftführer; Josef Racher, Schttftführer-Stell-
vertretet; Ignaz Grub«, Ca ist er; Ambros Pahli», Zeugwart; Theodor
Pumb, Adjutant; durch Abstimmung wurden gewähtt die Chargen
der nunmehr in zwei vollständige Züge eingetheilten Wehr, uud zwar
im ersten Zuge die Herren: Hugo Sicgl, ZugScommaudant; Franz
Heßle, Stellvertreter; als Rottenfübrrr in der erste» Steigerrotte
Litton Schlägl, in der Weiten Steigerrotte Franz Mitterbau«, in
der Spritzenrvüe Josef Kogler, in der Schlauch- und Hydranten­
mannschaft Ignaz Dorn, in der Schutzmannschast Michael Rücker;
im zweiten Zuge: Franz Köhler, ZugScommandant; Franz Schiefuer,
Stellvertreter; als Rottenführer in der dritten Steigerrotte Karl
Arbeshuber, in der vierten Steigerrottr Franz Hirschenberger, in der
Spritzenrotte Mchael Habetteitn«, in der Schlauch- und Hydranten-
Mannschaft Karl Fischer, in der Schutzmannschast Josef Hießl, ferner
bei der Dampfspritz« als ZugScommandant Adalbert Mayrhofer, als
Rottenführer Alois Pahlin. Da Herr Jakob Omiuger die Kneip wart­
stelle niedergelegt hatte, wurde amh di« Wahl dieses Funktionärs ver­
sucht, jedoch nach einigen Controversen auf einen späteren Zeitpunkt
verschoben.
(Reservisten-Epar- und Uulerstützuugsverei« in Steyr.)
Man schreibt uns von dort, 2b. d. M.: Am EamStag den 22. d. M.
fand im Gasthause „zur blauen Kugel" die 19. Generalversammlung
obige» Vereines statt, welche von de« Mitgliedern sehr zahlreich besucht
war. Auch das Ehrenmitglied des Vereines und Commandant des
bewaffneten uniformierten Bürgercorps, Herr Victor Ortler, wohnte
der Generalversammlung bei. Nachdem der Vorstand des Vereines
Herr Franz Schaumberger die Erschienene» auf das freundlichste
begrüßt hatte, wurde vom Schriftführer Herrn Karl Thalhammer der
sehr ausführliche Jahresbericht verlesen, au? welchem zu entnehmen
ist, dass der Verein durch seine unermüdliche Tbätigkeit im ab­
gelaufenen Jahre 16 neue Mitglieder erworben hat. Der Verein hielt
im verflosienen Jahre sechs AusschnsSsttzungen ab und die Kameradschaft
wurde durch die monaüichen geselligen Zusammenkünfte gepflegt. Der
Caffebericht, welcher von dem Caffier Herrn Michael Heindl erstattet
wurde, weist ein sehr erfreuüches Resultat auf. Sowohl dem Schrift­
führer als auch dem Caffier wurde für ihre Mühewaltung von der
Versammlung das Absolutorinm ertheilt. Sodann wurde zur Wahl
des Ausschusses geschritten, welche folgendes Resultat hatt«: Herren
Franz Schaumberger, erster Vorstand, Machias Mann, zweiter
Vorstand; Mchael Heindl. Casster; Karl Thalhamer, Schriftführer;
Franz Gröbner, Franz Mühlberger, Franz Geyer, Bernhard Wohn«
und Ignaz Aichinger, Ausschussmitglied«. In den RevisionS-
ausschuss wurden gewählt die Herren: Ignaz Kammerhvser, Karl
Wohn« und Friedrich Harttch. Weiter wurde noch beschlossen, auch
heu« Wied« «in Gründungsfest mit ein« gemütblichen Abend­
unterhaltung abzubalten, weil fich b« Verein groß« Sympathien in
der hiesigen Bevölkerung «fteut; die nöthigen Borarbetten wurden
dem neuen Ausschuss übertragen. D« Vorstand H«r Franz Schaum­
berg« richtete an die Mttglieder die Aufforderung zu treu«
Pflichterfüllung, Pflege des Gemeiusinnes und der Kamerad­
schaft, gedachte unseres JubelkaiserS, ford«te die Mttglird« auf,
des gckisteten Eides stets eingedenk zu sein, sowie den Patriotismus
jederzeit zu bethätigen, und brachte auf den Kais« ein dreimaliges
Hoch aus, in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten. Auch
auf all« Gönn« und Freunde des Vereines wurde von d« Ber-
sammlung ein dreifaches Hoch ausgebracht. Nachdem noch Herr
Bincenz Staue! in wenigen Motten die vielen und großen Verdienste
des Vorstandes Franz Sch-umberg« hervorgehoben hatte, brachte«
demselben namens d« Mtglied« den Dank znm Ausdruck.
(GenoffenschastSverband.) Der GeuoffenschastSrath hält
am Frettag den 28. d. M. abends 8 Uhr im Gasthofe „zum goldenen
Schiff" eine Sitzung ab, bei welcher nebst dm Mittheilungen deS Dor-
sitzenden die Berathung üb« die Errichtung eines gemeinsamen AnS-
kwlftSbureaus, sowie über gewerbliche Bottommniffe stattfindet.
lSteuotachygraphen-Berein Linz.) Zu dem Herrm- mrd
Damencurse werdm noch Einzeichnungm am 27. und 29. September
und am 1. Ottob« im Vereinslocal „Gasthof znm uenen Dom",
Herreustraße, entgegen genommen.„ ...
(State Glocke.) Aus Aigen, 22. d. M., schreibt man n«S:
H mz» wmde die von dem Glockmgieß« Pet« Hitza in Wim«-
Neustadt für die hiesige Pfarrkirche geliefette Glocke ohne Unfall auf
den hiesig« Kirchthurm aufgezogen und den Ärigeu Slockm
augerer^E Schiestlhnnfe.) DaS SchiestlhanS des Oesterreichische«
TonttsteuclubS auf dem Hochschwab in Obersteiermatt wird am
10. Die Statchaltaei hat die Bildnng d«
Vereine: Radfahrermrem „Eintracht" in Wels, Radf«chrrrv«ein „Ge­
selligkeit" in Garstm, Scherergemeinde „Adalgoch mLmz, Radfahrer-
verein Molln und Umgebung mit dem Sitze m Walln nach Jnhaü
d« überreichten Statntm üscheinigt und findet dn B^ung der
Pfarrgrupp« zn .Unser« lieben Frau" m Rustorf. Bezrtt BSLabruck,
der Vereine Laudapokhek« OberösterrerchS und SatzburgS, MüttSr-
Beteranm- und Kttegervereiu in Spital am Pyhrn nach Inhalt d«
Vorgelegten Statntm nicht zu untersagen.
(Statutenänderung.) Dre Statthalterei hat den rechtlich«
Bestand des Vereines „Freiwillige Feuerwehr der Stabt Enns nach
den geäudetten Statut« bescheinigt.
(Auszug aus dem AmtSblatte.) Fr rme na »zeig er.
In das Register deS LandeSgerichtes L i u z für Einzelfirmen winden
«naetragen die Firmen: 1. „K. Stendel" wtt d« HanMudalaffung
inLinz. Firmainhab« Karl Stendel, Handelsagent m Lmz. 2. ^Katt
Kohn" mit d« Hauptniederlaffuug in Linz. Firmainhab« Karl Kvhn,
ffTst m-,- und Brantweinschäuk« in Linz. In diesem Regist« wurde
chie Firwa^Frauz ^Hauer^m Hoctzbuchttallen EuttraLMlS«
28.' September 1900
üb« GeschästSrücklegnng und Steuerabschreibnng gelöscht, und imt
Bezug auf die Eintragung der Gesellschaftsfirma „Gwis und Fischer"
wird ttchüggrstellt, dass diese Firma richtig „Gwis und Tisch«" und
der« offen« Gesellschaft« Heinttch Ritter v. Tischer heißt.
(Unfall.) Man schreibtunS ans Mattighofen, 26. d. M.r
Heute verunglückte am hiesigen Bahnhof« der 20 Jahre alte Hotz-
mebeit« Ludwig Meindl aus Feldkirchen dadurch, dass ihm
ein schweres Bloch auf den Fuß fiel und denselben abdrückte. Der
Verletzte wurde üb« Veranlaffung des Bahnbeamten Herrn Bachler
zum Ärzte Dr. Eign« nach Uttendorf überführt.
(Ein gefährlicher Steinwurf.) Man schreibt «ns ans
Steyr, 26. d. M.: Am 23. d. M. gegen 10 Uhr nachts wurde in
das Schlafzimmer des Schuhmachers Anton Elsn« in Klein­
raming Nr. 23, Gemeinde St. Ulrich, boshasterweise ein scharf­
kantig«, faustgroß« Stein durch das Fenst» in der Richtung gegen
daS Bett, wo d« Sohn de? Anton Elsner, nam«S Karl Lobitz-
berg«, schlief, geworf«. Glücklich«weise gieng d« Stein knapp üb«
dm Kopf des Schlafenden vorbei und fiel mit großer Gewalt an das
an d« Mau« oberhalb deS Bettes gehangene Bild, von Z>o« auf
das Bett herunterfiel, ohne den Lobitzberger zu vettetz«. Ein d«
That dringend verdächtig« Bursch« wurde heute bereits durch die
hiesig« Gendarmen« dem hiesigen Gettchle eingeliefert. Die wettn«
Erhebnngm w«dm bald Licht in diese Sache bringe».
(Auf dem Heimweg überfallen-) Man schreibt uns aus
Steyr, 26. d. M.: Als am letztm Sonntag der ledige Schleifer
Eduard M n k a n S k y, bei d« Firma Winternitz' Neffen in Steyr in
Arbeit stebmd, gegen 10 Uhr nachts von lluterhimmel nach Steyr
gehen wollte, wurde« auf der Straße unweit des Pallmger'fchen
Gasthauses von einem Burschen überfallen, welcher chm mit einem
Meffer am linken Oberarm einen nicht unbedeutende« Stich bei­
brachte. Stadtwmrdarzt Ignaz Zach leistete ibm ärztliche Hilfe. Dem
unbekannt« Tbäter ist man bereits auf d« Spur.
(Obstdiebstahl.) Der nach T e p l i tz in Böhmm zuständige
Taglöbn« Johann HanSl und d« nach Ternberg in Ober-
österreich zuständige Taglöhn« Franz Großaner, beide in Urfahr
wobnhaft, würd« gestern abends 10»/« Uhr am unterm Donanquai
in Urfahr von der SicherheilSwache angehalten, weil jed« «in« großen
Sack trug und sie es sehr eilig zu haben schienen. In dm Säcken
befand« sich bei Nachschau Aepfel, welch« die bcidm bei einem Oeko-
nomen in Heilham gestohlen hatten. Die Genannt« wnrdm in Hast
gmommm und dem Gerichte übageben.
(Verhaftungen.) Am 25. d. M. nachts wurde d« im Jahre
1877 geborene, zur Gemeinde Lachowitz, Bez. Hvrowitz (Böhmm),
zuständige Taglöhn« Johann Skvara und r» derselben Rächt die
im Jabre 1878 geborene, zur Gemeinde St. Leonhard, Bezitt
Freistadt (Oberösterreich), zuständige Bagantin Matte Krügl, beide
wegen verboten« Rückkehr durch die hiestge Sicherheitswache verhaftet.
Beide sind aus Rücksicht« für die öffentliche Ordnung aus dem
Stadtgebiete Linz, mit Einschluss d« Vororte Lustmau und Wald egg,
polizttlich abgeschafft.— Ferner wurde am 26. d. M. nachmittags die
im Jabre 1859 geborene, nach Linz zuständige Baganttn Elisabeth
Kerschbaumer, ei» schon vorbestraftes Individuum, durch die
hiesige Sicherheitswach« deSweqm verhafttt, wttl sie ein« hi« wohn­
haft« Frau durch listige B«svieg«lnng den Bttrag von 13 K 90 h
herausschwindelte und daS Geld für sich verbrauchte.— Ans Wien
«halt« wir nachstehende Drahtmeldung: Die vom KreiSgettchte
Steyr steckbrieflich vettolgt« 27jäbttge Kellnerin Matte Labsche,
welche dott zwei Einbrüche auSgefühtt hat, wurde hier im Prater
ausgeforscht, verhafttt uud dem LandeSgerichte eingeliefert.
Telegraphischer Toursbericht.
Tours« ans Wien am 27. September 1900.
Die Course für Actim »ersteben sich vom 26. April an Per Stück
in Kronen.
Pavierren«». ....
97.10!Rima..».... Y.
584.—
Silberreme ....
96.90
Loldi.........
410.—
Goldrcnre
115L0
London .......
242.05
Oesterr. Kronenreute 4*/,
97^0
100 Reichsmark .... 118.32 5
Ungar. Goldrent-.
114.20
RavolronSd'or
19.31
„ Kronenreste
90.75
Italienische Banknoten.
90.50
1860« Sofe, Fünftel
161.—
Ducaten
11.46
1860er Lose, Ganze
100 Rubel
255.25
Ungar. Prämienlos«
,,
16350
ObeaSst.4°/,Land«Sanrebe»
9850
Oenerr.-Ungar. Bank
..
1706.—
4*/* o.-ö.Hyvoth.-Mandbr.
98.—
Creditattien ....
..
650.50
O'oetflä. Sb. C. Obl...
98.—
Ungar. Credttacti«.
668.—
Welser Locakb.-Priorit..
94.—
AngGbank ....
273.50
Obttösterr. Banka etten..
450.—
Unionbank....
546.—
Kleinmüncksn« Soinnerri
132.—
Bankverein....
487.—
Lim« Acttenörauerei..
360.-
Länderbank ....
415.—
Gmunden« EleitricttätS-
Rordbakm
6060.—
PrioritätS-Actien...
.
Donau-Dampffchiffacü«.
769.—
Tütten
105.—
Lt-.atsbabnacüen..
..
665.—
BSbm. Zuck« .....
.—
Südbabn
110.—
SalgoÄärjaner...
643.-
Alvine Montan..
458.75
Böhmische Montan.
..
1860.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 27. September. lDrcchtbettcktt d« „TogeS-Post".) Trotz
fester« AnSIaudSberichte war hi« di« Stimmung ruhig, besonders
Herbstweizm auf «folgte Kündigung« hin sehr flau, um 5 d rück­
gängig. Die Spannung von Herbst- und Frühjahrswetzen erweiterte
sich auf 50 h. Das Geschäft hielt sich in dm dmkbar engsten
Grenz«.
Umgesetzt wnrdm: Hirbstwetzen 7.80; FrühiahrSwetzm 8.30.
Sonst uottettm Herbstroggm 7.59 bis 7.61; FrühfahrSroggm 7.88
bis 7.89; Herbsthaf« 5L6 bis 5J57; FrühjahrShaftr 5.83 bis 5.84;
Mai-JunimaiS 5.32 bis 5.33; August-SeptemberrepS 15.— bis 15L0.
Aller in Kronen und Hellem per 50 Kilogramm.
Gekündigt wnrdm 6500 Mttercmtn« Wetz« «ch 1500
Mttercrittuer Mais.
Drahtnachrichten der zHazesPoft^.
Zur imttttt Lage.
Triest, 27. September. Die slovenrsch-crvatische
Partei wird in allmWahlkörpern Istriens, auch wo fiekeme
Aussicht auf Erfolg hat, eigene Reichsrathscandidatm aufstellen.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 37. September. Eine socialistische Wähler«
ve^ammluug stellte als Caudidaten für dm durch dm Tod
Liebknechts erledigt« fechstm Berliner Reichstags­
wahlkreis den Schriftscher Georg Ledebur auf.
Leipzig, 27. September. DaS Auftrctm des deutsch«
radicalm Landtags-Abgeordmt« Stein aus Böhmen auf am
Clubs efte deS evangelischen Bundes in Anna-
berg wurde von d« sächsischen Regieruug mtgegm der
bisherig« Bewrdnung, welche jedes Austretm österreichisch«
Abgeordnet« in Sachi« »«bietet, gestattet. Stein sprichtm
Amaberg üb« die „Los von Rom!"-Beweguna.
Rom. 27. Septemb«. Nach ein« Meldung aus
Massauah unternimmt Ras Makonne» mit lOJOOO
Mesfiniem ein« Feldzug gegm die Derwische.
Die Lorgimge in China.
Köln, 37. Septemb«. Eine Berliner Drahtmeldung der
„Köln. Ztg." demmtiett auf das «tfchiedenste die Richtigkeit
d« Nachricht, wonach Waldersee ein UÜimatum an China
richten werde. Die Meldung sei nur zu dem Zwecke lanciett
worden, um Deutschland Absichten auf das Aaugtsegebiet zuzu­
schreiben. ,.,E^Ee.veuslich^estgcstellt,weü»m, daf^Deutfch«
land kein«lei Absichten in China habe, auch kein«lei Sonda-^
ansprüche hege, welche die Jnt«effen and«« Rationm daselbst
berühren. Auch die Nachricht, dass England die deutschen Bor-i
schlage entschied« abgelehnt und fich Amerika angeschlosim habe)
ist völlig unbegründet. Bis zur Stunde ist di« englische Antwort!
üb«haupt noch nicht eingelangt, allein es herrsche kein.Zweifel)
das? England dem deutsch« Vorschlage grundsätzlich zustimmt)
London, 37. Septemb«. (C>B.) Die „Times^ meldmi
aus Shanghai vom 35. d. M.: Die ^estgm chinefifchm!
Blätt« bericht«, es fei d« Auftrag ergangm, einm neue«!
Palast in Sinangfu zu errichte». Lt-Hnng-Changi
habe einm gcheimm Befehl von d« kaiserlichen Regierung er*
haltm, alle verfügbaren Tc»ppen .z« smnmtt» «nd
die Hauptstadt Wied« zn erobem, was« ab« mit sriaer
Steldmg als Friedmßuntechändler «nvereiubarlich erklärt habe.
London, 27. Septemb«. (C.-B.) Ans HongkonZ
wird benchtet, dass in der Umgebung von Kanton Räuber
und Arbettslose die Dörfer plündern. Die katholische
Kirche in Tokamhang wurde zerstört «nd der zunächst!
ltegmde Kirchhof d» Ausländ« entweiht. Auch diel
amerikanische Kirche in der BmstM. vv» K«lwn wmchej
zerstört. i
London, 27. Septemb«. Der in Shanghai ein«!
getroffme Präfidmt der kaiserlichen Universität in Peking «-!
Körte, es sei wenig Hoffnung auf eine baldige Wiedereinsetzung!
des Kaisers vvrhandm, well die reactionäre Parier
noch zu mächtig fei. Das gegenwärtigeLhavs dürfte noch
geraume Zett fortdauern.
London, 37. Septemb«. Ein Shanghai« Telegramm
besagt: MeDmkschrift,worinLi-Hnng-Chang dmPnnzm
Tuan denuncierte, «reichte den Thron «st, nachdem Tuan
Bereits zum Präsidenten deS Tfungli-Dame» «nannt
worden war. Dieses hielt am 38. d.M. eine Sitzung, in welch««
in Gegenwart des Kaisns und d« Kaiserin-Mutt« ein st«r-i
mischer Auftritt stattfand. D« Kaiser beschuldigte
Tuan mch dm General Chang, die Wirrm vnursacht zu
habm und ««langte, dass sie Mittel zur Abhilfe vorschlage».
Da beide schwiegen, «suchte die Kaiserin einm anwefendm Ge-
n«al, einen Vorschlag zur Bewältigung d« Schwierigkeiten
auszuarbeiten.
Washington, 37. Septemb«. (C.-B.) Ein Telegramm
Chasses aus Peking vom 21. o. M. besagt: Ich habe
Li-Hu»g-Chang Mannschaft aus Timtsi» angebottn, welche^«
jedoch ablehnte. Das i^md ist vollkommm ruhig.
Washington» 37. Septemb«. (C.«D.) ^keut«s Bureau"
meldet, man betrachte in Washington dm Umstand, dass die
Ereigniffe im chinesischen Reich« zu einem Krieg führen köantm,
den die Weigerung Deutschlands «nd d« andere» Mächte, mit
China zu untnhandelu, sicher nach fich ziehe, tristigeu Gruud
znr Zurückzirhmlg d« amerllanischm Truppen.
Der Krieg in Eüdafrüa.
Lissabon, 37. Septemb«. In biefigm Kreism wird matt
immer bureufemdlicher und sucht sich mrm« ansdringlich« Eng­
land zu Polizeidienstm in d« Delagoabai z« empfehle». Me'
Regierungspreffe erklärt ganz offen, dass Portugal fich schon
früher endgiltig aus die englische Sette hätte schlagm sollen, «uv
damit Vortheile für die Consolidi«ung und Ättwicklung sein«,
afrikanischen Besitzungen, namenllich auf wirtschaftlichem Gebiete)
zu gewinnen.,
Wie«, 37. September. Einem an die Wien« Polizei-j
directivn gerichtttm Telegramme zufolge soll der Bnchhalt« der«
städtischm Vorschusscaffe in Hradisch in Mähren» Franzi
Kolacik, dringend vwdächtig sein, einen Betrag von mehr!
als 35.000 X unt«schlagm m sich dann geflüchtet zu habm.i
Budapest, 37. September. (C.-B.) D« Schah ist^
vormittags von Budapest abgweist. Zur V«abs<Mdtmg h
sich der Er^«zog Josef August «nd die. Bchö
eingefunden.
Budapest, 27. Septemb«. (C.-B.) D« Genevürath
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank hat von ein«
Aenderung des Bauhinsfußes abgesehen.
Berlin» 37. Septemb«. (C.-B.) Wie d« „General-
Anzeiger" aus Bremen meldet, hat d« Vertheidiger deS znmj
Tode v«urtheilten Tischlers Kost die Revision eingelegt, i
Bukarest, 27. Septemb«. Ein «bauliches Bild rnmäni-s
sch« Sich«hcttszustände gibt eine heute durchgeführte Gerichts-'
»«Handlung, in der d« hiesige Polizeiinspector SachelarideS-'
zu einem Monat Kerk« und 500 Francs Schmerzensgeld qni
zwei von ihm ohne Grrmd durchgeprügelte Rechts^
a n w ä l t e verurthellt wmde.
Theater^ Kunst uud Kteratur.
Linz, 27. September. X,
Francis Stahl, deffm Lustspiel „T i l l i" gestern zu«
Ausfnhrnng gelangte, ist d« Verfasser noch mehrerer anderes
Schan- unv Lustspiele und Schwänke, keines d«selbm vermocht^,
fich jedoch auf dem Repertoire zn erbalteu. „S3Bi" hingegen»
welches Stück im Jahre 1884 eutstauoen ist und, wenn wir
nicht irren, zum erstenmale unter der Directivn Laska auf
uns«« Bühne zur Ausführung gelangte, hat seüh« mehrere!
Wied«holuugen «fahren und fam» jedesmal eine freundlich»
Aufnahme. Dies war auch gestern d« Fall. D« Handlung des
Stückes liegt nämlich das oft variiate Thema: „Sieg tet Sie&e
üb« Standesvorurthelle" zugrunde Md dieses bewährt z« allen
Zetten feine Zugkraft. Die Titelrolle sollte gestem nnser« neu«
engagierten Naiven Fräulein Frami Brauer vom Deutsche»
Volkscheat« in Prag Gelegenheü gebe», fich bei uns««»
Publicum einzuführen. Nun, letztweS dürstendem MrHelle, daS
o« Hauslchr« Dr. Ernst Müller (H«r Claar) üb« TW
«chgibt, indem« sie als reizend, entzückend bezeichnet, auch be«
züKich deren Darstcklerin die Sanction ertheilen. Fräulein
«wi«, eine zi«liche Erscheinung, hat ein natürlichestsuperameut«
volles Spiel und eine gute Dosis Schalkhaftigkeit. Sie stellte in
der ebenso ««gischen als liebenswürdigen 2Äli eine lebensvoll^
ungekünstelte Gestalt auf die Bühne und gewann sich im Fluge
die Sympathien des Publicnms, das sie durch wiederholte
H«vorrufe auszeichnete. Treffliche Leistung« bot« die Herr«
Lenoir als Banquier Rebus und Claar DoetorMÄKr.
Die Darstellung schwach« Ehemävn« ist bekanntlich die stack
Sette des Herrn Lenoir und auch Herr Claar fühtt fich. in
Rollen, wie jme Dr. Müll«s, in seinem Fahrwaff«. Fräuleiu
Manjung führte Wohl ihre Rolle, die d« Bauquiersgattin
Rebus, die das Regiment im Hause führt und aristokratische
Allür« hat, nicht imm« streng consequent dnrch, kam: fich <ch«
zu ihrer Entschuldigung auf den Dichter b«ufm, d« ja schließlich
auch die auf das Glück ihrer Tochter bedachte, liebende Rntterz
über die chrgcizige den Sieg davontragen lässt. Weit« machte«
,M «n..d«.,Molg ^deK,Stüch^noch^dic^o°^H^^^^


[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 6 ]
Veite 6 Smy Freitag
(Alfred) mrd Fritzberg (Baron Strauß), sowie die Fräulein
Aöchl (Corinna) Md Lina Schmidt (Friederike) verdient.
Infolge deS flottm ZusammenspieleS sämmtlicher Darsteller
war die Vorstellung statt, wie der Theaterzettel anzeigte, um
■•/ 4 1D Uhr schon u m 9 Uhr zu Ende. Z.
’ Linz, 27. September.
} (Ans der Theaterkanzlei.) Freitag findet eine Reprise
der- neue«VolkSstückeS „A heuriger Haf" statt.— SamStag
«Langt G. Schefraneks lustige Schwanknovität „Die Bade­
saison" zur Erstauffühnmg.— Sonntag geht als erste musika­
lische Aufführung dieser Saison Blanquettes Operette „Die
Glocken von Cornevilke" in Seme, an die fich die De-
butscher Herren Josef Schuß heim, Emil Bauer und Frl.
Schreiter knüpfe».— Montag wird das Opernpersonal in
Verdis „Troubadour" ins Treffen geführt.— Sonntag
nachmittags wird, so bald ein MgünstigeS oder zweifelhaftes
Wetter eintreten sollte, die erste Nachmittags-Vorstellung in
dieser Saison geplant. Die Preise find bis über die Hälfte er­
mäßigt. Der Beginn ist auf 3 Uhr festgesetzt. Bei -schönem
Better entfällt jedoch diese Vorstellung.
. Aus dem Gerichts faale.
Linz, den 28. September,
r :. (Brandlegung am eigenen Hause.) (Fünfter Schwur-
gerichtSfall.) Vorsitzender des Gerichtshofes: LandesgerichtS-
Bicepräfident Hoftath Dr. Seh del, Vertreter der Anklage:
StaatSanw.-S.R.v. Zepharovich, Vertheidiger:Advocaturs-
Concipient Dr. Wessely.
z Die Staatsbehörde erhebt wider Karl Horner, 26 Jahre
alt, in Peru au bei Käfermarkt geboren und dahin zuständig,
katholisch, ledig, Bauer in Pemau, unbescholten. die Anklage,
derselbe habe in der Absicht, den Versicherungsgesellschaften von
Neumarkt und St. Johann a. W. einen Schaden in der Höhe
von mehr als 600 K zuzufügen, am 19. April 1900 sein An­
wesen in Pernau Nr. 8 in Brand gesteckt, das Feuer sei aus-
gebrochen und es sei dabei auch ftemdes Eigenthum der Feuers­
gefahr ausgesetzt gewesen, hiedurch habe Karl Horner das Ver­
brechen der BrandlegMg nach dm §8 169, 167« begangm.
Die Anklageschrift führt diesfalls Folgendes aus:
Am 19. April l. I. gegen 7 Uhr morgen? kam im Stadel deS
Häuslers Karl Horner in Pernau Nr. 8, Bezirk Freistadt, ein Feuer
zum Ausbruche, welches binnen kurzer Zeit daS ganze Anwesen bis
auf daS Mauerwerk einäscherte. Dieses- bestand aus Wohngebäude,
Scheuer (Stadel), Stallung und Hütte und es beträgt der Schade an
Baulichkeiten nach der gerichtlichen Schätzung rund 4000 X, der an
verbrannten Fahrnissen, wozu auch zwei Schweine gehSrten, rund
1000 X. Zwei Kühe konnten gerettet werden. Durch diesen Brand
waren auch die nur 150 Schritte entfernten, südöstlich gelegenen
Häuser der Bauern Josef Steigersdorfer und Elmecker der
Feuersgefahr ausgesetzt Md es war nur dem energischen Eingreifen
der Feuerwehr zu danken, dass diese Objecte gerettet werden konnten.
Da? Anwesen HvrnerS war vor dem Brande stark verlottert und in
schlechtem Zustande; eS hatte nach dem Urtheile von erfahrenen Orts­
bewohnern sammt Gründen und Fahrnissen nur einen Wert von
höchsten? 4400 X. Dass der Schade eine relattv höhere Ziffer auf­
weist, ergibt sich daraus, dass dabei die Neuherstellung aus frischem
Md guten Material in Rechnung gezogen ist, welch« dem Werte der
Baulichkeiten natürlich zugute gekommen wären.
Die eingehend nach der Brandursache gepflogenen Erhebungen
baden den dringenden Verdacht ergebm, dass Karl Horner selbst den
Brand gelegt hat. Am kritischen Morgen war er mit seiner ledigen
Schwester Marie und seiner Magd Anna Preining um etwa 6 Uhr
früh ausgestanden und schickt« sich an, sein schon am Vorabende ge­
äußerte? Vorhaben auszuführen, nämlich sich auf den Markt nach Leon­
felden zu begeben, um dort Ochsen zu kaufen. Die Schwester und die
Magd waren unterdefien auf daS Feld hinausgegangen, um in der
Nähe d«S Hauses Reisig zu hacken. Zwischen »/*? und */«7 Uhr schickte
Maria Horner die Magd iuS Haus hinein, um warme Jacken zu
Holm; Horner war vollständig angezogen, ließ die Magd Anna
Preining bei der Hausthür hinaus, riegelte zu und entfernte sich un-
!mittelbar darauf durch die Stallthür an der Ostseite. Er gieng nm
'daS HauS herum, in westlicher Richtung in da? anstoßende Gehölz
und es wurde sein Fortgehen sowohl von seiner Schwester und der
Magd, als auch, und zwar früher noch, von einigen weiblichm Be­
wohnern deS Steigersdorfer'schen Gehöftes bemerkt, welche gleichfalls
bei einem Reisighaufen beschäftigt waren. Horner wählte nicht den
gewöhnlichen und kürzerm Weg nach Leonfelden, über Unter-Zeiß,
sondern machte einen Umweg über Schwandtendorf. Der von ihm
gewählte Weg bot dm Vortheil, dass er au wenigen Häusern vorbei
musste und Wäldchen paflierte, in denen er die Wahrscheinlichkeit
hatte, unbemerkt zu bleiben. Schon die Steigersdorfer'schen sahen,
wie er rannte, Franz Brandstetter (Hausname Wiesinger) sah Homer
dm Weg zwischen dm beiden Wäldchen laufen; kaum dass derselbe
vorbei war, bemerkte er schon den Rauch, der vom Horner'schen Hause
aufgieng, er rief ihn an und rannte ihm nach, um ihm dm Brand
mitzutheilen, konnte ihn aber nicht mehr einholen. Anna Brandstetter
hat auch bemerkt, wie Homer sich umsah. Homer durchschritt das
zweite Wäldchen, übersetzte die uach Neumarkt sührmde Reichsstraße
und traf in der Nähe deS Bachschwrllbauers mit dem Bauer Johann
Foisner aus Dingdorf zusammm. Dieser schildert die Begegnung
dahin, dass er etwa um 7 Uhr morgens, aus dem Bachschvellhause
tretmd, den ihm wohlbekannten Homer gewahrte, welcher eilenden
Schrittes bergan stieg. Foisner rief ihn zweimal erfolglos an, Horner
gimg bis zu einer Lacke, blieb einen Augenblick zögemd stehen und
gieng dann um diese hemm. Foisner schnitt ihm dm Weg ab und
holte ihn ein. Homer war feuerroth im Gesichte und augenscheinlich
verwirrt. Sein „Rennen" rechisettigte Homer damit, dass es „trawi"
(dringend) sei. worauf ihn Foisner aufmerksam machte, dass der Markt
erst um 12 Uhr beginne und das? sie leicht um 11 Uhr dort sein
• könnten. Horner gimg nun thatsächlich nach Leonfeldm, kaufte aber
: dort keine Ochsen ein, angeblich weil sie ihm zn theuer waren, und
begab sich nachmittags nach Schenkenfelden, wo er mehrere Besuche
| machte. Um 6 Uhr trat er den Heimweg über Hirschbach, Auerbach,
. Unter-Zeiß an und begegnete dort einigen bekannten Burschen, welche
- ihm mittheiltm, dass sein HauS abgebrannt sei. Er kam dann gegen
>/,9 Uhr abends in Pernau an, besichtigte aber nicht mehr die Brand­
stätte, sondem begab sich zum Bauer Josef Miesenberger und blieb
auch dort über Nacht, obwohl ihm mitgetheilt wurde, dass seine
• Schwester trab die Magd bei Steigersdorfer seien und es doch nahe
- gelegen gewesen wäre, sie aufzusuchen und mit ihnm zu sprechen.
Dieses Verhalten Homers am Tage des Brandes erklärt di«
Staatsbehörde als sehr verdächtig. Hiezu kommt noch, dass Homer
' im März dieses Jahres bei dem Vertreter deS BerfichernngSvereineS
St. Johann a. SB. erschienen war und erklärte, sein« Bersichemng
von 300» Kronm auf 2600 Kronen erhöhen zu wollen, nnd er
läutemd beifügte: „Bei mir wird'S gach mit einem Brand etwas
. geben!', er hab« einen Webergesellen, der sei öfter besoffen,
. unb er fürchte sich, dieser könnte ihm einmal daS Haus anzünden.
Gefragt, wie so er einen solchen Menschen behallen könne, antwortete
er, „er könne ihn doch nicht fortschickm, weil er fleißig sei". Dieser
Webergeselle war aber, wie bemerkt wird, schon lange nicht mehr bei
Homer, als daS Feuer auskam. Homer war bei zwei Bersichernngs-
anstaltm, von Neumarkt nnd von St. Peter a. W., mit zusammm
6054 X 78 h versichert. Dem Werte der Realität per 4400 X ent-
gegengehaltm, ergibt dies eine nm rund 1850 X zu hohe Versicherung.
DaS Motto zur Brandlegung ergibt sich aus den finanziellen
Verdältniffen Horners. Er hat circa 4200 X bücherliche Schulden;
i» April hatte er nach Aussage seiner Schwester und der Nachbam
miß«» etwas Schnittfuüer und Stroh gar kein Fntter zu Hause, Korn,
Hafer Md Mehl fehlte gänzlich Md musste er das Brot beim Bäcker
’ TageS.Post. 28
kaufen, was bei geordneten ländlichm Wirtschoftm sonst gar nicht
vorkommt. Außer Winterkorn war auf dm Feldem nichts angebaut;
das Zimmerwerk deS Wohnhauses und der Scheuer war schlecht;
außer zwei Kühen und zwei Schwemm war kein Vieh vorhanden
nnd diese hattm fast nicht? zn srefien. Im Haust war kein Kreuzer
Geld, Md Horner besaß bei seiner Arretiemng nur 17 Heller. Diese
Derhättnisse machen eS wohl erklärlich, dass dem Homer der Gedanke
gekommen sein mag, durch BrandlegMg an seinem Gehöfte sich die
verhältnismäßig hohe Versicherungssumme zu verschaffen, um seine
verzweifelte Vermögenslage zu verbessern; der mildthätigm Hilst seiner
Rachbam war er auch noch sicher.
Homer leugnet die Brandlegung. Aber seine Verantwortung
enthält so viel Unwahrscheinlichkeit, so viel Widersprüche, dass er
gerade dadurch sich nur in noch höherem Maße verdächtig macht. Er
gibt zu, um etwa */ 4 7 Uhr sich vom Haust durch das Etadelthor
entfemt und nicht geraucht zu haben,— wett er keinen Tabak hatte;
die Möglichkeit eines durch ihn verursachten fahrlässigen Brande? ist
also von vomherein ausgeschloffen. Seine Angabm über seine Zeit­
verwendung am 19. April sind im allgemeine» richtig bis auf jm«
Behauptung, er babe 400 X mitgehabt. um Ochsm zu kaufm, und
dieses Geld uach Hause gebracht. Um nachzuweism, dass er noch soviel
Geld hatte, stellt er verschiedene Berechnungen an, die aber alle nicht
stimmen, da in allm nicht berücksichtigt ist, dass er von Lichtmess
(2. Febmar) bis Mitte April Geld zum Leben brauchte. Schon das,
was er sonst noch über diese 400 X erzählt, beweist die Unrichtigkeit
seiner Angaben. AIS er am 19. April nach Hause kam und merk­
würdigerweise sich um seine Schwester nnd die Magd nicht mehr
umsah, fiel eS ihm nicht etwa ein, feine Mgebliche Barschaft dem
Wiesenberger zur Aufbewahmng zu geben, er will dieses Geld am
nächsten Morgen, als er mit SteigerÄorfer die Brandstätte besuchte,
ohne das? derselbe dies beobachtet hätte, auf eine Stelle niedergelegt
und dann so vollständig darauf vergessen haben, dass er weder dem
Gendarm bei seiner Arretiemng, noch später dem Untersuchungsrichter
etwas davon sagte. DaS ist bei den BermögensverhSltniflen Homers,
bei dem eine Summ« von 400 X ein kleines Vermögen repräsentiert,
schlechterdings undenkbar, ganz abgesehen davon, dass e? kaum seiner
Schwester geheim geblieben wäre, wenn er in der letzten Zeit noch so
viel Bargeld besessen hätte, nud dass er fich. nach Aussage des Josef
Steigersdorstr, noch am 8. Avril vergeblich bei der BorschusScafle
Neumarkt bemühte, ein kleines Darlehen zu erlangen.
Homer hat so lange geleugnet, überschuldet zn sein, bis eS
ihm der Untersuchungsrichter durch die Grnndbnchsdaien nachwies.
Er behauptet, Hafer gehabt zu baben, von dem sein« Schwester nichts
gewusst hätte, woS bei der kleinen Wirtschaft schwer denkbar ist; er
leugnet auch Thatumstände, die von den verschiedensten Zeugen be­
stätigt sind, wie z. B., dass er zn Beginn feiner Wanderung zum
Leonfeldener Markte gelaufen ist, dass er sich nmgewmdet hat, dass
er sich bei Erhöhung der Bersichemng geäußert habe, eS werde einmal
„gach" bei ihm brennen. Dass die nach den angeblich in seinem
Haus« zurückgebliebenen 4M X gepflogenen Nachforschungen erfolglos
blieben, ist ebenso selbstverständlich, alS dass ihm alle Ochsen in
Leonfelden zn theuer waren.
Die Staatsbebörde erklärt nun. dass, MM nach alldem noch
ein Zweifel an der Schuld Horners bestehen könnte, diesen die Aus­
sage deS Zeugen Anton Pirklbauer schwinde» machen würde. Dieser
bat zugestanden nud eS Homer ins Gesicht wiederholt, dass letzterer
ihn während seiner Untersuchungshaft beim Bezirksgerichte Freistadt
unter Zusage einer Belohnung von 300 X zur Angabe verleitete, er,
Pirklbauer, habe im Stadel Homers ohn« desien Borwiffe« übernachtet,
sich im Stroh niedergelegt und eine Cigarre angezündet, durch welche
der Brand entstanden sei. Er beschrieb die Situation so genau und
so richtig, dass sein« Erzäb-vng nicht unwahrscheinlich klang; später
aber gab Pirklbauer zu, dass Horner ihn über alles so genau in-
pmiert und ihn gebeten habe, ihm zu belfcn. Homer hat die Er­
zählung Pirklbauers als Lüge erklärt und entwickelte bei der Con-
frontierung mit demselben eine staunenswerte Kaltblütigkeit. Es ist
ober erwiesen, dass die beiden im Gefangenhause, beziehungsweise bei
den Spaziergängen der Häftling« verkehrten. Pirklbauer. wurde auch
wegen seiner falschen Angabe des Verbrechens der Verhehlung (und
wegen noch anderer Delicte) vemrtheilt.— Dass durch di« Brand­
legung bei Horner auch fremdes Eigenthum der Feuergefahr ausgesetzt
wurde, ist durch die gepflogenen Erhebungen erwiesen und wird auch
von Homer nicht bestritten.
Die heutige Hauptvcrhandlung bietet wenig neue der
interessanten Momente; im wesentlichen sagen der Angeklagte
und die Zeugen— es wurden heute 15 Zeugen vernommen—
aus wie in der Untersuchung. Der Angeklagte leugnet, dm
Brand gelegt zu haben, er erklärt auch nicht zu wissen, wie
dmn der Brand entstanden ist. Dass er zur kritischen Zeit von
seinem Hause weg dm Weg nach Leonfeldm über Ober-Zeiß
nahm, erklärt er damit, es sei ein Ding, ob man über Ober-Zeiß
oder über Unter-Zeiß gehe, und er sei auch sonst oft denselben
Weg gegangen. Die ihn belastenden Aussagen erklärt er einfach
als unwahr.
Horner bleibt dabei, er habe damals 200 fi. besefsm, um
Ochsm einzukaufen, obwohl ihm ziffcrmäßig vorgerechnet wird,
dass er damals überhaupt kein Gew mehr besaß; er bleibt
dabei, er habe das Gew in seinem abgebranntm Hause, als er
am nächsten Tage früh dasselbe besuchte, auf die Salzstelle, resp.
zum Rauchfanae gelegt, obwohl ihm voroehaltm wird, das sei
schon an und für fich unwahrscheinlich, und obwohl sein Nachbar,
der Bauer Josef Steigersdorfer, aussagt, er sei, um aus Er-
barmm die hungrigm Hühner zu füttern, am nächsten Morgm
ftüh zum abgebrannten Hause gegangen, da sei dann auch Horner
hingekommen, und beide mitsammen hättm sohin die inneren
Räume des HauseS betreten, und beide mitsammen hätten es
wieder verlassen, und er, Zeuge, hätte sehm muffen, wenn Horner
drin im Hause irgmdwo, auf der Salzstelle, wie Homer ftüher
sagte, oder beim Rauchsang, wie er jetzt sagt, irgmd etwas—
das Gew— hingelegt hätte; und eS wird auch festgestellt, dass
Horner bei seiner sohin erfolgten Verhaftung dem Gendarmen
auf seine Frage, was er an Geld habe, nur 17 Heller als sein
Bargeld bezeichnete, und auf deflm wettere Frage, ob er
anderswo, bei seiner Schwester oder sonstwo ein Geld habe,
erwiderte, er habe keines; die Geschichte mit dm 200 p. brachte
er erst später im Laufe der Untersuchung vor.
Eine Reihe von Zmgen, die Bauerstochter Rofina
Steigersdorfer, und deren Magd Pauline Heidinger,
welche Homer früh morgens sein Haus verlassen sahen, seine
eigene Magd Anna Preining, welche dies gleichfalls sah,
der Pemauer Bauer Franz Brandstätter und seine
Schwester, der Bauer Foisner, der am Wege ihn traf und
ihm nacheilte, um mit ihm dm Weg nach Leonfeldm zu machen,
alle sagen übereinstimmend, dass Horner damals sehr eilig ge­
gangen sei, und Foisner erzählt noch, dass ein anderer Bekannter
damals, als er sie ansah, gesagt habe: Was find dmn das für
zwei Narren, die da so rmnen? Durch seine Nachbam wird
konstatiert, dass seine Wirtschaft nicht gut gieng, seine eigme
Schwester gibt auf die Frage, wie er fich gewirffchaftet habe,
zu, dass die Wirtschaft nicht gimg, und seine Magd, Anua
Preining, bestätigt, im Hause habe Kom, Hafer Md der­
gleichen gefehlt, auch Mehl Md Brot mussten in letzter Zeit
gekauft werden, Futter war keines mehr da, höchstms Hm noch
für einige Tage, und diese Magd hat für die ganzen fünf Viertel­
jahre, die sie dort im Dienste war, keinm Krmzer Lohn
erhalten.
Der Zeuge Josef Prammer, Bauer i« Zisfingdorf,
der auch noch am Wege nach Leoufewm zu ihm kam Md dann
mit ihm auf den Markt gimg und dann mit ihm in Leonfeldm
l September 1900 Nr. 222
ins Wirtshaus, ^bestätigt, dass Horner dort nirgends fich um
dm Prers von Ochsen erkundigte, da er doch behauptet, dahin
gegangen zu sein, um welche zu kaufm. Es wird konstatiert,
dass Homer schon baw etwa 1 Uhr, Leonfeldm wieder verließ
und sich nach Schmkmfeldm begab; dort gimg er im Gmnde
zwecklos hemm, zweimal gimg er dort in die Kirche— es war
gerade Misfionsprrdigt und zu BekaMtm kam er mehrmals;
— es war, als wollte er nicht sobald heimkehren. Es wird
konstatiert, dass Homer sein Anwesen viel höher versichert hatte i
als es— sammt Gründen— wert war, höher, als von dm
Sachverständigen die Kostm der ganzen Wiederherstellung be­
rechnet wurden. Die Berger und ihr Vater Fleischanderl geben
bestimmtest an, er habe, als er kam, die Versicherungssumme zch
erhöhen, jme oben erwähnte Aeußerung gethan, die er so ab­
leugnet, Md sein damaliger Mithäftling, Altton Birklbauer.j
der derzeit wegen Verbrechens des Raubes und der Verhehlung^
eine achtjährige schwere Krrkerstrase in Garstm verbringt, be-!
stättgt dem Homer ins Gesicht, dass er ihm in Freistadt in der
Hast 150 fl. dafür versprach, wmn er bei Gericht es auf fich
nehme und aussage, er habe durch unvorfichttges Gebarm beim
Rauchm in der Schmne den Brand des Horner'schen Hauses
verursacht.— Nach Unterbrechung der Verhandlung über die
Mittagszett folgen nachmittags noch viele BerlesMgm von
Berichtm, Protokollen, Zeugmaussagen. j
, Nach Schluss des BeweisverfahrmS stellt der Gerichtshof,
an die Geschworenen drei Fragm, die erste— Hauptfrage, ob
der Angeklagte in der Absicht, die Affecuranzen zu schädigen, an
seinem eigmm Hause Brand gelegt habe,— eine Zusatzfrage,
ob der Brand ausgebrochm sei, und eine Zusatzftage, ob ftemdes
Eigenthum der Feuersgefahr ausgesetzt war. Es folgen die
Plaidoyers des öffentlichm Anklägers Md deS Vertheidigers,'
das Resumä des Vorsitzenden. Nach kurzer BerathMg der Ge­
schworenen verkündet deren Obmann Herr Alois Ramsauer,
Bäckermeister in Linz, dm Wahrspruch, wonach die erste Frage,
die Hauptfrage, mit 8 Stimmen gegen 4 nein, bejaht wird,—
die beidm Zusatzfragm werden einstimmig bejaht. Der Gerichts­
hof fällte sohin das Urtheil, womit Karl Horner des Ver­
brechens der Brandlegung nach dm §§ 169, 167e
schuldig gesprochen unb— unter Anwendung des Milderungs­
rechtes— zu einer schweren Kerkerstrase in der Dauer
von fünf Jahren (Straffatz 10 bis 20 Jahre), verschärft
durch einm Fasttag alle Vierteljahre, «nd durch einsame Ab­
sperrung in dunkler Zelle alle Jahre am Tage seiner That,
vemrtheilt wird. Der Vemrtheilte erklärt auf das Rechtsmittel
der Nichtigkettsbeschwerde zu verzichtm und die Sttase anzutretm,
aber er sei unschuÜng. Der Borfitzmde, Bicepräfident Hoftath
Dr. Seydel erwidert ihm. dass die Geschworenen ein ganz
richtiges Urtheil gefällt haben.
A«z, 27. September.<
(Pressproeess: Otto Gradl wider Franz Redten-
bacher.) (Sechster Schwurgerichtssall.) Vorsitzender des'
Gerichtshofes: Landesgerichtsrath Stehle. Vertreter der An­
klage: Hof- und GerichtSadvocat Dr. Newald. Vertheidiger
des Angeklagten: Hof- nnd GerichtSadvocat Dr. H o k c. i
Der fürstlich Schaumburg -Lippe'sche Oberförster Otto
Gradl in Steyrling erhebt durch seinen Vertreter gcgm
Franz Redtenbacher, 58 Jahre alt, zu Wels geboren und
dorthin zuständig, verheirateten Pulverfabrikanten in Stcyr-
ling, die"Anklage, derselbe habe den kn der Nummer 16 vom
20. Avril 1900 des in Linz gedruckten socialdemokratischen
Dolksblattes für Oberösterreich, „Wahrheit", unter den
Nachrichten aus der Provinz mit der Spitzmarke „Klaus-
Steyrling. Es kommt sellen Befferes nach" erschienmen. mit
dm Worten: „Dieses uralte Sprichwort" beginumdcn und mit
den Wortm: „darüber vielleicht ein andermal" mdigendm, mit
F. I?. gezeichneten Artikel verfasst und die Einrückung dieses
Artikels in das genannte Zeituugsblatt veranlasst,— derselbe
habe den Kläger in dem bezeichneten Dmckwerke namentlich
ohne Anführung bestimmter Thatsachen verächtlicher Eigen­
schaften Md Gefimmngen geziehen und denselben dem öffent­
lichen Spotte ausgesetzt, derselbe habe hiedurch das Vergehm
der Ehrenbeleidigung nach deu §8 491 und 493 St.-G. be­
gangen. Die Anklageschrift enthüll folgende Begründung: j
Das in Linz erscheinende socialdemokratische Boiksblatt für
Oberösterrcich, „Wahrheit", brachte in der Nummer 16 vom 20. April
1900 unter den Nachrichten aus der Provinz einen mit „Klauö-
Steyrling. Es kommt selten Befferes nach" Lberschriebcnen, mit den
Initialen F. B. unterzeichneten Artikel. In demselben heißt es, dass
an Stelle des neuen Schaumburg-Lippe'schen Verwalters in Steyr­
ling ein gewisser Gradl, ein von unten hinanfge!rock>enes Individuum,
das Regiment führe, dass dieses über Hirsche, Ochsen, Taglöbner
n. s. w. regierende Universalgenie von seinem früheren hocharistokratt-
schen Dienstherrn die aristokratischen Qualificationen, wie RücksichlS-
nnd Gefühllosigkeit, eingeprügelt und eingeimpft erhalten babe, dass
dieser Emporkömmling mit wahrhaft teuflischer Rücksichtslosigkeit und
Gefühlsroheit wirtschaft« und dass Menschen und Thiere bis zur
äußersten Grenze der Leistungsfähigkeit anSgeschunden werden. Nach
einigen Ausführungen über di« von der Schaumburg-Lippe'schen Ver­
waltung bezahlten Löhne, welche Ausführungen der Wahrheit nicht
entsprechen,_ aber den Thatbestand einer Ehrenbeleidigung nicht be­
gründen, heißt eS wetter, dass, falls die OchsmwSrter dm Geist und
das Empfinden Gradls in sich hätten, täglich Rohettsacte zu erblicken
sein würden, dass aber die Ochsenwärter ihre Thiere entlasten, und
dass man die abgeworfenen Holzstöße längs der Straße als Wahr­
zeichen und Ankläger der neuen Schaumburg-Lippe'schen Verwalter-
roheit und Ausbeutungswuth liegen sehe. Schließlich wird erwähnt,
dass das rücksichtslose Princip Gradls bei den Taglöhnern und
Ochsen nicht haltmache, und dass Handwerker nnd Bauern, welche
mit der Verwaltung in geschäftlichen Verkehr tteten, unter denselben
Härtm seufzen. Es kann nun— folgert di« Anklageschrift— zu­
nächst keinem Zweifel unterliegen, dass unter dem im incriminierlen
Artikel wiederholt genannten „Gradl" die Person des Anklägers ge­
meint sei, da dieser zur krttischm Zeit dem im Arttkel erwähnten
aristokrattschen Verwalter, Baron Malingroch, zugetheilt war, und da
eine andere Person namens Gradl unter den Bedienstelen der
Schaumburg-Lippe'schen Herrschaft in Steyrling weder damals vorkam,
noch jetzt vorkommt. Die Anklageschrift erklärt es fem« als zweifellos,
dass der incriminierte Arttkel in objectiver Richtung den Thatbestand
des 8 431 St.-G. begründe, da der Ankläger in demselben der
RücksiihtS- und Gefühllosigkeit, einer teuflischen Rücksichtslosigkeit nnd
Gefühlsroheit, der AuSschindung von Menschen und Thieren, der
Roheit, AuSbentungswuth und Härte, sonnt verächtsicher Eigenschaften
und GesinnMgen geziehen wird, ohne dass hiefür bestimmte That­
sachen oder einzelne Vorfälle angeführt sind, und da er als ein
hinaufgekrochenes Individuum Md ein über Hirsche, Ochsen, Tag­
löhner n. s. w. regierendes Universalgenie, welchem von seinem
früherm hochattstokratischen Dienstherrn aristokrattsche Qualificationen
eingeprügelt und eingeimpft worden seien, hingestellt und dadurch
dem öffentlichen Spott ausgesetzt werde. Da die bezeichneten Ehren-
beleidignngen durch eine Druckschrift begangm wurden, bilden die­
selben gemäß 8 493, Absatz 1, St.-G. ein Vergehe». In subjecttver
Hinsicht wird die Anklage dadurch begründet, dass der Angeklagte
sich als Berfaffer und Einsender des incriminietten ArtttelS be­
kannt hat.,
' (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 7 ]
Seite 1
Rr. 222
Lmz, Freitag
Zur gefälligen Beachtung.
Wie vir zu unserem Bedauern erfahren, benutze» einzelne
-^d^den U mst and, dasSdar Heft 1 des neuen Jahrgangs der
-. »e r Mode nnt dem Aschenbrödelwalzer von Johann Strauß
^"^ .^ riffen ist, um dafür höhere Preise,» fordern. Wir bitten
bas» da? Heft msofern eS überhaupt noch zum Einzel,
v^aufe vorrSchrg ist, nicht them« als um 25 Kreuzer— 45 Pf.
^ jeder neu eintretenden Abonnentin ohn«
besondere Lergütuug geliefert werdeu muss.
Esr_ Der Berkag der ^Siener Mode".
Gesang-Unterricht.
Ertheile Damen Gesang-Unterricht (Gesangmethode Stock-
JttnMm) und auch Ausbildung für Oper und Concert.
Sprechstunden an Wochentagen von 11 bis 1 Uhr mittags
nnd von 8 b« 5 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von 11 bis 12 Uhr mittags.
: Walterstrasse 21, Parterre links.
Emmy Schnitz
Opera- nnd Conoerts'ingerln
Absolvierte und prämiierte Conservatoristin des körrfgl. OoAset*
vatoriums in Leipzig. 817161
Dr. inlon Heiser
ist bis mm 18. October
«ii U3* verreist, XU
Mannergesangverein „Sängerbund“.
Freitag den 28. September
Geher al-Versammlung
Dienstag den 2. October I. Vereinsprobe.
am 1 1 Per Verelnaauasohusa.
_~ Adolf I. Titzc's
Ttoifevkoffee-Zusatz
alle« Hausfrauen bestens empfohlen.
1778 19
Deyeichnis der Derstorbene« irr Kn;.
' Am 8. September: Josef Edtstadler, Privat, 72 I., Altstadt 22,
Lungentnbereulose.— Maria Täuscher, DienstmagbSlüch, 2
Lustenau 31, Darmlakarrh.— Anna Krmn^ FasSziehergehklfenSkind,
6 M., Stisterstr. 24, Bronchitis.— Josefa Keller, ConduclcarStind,
& I., Wiener Reichsstraße 22, Gehirnentzündung.
Am 9. September: August Weidinger, PostconducteurSkind,
11 T., Starhembergstr. 47, Darmkatarrh.— Elisabeth Zehrerbauer,
Köchin, 58 I., Bethlehems». 42, Schlagfluss.— Theresia Zeppezauer,
BlockmeistnStind, 11 M., Waldegg. 12 a, Bronchitis. n— FranciSca
Hilber, PostexpeditorS-Witwe, 89 I., LandeS-Jrrenaustalt, Alters­
schwäche.
Am 19. September: Anton' Motl, Steinarbeiter, 57- I.,
Barmherzige Brüder, Nierenmtzüudung.— Leopoldin« Wechsler,
Fabriksarbeiterin, 2l I., Elisabeth-Spital, Lungentuberculose.—
Smil Bai«, Werkwannskiud, 4 M., Dwuotstr. 6, Gedärmentzündung.
Am 11. Septemb«: Franz Weinberg«, GärtnerSkind,
11 I., ShevenhLllerstr. 14, Tub«cnlofe.— Paula Steidele, HauS-
knrchtSkind, 3 M., Hafferlstr. 8, Magen- und Darmkatarih.— Paula
Zintshof, Spengl«Skiod, 11 I., Krplechr. 5, Gehirnhauteutzüuduug.
Tageß-Post. 88. September 1800
Am 12. September: FranciSca Gerstmai«. Taglöhnerin, 78 I.,
Barmherzige Schwestern, Herzfehl«.— Maria Heizinger, Bedienerin,
b4 I., Barmherzige Schwestern, Herzlähmung.— Elisabeth Pozdnik,
Compwiristenskind, 1T., Schillerstr. 42, LebeuSschwäche.— Rudolf
Paulus, PrivatenSkind, 12 T., Harrachstr. 3l, Darmkata«h.
Am 13. September: Markus Pürstinger, Schmied, 55 I.,
Lustenau 147 b, Tuberculose.— Theresia Paukner, ZimmermantrS-
gatttn, 52 I.,. Elisabeth-Spital, Nephritis.— Wilhelm Lode, Martt-
sirantenSkind, I I., Röm«str. 70, Darmkatarrh.— Josef Schaching«,
HilstbeamtenSkind, 4 I., Brucknerstr. 5, Tuberculose.
Am 14. Septemb«: Johanna Bilek, Private, 18 I., Kgrl
Wserstr. 21, Tuberculose.— Karl Eommenda, Dchriftsetz«Skind,
6 I., MartmSg. 6, Hirnhautentzündung.
Volkswirtschaftlicher Well..
Diener Hörle vom 26. September.
Nach der nunmehr fast voll« zwei Wochen andauernd gewesenen
tiefen DepressionS-Periode gelangte heute die B«lin«r Börse, unter der
Einwirkung forciert» Deckung?- und MeinungSkäufe, die auf dem
dortigen Montanmarkte vollzogen wurden und den leitenden Effecten
«ine ausgiebige CourSerholung eingebracht haben, zu einer festeren
Disposition. Hiedurch wurde auch der hiesigen Börse, deren bisherig«
matte Haltung sich lediglich als eine Reflexerscheinung der deroutietten
Lage deS Berlin» Platzes charatterisierte, ein mächtig« Anstoß zur
Befferung gegeben, und eS vollzog sich denn auch thatsächlich allent­
halben eine wesentliche Erholung, die jedoch mehr in den merklich
gebesserten Coursen als in einer Steigerung der GeschäftSthStigkeit
ibren Ausdruck fand. D« Berkehr ließ nämlich auch heute, zumal im
Schranken, viel zu wünschen übrig und beschränkte sich wieder nur
auf die leitende» Couliflenwerte, unter welchen sich Alpine Aktien der
relativ lebhaftesten Nachfrage «freuten. Die bedeutendsten Cour»«
steig«ung«n erzielien neben dem zuletzt genannten Effecte von den
Montar.werten Rima-Actien und von den int«nationalen Papieren
Credit- und StaatSbahnactte». Im Gegensatz« zu den sonstigen
Maritgebieten bekundete der Rentenmartt heute eine schwächere
Haltung. Valuten und Devisen verzeichnen— bei «i»« «her matteren
Tendenz— keine wesentliche Coursveränderung.
Warenbörse.
Wien» 26. September.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzuck«, ruhig,
prompt FrachtbasiS Aussig kl 26.75 ®, K —.— 38.; ab Olmütz
K. 25.05 G.. E —88., ab Brünu-Wien K 25.05 G.. E —«.,
p« Ocwber-Decrmb« Frachtban» Aussig X 26.20 G., kl 26.30 W..
Raffinade la ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. E 84.75 Ä.,.
R 85.— 38., Ifa K 84.25 G.. K 84.50 38.; Würfelzucker Ia rilhig,
p« September-Octob« ab mährische Stattonen tranüto K 30.75 G..
E 31.25SB. :VittSTeutrifugal la behaupt., prompt p«Nov.-März ab Triest
tranfito E 28.25 G., E 28.75 W.— Spiritus gefchäftSloS, prompt
eonttug. ab Wien E 45.20 G^ E 45.60 W. —R ü b ö l ruhig, prompt ab
WienE SS.— G., E 39.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
WienE 96.— G.. E97.— W.— Oelsaaten unverändert. Sohl-
repS p« August-September ab Wien E 15.— G.. E 15.20 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasische» ab Triest transito E 12.50 G.,
E13.— 38.; galizischeS stand, withe ab Wien K 39.35 ®., E 40.35 38.;
galiziftbeS wafferhell E 40.35 <8., E 41.35 38.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, iuländifcheS, inclusive Fass, prompt erste
Loste» ab Men E 61.— G., E 61.50 SB.; Speck, weiß, exklusive
Packung E 54.50 G., E 55.— 35.; Unschlitt, Ausschnitt E 35.50 G..
E 36.50 W.— Colouialwaren. Kaff« ruhig. SantoS
aupenor prompt ab Trieft E 56.— ©., E 58.— SB.; good
average E 54.— G., E 55.— 38.; fair average E—.— G.,
E —.'— 38.; reeular E52.— G>, E 53.— 39.; ordinär E 50.— ©„
E 51.— SS.; Portorico E 84— E 122.— W.: Rio Lave
E 60.— G., E 75.— W.; Java, gelb, mittel E 76.— ®., E120.— SB.;
Menado E155.— ®., E198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest E 75.50 ©., E 76.50 SB.;
dto. weißE112.— «.,E114.— SB.: Penang K 69.— G, K 71.— 38.;
Piment E 40.— ®„ E 41.— SB.
Marktberichte.
Budapest, 26. September. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem AuSgebote und mäßig« Kauflust ruhig; Preise für Ladungen
nnv«Sndert, für Waggonware mitunter 5 h billiger. 30.000 Met«-
centn« Umsatz. Uebrige Artikel geringer B«kehr und matter. Termine
nachgebend. Weizen pro October E 7.62 bis E 7.63, pro April E 8.06
bis K 8.07, Roggen pro Oktober E 7.12 bi» E 7.14, pro April E 7.42
bi» E 7.45, Hafer pro Oktober E 5.2b bis E 5.21, pro April E 5.51
bis E 5.52, Mai» pro Septemb« E 6.85 bis K 6.90, pro Mai
E 4.99 bi» E 5.—.
Dersirügungs-Auretger.
..- AndschafUiches Theater fe st»}.
Direktion: Blftrt Cover.
• Kreitaz den 28. September 1900.
«nf-ng, 7,8 Uhr. «nbe >/,10 Uhr.
7. «bmmementr-Borstillnng (ungerader Lag).^..
Wcrtmarkrn gütig. Biertelfchein« gelb. Sertmark« gütig
. A heuriger Haf.‘
«Ha Stück «iener Leb« in di« Acten (und «in« Strtoanhfcma) tarn C. Drechöle,
nnd I. Wach.
Regie: Rudolf Lenoir.
gränz Lohof«, Tischlermeister
Bolds, dessen Fran
Josef, «ltgeselle
Razl, Lehrjunge 4 bei Lohof«
Fanni, Dienstmädchen I
Herr Grub«, Hausmeister.
grau Grub«, HanSmetfterin.
Sradner Tim .....
Taucher Toni. ....
Bratzen San»! .....
Mandl Rudi......
t üdel Julie ......
üserichwanzl. Fleischhau«
Scherhuber, dessen Bett«.
| bei Lohof«.
Wastl, ScherhnderS Sohn
">iebenfing«l..:.
Han» Llaar.
Marie Ferron.'
Rudolf Lcnöir.
Breie Schmidt- ..'
Toni Schmidt.
Leopold Bering«,
Joscsin« Mikola.
Pepa Söchl.
Theodor Gleißn«,
»ritz Fritzb erg.
Louis Groß.
Lina Schmidt.,
Ernst Mahr.
Joses Schmidt.
Annctte Paultz.,
Rodert Bürger.
Rud. Lichtenbet««.
Joses Scharschmidt.
Hermann Husserl.
Josef Fvglar.
Ada Rochowankki,
Gusti Mühle.
Wilhelm Schütz.
Karl Ludwig.
enfing«l
Der G'nahte
Der G-stickt«.,
Der G'jüllte.,
D« Lange..
Rest. ....
Mir», ....
Ein Wachmann
Ein Musikant.
Ort der Handlung: Der 18. Bezirk in Wie«.— Zeit: Gegenwart.
Lafle-Erösfunng '/J Uhr.
Epielpla» für Linz: Samstag den 29. Septemb« (Biertelsch. roch,
gerader Tag). „Die Badesaison"; Sonntag den M. September (Biertelsch. grün,
n»g«. Tag), .Die Glocken von Cornebille".'
C Rülthner's Theater Variete.
Walterstraße 11. 3isa
8nhe iitmiiitimlt 8Wer-!8l>MW.
Dieses großartige Programm währt uur uoch einige
Tage» -W> versäume daher »iemaud die Gelegenheit, die
anerkannt Kesten Keckknnstler
»wie all« übrige« Leistungen, welche einzig dastehe«, zu he­
ge«.— Bitte, dem neu einzuführende« Reelamograph
Beachtung zu scheuten.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet Ai« Aireciie»«.
ur kurze Zell!
Urfahr an der Donaulände.
Oeser’s
elektrisclies Theater.
Phantastisch- mysteriöses Eta­
blissement mit eigener elektrischer
Beleuchtung.
Heute und täglich
Grosse Vorstellung.
Anfi ng 3 Hii. CanwriJInug 7,3 Ulr.
Train: Spemlti SO tr.. 1. TU« 40 kr., 2. Fbtx 30 kr, 3. Plit*
10 Kr, BaUtrle IS kr. ■URIr ui KM«r rtttu nr ai V»ilitiii
'" rtii aactnlttags uf e deS
Regungslosen zu berühren, herrschte bet ihm wie bei den drei
Frauen kein Zweifel mchr darüb«, dass« todt fei.
Dennoch stieß der Diener einen Ruf deS Entsetzens ans,
als« mm die Hand wirklich in die feinige geuommm hatte.
„Eiskalt!* Er schüttelte sich, tastete ab« mit den Händen
doch nach d« €>ticn und nach dem Herzen. „Eiskall und
umckstill! Das muss schon lange vorbei mtt ihm sein!*
„Der arme H«r!* sagte die Köchin, „er muss nicht
einmal mehr haben die Glocke e«eichen können,* und fie deutete auf
den üb« dem Bett an d« Wand befindlichm Knopf der
elektrischen Lettung. „Warum schlief er auch allein!*
„Er wollt'S doch nicht and«s,* brummte Graupn«,
„Doctor Web« hat immer gesagt,« würde einmal in einem
Anfall bleiben!*
„Ja, ja, eS war ein Anfall feines LeidenSl* schrie Carla,
die nur einen scheuen Blick auf das Antlitz des Brud«s ge­
worfen und sich dann einem ftrchtsameu Kinde gleich hint«
Christels breiten Rücken geflüchtet hatte. Ihre Stimme klang
laut und schrill, was um so mehr auffiel, als die Dimstboten
bish« in jenem Flüstetton gesprochen hatten, den man in d«
Nähe eines Todten unwillkürlich anschlägt, obwohl man sich
bewusst ist, dass keine auch noch so laute Rede diesen Schläfer
zu erwecken vermag.
„Gehe jemand nach der Apotheke,— He« Helmers soll
herkommen I* gebot Carla, imm« noch mtt abgewandtem Gesicht.
Graupn« räusperte sich. „Um Vergebung, Fräulein, sollen
wir nicht zuerst dm Doctor Weber Holm?"
Sie öffnete die Augm weit nnd blickte dm Fragende»
furchtsam und erschrocken an. „Doctor Web«?* stammelte sie.
„Ab« wozu das? Mein Br— Herr Hafter ist ja todt!*
Doch, doch, Fräuleinchm,* sagte die Köchin, während d«
Dim« fie aus halb zusammengekniffmm Augm anschaute,
„wir müssen dm Doctor Holm, das gehört sich so. Als bei
ein« ftüh«m Herrschaft, wo ich war, der H«r sich aufgehmll
hatte, geschah eS auch und eS wurde sogar nach d« Polizei
geschickt.*
„DaS müssten wir eigentlich wohl auch thun?" bemerkte
Graupner, stieß ab« bei Carla auf einen ftyr entschiedene«
Widerstand.
„Das ist nicht nothwmdigl* rief fie. „H«r Hafter ist
eines natürlichen TodeS gestorbm! Was soll uns die Polizei?
Meinetwegm Holm Sie Doctor Web«, ab« schaffm Sie mir
auch He«n Doctor Helm«s h«bei."
Froh, auf diese Weift aus dem Bereiche deS Todtm zu
kommen, erbot sich Jette, das Stubenmädchen, zur Ausführung
d« beidm Bestelluugm, die auf einem Wege abzumachen warm.
Graupner erkätte, er wolle bei d« Leiche bleiben, bis die
Herrm kämen, und die gutmüchige Köchin «griff Carla beim
Arm und sagte:
„Kommm Sie, Fräulein, Sie könnm hi« gar nichts
iwtzm; «Holm Sie sich drübm «st ein paar Mmntm; w«
tvollm beide ein Schälchm Kaffee triukm."
Sie «schrak vor dem le«m, geistesabwrsmdm Blick, miß
dyn die junge Dame fie anstarrte. Carlas Gesicht war todten-
bleich, ihre blaffen Lippen Metten, ihre Mimm drücktm Augst,
Furcht und Graum aus; ab« auch d« aufmerksamste Beobacht«
würde dattn nicht einen Zug deS Schmnzes od« der Tran«
entdeckt haben.
Eftchetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 8 ]
GetteS
Sur* Fttttar
Drges-Post^
28. September 1900
M^SA
Auskunft üb« Anzeigen wird in «rserer Ad- I
Ministration Lmz, Promenade 23, und bell Der» I
schleißstellen in Linz, Wiener ReichSstraße A, I
Urfahr, Hauptstraße 21. Wels, DS-kerstr-ch- S, I
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt. I
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Eia-
-fcholürug. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mürdestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werde» iu
den »Kleinen Anzeiget nicht aufgenommen.
An Vermiete«.
' freundlich« Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus zwei
Zimmer» und Küche, inmitten der
Stadt, Aussicht in den Garten, ist
! sogleich zu vermieten und ab No-
.vrmbertermin zu beziehen. Adresse
; i b. Exp, d. Bl. 22373
Wohnung
mit 2 Zimmern ist sogleich M ver­
mieten. Urfahr, Hauptstraße 57.
1. Stock. 22369
Schönes möbliertes Zimmer
Hochparterre, ist ab 15. Oktober an
nnen Herrn (Civilist) zu vergeben.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22337
Separiertes Gaffenzimmer
sehr schön, bequsn möbliert, ist mit
oder ohne Verpflegung sogleich zu
beziehen. Schützensttaße 20 a, 2. St.
22425
Monatzimmer
hübsch möbliert, separiert, ist an
einen stabilen Herrn. Spmelwiese,
zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 22372
Möbliertes Monatzimmer
ist Walterstraße 10. Parterre, von
emem Herrn zu beziehen. 22397
Solides Fräulein
wird in Wohnung genommen.
BolkSfeststraße 25. Thür 1. 22360
Comptoiristi»
mit schöner Schrift und längerer
Praxis wird gesucht. Gefällige An­
erbieten unter „P. 17/22421" a. d.
Exp. d. Bl. «beten. 22421
Sängerinnen
(Sopran) und em Bassist werben zu
einer reisenden Sängergesellschaft
gesucht. Offerte unter „Berger",
Linz, Gasthof „zum gÄd. Löwen",
erbeten. 233631 die
Modistin
tüchtig, wird sofort aufgenommen
bei EibenböckS Nachfolger, Prome­
nade 20. 22324
Kmderlofes Ehepaar
snchttagSüber Beschäftigung. Mäßige
Ansprüche. Adr.i.d.Exp.d.Bl.22377
Haushälterin
mtt gute« Zeugnis, mit aller Ar­
beit vertraut, sucht Stelle; würde
auch ein« Hausmeisterstelle über­
nehmen. Nähere» Klammstraße 20,
in der Stellenvermittlung. 22413
Aeltere Person
ln besserem Hans« diente und
kochen kann und eine Wirtschaft zu
führen verficht, sucht Stelle. Adr.
I d. Exp, d. Bl. 22420
Tüchtige Schneiderinnen
für Confection werden aufge­
nommen und dauernd beschäftigt.
Josef Schubert, Promenade Nr. 9.
22422
Für ein junges
Mädchen
aus besserer Familie wird ekue
Stelle in einem Geschäfte als Ver­
käuferin (Anfängerin) gesucht. Adr.
' d. Exp. d. Bl. 22408
Marquenrt»
ältere? Mädchen zu Kindern und
zmn Zimmeraufräumen, Küchen-
mädchen werde» aufgenommen bei
Aloisia Pangerl, Altstadt 8. 22426
Zimmermädchen 22424
sucht Stelle in einem Hotel; gcht
eventuell auch als Cassierin. Näheres
Seilerstätte 17, bei Frau Neubauer.
Kindergärtnerin
welche schon placiert war, wird zu
4jährigem Mädchen gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 22370
Tüchtige Kleidermacheri»
wird aufgenommen. Keplerstraße 20,
Parterre. 22392
Mädchen
welches selbständig lochen kann,
sucht in besserem, christlichem Hause
dauernde Stelle; dortselbst sucht
auch eine Fran besseres Bedienen.
Adresse L b. Exp, d. Bl. 22414
Offene Stelle«.
W' Bd Dtenft-Auerbietungen genüg«
Zeugnis- Abschriften; die EMedtnoa
kau» keinerlei Haftung sür die Rück-
stellmia von Brief-Beilagen übernehmen,
weil die «inlautenden Bride de» Ueber»
bringe» der JnferatenscheinE mierögnd
übergeben werbe».
Bo« einer GutSbesttznug
wird ei«
Melker
»u sehr günstige» Bedingungen
sofort aufgenommen. Muss
in dieser Stelle mit gutem
Erfolge schon gedient haben.
Anfragen unter „Nüchterner
Melker 22371" an die Expe-
ditioud. Bl. einzusenden. 22371
Selbständige Köchin
wird aufgenommen. Landstraße 79,
2. Stock, Thür rechts. 22423
Mädchen
lucht Stelle als Küchen cassierin
(Anfängerin); gcht auch nach aus­
wärts. Näheres im Gasthvf „zu den
L Mohren". 22391
Köchinnen
Stubenmädchen, besseres Kinder­
mädchen, Maqueurin, Kellnerinnen,
HauS- undKüchenmädchen, Mädchen
für alles werden aufgenommen.
M. Kästner, Hah nengasse 4. 22384
Köchin und Küchemuädche»
werden aufgenommen. Ludlgafle 9,
Cantine. 22388
Anständiges Mädchen
welches kochen kann, Jahreszeug-
nifle besitzt, sucht ab 4. Oktober bei
christlicher Familie. Badgasse 2,
1. Stock, 2. Stiege, Thür 3» 22394
Commis 22364
da Spezereiwareubrauche im Alter
von 20 bis 23 Jahren wird in
eiuem hiesigen Geschäfte acceptiert.
Offerte, nur mit Einschluss der
Photografchie, sind unter „S. 101
22364" a. d. Exp, d. Bl. einzusenden.
Stenograph
findet in eiuem Bureau für nach
mittags Beschäftigung. Ausführ-
lichr Offerte mit Gehaltsanspruch
uuta „Nachmittags-Beschäftigung"
hauptpostlagernd Linzerbeten. 22401
Schreiber
«ft flinker, deMlicha Handschrift
für eine AdvocaMrskauzlei außer­
halb Linz gesucht. Offerte trab
„Dr. X. 22226" a. b. Exp. d. Bl.
erbeten. 22226
Zwe» Friseurgehiifen
20 bis 25 Jahre alt, flinke, gMe
Herreubediener, werden sofort gegen
guten Lohn, gute Kost aufgenommen.
Jahresposten. Näheres bei Anwu
KoSl, Friseur, Zollamtsstmße 16.
22390
Solide Kellnerin
wird in ein Geschäft, wo sie sich
viel verdient, gesucht. A. Wedl,
Gasthof, Enns. 22362
Bedienerin
die sehr rein und fleißig ist, wird
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 22428
Reinliche Bedienerin
wird aufgenommen Urfahr, Rudolf
straße 52, 1. Stock rechts. 22434
Nette Bedienerin
die auch kochen kann, wird zu emem
ledigen Herrn tagsüba gesucht.
Näheres von 1 bis */„3 Uhr Couliw
straße 3, 1. Stock rechts. 22385
Mädchen
25 bis 30 Jahre alt, welches kochen,
waschen und bügeln kann, wird
ehestens aufgenommen. Volksfest'
straße 13, 1. Stock. 22395
Mädchen
(Anfängerin) wird zu Kindern ge­
sucht. Vorzustellen von 10—12 Ühr
vormittags. Urfahr, Anberggasse 24,
Parterre links. 22374
Mädchen
welche? selbständig kochen kann und
häusliche Arbeiten verrichtet, wird
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 22250
Hausverkauf.
neu und gut gebautes
Zinshaus, mit zehn geräumigen
Wohnungen, Berkanssgewölde mit
anstoßender Wohnung und Keller-
räumlichkeiten, großem Garten, im
rechtsseitigen Theile der Stadt Salz­
burg, 5000 K jährl. Zinserträgnis,
12 Jahre steuerfrei, Hochwasser­
gefahr ausgeschloffm, ist um den
Preis von 72.000 K gegen mäßige
Anzahlung aus fteier Haub zu ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Zuschriften unter „Beste Capitals-
aulage 82303" a. d. Exp. d. Bl
erbeten. 22303
Möbel-Selbstpolitnr.
KornS Möbel-Selbstpolitnr dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
MapL Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Schlosserhaus
in einem großen Markte Ober-
österreichs, in dem sich nur zwei
Schlosser befinden, stockhoch, mit
Garten, ein über 50 Jahren be­
stehende?, gute? Geschäft, kommt
regen Alters des Besitzers aus
fter« Hand zum Berknufe. Nä­
heres ertheilt gegen Retourmarke
Johann Rosinger, conc. Realüäten-
Berkehrsbureau i» Ried, Ober-
österreich. 22379
Kleines Haus
mft Krämerei u. Tabaktrafik, schöner,
gangbarer Posten, ist wegen plötz­
licher Abreise sofort zn verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 22398
Im Realitäten-«. Wohnunps-
verkehrs-Bnreau Franz Pnh-
ringer, Graden 9, sind Zins-,
Gast- und Kaffeehäuser in jedem
Mertel der Städte Linz und Urfahr
zum Kaufe geboten, so auch in der
Provinz. 22368
Ordeittliches Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kann, alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht ehestens Stelle. Näheres
bei Frau Reismger, Landstraße 75,
' Stock. 22393
Frisenrgeschäft
gutes, altes Geschäft, sichere Existenz,
billiger Zins, ist zu verkanftn.
Briefe unter „Sichere Existenz"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 22382
Besseres Mädchen
sucht Stelle bei ein oder zwei Per­
sonen, die die Wäsche ans dem
Hause geben. Lohn Nebensache. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter
Chiffre „A. W." an Frau Jung­
wirth, Hafnerstraße 4. 22309
Gemischtwarengeschäst
wird sofort gegen bar getauft oder
Gewölbe zur Errichtung eines
selben zu mieten gesucht. Anträge
unt. „Geschäft oder Gewölbe" xöstv
restant« Kleiumünchen «beten.
22218
Junges, reinliches Mädchen
(Böhmin), welches etwas deutsch
spricht, sucht Stelle als Mädchen
für alles. Gefällige Anträge bitte
zu richten Urfahr, Hauptstraße 46,
1. Stock. 22432
Junges Mädchen vom Lande
au? anständiger Familie, im Nähen
gut bewandert, sucht Stelle in einem
größeren Schnittwarengeschäfte. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 22430
Mädchen für alles
welche? kochen kann und Fahres-
zeugniffe besitzt, sucht Stelle; am
liebsten zu zwei Personen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. .22407
Unterricht.
Gärtnergehilfe
wird aufgenommen. Herrenstraße
Nr. 23. 22375
Lehrmädchen
wird aufgenommen im Kunstblumen-
geschäfte, Franz Josefplatz 35. 22400
Herrschaftsdiener
mit guten Zeugnissen wird für hier
gesucht. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 22383
Verlässliches Kindermädchen
zu einem Kmde wird für mehrere
Nachmittage der Woche gesucht.
Kapuzinerstraße 3e, 2. Stock. 22389
Herrschaftsdiener
Lohn 46 K, Herrschaftsköchinnen,
Bedienerin, Stubenmädchen, Privat­
köchinnen, Küchen- u. Hansmädchen
werden gesucht. Stellenvermittlung
Schön, Bethlehemstraße 22. 22419
Selcherbnrsche
wird ausgenommen bei Stiefler,
Leonding bei Linz. 22431
Praktikant
»ui anständiger Familie, mit gut«,
Schulbildung, wird sogleich in
einem hiesigen Tuch- und Manu-
sacturwarengeschäste aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. b. Bl. 22409
Ehepaar
in mittleren Jahren, sehr solid und
anständig, wird für? Land gesucht.
Der Mann als Dien«, Zimmer-
auftäumen, Bodeuwichfen, Silber­
putzen, Servi«en und Herren-
bedieaung, selb« kann aucheventuell
Ausäug« sein. Die Frau als Köchin.
Verlangt wird Hausmannskost gut
kochen, vollkommene Reinigung d«
Küche,Speis, bescheidenrSBenehmen.
Große Reinlichkeit und Ehrlichkeit
Hauptbedingung. Adr. i. d. Expe-
dttiou d. Bl. 22225
Comptoiristi» gesucht.
Fräulein aus gutem Hause, welches
in allen Comptoirarbeüeu voll­
kommen bewandert und iu obig«
Eigenschaft schon thätig gewesen ist
wird sofort acceptiert. Bedingnifle
Schön« Schrift, gute Rechnerin.
Stenographiekuudige bevorzugt. Of­
fert« uuta „Comptoir 500/22406'
«. d-Exp. d^Ll. abete».
Starkes Mädchen
welches alle Arbeiten verrichtet, wird
»gleich aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 22417
aes Mädchen
welches gut kochen, die häuslichen
Arbeiten sehr rein und nett ver­
richten kann, Zeugnisse von läng««
Dienstdau« besitzt, wird aufge­
nommen. Vorzustellen von 8 bis
9 Uhr früh. Zollamtsstraße Nr. 26,
1. Stock. 22427
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Privatköchinnen, Küchen- und
Hausmädchen, Marquenrin, Kell­
nerinnen, Stallmägde, Weinjunge.
Vorgemerkt: Entree- und GasthauS-
köchinnen, Hotel-Zimmermädchen,
Metzg«,HauSkuechte,Schaukburschen
22413
Solides, anständ. Mädchen
welches alle häuslichen Arbeüen
«in und nett verrichtet, wird ab
1. October aufgenommen. Karl
Wis«straße 22, im Geschäfte. 22367
- Sprachenunterricht.
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Professor Johann Puchn«,
Inhaber einer Sprachlehranstalt,
Graben Nr. 19. Aufnahme täglich
von 10 bis 12 Uhr. 20432
Französin
ertheilt Unterricht in Grammattk n.
Conversation an Knaben u. Mädchen
Zu spnchen von 10 bis 12 Uhr
mittags n. von 1 bis 3 Uhr nach­
mittags. Gemeindestc. 7. 22321
Frl. Louvion
aus Frankreich zurückgekehrt, be­
ginnt den Unterricht in Französisch
mit 1. October wird«. Marktplatz 8,
Parterre links. 22423
Frl. Alfieri
«cheilt italienische und französische
Stunden. Zu sprechen jeden Tag,
bis 1. October, von 11 Uhr vor­
mittags bis 3 Uhr nachmittags
Lessinggasse 2. 22411
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftest« Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
Map& Weiß, Linz, Graben 43.
Möbel!
Schöne harte Wahenbetten, Doppel-
chiffvnni«,Damellchissollni«,Wasch-
tisch mit und ohne Marmorplatte,
Nachtkasteln sind billigst zu verkaufen.
Urfahr, Gusshausgasse 8, Parterre,
rückwärts rechts. 22433
Sehr schöne Speisezimmer-
Hängelampe (Petroleum), 80 Milli-
meter-Brenner, prachtvolles Licht,
ganz neu, ist wegen Ueb«siedlung
preiswürdig zu verkaufen. Starhem-
dergstraße 58, 1. Stock. 22256
Fahrräder
gebrauchte, um fl. 20, 30, 35, 40,
55 u. s. w. sind zu Ijoben bei
K. Bruneder, Mechanik«, Rudigier-
straße 11. 22410
Herren-Fahrrad 22403
gaiy neu, ist wegen Mangel an
Raum zu verkaufen. Lessmggaffe 18.
Sattelzeug, Nniforwen
Stiefel rc., alt und neu, sind billig
zu »«kaufen. Starhembergstraße 58,
1. Stock. 23255
Schöner, grauer
Herrenrock
sowie eine weiche Bettstatt sind so­
gleich pttiswürdig zu verkaufen.
Humboldtstrabe 17, 1. Stock. 22380
Hüte
werde« nach d« neunten Faxvn
znm Putzen und Modernisi«en an­
genommen. Trauerhüte sind stets
vorräkhig beiMadame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebäude). 20947
1. Wiener Kinder-Confeetio«
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt zur Herbst- u. Wint«saison
das Neueste in Mänteln, Jacken,
Kleidchen, Schürzen, Häubchen und
Mützen. Sehr große Auswahl bei
billigen Preisen. 21519
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigst«, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 39 kr. 22273
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürste L 10 Hell«
empfiehü Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 22200
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwärt? bis ins feinste Genre;
größte AuswahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 22272
Sr 1 k^IOKrirrtthrhriz Ä
_„„ jährlich
i»M- 3MV Suchseiteir -WM
_ «miaflcBte
KurrUreu-Sidliotlrek
Ql»
Gratrs-SeUagttr'
rietet ihreu-Wochen^lbonneMew di« T
Oe«terreiohisolie s
DftfeS im «. Otttowme crichewindv
-»abhängige Wteuer Blakt enthüll:„
BT AusgezeichueteSritarti-kelchoch.
XE- interessante KenwetonS, gahü
>E> ralohoMenlgfeetten »onetgeue«
W»> Correspondrnteu tm F«. n.
BT AuSlaude, Waurrs-, Markt-,
P T g. «»rjcuberiüire, IrfeZlahTmg^J
«A llsten aller Lose u. iu den i«
Buchform erscheinenden Bellagne
»wd hoohlnteregsante
n. spannende Romane,.
Artikel über Gesundheitspflege,
Erttehung, Natur», Länder» n.
Völkerkunde, Land- tut»
»»> wirkhfchaft.Garrenban,Frauen-
a. Stnd«egei»«ag, KÄchen- u.
KanS-Rerede-, Gedichte, No!
SM- fragen betreffs Gefnavhdtspflege. i
By gtemf-, Mtlttär>Ang«legen--
8 T heiteu rc. gratis beantwortet.!
Die Oektere.BoIIS.Zeitung kaan in
dreifacher Weife abmmirt werden n. tostet:,
I.Wt täglloher portofreie» Z-fen-!
bang. in Lesterr.-Ungars n. Lecupat,-Gebiet f
»mtliH X 2.7S. ckklrljtzr. X 1MJ
Meraner Curtrauben
40kr., Nied«österreich«30kr., Aepfel
von 8 bis 20 kr., Zwetschken von
9 bis 10 kr., Birnen von 14 bis
24 kr., Paradeisäpfel 12 kr. p«
Kilo in Mos«S Obsthandlung,
Graben 18. 22396
Bildereinrahmung
die billigste. Große Auswahl in
Rahmenleisten bei Franz Gebäck,
Glasermeister, Linz, Bechlchemstraße
Nr. 14/16. 22402
Milch-Cremeserfe
verleibt der Haut ein schönes,
ftisches Aussehen und ist in ihr«
Zusammensetzung in gleich«Güte mit
d« Milch-Creme, sie ist ohne Schärfe,
dah« schr mild und sparsam im
Gebrauch. Preis pr. Stück 60 Hell«.
Parfümerie Anna Schubert,
verw. Sedlak, Linz, Herren-
straße 8. 22252
Süd- 22359
afrikanische Buren-Rüsse, geröstet,
1 Kilogramm 70 h (circa 900 Stück).
Können auch als Ersatz für Hasel­
nüsse verwendet w«den. Dieselben
empfiehlt Robert Kobing«, Pro­
menade 21, Ecke der Herrenstraße.
Hallo!
Bezahle beste Preise für getragene
Herren- und Damenkleid«, Schuhe,
Möbel, ganze Berlaffenschaften,
besonder? Officiersuniformen. Nur
S. Benesch, Trödler, Altstadt 17,
gegenüber dem Landhanse. Corre-
spondenzkarte genügt. 22416
Dalmatiner Hunde
hübsche Exemplare, prämiiert, Hund
und Hündin, sind preiswürdig zu
»«kaufen. Hüller, Wels, Grünbach-
platz. 22299
Zither-Schule
(behördlich concesfiomert). Unterricht
nach August Hubers Methode. Schü-
l«aufnahme täglich. Lecttonen auch
außer d« Schule. Josef Etlinger,
Promenade 29. 21977
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Conversationsstnnden werden auch
ertheilt. Stifterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 22386
Mädchen für alles
welche? die häuslichen Arbeüen
nett und rrin verrichteh schön bügeln
kann, wird aufgenommen. Urfahr,
Pflaster 73, 2. Stock links. 22399
StellengesucHe.
Junger, kräftiger Man»
mllttärftei, gewesener Offici«S-
burfche, sucht irgend eine Stelle als
Hausknecht od« Kutsch«. Eirttrttt
! sofort. Adresse in der Exp«
22406tbaitm.4>. JBL;
Unentgeltliches Lehrmädchen
wird im Kleidcrmachen gründlich
unterrichtet; kann sofort eiutreten.
Bertha Meinhold, Klosterstraße 10,
2. Stock. 22405
Aättfe tt. Verkäufe.
Schönes Eckzinshaus
mtt Gemischtwarcnv«schleiß, Tabak-
ttafik, inmitten d« Stadt Linz, ist
zu verlaufen. Briefe erbeten unt«
„B.M. 19000" a. d. Berschleißstelle
d« „Tagespost", Urfahr. 22435
Spottbilliger Baugrund
sammt Garten, in Linz, ist zu v«-
kaufm. Adr.r.ch.-Exp.d.Ll. 22415jLaudstrcche.
Allgenr. Verkehr.
Pinschof L Comp.
Bank- u. WechSlergeschäst, Linz,
Landstraße Nr. 34, empfehlen sich
zur coulantesten Ausführung all«
m das Bank-, Börsen-und Wechsler-
geschäft einschlägigen Transaktionen.
Da sich unsere Centrale in Wien
befindet, können wir uns«e geschätzten
Kunden ebenso coulant bedienen,
als ob diese direct in Wien kaufen
od« verkaufen würden. Geldeinlagen
im Conto corrente verzinsen wir
mtt 4*/,"/, vom Tage d« Einlage
bis zum BchebungStage. 19378
Essbestecke
stahlgeschmiedet (keine Gussware),
Küchenmesser, feinste Soling«
Tranchier-, Schinkenmess« rc. em­
pfiehlt billigst Joh. Glas, HauS-
u. Kücheng«ächschaften-Handlung,
Herrenstraße 7. 21725
Verschiedenes.
Stuben!
ein arm«, welcher Kenntnisse und
Mhigkeiten hat und geneigt ist,
gegen gute Kost für den ganzen Tag
(Frühstück, Mtttag- und Nachtmahl)
einem Schüler d« 1. Bürgerfchul-
classe täglich eine Stunde nachzu­
helfen, wolle sich vorstellen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 22387
Für Damen.
Kaufmann, anfangs d« Bierziger­
jahre, katholisch, ledig, sucht ein
Fräulein od« jüng«e Witwe, wenn
auch kränklich, als Compagnonin
für ein schon bestehendes Herren-
Modewarengeschäftincinem größeren
Curorte Südttrols mtt barem Geld
und Vermögen von 12.000 bis
14.000 X. Ehe nicht ausgeschlossen.
Ernstgemeinte Anttäge unt« „Süd­
tirol 22378" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 22378
FUzhüte
werde» nach neuesten Modellen.— ...
umgeformt, geputzt, und, gefärbt in. H Bü °rbet°? Se
Mann
mit mehreren hundett Gulden
wünscht mtt eiuem klein««« Ge­
schäftsmanne (Handelsgeschäft) in
Compagnie zu trete». Anftagen
eigen« Appretur
Spittelwiese 5.
bei
A. Beuedttt,
20537
Das Neueste in Damen-
und Mädchrnhüten sind in feinst«,
wie in billigster Sorte zu haben
von 1 fl. 50 kr. aufwärts, so auch
große Auswahl in Modistenzugehör
zu schr billigen Pressen bei Frau
Kathi Ruckerbau«, Modistengeschäft,
Linz, SptttelwieseNr. 1,^tÄhst d«
Besseres Kind
wird bei ein« tind«losen Frau in
schr gute und gewissenhafte Pflege
genommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 22365
s. Mt zweimal wöchruMcher
vortofreter Zuseabmig der^
Lllöißiz- uil
iwit Roman-n. UntechLltmigs- Beilagen-
in Buchform).
vkrteW.l
sendet spesenfrei gegen Boreinjendung deS.
Betrages oder Postnachnahme
I. Suttner
Weingärtenbesitz«, Görz, Küstenland, j
Hund 22366
Mops (Weibchen), jung, mtt Hals­
band mit Glöckchen ist zugelaufen.
Abzuholen gegen Vergütung der
, 2196LtLnserateugchürHofgasse 18,1. Stock.
Mkeckse|
empfehlenswert und preiswürdig.
nächste Ziehung am I. Octobu,
jährlich 6 Ziehungen
Haupttreffer FrS. 348.000. 174.00»
u. f. w-, kleinster Treffer FrS. 232 ta
Gold, erlasse ich für
23Mouatsrliten »3 fl. per Stück.
Alleiniger Epidrecht schon nach Erlog
der ersten Rate.
Bei Bestellung wollen die erste Rate n.
25 kr. für graneatur des Bezugscheines
per Postanweisung eingesendet werdenx
die weiteren Ratenzahlungen mittels
Posterlagschetnen portofrei.
Ziehungslisten während der Eimah--
lmkgsdauer gratis. 311« 33-
S. KcwdeVS
pur«. M. I. Such n. Com».,-vanr<-
und We-Wlerg-kchLft
Wien. I., Schotteabastd 14»


[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 9 ]
Nr. 222
Lmz, Freitag
Trges-PoK.
28. September 1900
©eite 4
. I. WM' Mrkell-Wsiull.
Von na an sprachlichem Schmerze erfüllt, sind uns die beweise der Freundschaft, Sympathie und
Anteilnahme, die uns nach dem plötzlichen Ableben unserer unvergesslichen, innigstgeliebten Gattin, beziehungs­
weise Hutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Schwägerin, der Frau.
Anaima E&eiss
Stadipsarrthürmers-Gattin und Mitglied des Vereines „zum barmherzigen Samaritan“
znfcamen, ein wohlthuender Trost; Dank, tausend Dank allen! Ausser Stande, jedem einzelnen zu danken, bitten
wir daher alle, welche uns ihr Mitgefühl in Form von Kranz- nnd Blumenspenden, schriftlichen oder münd­
lichen Beileidsbezengnngen oder durch die von nah und fern so grosse Betheiligung am Leichenbegängnisse in
so inniger Weise zu theil werden liessen, hiemit unsern tiefstgeftihlten Dank entgegennehmen zu wollen. Nament­
lich fühlen wir ans Sr. Hochwürden nnd Gnaden Herrn Domscbolaster nnd Stadtpfarrer Leopold Dullinger
nnd den hochwürdigen Herren Stadtpfarr-Cooperatoren tür die Führung des Conductes, Herrn Dr. Karl Schrack,
nnd der P. T. Bettungsabtheilung, ferner Herrn Inspector Stauffer und dem Sicherheitswache-Führer Herrn
Grösswang sammt Mannschaft, weiter Herrn Banzmayr, Stadtpolier, sammt seinen Arbeitern für seine Umsicht
nnd Mühewaltung, der verehrlichen Vereinsleitung „zum barmherzigen Samaritan“, sowie der L Linzer Leichen-
beatattungs-Anstalt zu innigstem Danke verpflichtet.
Unentgeltliche 7WW
deulschvölkische SleUenuerruittlmrg tttftttf
Graben Nr. 16, 1. Stock.
Gegründet vom Verband „Agilolf" d. B. d. &.
Lerschasfnug von Arbeit und Verdienst sät alle
Stände! LeHrliugsvermittlung! Arbeitgeber werde» dringend
gebeten, offene Stellen bekannt zu geben. Eröffnung am
1. GilbHartS (Oktober). Mittheilungen der Stellenvermittlung werden
in der „TageZ-Post" nnd „Montagspost" veröffentlicht.
Brieflichen Anfragen, welche eine Rückantwort nöthig machen,
ist die entsprechende Briefmarke beizulegen. Schriftstücke
in Stellenvermittlungs-Angelegenheiten könne» schon von heute an bis
zur Eröffnung an Herrn Hermann Gilhofer, Linz. Herrenstraße
Nr. 7. gerichtet werden. Nach der Eröffnung sind sämmtliche Zu­
schriften an die Kanzlei, Graben 16, zu richten. Amtsstunden täglich
von 5—7 Uhr nachmittags mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
MS! Der durchführende Ausschuss.
150326.81
Paul Hüll
Eohrgewehefabrik
inEszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt eich rarüel»*
rang jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Sarten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecks.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im Jn-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Schilfrohr-Export.
L. Luser 1 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Büttel gegen Hühneraugen, Sohwlolen eto.
Hanpt- Depöt: 843 30 26
L. Schwenh’s Apotheke, Wien-Meidling.
Laser
Man
verlange
’g Touristen-
' pflaster zu
60 kr.
Zu haben in s,lnn bei den Apothekern: Uder—
A. Hoistättere Krben —1\ Bucker— Dr. Vielgnth’s Naeh-
lolger— W. Schlosser.— lini-üriehr: W. Oppitz.
Wels: K. Richter.— Weyer: J. Kusseprsrer.— Matslsc-
hören: J. Fischer.— Kirchdorf: I,. Mrase.— Enns:
A. Pumb.— Salabnrar: Salvator-Apotheke, tVest-
bahnstrasse 2. A. Konecny und O. Rudolf.
schon ber ««jetabflfhSe Satt «Hebt. welcher «0
der wirke fließt, wenn MM! In den Sima» derleide»
hmsnbobrt. ist ieit Menickengedeaken oll da» ent«
(jejri<5n«ttte Ejh»nheii»mttttl betest: wird «6tr
ritt« gast nach «orfchriit be» Snftao::» auf chenri-
ichem Weg« fu «ine» »allam berettei, I» «Münsa«
»st eine nnnbnbare Wirkuna.
Beftr«Übt »an abenb* da» «eflcht »ber Mbtre
LauisteNendamii. io löfen sich schon an, felgarteit
iOtocuen fast unmerkbare Schnbpe» von ber
Laut, die bttuudl blenden» «seift tat» zart
wirb
Pies« Ballot» «littet die i» Gesichte entstan­
dene» ihm sein mtb Blatternarben und gibt ihn (hu
ingendlich« Gesichtdiarde; der Ham beriecht «weiß«,
Zorthett und Frische, entfernt in kär leitet fteit Sommcrsproffcn» Z-berflske»:
Mmterrnale, Nasenrithe. Mitesser nub alle ander« Unreinheiten ber Hont.
Brett eine» kirnge» lammt Gebranchronwesinn» (1.LÖ6.
M. Mgitl-MW-Älsk, MtzS
vst kr.— 8» lachen in all« «rSi-errn klpochek« Wien» und tu der Brontnz.
An Sin, bei: I. S. FrühfiSik. Fron, Josefpla^ »st Sari
sichmlbtharßcabe.
284713
3» Hrmo Amflcsim zw gest. Nachricht
dass
» neuer Doppel-JenfZ
sKrernser Senf) s«l 7 s
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe
gelaugt.
S. k.pr. Liqueur-, Spirituosen', Weinesfis-, Senf-«. Fruchtsäste-Fstdril
Albert Eckert, Graz.
Aride! heermein.
Alte» bewflhrie», diätetische» Mittel bei Dvsenleric Darmkatarrhe nnd Brech-Durch
säste. 3» Hoden: n «len
AllOthcUm. 3693 104 93
4BBBBfli9aBflBBBBBh.
or Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 so 22
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
von Haselmayrs Erben, Droguerie, Linz.
Jlkussilinflrunienke n. Selten allerDrk
Uesert «ilstg st umerKarauti« die Fabrik
aaiäsel A JJI össner,•
-zgarLuenkir-en i. S. Cataioqe frei.
Vaaasrdloht»
Reoenmäntei
®®® BucDdruckcrei
3. Wimmer, £lnz
Promenade 23
ßcrstelluns
von ein» und mehr-
färbte- Drucksachen
mit modernem Zier­
material in schöner
und geschmackvoller
Ausführung.
liefert in kürzester Brist
Drucksachen aller Art
. als:
Preislisten. Kataloge, GesASfts-
karten. Circulare, Programme.
KeLmwgen. Placatc, Parten etc.
aus Original englischen
Sdiafwoll- Doppelstoffen
mit Gmnmi-
Zwischenlage
2434 7 sowie
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Damen
nnd Kinder.
Muster, Preise nnb Maß-
anleiiung postwrudeuh.
Paget& Co.
Wen, I., Biemergasse 13.
Nersteigernngsrdirt.
Um 12. Uovember 1900, nachmittags V a 3 UHr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, di».
'Versteigerung
des
MrOll-Musts Ur. 4 i» M> M
'm Grundbuchs der Cat.-Gemeinde Bad Hall, E.-Z. 4, statt. Die zur
Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 8462 Kronen beweäet.
Das geringste Gebot beträgt 4231 Kronen, unter diesem Betrag« findet
ein Verkauf nicht statt. Die Versteigerungsbrdiugnngen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von-den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Rc. II,
wäbrend der Geschästsstunden eingesehen werben. Rechte, welche diese
Versteigerung unzulässig machen würden, sind svätestens im anbe­
raumten Bersteigernngstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigenS ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten. Von den weiteren Vorkomm­
nissen des Versteigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Vetsteigcrungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder i«
Sprengel des unten, bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften ZustelluugSbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kremsmünster, Abtheilung H
dm 18. September 1900.
3156 i J
l^andeMrfe /k
Veilchengeruch}
natht die Haut geschmeidig and
erhält den Teint jagendfrisch
IjMkgndlflB. Ersah für Seife e«l Paris»
Alleinige Erzeuger:
•5f‘&Ac>tsch&Cl I
_Wl£fULUGECKN!3
Bier goldene Medaillen.
Cacao Kiifferle
iß anerkannt 6er gesündeste, reinste
unö billigste Gacao.
In Vs- V« und V, §ilo-§Iechbüchsen.
In Linz znbeziehen durch die HerrenrF.M.N. Haselmahrs Erbe«,
I. Cnsolles Reffe, I. R. Manrhard, Pani Lern, Pani
Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobiuger. Max Christ, Leo­
pold Leidenmüllner. Math. KiSlinger, Alois Egger, Josef
Dauzmayer, A. Hofstätter, Apotheker, August R. Fuchs,
Alois Kapier, Josef Starmühlner, Josef Breuer, Georg
Schachiuger, Otto Pohle» Franz Preuner, M. LÄolfsfägrr,
S. Schönhofer, A. Rantsaner, Ha»! Mislift Franz Ob­
pacher, Joses Staudacher, Johann Esterman«, Clemens
Tomafi, Jos. Pntzinger, Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz. Apotheker, Karl Eberstaller, G. Mitschdörser,
Anton Pfeiffer, Hans Büchberger, August Lackuer, Theodor
Meisinger, Jos. Pntzinger.— In Mattighofen bei I.
Pofchinger.— In Kremsmünster bei I. Kofler, Apotheker.
— In Enns bei Franz X. Wegerstorfer.— In Pettenba"
bei Max van Grnbern, Apotheker, In Böcklamarkt.h
223» 7 Jos. Rauscher.
2os. Lüfferle L Ls. m Wie».


[ 2023-06-29 10:36:14.799 - 19000928 - Seite 10 ]
öctfeio
Freitag
Lages-Post.
28. September 1900
Zum Mflnchengrützer *|
46.Landstrasse46. "y
is
is
Zar bevorstehenden "Wmtereaison empfehle dem ge*
“' ehrten P.T. Publicum mein bestassortiertes Lager in
Herren-, Damen- und Kinderschuhen
und mache besonders aufmerksam, dass ich zumeist
vnur handgearbeitete Schnhe führe. Sehr grosse
Aus-wahl in Hausschuhen von Filz und Leder,
\ Lackschuhen, Tarnschuhen und echten Peters*
burger Gal loschen,
i Indem ich meinen P. T. Kunden für das mir bis­
her geschenkte Vertrauen bestens danke, erlaube
ich mir beizufügen, dass meine seit fünf Jahren
, bestehende Schuhwaren-Niederlage nach wie vor
sich nur
51S0 31
46 Landstrasse 46
V. befindet und ich stets bestrebt sein werde, meine
P. T. Kunden wie bisher reell und solid zu bedienen.
Um geneigten Zusprach höfiiohst bittend, zeichne
Hochachtend
S. Taussig. ======
Uebernahme sämmtMer Reparaturen. —- Reparaturen von Galloschen.
is
is
is
is
' ^Js?Vx r
Cognac Saint Georges
prämiiert Aus Stellung Paris 1900 mit der grossen gold. Medaille.
Prämiiert mit der gold. Medaille ln Mttnohen, Born und Brüssel.
Beliebte und renommierte Marke.
Alleinverbanl in der* Spezerei- und lielicatessen-
Handlong des Herrn 2921 10 4
Josef Ruppe’s Nachfolger, Linz.
\
Visitkarten
d^^^^^
in Baubarer Ausführung
liefert schnell und Ulli;
J. Wimmer
_Buchdruckerei, Lin»
Promenade 33.
Hotel-Urrlmf.
Vorzügliches Geschäft, in einer der
ftequentesleu Stadt und Sommer­
frische Mederösterreichs, mitten am
Platze, ist wegen Zurückziehung vom
Geschäfte preiswürdig zu verkaufen.
Anträge unter „2Ö. M. 7543" an
Rudolf Masse, Wien, 1, Seiler­
stätte Nr. 2. 3i« s i
Nr. zzz
Für die bieten Beweise herzlicher Theilnahme, welche und während der
lange» Kranlheit, sowie anlässlich der Ablebens unseres innigstgeliebte» Gatten
bezw. VaterS, Schwieger- und Großvaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Ignaz Wolfingev
Kaufmann «nd Hausbesitzer re.
auS »ah und fern zugekommen find, für die großartige Betheiligung am Leichen-
begängniffe, für die prachtvolle Kranzspende und insbesondere Sr. Hochwürden Herrn
Dechant von Schömburg für die vielm tröstenden Krankenbesuche, sowie für die per­
sönlich vorgenommene Einsegnung der Leiche, Herr» Dr. Freudenthaler für die liebe-
«nd mühevolle Bchandlung, den löblichen Vertretungen der Stadtgemeinde, der
Sparcasse, der Braucommnne, dem verehrlichen Mannergesangvereine, der löblichen
freiwilligen Feuerwehr, dem verehrlichen k. k. priv. uniformierten Bürgercorps, sowie
überhaupt allen lieben Trauergästen, welche dem theuren Verstorbenen die letzte Ehre
ertticseu, sage» wir hiemit unseren innigsten, ttefstgefühlte» Dank.
Freistadt, am 24. September 1900.
Die tiestmienlil SintetbUrbenes.
3151 11
dm
Concurs-Ausschreibung.
In der Ortsgemeinde Qrfiuburg, Bezirk Kirchdorf, Oberösterreich, kommt die
Stelle eines zweiten Gemeindedieners
vom 1. Usovember 1. JT. za besetzen
mit welcher ein Monatsgehalt per K 70.— (freies Quartier und ein jährlicher
Monturbeitrag per K 60.—) verbunden ist Bewerber um diese Stelle haben
ihre eigenhändig geschriebenen, mit dem Taufschein, Heimatschein, Sittenzeugnis,
sowie über die Befähigung, respective frühere Verwendung instruierten Gesuche
bis 18. Ootober L J. bei der gefertigten Gemeinde-Voratehting zu über*
reichen. Dieselben müssen ledigen Standes sein und finden in erster Linie ana-
gediente Unterofficiere Berücksichtigung. Die Anstellung erfolgt auf ein Jahr
provisorisch und nach Ablauf des Probejahres bei entsprechender Befähigung
die definitive Anstellung.
Gemeindevorstehung Grünburg
am 27. September 1900.
Der Gemeindevorsteher: Morlz Ludwig.
3169 3 1
Windmotoren Widder
Wasserleitnagen pumpen
'.42
]Maschiineiafa.t»ril£
Josef Friedlaender, WM, H
DWk- Stellt in STEYR aus.
Ingenieur hält sich im Monat October in Oberösterreich auf und besucht
jedermann gratis über Wunsch, um an Ort und Stelle den richtigen
Kostentiberschlag anzufertigen.
Zuschriften zu senden an obige Adresse oder bis zum 2. October an:
Josef Friedlaender, Steyr, Ausstellungsplatz.
SV Kataloge und Kortentibersohläge gratis i "MN
3152 5 1
i
Bank für Ob er Österreich& Salzburg
:“ LINZ Franz Josefplatz 34.* Zweipiederlassunp inSalzburg. Filiale in Weis
empfiehlt Bloh unter Zusicherung billiger und ooulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslersach einschlägigen Geschäfte, als
Ein- und Terk&uf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen,
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.✓ v
JCaBCOmpte and incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren eto,
Ausschreibung von Tratten u. Creditbriefen auf ln- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Weltausstellung
verden Creditbriefe auf Paris ——
und andere ausländische Plätze zu den oonlantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter Selbstversohluss der Partei. (Safe-Depötoaesä.)
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Krlagstage bis zum Behebungstage.'!
Als gute und sichere Oapitalsanlage werden die-,
—~~ 47 0 Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn ~~~~~
bestens empfohlen:
Häher« Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlloh oder sohrlftlloh ertheilt. wissi

