
[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 1 ]
Mit Pokverfrnomig i»
Jnlaade:
K ILO
5.40
10.80
SILO
DeMgs-nisr:
fnt Li»; und Ursahn
Monatlich. L 1.20
lertehährig„ 3.60
llbjShrig.„ 7L0
mzjährig.„ 14.40
stellung in da» Hau»
per Monat SO h.
Einzelne Nummer 10 h.
^Eaabe^mit «u«na!jme der Sonn« und Feiertage, tSgllch
«a V»7 ttta abend». Schluss der Jnjeraten-Uebernayme
fbr denselben Lag IS Uhr «ittag».
Amunlcen-Exvedittonen übernehmen Inserate sür
die.ragei-Dolt».
^Zeugnisse, welch« verschlossenen Thissrebriese»
ssen werde», wird kein« Saftung übernommen.
Monatlich.
BitttelsShrig
Halbjährig.
Ganzjährig.
. '!
• ,T
Keftattüm traft Aftmimstratra«:
Lin;, Promenade 33.
Televhon-Ilummer 248.
Eigene «erschleiHftellr»:
Urfahr» Hauptstraße 84: Weid. VSckrrslraß» fc
verschletßftrllen:
«ahnhos: AeltungSvrrschleih, BlnmauerNrahe 57, D»»>
aasse IS, Danauländriobrre) SS, Tonauliinde(untere)12,
Eisenbandftrasie 4L, Äisadethslrahe 8, gabrikSstrah« 11,
MgnlhpraHr 29, Krade« 11, Harrachftrahr 24, Herrrn-
ftraßc 41, Hosgasse 4, Hnmbaldtüraße l, Aapuziner-
ftraße 43, Krplrrslrahe 33 a, Kiammslratze 14, Sand-
strasse 24, Sandstraße 70, Lessinggasse 10, Reichsstraße 13,
ReichSstraß« 4L, Rämerstraßr18, SchiUerstraße St.rtarhe«-
bergstraße 47, Stifterslraße 22, BalkSfeststraß« 13, valkü-
gartrnstraße 24, Waldegg 110.
Mannscripte weichen nicht «rrückgesandt, anonyme Mid-
theilnugen nicht berücksichtigt.
^ ISO«.
% Der Gesandtemnord in Peking.
/ L Die Nachricht von einer schweren Frevelthat schallt durch
die Welt: Der Gesandte des Deutschen Reiches in Peking,
Freiherr v. Kettel er, ist ermordet worden. Als er sich am
,18. Juni vom Palais der deutschen Gesandtschaft nach dem Tsnng-
li-Hamen begeben wollte, wurde er von Boxern auf der Straße
-überfallen und verwundet. Als Sterbender wurde er noch dem
Namen gebracht, wo er den Geist aufgab. Die bisher vorliegen-
den knappen Nachrichten melden nichts Näheres darüber, was
für Wunden Herr v. Ketteln erlitten hat und was mit seiner
Leiche geschehen ist. Und sie schweigen über das Schicksal der
anderen Gesandten der europäischen Mächte, sowie der Schuh-
truppen, welche anfangs Juni nach Peking einmarschiert sind.
In ziemlich räthselhäster Form wird nur hinzugefügt, dass am
23. Juni noch drei Gesandtschaften unversehrt waren, und dass
die Gesandten stch in das Haus des englischen Botschafters Sic
Claude Macdonald geflüchtet haben. Was seit dem 23. Juni
in Peking geschchen ist, weiß noch kein Mensch und mit banger
Sorge muss man jede» Tag die Nachrichten von einer neuen
Katastrophe erwarten,
Schon am 20. Juni, also zwei Tage nachdem Freiherr
von Ketteler ermordet worden war, hatten Meldungen aus
Shanghai und Hongkong gerüchtweise des Mordes erwähnt.
Aber man glaubte, die traurige Botschaft damals nicht sür
wahr halten zu müssen und annehmen zu können, dass sie nur
der Sensationslust der englischen Correspondenten in Ostafim
entsprungen sei. Es hieß allgemein, dass jede telegraphische
Verbindung zwischen Peking und der übrigen Welt abgeschnitten
sei und man durste sich daher mit Recht fragen, woher die eng­
lischen Correspondenten in Shanghai und Hongkong Kenntnis
von dem Morde erhalten hatten. Als tröstlich konnte auch die
Thatsache angesehen werden, dass die englischen Blätter jetzt
täglich ganze Mengen von erlogenen Nachrichten veröffentlichen
und dass Shanghai und Hongkong. die Brutnester der unge­
heuerlichsten Sensationsentcn gewesen waren. Da außerdem
keine Bestätigung der Nachricht von der Ermordung Kcttelcrs
.eintraf, so schenkte man ihr damals keine große Beachtung, und
zwar um so weniger, als die chinesischen Gesandten in Berlin
und Paris den Regierungen versicherten, die Gesandten in Pe­
king befänden sich wohl und seien unversehrt. Allerdings ent­
stand auch diesen officiellen Mittheilungen der chinesischen Re­
gierung gegenüber wiederum die Frage, .woher die chinesischen
GesanÜen in Berlin und Paris ihre Nachrichten bezogen hatten.
Aber diese FxM schien bald beantwortet, denn cs fanden, sich
- deutlich Anzeichen, dass die chinesische, Regierung in Peking ins­
geheim sowohl mit den Provinzen ""als auch durch Mittels­
personen mit ihren Vertretern im Auslande in telegraphischer
Verbindung stehe und dass die chinesischen Tclegraphcnbehördeu
nur den Europäern, gegenüber die Lüge verbreitet hatten, alle
' Drähte zwischen Peking und der Welt seien abgeschnitten. Um
so mehr glaubte man den Versicherungen der chinesischen Ge­
sandten Glauben schenken zu können. Jetzt erst hat cS sich ge­
zeigt, dass die officiellen Mittheilungen erlogen und in verräthe-
Linz, Mittwoch den 4. Juli 1900. XXXVI. Jahrgang.
rischer Weise erfunden waren, «m die Mächte .über das Schicksal
der Gesandten und des Freiherrn v. Ketteler insbesondere ab­
sichtlich falsch zu informieren. Dagegen erwiesen sich die ersten
schlimmen Gerüchte als richtig. Herr v. Ketteler ist als ein
Opfer des chinesischen Fanattsmus der Fremdenhetze gefallen.
In der schärfsten, empörten Berurtheilung dieser Frevel-
that wird man in der ganzen Welt einig sein. Ueberall, wo nur
Spuren von civilifierteu Verhältnissen bestehen, ist das Haupt
des Gesandten geheiligt und gegen jede Unbill von Seite des
Staates, bei dessen Regierung er accrediticrt ist, gefeit. Um so
schwerer wiegt die Schuld derjenigen, die an den deutschen Ge­
sandten in China Hand angelegt und ihn getödtet haben. Man
weiß heute noch nicht, ob die Boxer allein die Ucbelthäter
waren, oder ob die chinesischen Negierungstruppen, die ja bisher
überall mit den Boxers gemeinsame Sache gemacht haben, eben­
falls eine Schuld trifft. Die chinesische Regierung wird jeden­
falls versuchen, jede Verantwortung abzulehnen, wird die Schuld
auf die Rebellen wälzen und erklären, dass sie angesichts der
Empörung im Lande nicht mchr imstande gewesen sei, den Ge­
sandten entsprechenden Schutz sür ihre Personen anqedeihcn zu
lasten. Angesichts der völligen Unklarheit über die Zustände in
Peking, ist cs heute schwer zu beurtheilen, ob diese Ausreden
der chinesischen Regierung auch nur einen Schein von Stich­
haltigkeit besitzen oder nicht, ob die chinesischen Behörden den
Boxern und den meuternden Soldaten gegenüber wirklich nichts
mehr ausrichten können, oder ob sie, wie auch nicht ohne Grund
angenommen werden kann, die Fremdenhetze nur weiter schüren
uud direct diese Katastrophe verschuldet haben. Für die Folgen,
welche die Mächte und insbesondere das Deutsche Reich daraus
ziehen werden, ist übrigen das Eine oder das Andere von min­
derem Belang. Man wird jedenfalls von der chinesischen Re­
gierung Sühne für das freventlich vergossene Blut des Ge­
sandten verlangen, und wenn die jetzige chinesische Regierung
nicht imstande oder nicht gesonnen ist, die Mörder zu bestrafen
und eine ausgiebige Sühne zu leisten, werden die Mächte dafür
sorgen, dass andere Machthaber in die Residenz in Peking ein­
ziehen. Dass man in Deutschland nicht gesonnen ist, die Sache
leicht zu nehmen, geht aus dem Umstande hervor, dass Kaiser
Wilhelm seine Nordlandsreise auf die Nachricht von der Er­
mordung Kettclers hin ausgeschoben hat. Das Deutsche Reich
wird jedenfalls energisch einschreiten und es wird die anderen
Mächte diesmal ohne alle Hintergedanken und ohne Rücksichten
ans die Sonderintcrcffen einzelner an seiner Seite finden. Denn
wer bürgt dafür, dass nicht'schon die, anderen Gesandten, von
denen man seit dem 23. Juni keine sichere Kunde besitzt,
das Los des Freiherr« v. Ketteler getheilt haben? Alle Mächte
baden das gleiche Interesse, in Peking so rasch wie möglich
Ordnung zu schaffen uud mit vereinten Kräften der Mörder-
bande, die derzeit dort haust, den Herrn zu zeigen. Jetzt ist keine
Zeit mehr zu diplomatischen Berbandlungcn. sondern jetzt handelt
eS sich darum, das vergossene Blut zu rächen und, wenn cs
noch möglich ist, neue Grcnclthatm zu verhindern.
Rundschau.
Die Heirat de» Erzherzog» Franz Ferdinand.
Die erfolgte Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek und deren
Erhebung zur Fürstin von Hohenberg wird hmte in der
„Wimer Zeitung" folgendermaßen kundgemacht:
Seine kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzhr^og Franz/Ferdinand von Oesterreich-Este haben'
Höchst sich mit Zustimmung und Einwilligung Seiner k. u. k.
Apostolischen Majestät. 'alAü ösW sten Hauptes des allerdurchlauchtigsteu
Erzhauses, am 1. Juli Reichstadt in Böhmen mit der hoch-
geborenen. Gräfin Sophie Chotek von Chotkowa und
Wogn in in morganatischer Ehe vermählt.
Seine k. u. >. Apostolische Majestät haben laut allerhöchstem Hand­
schreiben cts dato Ischl, 1. Juli d. I., Allerhöchstfich in Gnaden bewogen
gründen, die morganatische Gemahlin Seiner kaiserlichen und könig­
lichen Hoheit de» durchlauchtigsten Herrn Erzherzog» Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este, Sophie, geborene Gräfin
Chotek von Chotkowa^ undMZognin, taxfrei in den erblichen Fürsten­
stand mit demNametz^oh enb erg" und demPrädicate „fürstliche
Gnaden" zu erheben.
- Zur innere» Lage.
Am 1. Juli fand in Enns eine Sitzung der Partei­
leitung derDeutschen Volkspartei Oberöste r-
r e i ch s statt, welche nach Genehmigung des vom Vollzugs«
ansschusse erstatteten Berichtes einhellig das gehässige Verhalten
gewisser Persönlichkeiten der Steyrer Fortschrittspartei gegen die
Steyker Deutschnationalen- entschieden missbilligte.
— Der am 1. d. M. in Innsbruck unter dem Vor­
sitze dcS VicebürgermeisterS Dr. Wenin abgehaltene gut be­
achte zweite deutschnationale Tiroler Parteitag beschloss u. a.,
die „Bozener Zeitung" vom 1. September ab unter dem
Titel „Deutsche Tageszeitung für Tirol" als Parteiorgan er­
scheinen zu lassen. Ein dentschnationaler Parteirath, bestehend
aus zwei Central-Wahlcomites sür Nordtirol und Südttrol,
wird geschaffen werden. Dr. Lantschner brachte eine Re­
solution ein, welche besagt, der Parteitag sieht allein in der
Auflösung des Abgeordnetenhauses und in Neuwahlen auf streng
gesetzlicher Grundlage die Möglichkeit der Gesundung der parla­
mentarischen Lage. Er fordert noch vor den Wahlen die Ein­
führung der direkten Wahlen in den Landgemeinden uud
die Herausgabe eines Erlasses, welcher den mit den Wahlen be­
trauten Beamten die strengste Unparteilichkeit zur Pflicht macht.
Der Parteitag verurtheilt aus das entschiedenste jede Staats-
strcichpoiitik mit oder ohne§ 14 und jede Revolution von obm.
Die Resolution u^stdet^fich dann sehr energisch gegen die Rede
Dr. v. Grabmayrs und bedauert auf das tiefste, „dass gerade
in Tirol die ersten frevlen Anschläge dieser Art gemacht wurden".
Wettere Resolutionen fordern mannhafte Abwehr gegen die fort-
schrcttende Verwälschung Deutsch-Südtirols, Erweiterung deS
Linzer Programmes durch Aufnahme eines Paffns über die
Bekänipsung desrömisch-clericalen und feudal­
aristokratischen Einflusses, sie empfehlen die Grün-
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(47. Fortsetzung.)
Und bann die Bescherung! Leon« lief um den lrchter-
qlSnzendm Baum, nicht genug Ausdrücke ihrer Bewunderung
findend, so was hatte es noch zu keinem Christfeste für sie ge­
geben, so weit die Erinnerung der „armen Comtesse" reichte,,
und für jedes der hundert niedlichen Sächelchen, die Asta,
glückstrahlend wie eine echte Mutter an solchem MSrchenabcnd,
nach und nach ihrem „Weihnachtsbaby" vom Fuße des Christ­
baumes darreichte, lohnte ihr ein Lant des Entzückens und eine
erstickende Fülle von Küssen. Und dann verschwand Leona sür
einige Secunden in den Salon und kam mit ihrm zwei Ge­
schenken zurückgeflattcrt.
Asta war bis zu Thränm gerührt. Die Kostbarkeit dieser
Gaben hätte sie verletzen müssen, hätte sie nicht gewusst, mit
welchem Herzen sie gespendet wurden.
„Das soll für mich sein? Sie erschrecken mich jal" sagte
sie und wischte sich die umflorten Augen, die ihr die Schätze
fürs erste kaum zu betrachten gestatteten. „Sie sind ein ver­
schwenderisches Kind!"
„Das Schönste sucht man auf den Fluren, womit man
seine Liebe schmückt!" recitierte Leona und schwang sich auf die
Zehenspitzen, um der Juno einen Kuss in den Nacken zu drücken.
„Da aber die Fluren jetzt eingeschneit find, so muss man Mode-
Wen und Goldschmiede aussuchen."
Asta biss sich auf die Lippe; sie entdeckte soeben ans der
Innenseite dcS SchmuckfuUeraldcckels den Firmendruck des
Breslauer Juweliers. Aus Breslau datierte auch der neueste
Brief Schuhmachers. Das hätte noch gefehlt! schoss es ihr
durch den Kopf, und sie wusste, dass auch sie dies Bracelet
niemals tragen würde .....
Dann gieng es zu Tische. Mit jedem Gange wurde
Leona aufgeräumter, und als gegen Ende des heiteren Mahles
Champagner in dm Krystallpokalcn perlte, da wanke» die beiden
Damm mit einander auf Du und Du.
„Nun musst Du mir aber auch was fingen —Du, Du!"
ries Leona überglücklich, so oft sie jetzt dies trauliche Wörtchen
ausfprechm konnte. Und bot der Schwester auss neue die kirsch-
rothm Lippen. Ja, heute war sie wie verwandelt, alles sprühte
Leben und Jugendluft an ihr. Asta konnte sich nicht satt sehen
an dicscm holden Mädchmgcfichte, bewnndette und bewunderte
immerfort dm Reiz, der aus diesen dunkelblauen Augen, von
dieses mit cinemmalc so frischgesunden Wangen leuchtete, und
schalt-einen Gewissen insgeheim einm verblendeten Narren, dass
er a«-s$o viel Holdseligkeit blind und taub vorübcrgieng.,
Mnd sie sang, sie wurde nicht müde, aus dem Skloerborn
ihrer^Ältzückmdm Stimme zu schöpfen, und ^glaubte, an dtz»
trimWreichsten Abmdm ihrer Ruhmeslanfbahn nicht sotthe
reine, ungemischte Freude genossen zu haben als im Anblicke der
schrankenlosen Begeisterung, die ihr da von dieser Kinderscele
zutheil wurde. Ja, ein Kind war dieses Mädchen, das dm
Namen einer Ehefrau trug; denn cS war, als entlade sich in
Leona heute zum erstenmale der Frohpiuth, dm ihr die ver­
bitterte Kindheit versagt hatte.
Wie an eine Mutter schmiegte sie sich an die Freundin,
als sie dann auf dem Chelem-Divan saßen, das Tischchen mit
dm Schaumweingläsern vor sich. Mit naivem Behagen nippte
Leona von dem prickelnden Tranke, küsste Asta auf die Augen,
auf die Schläfen und hinters Ohr. schaukelte sich auf dm Federn
des Sofas, knabberte an dem Wcihnachtsconsect und „huschelte"
sich so eng als möglich in den erwärmenden Arm Astas.
Draußen stöberten die Schneeflocken an die Fenster, in dem
Renaissancekamin knisterten die flammmdcn Riesenscheiter, und
von der mächtigen Deckenlampe, die ein dunkelrother Schirm
dämpfte, fiel ein maltglühendcr Schein auf die beiden schönen
Francngcfichtcr.
„Das ist Weihnachten, ja. das ist Weihnachten, wie ich
mir's immer geträumt habe!" flüsterte Leona. die aschblonden
Haarflechten an die Schultern der Freundin drückend. „Liebchen,
heute bringst Du mich nimmer fort. Du musst mich bei Dir
beherbergen! Diesen herrlichen Abend will ich bis auf die Neige
genießen, bis mir die Augen zufalle» und ich nichts mehr von
mir weiß. Darf ich?"
„Aber gewiss! Was könnte mir dmn lieber sein. Du
Närrchen?" Und Asta wollte sich herabbcugm, wieder daS keusche
Lippenpaar zu berühren.
„Halt! Einen Augenblick!" sagte Leona, reckte sich auf
und hielt dm Junokopf der Künstlerin im Profil vor sich hin,
mit der einm Hand das volle, weiche Kinn umschmiegend, die
andere am Gesteck der dunklen Zöpfe. „O, Gott, wie schön Du
bist!" sagte fie nach secundcnlanger, schweigender Bewunderung
mit tiefem Hcrzcnstone. Dann riss sie den edlen Kopf an sich
und nahm sich erst dm zugedachten Kuss...
„Noch ein Gläschen, meine Taube!" sagte Asta, die
schwere Bouteille ans dem Kühler am Bodm heraufhebmd.
„Nein, nein!" rief Leona erschrockm, sprang auf und rieb
sich die erhitzten Backen. „Mein Gott, ich glaube ohnedies schon,
ich hab' einen kleinm Spitz! Puh, was denkst Du! höchstens
noch einen ganz, ganz winzigen Fingerhut voll, drei Tröpfchen...
Halt! genug! Abscheuliche! die Hälfte musst Du davon
nehmen, so!"
Und fie lachten und spritzten die Tropfen, di^ ihnen auf
die Finger gelaufen warm, einander neckend in die- strahlenden
Gesichter.
„Aber, bitte, bitte! nun »och ein recht süßes Liedchen,
weißt Du, was Prickelndes, was so ins Blut.. geht.. mit
Coloratür, mit trillernden Tonperlen, die man da an Deiner
schneeigen Kehle sichtbar mtstehm steht! Da dmk' ich immer a»
die Nachtigall."
„Schmeichelkätzchen!" lächelte Asta, die Bittende am
rosigen Ohrläppchen zupfend, und stand schon auf, ihrem Wunsche
zu willfahren. „Alles, was Du willst und Dir Bergnügm
macht! Aber hilf mir nachdenken! Was wäre Dir wohl am
liebsten? Mozart, Figaro, Cherubin? „Ihr, die ihr Tric-be deS
He-c-erzenS kennt..."
Leona lauschte mit Wohlgefallen auf die ersten Takte der
lieblichen Pagenarie, die Asta so halblaut vor sich hintröllerte.
„Wie himmlisch! Aber weißt, daS ist mir jetzt zu innig!
Ich möchte ein bisschen Wildheit, Zigeunerblut im Rhythmus...
Warte, ich suche selbst was heraus!"
Damit eilte fie leichtfüßig ins Mufikzimmer hinaus und
wühlte in dm Noten. Asta folgte ihr. Risch, ritsch, flogm die
Hefte mit StnrmeSgeschwindigkeit herum. Plötzlich hielt Leona
inne. „Nun, hast Du?" und Asta neigte sich über ihre Schulter.
„Spaniola," las Leona den Titel eines Heftes; darunter
stand der Name des Compomsten ComrliuS Schuhmacher.
Asta lächelte und war begierig, was die Frau sagen
würde. Diese singcrte eine Weile an dem Titelblatte, ohne sich
entschließen zu können.
„Wahrhaftig," sagte sie dann lebhaft, „ich dah. Dich noch
nichts von ihm singen hörm! Bitte, bleiben wir also gleich bei
diesem I"
„Hm! Ob es gehm wird? Ich konnte das Ding kaum
erst ansehen. Es ist ganz neu, erst vorige Woche heraus­
gekommen."
„Ich weiß."
„Wie, Du weißt? Mer natürlich, sein Verleger schickt
Dir die Sachen?"
„Rein, das heißt, es kommen Exemplare genug, aber ich
öffne das Paket nicht, das an ihn adressiert ist. Ich kaufe mir'S
auf dem gewöhnlichen Wege."
„Du kaufst Dir die Compofitionm Demes Mannes? Ah,
das ist köstlich!"
„Freilich, ich will ja nicht, dass er weiß, ich spiele die
Sachen." Dabei erröthete Leona plötzlich bis zu dm Haarwurzeln^
In ihrer animierim Stimmung hatte fie nun auf einmal ver-
rathm, dass sie Musik trieb, und sie bildete sich ein, Asta hätte
das schon längst vergessen.
Die schlang nun mit Ungestüm die Arme um sie, das»
sich die Gefesselte nicht rühren konnte, zog fie mg an sich, von
einem plötzlichen Einfall beseelt, und guckte ihr in die dunkel«
blaum Augen, die ganz reizmd hilflos drcinblßckten.
„Blauveigelein, Du musst mir waS zulieb thun.
willst Du?"
„Mein Gott! doch nicht ..."
Asta nickte. „Ja, ja und ja!
Singm ckusst Du!"
Ich lasse Dich nicht los.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite 2 8mz, Mittwoch
düng einer Volksbank und enthalte« die Aufforderung an die
Tiroler LandtagS-Abgeordnetm, auch die deutschen Schutzvereine
zu unterstützen. Me diese Resolutionen wurden angenommen.
—AuS Frischau in Mähren wird geschrieben: Der vor
kw^em vom Verein der Deutschnationalen in Oester­
reich veranstalteten Versammlung zu Unter-Tannowitz
folgte am Freitag eine Versammlung in Richters Gasthaus zu
Frischau in Südmähren. In derselben sprach zunächst Landtags-
Abgeordneter Luksch über die Abschaffung der Grundsteuer und
Über Steuerresorm im allgemeinen, dann Bürgerschullehrer
Jaksch aus Wien über das Schulwesen. Abgeordneter Wolf,
mit Heil-Rufen begrüßt, erörterte hierauf die politische Lage; er
«klärte fich in entschiedener Weise gegen den Sprachengesetz-
entwurf der Regierung, verwarf auch das Pfingstprogramm der
deutsche» Parteien als da? allerschlechteste, waS je die deutschen
Parteien geschaffen. Die Hauptforderung der Deutschen sei vor
ollem die deutsche Staatssprache. Alle Redner fanden reichen
Beifall.
— Der zweite Bieepräsideut des Abgeordnetenhauses
Dr. Zacek sprach jüngst in Bistritz am Hostein. Er sagte
unter anderem: Der Kampf, welch« gegenwärtig geführt wird,
gelte nicht d« Sprachenfrage, sondern der Macht, und er
werde zum Vortheile der slavischen Völker enden.
Redner stellte die Frage, ob d« SesfionsschlusS einen Sieg für
die Czechen bedeute, und antwortete darauf, ein Erfolg fei er in­
sofern, als es auch den Czechen gelungen sei, daS Parlament zu
zerschlagen, allein in sachlicher Beziehung sei alles weitere un­
klar. Die altbureaukratischen Mitglieder der gegenwärtigen Re­
gierung seien Gegn« der czechWWM internen Dienstsprache.
Eben deshalb bezweifelt Redner, LWMs Cabinet Koerbcr im­
stande sein werde, die Sprachensrage zu lösen. Die Sprachen­
vorlagen auf Grund des 8 14 activi«en, würde die Kriegs­
erklärung an die Czechen und Slaven bedeuten. Es würde,
sagte Redn«, zu einem Kampfe kommen, d« größer und stärk«
wäre wie alle bisherigen, weil wir eS niemal zulasten werden,
dass in uns«« Heimat die Vorherrschaft einer fremden Sprache
codificiert w«de. Ich verurtheile die Politik d« Gewalt über­
haupt. aber eben aus Liebe zur normalen Entwicklung leite ich
für mich die Pflicht ab. der Wiener Regierung mit aller Offen­
heit zu sagen, dass, wenn das Cabinet Koerber seine Sprachen­
vorlagen ohne Abänderung mittels des 8 14 zum Gesetze er­
heben würde, ich nicht die Verantwortung übernehmen wollte
für die Ruhe und Ordnung in unseren Ländern. Die Versamm­
lung sprach dem Abgeordneten Zacek das Vertrauen aus und
protestierte gegen die Koerber'schen Sprachengcsetze. >»
— Der Deutsche Volksverein in Graz hielt
gestern eine öffentliche B«sammlung ab, in der die Abgeordneten
Lemisch und Hofmann v. Wellenhof die parlamenta­
rische und allgemein politische Lage vom radical-nationalen
Standpunkt besprachen. Den Ausführungen des Abg. Lemisch,
der fich auch gegen den Deutschen Schulv«ein wendete, trat
Gemeinderatb Berte entgegen, indem er besonders auf den
glänzenden Verlauf der Hauptversammlung dieser Vereines in
Graz hinwies. Schließlich nahm die Versammlung eine Resolu­
tion an, die den beiden Abgeordneten den Dank für ihre Be­
mühungen ausspricht und fich mit scharfen Worten gegen „das
8 14-Ministerium Koerber" und gegen die VermittlungS-,
Vorschläge „Grabmahr, Liechtenstein und Genoffen" kehrt.
— Ueber eine Wählerverfammlung, welche d« Abg.
Dr. Steinttender am Samstag in Spital an d« Drau
abhielt, wird d« „Graz« Tagespost" gemeldet: Abgeordneter
Dr. Steinwend« berichtete über die Thätigkeit deS Kärntner
Landtages und des ReichsratheS. Er sprach fich für die Auf­
lösung des Reichsrathes, ab« gegen die Octroyierung der
Sprachmgesetze und einer neuen Geschäftsordnung aus. Die sehr
zahlreich besuchte Versammlung votierte auf Antrag des Bürger­
meisters Grebmer dem Abg. Dr. Steinwend« einstimmig den
Dank und das Vertrauen.
— Die „Grazer Tagespost" schreibt: Man scheint auf
slavischer Seite den Sommer zu ein« größeren agitatorischen
Thätigkeit im Süden benützen zu wollen. Die „Politik" trom­
melt unter dm Czechen für einm Maffenbesuch der s l o v e n i-
scheu Alpen durch czechische Touristen, insbesondere
der Triglav-Grnppe, was wohl nicht ohne einen gewissen Zu­
sammenhang mit dem in Cilli für dm 15. August geplanten
Sokol-Ueb«fall stehen mag. Ueber die Agitation für dieses Fest,
das der dentschen Stadt zugedacht ist, berichtet die „Deutsche
Wacht": „Bei einer Versammlung, die jüngst in Sachsenfeld
• stattfand, hat Dr. S«nec dm Anlass benützt, um gegen die
Deutschen Cillis in maßloser Weise zu Hetzen. Er forderte die
Bauem und die Knechte deS Santhalcs auf, fich zu Tausenden
am 15. August als „liebe Festgäste" in Cilli einzufindm. Bei
. ihrem Anblicke würden die Deutschen Cillis wie ein Hauch
. zerstieben."
Die Vorgänge ia China.
Die Ermordung deS deutschen Gesandten Freiherrn von
Kettel« in Peking hat in ganz Europa einen Schrei des Schreckens
und der Entrüstung hervorgerufen. Wir besprechen dieses Er-
eignis an leitend« Stelle. Selbstverständlich handelt es fich aber
diesmal nicht nur um die Ermordung des einen Gesandten,
sondern die Ungewissheit über das Schicksal der übrige» Gesandt­
schaften dauert fort. Bei der augenscheinlich inPeking eingerisse-
nen Anarchie weiß man nicht, ob Baron Kettel« daS alleinige
Opfer chinesischen Fremdenhaffes geblieben, oder ob noch andere
seiner diplomattschen Collegcn auch Genossen seines tragischen
Geschickes wurden. Dass mehrere Gesandtschaften niedergebrannt
und vernichtet wurden, das steht fest, man weiß aber immer
noch nicht, welche Gesandtschaften noch standen, als die Nach­
richten abgstvgm, und natürlich noch wenig«, welche heute
noch stehen.
Das Wolff'scheBureau meldet: D« deutsche Consul
i« Tientsin berichtet unter dem 29. v. M.: Durch einen
chinesischen Boten ist soeben folgmde schriftliche, von Sir
Robert Hart unttrzeichuete Nachricht ans Peking ein-
gÄroffm:
„Herr v. Bergen (LegatiouS-Secretär der kaiserlich
deutschen Gesandtschaft in Peking) an dm Commandeur der
europäischen Truppen: Die Frcmdencolonie wird in
den Gesandtschaften belagert. Die Situation
ist verzweifelt. Beeilt Euch!"
Freiherr Clemens August v. Kettelet wurde in Pots­
dam am 82. Novemb« 1853 geborm und ist seit dem
12. Juli 1899 in Peking beglaubigt. Er ist seit 1897 mit
Maud Cath. Ledgard aus Detroit in Nordamerika vermählt.
Freiherr v. Kettel« ist ein Verwandter deS verstorbenen Mainz«
Bischofs WDclm v. Kettel«. Er war früh« Officier, gieng
dann nach China, wo« fich als Dolmetsch auszeichnete und
. gute Kenntnisse erwarb. Er wurde infolge dessen in die Diplo-
matie übernommen und bekleidete, bevor er zum Gesandten in
Peking ernannt wurde, dm Postm eines BotschaftSrathes iu
SÄHmgttm.
. TageS-Post.
Freiherr v. Kettel« hatte bereüs früh« einmal Gelegen-
heit, in einem chinesischen Aufstande seine ruhige Umsicht und
seinen Muth zu bewähren. Zur Zeit d« französisch-chinesischen
Kämpfe um Tongking machtm am 10. September 1886 chinesische
Unterthanen einm räub«ischrn Ueberfall auf die vorzugsweise
von dm EuropSem bewohnte Vorstadt und Fremdenniederlaffung
von Kanton, Shamin. Damals war der erst dreißig Jahre alle
Frrihen v. Kettel« stellvertretend« Dolmetsch bei dem deutsche«
Consulale in Kanwn. Er ließ fich, unterstützt von zwei deutschen
Kaufleuten, v. Pusta» und Ravm, vorzugsweise den Schutz der
in dm bedrohte» Häusern wohnhaften Frauen angelegen sein.
Er nahm sich mit ganz besonderem Nachdrucke o« dorttgen
Deutschen an, und ihm war es in erster Linie zu v«danken,
dass die chinesischm Meuterer, ohne zu großen Schaden anzu-
stiftm, von ihrem Ueb«salle ablassen und die Fremden-
Niederlassung räumen mussten. Kaiser Wilhelm I. zeichnete
damals dm Frecherm v. Kettel« in Anerkmnung fein« tüchtigen
Haltung durch Verleihung des Rothen Adler-OrdmS viert«
Claffe aus, während er dm beidm genannten Kaufleuten dm-
Kronm-Orden v«lieh.
In aufgeregt«, ja stellmweise heftig« Art bespreche« selbst"
verständlich die deutschen Zeitungm die Ermordung des Frech.
V.Ketteler, allgemein wird der Ruf nach Strafe und Genugthuung
laut, und man erwägt die Frage, ob Deutschland China d t n K r i e g
erklären soll od« nicht. Das „Berliner Tageblatt" und die
clericale „Germania" treffen fich in d« ziemlich unverblümten
Forderunc,, nur mehr dm Kriegszustand mit China eintreten zu
lassm. Die deutschen Regierungm freilich scheinm zu einer osst-
cicllen Kriegserklärung an China nicht geneigt. Die Aussaffnng
der deutschen Regierungen gibt folgender Berliner Bericht wieder:
„Wenn auch positive Entschließungen der dentschen Regierung
für die Sühn« des Pekinger GefandiemnordeS vor BülowS Rückkehr
auS Wilhelmshafen nicht zu gewärtigen sind, so gewinnt man doch
ein Urtheil über deren voraussichtliche Beschaffenheit und Tragweite
auS folgender an unterrichteter Stelle bekundeten Auffaffung der neu
geschaffenen Lage: Me Ermordung deS Gesandten, so äußert man sich
dort, sei ein so schreiender Bruch des Völkerrechtes, dass dem Lande,
dem die Schuld daran zufällt, unter allen Umständen eine schwere
Sühne auferlegt werden wird. An der Verantwortlichkeit der chine­
sischen Regierung walten unter keinen Umständen Zweifel, nnr an
dem Grade derselben; re wird verschieden sein, je nachdem sich her­
ausstellt, ob die Pekinger Regierung überhaupt an den Ausschreitungen
gegen die Fremden schuldig sei, oder ob sie nnr außer Stande war,
dieselben zu unterdrücken. Die Entscheidung dieser Frage wird ja über­
haupt die Maßregel» bestimmen, zu denen die betheilistten Mächte
werden greifen müssen, um die Ordnung in China wieder herzu­
stellen und die Wiederkehr von Ereign iffen wie den gegenwärtigen zu
verhüten. Insofern gestaltet sich auch durch die Ermordung des deutschen
Gesandten die internationale Lage für Deutschland nicht anders, als
vor Bestätigung deS Gerüchte?. Für Deutschland kommt aber insofern
ein besonderer Zug in die Angelegenheit, als eS, wenn erst die end-
giltige Abrechnung in Peking erfolgen wird, besondere Forderungen
wegen Genugthuung für die Ermordung des Gesandten wird zu er­
heben haben. In der Hauptfrage— gemeinsame Ueberwindung der
chinesischen Schwierigkeit— bleibt die Frontstellung der Mächte und
Stellung deS Deutschen Reiches in ihr unverändert. Dass dir volle
Einigkeit der Mächte gesichert sei, habe Bülow beim Empfange der
diplomatischen Vertreter der aiN chinesischen Problem betheiligten
Mächte noch Samstag vor sein« Abreise nach Wlhelmshäfen fest­
stellen können."
Der deutsche Kais« b«äth fich in Wilhelmshaven mit dem
Grafen Büloiv. Bon dort ans werden auch neue Verstärkungen
der deutschen Truppen nach China dirigi«t. Der Kreuzer
„Bussard" dürfte nach China abätzen. Ebenso hat fich aus An­
ordnung des Kaisers die erste Division des ersten Geschwaders,
mit Beschleunigung zum Abgänge nach China vorzubereiten.
Die erste Division des ersten Geschwaders, deren Abreise
nach China der Kaiser befahl, besteht auS den Panzerschiffen
„Bayern", „Württemberg", „Baden" und „Sachsen". Jedes
Schiff hat 7400 Tonnen Gehalt und 440 Mann Besatzung.
Das „B«l. Tageblatt" nennt die Entscheidung des Kaisers
eine sehr ernste militärische Maßregel und sagt, der Kaiser
wollte durch die Auswahl dieser Panzerschiffe, welche die Namen
der größten Bundesstaaten nach Preußen tragen, die Solidarität
der gesummten deutschen Nation nach außen zum Ausdrucke
bringen.
Me die „Agcnce Havas" meldet, wurde her bei der
Municipalität von Tientsin angestellte,Agent Sabouraut,
der dem französischen Consulat als Kanzlerstellvertreter zugetheilt
war, mit zwei französischen Matrosen im Municipalitätsgebäüde
ermordet.
Die gestrigen Telegramme habe» gemeldet, dass europäische
Truppen inPeking eingerückt sein sollen. Die Bestätigung dieser
Nachricht steht noch aus. Thatsächlich scheint aber in Peking
alles drunter und drüber zu gehen, und man vermuthet, dass
daselbst eine Palastrevolution ausgcbrochen ist. Prinz Tuan soll
die Herrschaft an sich gerifien haben, die Kaiserin-Mutt« und
der Kaiser nach Westen geflohen sein. Prinz Tuan wurde in
der letzten Zett häufig genannt, er ist der Vater des präsumtiven
Thronerben und cm« der Gönner der sremdcnscindlicheu Be­
wegung. Eine Depesche des Shanghai« „Timcs"-Correspondenten
vom 27. Juni beruft sich auf die Mittheilung des Vicekönigs
von Nanking, und der Bericht zeigt, dass in China alle Bande
der Ordnung zerriffen sind, dass die verschiedenstm Parteien
durch- und gegcneinand« arbeiten. Der Bericht lautet:
„Der Bicekönig Liu erhielt telegraphisch ein au? Peking
vom 20. Juni datiertes Edict von Duanschikai, welches durch einen
Specialcourier ankam und worin der Thron nach Bezugnahme auf
die Schwierigkeiten des Anti-FremdenproblemS und auf den düsteren
Ausblick den Bicekönig anweist, feine eigene Provinz zu beschützen
und gleichzeitig sein Bestes zu thun, um Peking in dieser Krisis zu
helfen. Dieses Edict werde in wohlinformierten chinesischen Kreisen
als Abschiedsmanifest ausgelegt, weshalb mau überzeugt sei, dass die
Kaiserin und der Kaiser wirklich in westlicher Richtung g e-
flohen sind, und dass Prinz Tuan die Herrschaft an
sich gerissen, bmehungsweise seinen Sohn, den designierten
Thronerben, zum Kaiser ausgerufen habe. Li-Hung-Chong
soll ferner ein aus Peking vom 21. Juni datiertes Edict von
Iunglu «hatten haben, worin ihm die Ignorierung aller
später erfließenden Dekrete aufgetragen wird. Diese De­
pesche theilte Li-Hung-Chang den Vicekönigen von Nanking und Wu­
tschang mit. Alle drei vereinigten sich sodann zu einer Politik
der Unabhängigkeit von Peking während der gegen­
wärtigen Krisis. Schließlich soll General Tung-fuh-Siang, der
Oberbefehlshaber des mohammedanischen Aufgebotes, eine unab­
hängige Action mit oder ohne Prinz Tuan im Schilde führen,
während angeblich Juuglu, der noch imm« der oberste Befehls­
haber ist, die antifremde Politik Tuans bekämpft und sich bemüht,
eine gemeinsame Actton der Bicekönige mit Duanschikar zu «fielen,
welch letzterer genug Truppen hat, um ein« bedeitteude Roll« zu
spielen."
Die Namen der chinesischen Würdenträger, die hi« im
Telegramme genannt, find nur zum Theile weiter bekannt.
Junglu ist chinesisch« Finanzminister und zugleich Verwalter
des Kriegswesens und als solch« Oberbefehlshaber im Kriege.
Set der wiederholt genannte A« a n s ch i k a i, ist ftaglich.
In bet französischen Kamm«, sowie m d« römische« gab« die
4. Juli 1900
Nr: 1
Minist« des Acußeru Erklärungen üb« die chinesische» VE
HWniffe. Die diesbezüglichen Depeschen läuten:
Paris. 2. Juli. (Kammersitzung.) M-nister bt4
DelcassL, theilt in Beantwortung «wer Anfrage nnt, da,? Mt
französische Generalkonsul in Shanghai ein Telegramm erhalten
wonach dem Direktor d« chinesischen Etsenbahnen^ Nach ncht
gekommen sei. dass dtt Gesandte ein« Großmacht «mordet wurü«
und di« anderen Gesandten sich in Gefahr befinden. McM gcht Ml
Hoffnung Ausdruck, dass sich die letztere Nachricht E bewahrheiten
werde und fügt hinzu, wenn Frankreich gegenwärtig "» schwäch«^?
Conttngtnt in Takn habe als die anderen Mächte so sei dies **f
die große Entfernung zurückzuführen. DaS erste von Tongking
gesendete Kontingent treffe jetzt in Tattr ein und Admrml Courre^olleS
w«de bald 3000 Mann zur Verfügung haben. Außerdem gehen Trupp«
von Frankreich ab oder sind beretts abgegangen und in-mem Monate
werde Frankreich in China mtt seiner Stellung im Einklang« stehende
Streitkräfte haben. (Beifall.) u^ ...
Rom?2. Juli. In Beantwortung der Interpellationen Lb«
China in der Kammer stellt Minister .bES Putzern Markst
Visconti «enosta fest, dass der italienische Gesandte tn Pekmg
von Beginn d« gegenwärttgen Krisis an zunächst an allen bekanntluh
fruchtlos gebliebenen Schritten sein« Collegen bei der chinesischen
Regierung, sodann an dm im Hinblicke auf dre Umstände getroffemn
Maßnahmm sich betheiligte. Nachdem die Commandanten der fremden
Eskadres den Auitrog «halten hattm, für den Schutz der Gesandt-
schäften und die Sicherheit der Fremden zu sorgen, wurden inter­
nationale Truppmabtbeilungen organisiert und italienische Detachements
bildeten Theile derselben. Das Einvernehmen unter den
Mächten hat niemals zu bestehen aufgehört; und wenn auch CMaS
nächste Nachbarn z««st auf dem Platze warm, so haben sie doch m
üemeinschaftlickem Interesse gehandelt. Die italienische Regierung^
fährt Redner fort, hat für ihren Theil bisher kerne Landtruppm nach
China geschickt, aber es wurden Schiffe ausgerüstet und unsere Escape
wird bald sechs oder sieben Fahrzeuge zählen, dre verstärkte Be­
mannungen haben und Landungscontingmte werden stellen können.
Um übrigen wurden alle Maßregeln ergriffen, die uns in dre Lage
setzen, jeder Evmtualität die Stirn zu bieten. Wir verfolgen heute,
wie schon seit Beginn der Unruhen in China, die Aufgabe, dass
Italien seine Rolle im Concerte der Mächte behaupte, deren Sorge -»5
ist, dass die Ruhe in Peking wied« hergestellt werde, und dgfS
Garantien geschaffm werden für dieSicherheit der Fremden und ihre fried­
lichen Interessen. BonSonderintereffenJtalienszu sprechen,wäre nichtnür
unter den gegenwärtigen Umständen, sondern überhaupt deplacteM.
Es erübrigt nur noch hiuzuzufügen, daß wir_ keineswegs die Absicht
haben, unter den gegenwärtigen Berhätniffen die Gelegenhett zu einer
OccupationSpolitik in China zu suchen. In dem Augenblicke,
wo eine große Frage aufgeworfen ist, welche allgemeine Interessen
tangiert— und die chinesische Frage ist eine solche —, und in dem
Augmblicke, wo das Concert d« Mächte sich damit im Geiste d«S
Friedens beschäftigt, in diesem Augmblicke, halten wir dafür, darf
Italien sich nicht absondern, sondern muss im Gegentheile die Rolle
Übernehmen, welche ihm bei dieser gemeinsamen Aufgabe zukommt. Es
wäre doch für Italien wirklich unnütz, in China eine Politik kauf­
männischer Jntereflm zu treiben, wenn eS sich nicht ein« moralischen
Stellung und Autorität »«sicherte, ohne die es nicht nur die wirt­
schaftliche Thätigkeit seiner Staatsangehörigen, sondern auch deren
persönliche Sicherheit nicht schützen könnte. Angesichts der Ereignisse,
deren weit«« Entwicklung man nicht vorauszusehen vermag, werden
wir uns das Jntereffe des Landes zur Richtschnur nehmen, welches
sich mit dem Werke der Solidarität und Civilisation deckt,
das dm Mächten in China auferlegt wird. (Lebhafte Zustimmung.)
D« Zwischenfall ist hiermit geschloffen. 5
Auch vom österreichischen Kreuzer „Zenta" ist in Men
ei« Bericht eingelaufen, welcher Folgendes besagt:
„Das Detachemmt ist von Tschisu eingerückt. D« Comman­
dierende vo chef belobt die Haltung unserer Truppe. Einer Couritt-
depesche zufolge ist der deutsche Gesandte auf dem Wege nach dem
Tsung-li-Damen ermordet worden. Die deutsche, die englische Und die
französische Gesandtschaft sind eingeschloffen und werden von einem
intxrnationalen Detachement vertheidigt. Die übrigen Gesandtsch'asts-
gebäude sind zerstört. Die Fremden befindm sich auf der englischen
Gesandtschaft. In Tientsin erwartet man den Angriff von
30.000 Mann chinesischer Truppen. Die Besestigungswerke -von
Futschau werden bereit gemacht; sie haben den Befehl, jedes Kriegs­
schiff beim Einlaufen zu beschießen. Es sind Minen gelegt.".
Die letzte Depesche, die gestern noch eingeläusenist,
meldet:
London, 2. Juli, Mitternacht. Bis zur Stunde liegt außer
der Berliner Nachricht keine weitere Depesche üb« die Ermordung
Kettel«; vor. Es wird aber um«lich von Shanghai aus bestätigt,
dass in Peking Anarchie herrscht, dass Prinz Tuan die Zügel
der Regierung au sich gerissen und ein Edict an die Vicekönige mit
der Aufforderung zur Austreibung der Fremden «lassen habe. 'Die
bisherige Verheimlichung dieser Thatsache durch die Vicekönige, nament­
lich durch Li-Hung-Chang, hat das Misstrauender Europäer
in die angebliche Fremdenfreundlichkeit der Vicekönige enorm gesteigert,
und Shanghai sowie Hongkong fürchten uun ernstlich für Me eigene
Sicherheit. Der Exodus von Shanghai nach Japan wächst
täglich, zumal jetzt chinesische Verstärkungen für die Shanghai«
Garnison eingetroffen sind und im dottigeu Arsenal bedenkliche
Rührigkeit herrscht. w
Boxer-Emissäre kommen in der Verkleidung buddhistisch«
Priest« scharenweise nach Shanghai, um die Bevölkerung aufzureizen.
gujmjrouiig.
(Aufnahmsprüfungen in die erste Claffe am Linzer
Staatsgymnasium.) Die Anmeldung der Schüler für die Me
Classe findet am Schluffe des Schuljahres 1899/1900 am 15
16 und 17. Juli (erster Termin) und am Beginn deS neuen
Schuhahrcs am 15. und 17. Septemb« (zweüer Termin) statt.
Dieicntgen Schüler, welche die Ausnahme in dem ersten Termine
anstreben, haben sich an einem der bezeichneten Tage zwischen
8 und 9 Uhr vormtttags in Begleitung ihr« Eltern od« deren
Stellvertreter in dtt dritten ö-Classe (ebenerdig) zu melden, und
crnen legalen Tauf- oder Geburtsschein, d« das vollendete tzdrr
im laufenden Kalenderjahre zur Vollendung gelangende zehnte
Lebensjahr ausweist und, falls sie eine öffentliche Volksschule
besilcht haben, das Frcquentationszeugnis beizubringen. Die
Schulnachnchten können als Ersatz für das Frequentationszeug-
ms nur dann gelten wenn ,n denselben die UuterrichtSZolge
aus der Religronslehre, aus der Unterrichtssprache und aus dmr
Rechnen je mit einem einzigen Ausdrucke bezeichnet erscheinen
und wenn m denselben zugleich bemerkt ist. dass diese Beurthei-
jung mi Hinblicke auf den beabsichtigten Uebertritt in dieMittel-
schule erfolgt rst. Montag den 16. und Dienstag den 17 ^uli
w,rd sodann vormittags von 9 Uhr an die schriftliche und' «ach-
mittags von 2 Uhr an die mündliche PrAng voramommen
werdcn Die Anmelduug für den Jtveüen Bn?'KK
gleich« Weise Samstag dm 15. und Montag den 17 SepicmSer
vormtttags zwischen 8 und 9 Uhr; die Prüfung findet MoMg
mü %?% (33 L' «« 7) F
laufenden Jahres Sonntag dm 15 und Mon?aa den i6 ^M
vormtttags und nachmittags in der Directtonsft?iM fiftt-fei
b« Einschreibung eines Schülers ist von seinen E^ oL-r
L^LLL^-Tauf- /« GebL chein^L L
crdrov


[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 3 ]
ihr. 150
Linz, Mittwoch
zulegen und der Betrag von 6 Krone« 20 Heller als AufnahmS-
«bür und Bibliotheksbeittag und für Zwecke der Jugendspiele
der Betrag von 1 Krone zu entrichten. Don der letzteren Leistung
können unbemittelte Schüler befreit werden. Die Ausnahms-
Prüfungen für die erste Classe werden Dienstag den
17. b. M. im Lehrzimmer der ersten Classe, und zwar von
8 Uhr an die schriftlichen und von 2 Uhr an die mündlichen
vorgenommen. Anmeldungen zur Aufnahme in daS
städtische Convict find an die ConvictSdirection zu richten.
' (Der Zweiglehrerverek« Uuterwrißeubach) hielt am
7. Juni d. I. tm Schulhause zu Kaltenberg ein« Conferenz ab,
die trotz der schlechten Witterung von den meisten Mitgliedern besucht
war. Herr Vorstand Johann Andraschko begrüßte die Anwesenden
und eröffnete die Conferenz. Hierauf wurde ein Schreiben des Herrn
Direktors der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Linz, Hans Habenicht,
verlesen, worin er für die Glückwünsche zur Ernennung zum k. k. Schul-
rathe dankt. Sodann wurde Königswiesen als nächster Versammlungs­
ort einstimmig angenommen und ein Concert für den Lehrerbaus­
verein in Ansstcht genommen. Herr Karl Graf übernimmt die Ber-
trauensstelle des Lehrerhausvereines und Herr Mathias Pribil einen
Bortrag für die nächste Conferenz. Herr Oberlehrer Ludwig Pollak
berichtet über die Thätigkeit des ständigen Ausschuffes. Zur Gehalts­
frage bemerkt derselbe, dass die Lehrerschaft in Erwägung der der-
Mtigen Unerreichbarkeil der Gleichstellung mit den vier untersten
Kategorien der Staatsbeamten einstweilen von dieser Forderung
abstehen solle, aber dieselbe für die Zukunft auftecht erhalte. Hierauf
Schluss der Conferenz.
(Erledigte Lehrstelle».) Oberlehrerstelle in Braunau a. I.,
Gesuche bis 24. Juli, Bezirksschulrath Braunau a. I.— Unterlehrer«
stell« in Stroheim, Gesuche bis 24. Juli, Bezirksschulrath Wels.
Tages-Post.
Uagesneuigketten.
sAnS der „Wiener Zeitung".j Verliehen: Dem
Dicedirertor der geologischen Reichsanstalt, Oberbergrathe Doctor
Edmund Moisifovies Edlen von Mojsvar, der Tüel
«iues HofratheS; dem Custos an der Hofbibliothek Karl Gött«
mann der Titel und Charakter eines Regierungsraches; dem
Scriptor an dieser Bibliothek Ferdinand Mencik der Titel
und Charakter eines Custos.— Befördert: Chefgeologe der
geologischen Reichsanstalt, Oberbergrath Dr. Emil T i e h e, in die
sechste Rangsclasse, Bibliothekar dieserAnstalt Dr. Anton M a t o s ch
in die achte Rangsclaffe der Staatsbeamten.— Ernannt: Ober«
rechnungsrath des Eisenbahn-Ministeriums Karl Herold zum
Sectionsrathe des k. k. Obersten Rechnungshofes; Gerichts-
secretär Dr. Paul Edler von Weben au in Graz zum Landes-
gerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher in Bruck a. M.;
Gerichtsadjunct Eduard Brychta in M.-Budwitz zum Bezirks­
richter in Schildberg; zu Gerichtssecretärm die Gerichtsadjuncteu
Josef Kubelka in W.-Mescritsch und Oswald Ionisch in
Freistadt, letzteren für Teschen: zu Gerichtsadjuncteu die Auscul-
tanten Franz Händler fürMahrenberg und Emil Wünsche
für St. Beit, Johann Veutrella für Rovigno, Dr. Eduard
Paul Seitz und Dr. Albert Barzal für Triest und Franz
Dominco für Dignano; die Afiistenten der geologischen
Reichsanstalt Dr. Friedrich Kerner Ritter von Maritaun
und Dr. Franz Eduard Sueß zu Adjuncten; Hauptcasfier der
Postdirections-Cafie in Wien Theodor Kurzweil zum Zahl­
meister; wiffcnschastlicher Hilfsarbeiter an der Hofbibliothek
Dr. Robert Arnold zum Afiistenten; wissenschaftlicher Hilfs­
arbeiter an der Hofbibliothek Dr. Gustav Glück zum Assi­
stenten bei der Gemälde-Gallerie des Allerhöchsten Kaiserhauses.
— Der setzt: Gerichtsadjunct Dr. Ottokar Kocevar Edler
von Kondenheim in Mahrenberg nach Laibach; LandeS-
gerichtSrach Max Dies« er, Bezirksgerichts-Borsteher in Hall,
zum Landcsgerichte in Innsbruck; Landesgerichtsrath Wilhelm
Ritter von Luschin in Fürstenfeld als Bezirksgerichtsvorsteher
nach Villach.
jTer Weltpostconaress.s AuS Bern wird vom 2. d.
telegraphiert: Der CongrcsS des Weltpostvereines zur Feier deS
25jährigen Bestandes des Vereines wurde vormittags durch dm
Chef des Post- und Telegraphmwcsens Bundesrath Zemp er­
öffnet. Etwa 180 Vertreter von circa 60 Stoatm warm an­
wesend. Bundesrath Zemp wurde zum Präfidmten, der
Director des Weltpostvereines Oberst Ruffy zum Bice-
präfideuten gewählt. Die deutsche Abordnung brachte den Antrag
ei», in Bern ein Denkmal zur Erinnemng an die Be­
gründung des Weltpostvereines auf gemeinsame Kosten der dem
Weltpostvereine angehöreudm Staaten zu errichten. Zur Vor-
berathung dieses Antrages wurde eine Commission eingesetzt.
Bei dem der Sitzung folgenden Festbankette brachte Bundcs-
präfident Hauser einen Toast auf die Souveräne, Staats­
oberhäupter und Regiemngen aller Staaten, die dem Weltpost­
verein angehören, auf die Wohlfahrt der durch den Verein ver­
bundenen Völker und auf die Gesundheit der Delegierten aus.
(Der Ausstieg des Zeppclin'schcn Luftschiffes.)
Friedrichshafcn, 2. Juli. Grasen Zeppelins Luftschiff
trat heut: abends die Fahrt über den Bodensee an und
landete glatt in Immenstaad.— Friedrichshafen,
2. Juli. 9 Uhr 10 Minutm. Hmte abmds um 8 Uhr ist endlich
der erste Probeflug mit dem Zeppelin'schen Ballon durchgeführt
worden. Hier war die Aufregung schon auf das höchste gestiegen,
dmn seit drei Tagen wanderten tagtäglich aus nah und fern
ungezählte Scharen Zuschauer nach Manzell, und in Friedrichs-
Hasen, dem nächsten größerm Orte vom Aufiticgplatze, war selbst
das kleinste Plätzchen auSgmützt. Der Morgen des 2. Juli war
herrlich und wie geschaffen zum Aufstieg, doch warm die Mann­
schaften durch die ununterbrochene Arbeit seit 20. v. M
so erschöpft, dass ihnm für heute vormittags Rast ge­
währt werdm musste. Das Herausziehm des Ballons aus
seiner Arche war schon am Vorabend probiert worden und
gut gelungen. Heute war der Ballon um 7 Uhr 30 Mi­
nuten abmds herausgezogen und von den Fesseln befreit,
welche ihn an die Erde klammerten. Dann gieng's hoch.
In der vorderen Gondel hatte nebst dem Grafm Zeppelin
Platz gmommm Ingenieur Burr; in der rückliegendm Gondel
befanden fich Baron Bassus, Monteur Groß und der Schrift-
steller Eugen Wolf. Das Hurrah, welches bei der Abfahrt dem
kühnm Ballonführer Grafm Zeppelin entgegmschallte. durchzttterte
die Luft, während der Ballon vorläufig mit dem Wmde davon-
fuhr. Nach Verlauf von etwa fünf Minuten schwebte der Ballon
in einer Höhe von 500 Metem. Der Führer stellte nun dre
Spitze gegen den Wind, fuhr nun langsam gegen den
Aufstiegplatz zurück und versuchte, den Ballon nach den
verschiedenen Richtungen zu dirigieren, was auch
v o l l k o m m e n g e l a n g. Die Windstärke betrug zur Zeit der Auf-
fährt circa vier Meter per Secunde und dürfte auch m dm Hohe
von tausmd Metem, in welcher der Ballon schließlich schwebte,
nicht mehr als sieben Meter per Secunde betragen haben.
Schließlich erfolgte nach einer Fahrtdauer von drertzra
Minuten die Landung des Ballons bcr ^mmenstaad, fünf
Kilometer vom Aufstiegplatz entfernt. Da dieser Ort m dm
Windrichtung, liegtz so war eigentlich der Ballon mehr «er
weniger vom Winde getragm wordm. Die Landung des Ballons
wurde in glücklicher Weise vollzogen und haben weder die Jn-
safim noch der Ballon irgend welchen Schaden erlitten.—
Immenstaad ist ein gleichfalls am Bodmsee gelegmer
badenfischer Fleckm, 10 Kilometer von Friedrichshafm entfernt.
(Der Dockbrand in Hoboken.) Ueber die große Brand­
katastrophe in dm Docks von Hoboken (Nordamerika) berichtm
Telegramme der Londoner Blätter: „Die Dampfer des Nord­
deutschen Lloyd waren an drei Piers bei Hoboken angelegt; die
„Aller", welche an Pier 3 befestigt war, war gerade am Morgen
nach Neapel abgegangm; die „Saale" war an der Südseite von
Pier 2 befestigt, die „Bremen" an der Nordseite von Pier 2.
„Kaiser Wilhelm" lag an der Südseite von Pier 1 uud „Main"
und „Thing Valla" an der Nordseite von Pier 1. Als der
Brand ausbrach, warm gerade 175 Besucher auf „Kaiser
Wilhelm". Die Zahl der Mannschaften an Bord betrugen bei
„Kaiser Wilhelm" 150, bei „Saale" 160, „Bremen" 160,
„Main" 150. Wenige Minutm nach 4 Uhr entdeckten Dock­
arbeiter, dass ein Ballen Wolle in Flammen stand, der
betreffende Feuerherd war umgebm von einer Mmge Wolle
und Fäffer mit Terpentin und andcrm brenubarm Gütem.
Infolge deffen breitete sich das Feuer mü einer solchen Ge-
schwindigkest auS, dass innerhalb einer halben Stunde die drei
Piere ein Meer von Flammen waren. Das Feuer sprang
über den schmalen Wasserarm und setzte auch die Cabine der
„Saale" und die äußersten Theile am „Main", „Kaiser Wilhelm",
„Thing Valla" in Flammm. Die Mannschaften suchten die
Haltetaue loszumachen, aber die allgemeine Verwirrung machte
ihre Anstrengung zunichte, so dass das Feuer bereits die Schiffe
gänzlich ergriffen hatte, bevor dieselben in dm Strom heraus­
gezogen waren. An Bord des „Kaiser Wilhelm" versammelten
die Officiere beim ersten Alarm die Besucher und sandten die­
selben ans Ufer. Als die Mannschaft das Schiff lostaute, war
nicht genug Dampf vorhanden, um das Schiff in Bewegung zu
setzen. Man musste daher auf zwei Schlepper warten, welche
es aus dem Dock herauszogen. In dieser Zeit war das ganze
äußere Holzwerk eine lodemde Flamme. Das Schiff war mit
brennender Wolle angefüllt. In derselben Zeit lagen die „Saale"
und „Bremen" hilflos an ihrem Pier, waren ebenfalls ein
Flammenmeer und der Mannschaft war jede Verbindung mst
dem Lande abgeschnittm. Die Mannschaft schnitt die Haltelaue
ab und signalisierte um Hilfe, aber in der allgemeinen Ver­
wirrung konnten die Schleppdampfer nicht ihre Taue hinüber-
werfcn. Als sich inzwischen die Flammen auch in die innerm
Theile der Schiffe ausbreiteten, riefen die Mannschaften laut
um Hilfe, schließlich wurden beide Schiffe von der Strömung
fortgetrieben. Viele Mannschaften sprangen über Bord, in der
der Hoffnung, aufgefischt zu werden. An Bord des Dampfers
„Main" entkam nur ein einziger über den Pier. Das Schiff
lag sieben Stunden wie ein Flammenmeer da. Die Zu­
schauer konnten beobachten, wie viele der Opfer fich bemühten,
durch die kleinen Stückpforten herauszuklettern, aber nur sehr
wenigen gelang es. Die meisten verbrannten. Um halb 11 Uhr
glückte es einem Schlepper, ein Tau zu befestigen und die
„Main" wurde nach Wcehawken geschleppt und in die dortige
Bucht gebracht. Hier wurden die Flammen schließlich gelöscht.
Hinterher sahen die Mannschaften des Schleppers zu ihrem Ent­
setzen 16 Mann von der Mannschaft der „Main" aus dem
Wrack herauskriechm. Dieselben erklärten, dass sie Zuflucht im
tiefsten Grunde des Kohlenbunkers gesucht hätten, wo sie ge­
blieben waren, bis sie eine Bewegung deS Schiffes gefühlt
hätten. Dieselben berichten, dass viele in den oberen Räumen
Schutz gesucht und erstickt wären. Die ganze Zeit hindurch
blieben die Schlepper um die brennende „Saale" und „Bremen"
und fischten so viele Leute auS dem Wasser auf, als fic konnten.
Zu einer Zeit sah man 20 Mann, welche im Wafier kämpften.
Schließlich brachten die Schlepper auch „Saale" und „Bremen"
ans User. Beide waren ein Flammenmeer. Das Feuer wurde
Sonntag mittags gelöscht, aber es ist Hoffnung, dass die Schiffe
repariert werden können. Die Suche nach Todten an Bord hat
nun begonnen. Bevor man Herr des Feuers werden konnte,
war „Thing Valla" vollständig zerstört, eben so ist der Pier
und die Warenschuppen der Westküsten- Eisenbahn von Camp-
bells Warenhaus uud 15 Canalboote und 12 Barken, welche
ihre Ladung bei Campbells Warenhaus iöschten, ein Raub der
Flammen. Die Mannschaften waren ebenfalls vom Ufer ab­
geschnitten und viele kamen um. Das Feuer drohte, nach der
Hamburg-Amerika-Linie fich auszubreiten, aber die Feuerwehr
zerstörte die Scheidewände, welche die Lloyddampfer und die
Hamburg-Amerikanischen Dampfer „Kaiser Friedrich" und
„Phoenizia" trennten. Nur zwei Barken der Pakctfahrt wurden
zerstört. Die Verletzten wurden in das Hospital gebracht. Die
Polizei hatte durch die Menge von Untersuchungen, welche den
Unglückssall betrafen, völlig den Kopf verloren. Während der
Nacht standen Tausende am Ufer entlang und suchten nach
Lebenszeichen vermisster Freunde. Die brennenden Lichterschiffe
und die in Flammen stehenden Stücke von Schiffstrümmern
trieben in der Richtung von Governeurs- Island, wo viel
Munition aufgestapelt ist. Die Soldaten fischten stundenlang
die brennenden Mafien auf und löschten sie. Eine Explosion des
Pulvermagazins wurde mit Mühe abgewendet. Heute nach­
mittag? gierig von der Morgue ein Boot an dm Dampfer
„Saale" ab mit 40 Särgen.— Berlin, 2. Juli. Nach den
Mittheitungm des „Norddeutschen Lloyd" beträgt das Risico
des Lloyd bei dm durch den Brand in Hoboken beschädigten
drei Dampfern etwa neun Millionen Mark, dem Äffe-
curanz-Rcservcn in annähernd gleicher Höhe gegmüberstehen.
Sämmtliche drei Dampfer sind auf dm Strand gesetzt. Man
erwartet, dass die Maschinen und Keffel unbeschädigt find und
nur die Deckbauten gelitten habm. In diesem Falle würde der
Verlust auf drei bis vier Millionm zu schätzen sein. Der Ver­
lust an den Schoppen und an der Piersplattform ist durch
Versicherung bedeckt. Der ganze Schade beträgt etwa fünfzig
Millionen. Die Anzahl der Verunglücktm wird auf
4M geschätzt."
sEine Beschwerde der päpstliche«Schweizer.) Rom,
2. Juli. Der „Mcffaggero" veröffentlicht einen Brief aus dem
Batican, worin von energischen Vorstellungen erzählt wird,
welche die päpstlichm Schweizer gegen den übermäßigm Dienst
und kargen Taglohn der Gardisten und niederen Chargen
beim Hausmeier der apostolischm Paläste crhobm hätten. In­
folge des unkamcradschastlichm Berhaltms der Officiere hätte
indeffm die päpstliche Hausverwaltung die geforderte Lohn­
erhöhung abgelehnt und auf Bestrafung der Urheber der Vor­
stellung gedrungen. Drei Mann wären zu Einzelhaft verurtheilt,
einer ausgestoßcn wordm. Sollte der Geist der Unbotmäßigkcit
hicmit nicht gebändigt sein, so könnte eS noch zur Auflösung
der Garde kommen.
sEi« Bergwerk ««ter dem Meere.) Eines der wich­
tigsten Eismbergwerke ganz Englands liegt bei der Hafenstadt
Barrowin-Furneß in der Graffchaft Lancoshire auf der nördlichen
Sieder Morecambe-Bai an der.Irischen See...Die Lager
4. Juli 1900 Seite»
wurdm im Jahre 1840 mtdeckt und habm zu einer außer-
ordentlichm Entwicklung der Industrie Beranlaffung gegeben.
Es ist daraus eines der größten derartigen Etablissements deS
vereinigten Königreiches mtstandm. Aber die Bodenschätze find
nicht unerschöpflich und man muss allmählich auf ihre möglichst
gründliche Ausnützung bedacht sein. Daher wird dort wahr­
scheinlich ein großartiges technisches Werk entstehen, das auf nichts
Geringeres abzielt, als den Eisenbergbau unter dem MeereS«
lager fortzusetzen. Die Eisenerzlager, die von erster Qualität
find, setzen sich unter dem Meeresboden fort und schon vor etwa
10 Jahren wurde ein Damm aufgeworfen, um die See von dm
Minm abzuhalten. Jetzt wird ein weiterer Damm eine Fläche
von etwa 7000 Ar vom Meere abschließen, damst auch hier der
Bergbau ausgmommen werden kann. Die Kosten des Werkes
find auf rund 10 5 MMonen Mark veranschlagt.
sEi« Doppelgänger Kaiser Wilhelms.s DaS Pariser
„Joumal" schreibt: Ein Herr, der Zug für Zug dem deutschen
Kaiser gleicht oder wenigstens dm Bildern des Kaisers, die man
in Frankreich kennt, gimg vorigen Dienstag nachmittags ruhig
seine Cigarre rauchend in der „Rue des Nations" in der Aus­
stellung spazieren. Plötzlich rief ein Witzbold: „Seht, da geht
Kaiser Wilhelm!" Darauf schien die Menge nur gewartet zu
haben. Sie folgte dem friedlichen Spaziergänger ans Schrstl
und Tritt, umzingelte ihn von allen Seiten, schaute ihm prüfend
ins Gesicht, so dass der unglückliche Ausstellungsbesucher von
Pavillon zu Pavillon flüchtm musste. Aber auch hierhin folgten
ihm die Gaffer, derm Zahl immer größer wurde. Schließlich
sprang der Mann die Treppen Hsnutter und eilte in ein Cafi
am Seineufer. In einem Nu upjfnaK Kaffeehaus dicht besetzt.
Das war dem Fremden zu viel) Er ließ die Ausstellung
Ausstellung sein, setzte sich in einen Wagen und fuhr »ach
der Stadt.
Hygrometer
38-,.
62-,.
42°,.
wagerstand
51%, ober Nuss,
50)U„„
52%..
Hageskaleader.
Mittwoch, 4. Juli. Katboliten und Protestanten: llbalrich.
— Sonnenaufgang 4 Uhr 6 Mn.— SonnenuMergang 8 Uhr
1 Minute.
Witterung vom 3. Juli.
QfitlllUCtCC
Singer Höhe MeereShVH«
8 Uhr abends.. 7377,, 761-%.
8 Ubr früb... 736%. 760%.
4 Uhr nachm... 735%, 759%,
Tbermomrter vom 2. Juli 4 Ubr nachmittags bis 3. Juli
4 Uhr nachm. Maximum -4- 30° C. (4- 24° R.1. Minimum+ 19- C.
(+ 15- R.).— Städtisches Strombad Wasser 16°.— Mesenhof
Wasser 18°.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mü Salat, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Witteruugstelrgramm: Wien, 3. Juli. DaS Luftdruck-
Minimum der 755 bis 750 Millimeter befindet sich über dem
südlichen Schweden; daS Maximum der 765 bis 760 Mllimeter
befindet sich an der Nordküste von Spanien; unbestimmte Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitterbildung, warm,
schwache Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags
Gemeinderathssitzung Linz; Hauptversammlung deS GenoffenschastS-
verbandes der Webergenoffenschast; '/,5 Uhr nachmittags AuSflug deS
Clubs der Staatsbeamten nach Seyrlufer; 8 Uhr abends im Mä«en-
keller der Actienbrauerei Familienabend der Liedertafel „Frohsinn".
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvsängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; Landbausportal und -Brunnen: Dreisaltigkeits-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des
Kaufmännischen VereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich Md Salzburg.
Linz, am 3. Juli.
(Sanktioniertes Gesetz.) Der Kaiser hat dem vom
Landtage des Herzogthums Salzburg beschlossenen Gesetz»
entwurse betreffend die Einhcbung einer selbständigen Gemeinde­
auflage auf den Verbrauch von Bier und gebrannten geistigen
Flüssigkeiten in der Landeshauptstadt Salzburg für die Zeit
vom 1. Juli 1900 bis 31. December 1905 die Sancliou
ertheilt.
(Inspektionsreise des Erzherzogs Eugen.) Nach
Beendigung deS gestern nachmittags stattgehabten Diners, das
bis 'i,4 Uhr währte, inspicierte der Corpscommandant Erz­
herzog Eugen noch einige Lagerthürme, die militärischen Zwecken
dienen, und die Schießstätte in Alharting; ferner besuchte der
Erzherzog auch den Freinberg. Abends fand die gewöhnliche
musikalische Montags-Rctraite statt; auf dem Rückwege machte
die Regimentsmufik vor dem Hotel „Erzherzog Karl" halt und
spielte dort vier Mufikstücke. Der Erzherzog war von dm
Leistungen der hiesigen Regimentsmufik sehr zufriedengestellt und
sprach sowohl dem Divisionär als auch dem Kapellmeister
Schcbek gegenüber sein vollstes Lob a«S. Heute früh mst
dem Personenzugc Nr. 15 um 7 Uhr 41 Min. ist Erzherzog
Eugen von hier nach Braunau abgereist. Zur Verabschiedung
hatten fich auf dem Bahnhöfe eingefunden: die Generale Babic
und v. St ein b erg, sowie die übrigen dimstsreim Stabs­
und Obcrosficiere; ferner Hoftath Hein, an Stelle des ver­
reisten Statthalters, Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch, welcher
am Sonntag ebenfalls in Audienz empfangm wurde, und derBürger-
mcister Gustav Eder. Der Erzherzog verabschiedete fich vo«
den Officieren und sprach mit Hofrath Hein längere Zeü, ebmso
zog der Erzherzog den Bürgermeister und dm Landeshaupt­
mann inS Gespräch. i
(Hof- und Persoualnachrichlen.) Aus Ischl. 2. d„
wird uns gemeldet: Erzherzog Franz Salvator ist heut
nachmittags nach Enns zurückgekehrt. Erzherzogin Marie
Valerie und Kinder beglesteten ihn zu Wagen bis Mitter-
weißenbach, wo der Erzherzog den um 4.50 Uhr nachmittag-
in Ischl abgehenden Zug zur Weiterreise bestieg.— Um 1 Uhr
nachmittags wurde Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, der vor­
mittags eine Bürgermeisterconferenz für den politische« Bezirk
Gmunden im hiesigen Gemeindefitzungssaale abhielt, vom.
Kaiser in Audienz empfangen, die nahezu 1 Stunde währte.!
Nach derselben besichtigte Dr. Ebmhoch mit dm Herrm Landes»
ausschuss Huber und Bürgermeister Wiesinger die Wild-
bachverbauungm im Jschlfluffe bis zur Landesgrenze (Schneider­
wirtsbrücke) und sprach sich sehr beifällig über die höchst solü»
durchgeführten Arbeiten aus.— Aus Wels wird uns tele-
phoniert: Seit 26. Juni weilt zum Besuche ihrer Tochter dyr!
Fürsttn zu Lippe-Schaumburg die Großherzogin Wer«
von Württemberg in Wels. Prinzessin Mary von
Cumberland traf heute vormittags nach 11 Uhr zum Be­
suche der Fürstin in Wels ein, und wird um 5 Uhr 14 Min.
nachmittags von hier nach Gmunden zurückkehren. Heute findet
.iry.fürstlichen Hause eiu größeres Diner statt. Großherzogi«


[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 4 ]
Veite 4
Lutz, Mittwoch
Tages-Poir.
4. Juli 1900
Wera hat heute früh in Begleitung einer Hofdame einen
Spaziergang in die Rainberaanlagm des BerschönerungsvereineS
«mternommen.— Aus Ischl wird unS telegraphiert: Statt­
halter Freiherr v. Puthon wurde heute um 1.30 Uhr nach­
mittags vom Kaiser in längerer Audienz empfangen und so­
dann dem Familiendiner bcigezogen. Der Statthalter besichtigte
die Wildbachverbauungen am Jschlflusse und reist um 8.40 Uhr
abeuds nach Linz ab.
(Bischöfliche VifitatiouS- und FirmunHsreiseu.) DaS
^Linzer Volksblatt" meldet: Der Herr Bischof wird am Sonntag
den 8. Juli in Mauthausen, Montag den 9. in Münz­
bach, Dienstag den 10. in Kreuzen, Mittwoch den 11. in
WaiderSfelden und Donnerstag dm 12. Juli in Sauet
Oswald bei Frcistadt canonische Visitation halten, das hl.
Sacrament der Firmung spenden und an dm Vorabendm die
RUigionsprüfung vornehmen.
(Vermählungen.) Ans Salzburg wird unS unterm
8. d. M. geschrieben: Heute vormittags 11 Uhr wurde in der
ptit Blattpflanzen geschmücktm neuen St. Andrä-Stadtpfarrkirche
dir Vermählung des Paul Grafm v. Blankenstein, k. k.
Dragoner-Oberlieutenants und Gutsbesitzers in Körös-Tarcza
(Ungarn), mü Mari« Comteffe Esterhazy durch Durchlaucht
Karl Prinz Hohenlohe-Lanaenburg. Domcapitular in
Olmütz, und dem Propst von Kremfier, welch letzterer ein Alters-
? enosfe und Jugendfreund des Bräutigams ist, vollzogen, während
»bei ein altehrwürdiger Pfarrer aus Mähren, der den Bräutigam
getauft hatte, assistierte. Johann Graf v. Blankenstein, so­
wie Leopold Freiherr v. Slernbach fungierten als Zeugen.
Dem Trauungsacte sowSWWie der.hierauf folgendm Messe,
bei welcher vom Kirchenchor unter Chordirigcnten Fachlehrer
PletzerS Leitung Schuberts Deutsche Messe in erhebender Weise
zur Aufführung gelangte, wohnte auf einem im Presbyterium
errichteten Ehrenplätze Erzherzog Ludwig Victor m Be­
gleitung seines Obersthofmeisters und des Flügeladjutanten bei.
Ferner wohnten der Vermählung viele Vertreter des hiesigen
Hochadels bei.— Samstag bett 30. Juni feierte in der
Pfarrkirche zu Traun Herr Rudolf Jäger v. Waldau
seine Vermählung mit Frl. Julie Adam.
(Ehrung.) Aus Gilgenberg bei Braunau schreibt
man uns: Die Gemeindevertretung von Gilgenberg, sowie die
Ortsfeuerwehr Gilgenberg überreichte» am 28. v. M. gemein­
schaftlich dem Ortspfarrer Herrn geistlichen Rath Peter
Schweighofer die Diplome als um ernanntes Ehrmmfiglied
beider Corporattonen.
(Todesfälle.) Man schreibt «nS vom 2. d. M. aus
Steyr: Am 30.Juni starb in Steyr die hochgeachtete Fra«
Louise Wiesmayer, geb. Fendt, Gattin des hiesigen Ober­
ingenieurs und Baubezirksletters bei der Bezirkshauptmannschast,
Herrn Rudolf Mesmayer, im 25. Lebensjahre. DaS heute nach­
mittags hier stattgefundene Leichenbegängnis gab Zeugnis, welch
« roßer Beliebtheit sich die Vcrswrbcne erstellte. An dem Leichen-
egängniffe nahmen theil: Statthaltereirath und Bezirkshaupt­
mann Dr. Adolf Ritter von Pi tu er mit den politischen
Beamten, Kreisgerichts-Präfident Adolf Eigl, Staatsanwalt
Dr. Alsted Schober, der VerwaltungSrath der österr. Waffen­
fabrik, Steyrthalbahn-Director FelixPe y rer mit den Beamten,
Generaldircctor Andrea? Ecker der Kohlen- und Eisenbahn-
Gesellschaft in Wolfscgg, mehrere Gemeinderäthe, mehrere Osficiere
des hiesigen Jägerbataillons, die Gendarmerie und ein endloser
Zug aus allen Ständen der Stadt.— Am 2. d. M. ist in
Mond fee die in den weitesten Kreisen bekannte Frau Marie
Die an y, frühere Besitzerin des Hotels „zur Krone", im
70. Lebensjahre verschieden.
(Bürgermeisterconferenz in Ischl.) Am 2. d. fand
ist Ischl die diesjährige Bürgermeisterconferenz für den
politischen Bezirk Gmunden statt, welcher sämmtliche Bürger­
meister dieses Bezirkes und seitens des Landesausschuffcs Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch, Landesausschuss Huber und
Landesrath Kerbler anwohnten. Herr Bürgermeister
W i e s i n g e r von Ischl sprach vor Beginn der Verhandlung
in warmen Worte« der LandeSverttetung im Namen aller be-
theiliatcn Gemeinden den Dank für die in Angelegenheit der
Wildbachverbauungcn und Flussregulierungen gefassten Beschlüsse
auS und ersuchte den Herrn Landeshauptmann, den besonderen
Dank für seine unausgesetzten persönlichen Bemühungen in dieser
Angelegenheit entgegen zu nehmen. Nach Besprechung ver­
schiedener, die Interessen der Gemeinden berührenden Fragen,
so in Angelegenheit der Genoffenschasts-Centralcasse, der Landes«
RentenverficherungS-Anstalt, der RindviehversicherungS-Anstalt,
der Landes-Bierauslage, der Jagdausübung wurde die Ver­
sammlung nach dreistündiger Dauer mit einem begeistert auf­
genommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser geschloffen. Der
Herr Landeshauptmann, welcher nach Schluss der Conferenz
vom Kaiser empfangen wurde, war in der Lage, sofort über
diese Huldigung die geziemende Mittheilung zu erstatten.
(Sängerbesuch.) Aus Gmunden, 2. d. M., wird uns
geschrieben: Einer der ältesten Gesangvereine Baiems, der
„Regensburger Liederkran^", trifft am 15. d. M. in
oer Stärke von 85 Mitgliedern in Gmunden ein und wird an
diesem Tage im Curhause ein Wohlthätigkeits-Concert ver­
anstalten. Am nächsten Tage werden die Sänger Ausflüge in
die reizende Umgebung unternehmen.
(Resignation des Bürgermeisters von Salzburg.)
Bon dort erhalten wir nachstehende Drahtmeldung: Bürger­
meister S ch e i b l hat gestern um 6 Uhr abends abgedankt. In
seinem Demiffionsberichte sagt Scheibl, dass er sich infolge der
immer mehr zuspitzenden schwierigen und verschärften Verhält­
nisse gezwungen sehe, auf den Ehrenposten eines Bürgermeisters
her Landeshauptstadt zu verzichten, und dankt der Bevölkerung für
das ihm während seiner Amtszett entgegengebrachte Vertrauen.
(Zur Gehaltsregulierung der Salzburger städtische»
Sichcrheitswache.) Aus Salzburg wird uns geschrieben:
Die Gehaltsregulierung unserer städtischen Sicherheitswache,
Welche in der am verflossenen Donnerstag knapp vor Abschluss
des halben Jahres stattgehabten letzten Gemeinderathsfitzung zur
Durchführung gelangte und mit 1. d. M. in Kraft getreten ist,
hat in den Reihen der Sicherheitswache arge Enttäuschung
hervorgerufen. Die Gemeinde hat allerdings bezüglich Einhaltung
des Zeitpunktes ihr gegebenes Wort eingelöst, nicht aber, was
eben für dir daran Betheiligten die Hauptsache wäre, die
Gehaltsregnlierung in einer dem WachcorpS nutzbringenden
Weise durchgeführt, indem die Angehörigen der Wache darin
nicht nur keine Verbefferung in ihren Einkünften, sondern sogar
eine Verminderung derselben erblicken. Man hat zwar den fixen
Gehalt je nach der Dienstkategorie stufenweise aufgeb effert, doch
wurde den Wachmännern durch die erfolgte Streichung der
S nen bisher zugestandenen Ganggelder für außerdienstliche Jn-
gulierungen und Dienstleistungen, sowie durch Entzug deS
QuartiergcldeS für jene Wachleute, die keine kasernmäßige
Unterkunft genossen haben, mehr genommen, als die Aufbesserung
ches jeweiligen fixen MonatSgehaües ausmacht. Die städtischen
SichechettSwachlatte stehen vor der factischm Thatsache drwch
derselbeu herbeiführen sollte, in ihren Einkünften geschmälert zu
werden. Dass mtt diesem sonderbaren Rechnungskunststücke der
Förderung des Sicherheitswesens in unserer Stadt kein guter
Dienst erwiesen wird, liegt wohl klar auf der Hand.
(Die Salzburger Gemeindebeamte« gegen di«
Stadtgemeinde.) Aus Salzburg wird uns telephoniert:
Heu» fand vor dem Civilsenate unter dem Vorsitze des
LGR. Kränzl und der LGR. Dr. Mahler und Mau-
aesiuS als Beisitzern die Verhandlung über die Klage der
hiesigen städtischen Gemeindebeamten gegen die Stadtgemeinde
Salzburg statt. Dr. Huber stellte folgende Klageanträ ge:
1. Es wird festgestellt, dass den Klägern als bleibend an­
gestellten acttven Beamten der Stadtgemeinde seit 1. Oktober
1898 je nach ihren Rangsclaffen sechs bis elf dieselben Rechte
wie activen Staatsbeamten in denselben Rangsclaffen nach dem
Gesetze vom 19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 172, .seit
1. Oktober 1898 gegenüber dem Staate zustehen. 2. Die Stadt­
gemeinde Salzburg ist schuldig, den Klägern binnen 14 Tagen
bei Zwangsvermeidung die ProcesSkosten zu ersetzen. Mittags
wurde die Verhandlung müerbrochen und wird heute 5 Uhr
nachmittags fortgescht.
(Liedertafel „Frohsinn".) Bei dem am Mittwoch den
4. d. M. im Märzenkellcr der Acttenbrauerei stattfindenden
Familienabend gelangen unter der Leitung des ChormeisterS
Herrn Franz Prammer Männerchöre von Ad. Jensen, ^Dr. A.
Bruckner, F. Mair, Rob. Schumann, gemischte Chöre von
Karl Löwe, ein Damenchor mtt Orchcsterbeglettung von Schmidt-
Dolf, sowie auch Volkslieder für Männer- und gemischten Chor
g r Aufführung. Außerdem werden Männer- und gemischte
üartette geboten. Ein guter Theil der Gesangnummern ge­
langt hier zum erstenmale zum Vortrage. Von besonderem In­
teresse dürfte der Brucknerfiche Chor „Abendhimmel" sein. Der­
selbe stammt aus dem Jahre 1862 und ist einem Quartette der
Liedertafel „Frohsinn", den Herren Mansch, Dr. Stiefler, Benotn
und Weismann, gewidmet. Die Urschrift, vielleicht da? einzige
vorhandme Exemplar dieses noch nicht veröffentlichten und auch
noch nie aufgeführten Werkes stammt von der Hand des Meisters
selbst und ist Eigenthum des Herm k. k. Uebungsschullehrers
i. R. Engelbert Lanz, welcher diese Composition der Liedertafel
„Frohsinn" in freundlichster Weise zur Verfügung stellte. Nach
all dem Gesagten ist, da auch schönes Wetter in Aussicht steht,
ein sehr genussreicher Abend im herrlichen Grün des Märzen-
kellerS zu erhoffen.
(Znerkenmmg der LebensrettungS- Taglia.) Die
Statthalterei hat dem Tapezierer Johann Fahrner in Ischl
für dir mit eigener Lebmsgefahr bewirkte Rettung deS Knaben
Johann Morbitzer die Lebensrettungs-Taglia zuerkannt.
(Musikverein.) Die öffentlichen Prüfungen der Schulen
deS Linzer Mufikvereines haben heute im landschastl. Redouten-
saale begonnen. Die weiteren Prüfungen finden am 4.. 5. und
7. d. M. statt, wobet zu bemerken ist, dass die Prüfung deS
Herrn Direktor Göllerich, bereits um 3 Uhr beginnt. Jahres­
berichte und Liedertexte sind für 20 Heller in der Hofbuchhandlung
Fink zu haben.
(Wirner Ruderregatta.) Sonntag den 1. d. M. fand
in Wien im abgebauten Donoubette die 20. Wiener Amateur-
Ruderregatta statt. Bemerkenswert ist, dass der ehemalige
Meister von Oesterreich, Wilhelm Höllerl, beim Kampfe um
die Meisterschaft letzter wurde, uud dass in allen Rennen, bei
denen ungarische Vereine starteten, diese Sieger blieben. Die
Ergebnisse find folgende: Junior-Birrer: Erster National-Ruder-
verein Budapest; Vierer ohne Steuermann: Brünner Ruder-
verein „Brnna", geht über die Bahn; Meisterschaft im Einser:
Erster Bcla Sandtner vom National-Rudervereinr in Budapest,
zweiter Richter vom Raaber Rudervereine, dritter Wilh. Höllerl
vom Wiener Rudervereine „Dvnauhort"; Vierer zweiter Classe:
Ruderverein „Normanen", Wien; Senioren- Einser: Rudolf
Krammrr vom Rudervereine „Normanen", Wien; Junioren-
Achter: Ruderclub „Pirat", Wien; Vierer erster Classe: Wiener
Ruderverein „Donauhort"; Doppelzweier: Dresdener Ruder-
verein; Vierer zweiter Classe (Trostnennen): Brünner Ruder­
verein; Junioren-Einser: Rudolf Krammer vom Rudervereine
„Normanen", Wien; Senioren-Achter: Ruderverein „Donauhort",
geht über dir Bahn. Am selben Tage fand um 10 Uhr vor­
mittags in Wien der Rudertag des österreichischen RuderverbandeS
statt. Demselben lag ein Aufnahmsgesuch der czechischep Ruder­
vereine in Böhmen vor, welches der Verbandsausschuss in der
richttgen Voraussicht, dass die Aufnahme im kurzen Wege auS
völkischen Gründen auf energischen Widerstand stoßen würde,
dem Rudertage zur Erledigung überließ. Leider wurde nach
erregter Debatte mit 22 gegen 7 Sümmen der Antrag auf
Zuweisung deS Aufnahmsgefuches an den BerbandsausschusS,
der sich in seinem Berichte bereits für die Aufnahme der Czechen
ausgesprochen hatte, angenommen, so dass sohin die Aufnahme
derselben außer Zweifel steht. Wir werden also voraussichtlich
schon im nächsten Jahre bei der Wiener Regatta die Ehre haben,
die czechischen Leute in sehr aufdringlicher Weise am Regatta­
platze zu hören; denn, dass die Herren Czechen in gewohnter
Weise auch hier nicht verzichten werden, sämmtliche Besedas von
Wien und Umgebung zu mobilisieren, ist so ziemlich ausgemacht.
Leider soll sich auch em Linzer Ruderverein für den genannten
Antrag ausgesprochen haben.
(Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-
Urfahr.) Am SamStag dm 30. Juni fand die General­
versammlung der Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz—
Urfahr int Bureau dieser Gesellschaft unter dem Vorsitze deS
Präsideutm Herrn Dr. Karl Beurle statt. Der Geschäftsbericht
konstatiert ein bedeutendes Anwachsm der gesellschaftlichen Be­
triebe. Die Zahl der brfördertm Personen ist auf der Straßen-
bahn von 1,531.773 auf 1.610.353, auf der Bergbahn von
159.338 auf 168.462, vom 31. December 1897 bis 31. December
1899 ist die Zahl der an das elektrische Netz angeschlossenen
Licht« und Krastconsumentm von 185 auf 332, die Zahl der
angcschloffenm Glühlampen von 5036 auf 8898, jene der
Bogenlampen von 112 auf 214, jene der angeschlossenen Motoren
von 9 mit 24'7 Pferdekräften ans 53 mtt 158 35 Pferdekräftm
gestiegen. Die Bilanz pro 1899, welche nach Bestreitung der
Abschreibungen und nach Amortifierung von Actien im Betrage
von 8000 fl. einm Reingewinn von 38.202 fl. 17 kr. ausweist,
wurde einstimmig genehmigt und beschlossen, von dem erzielten
Reingewinne sowie im Vorjahre 1000 fl. einem zu errichtenden
Pensionsfonds der Angestelltm der Gesellschaft zuzuwmdm und
dann 34.758 fl. zur Bezahlung einer 3vercentigen Dividende
der Prioritätsactim zu verwenden und den Rest per 2444 fl.
17 kr. auf neue Rechnung vorzutragen. Die darauf folgenden
Wahlen ergaben die Wiederwahl des Herrn Dr. Karl Beurle
als Berwaltungsrathsmttglied und als Präsident der Gesell­
schaft und des Herm Directors August Lohn st ein zum Vice-
Präsidenten. Die Versammlung beschloss sodann einstimmig, dm
Verwaltungsrath zur Aufnahme einer Prioritätsanleihe im
Höchstbetrage von 1,860.000 Kronen und zur Erwerbung
der Concession für die Linie Linz— KleiumSuchen,
Nr. 150
ermächtigen, sofern entsprechende Bedingungen für die Cmtccs-
sionsertheilung und Capitalsbeschaffung erzielt find. Nachdem
noch der Präfidmt der Gesellschaft dem Betriebsleiter Hmrn
Franz Sch einig und dem Personale und Herr Hust"
namenS der Actionäre dem Präsidmten und dem Verwalmngs-
raihsmttgliede Herm Hermann Hofmann dm Dank der
Gesellschaft ausgesprochm hatten, wurde die Generalversammlung
geschloffen._.
(Erster FM. Graf Radetzky- Militär-Veteranen-
und Krieäerverein.) Zu dem in der gestrigen Nummer ent­
haltenen Berichte über das Jubelfest des Radetzky-Beteranen-
vereines sei noch nachgetragen, dass folgende Veteranenvereme
und CorpS fich hieran betheiligten: die Bürgercorps Aigen
(Musik), Haslach und Graz. AuSBaiern: Teisendorf, Stamm­
verein Passau, Radetzky-Verein Paffau, Chieming, Deggendon,
Salzburghofen, Rechtmehring, Traunstein, Ainring, Straß,
Dingolfing, Bairisch-Gmain. Salzburg: Anthering, Groß-
amain (ist im Besitze einer Fahne, die Auffehen machte; sie
stammt aus der Zeit der regierenden Bischöfe in Salzburg um
1713 und hat den fiebmjährigen Krieg und die LandeS-
verthcidigung gegen Napoleon!., 1800 bis 1813, in Tirol unter
Commando von Haspinger und Andreas Hofer mitgemacht),
Hallwcmg, Leopoldskron, Maxglan, Oberndorf, Radetzky-Verein
Salzburg (Musik), Salzburg I., St. Gilgen. Niederöster­
reich und Oberösterreich: Amstetten, Haag, Wr.-Reustadt,
St. Valentin, Alkovm, Andorf, Ansfeldm, Arbing, Braunau I.,
Braunau II., Eugmdorf, Ebelsberg, Eferding, Enns, Franken­
burg, Freistadt, Gmunden, GrieSkirchm„ Haibach, Haslach, Ischl,
Kirchdorf, Kremsmünster, Katsdorf, Linz I. (Musik). Lambach,
Leondiug, Lambrechtshausm, Mauthausen (Musik), Münzkirchm,
Neufelden, Neuhofen, Neukirchm am Walde, Obernberg, Ohls­
dorf, Ottensheim, Ottnang, Perg, Pettenbach, Peuerbach,
Pregarten, Ried, St. Aegidi, St. Florian, St. Georgen an der
Gusen, Schärding (Musik), Schwanenstadt, Sierning, Steyregg,
Steyr (Musik), Reservistenverein Steyr, Tcmberg, Timelkam,
Traun, Urfahr, Wels I., Wels II., Schwertberg, Vöcklamarst,
Neumarkt-Kallham, Wartberg a. d. Krems. Als Ehren-
fräulein fungiertm beim Feste die Fräulein: Fuchs, Kracko-
wizer, Kubitzka, Aniwanter, Schiffner, Schmid, Kreutzer, zwei
Smemy, Dunzendorfer, zwei Persatzy, Bartl, Polzer, Harrer,
t abersellner, Mehr, Kastenhofer, Stepan, Äschauer, Hauptmann,
udwig, Lnkas, Pohlcrt, Jeßl, Sulzer, Scheidler, Ransmaicr.—
Im gestrige« Berichte ist ein Name ausgeblieben, nämlich der
des Vorstandstellvertreters Max W e i n b e r g e r, der beim Mahle
die Toaste cmf den Protecwr rc. sprach, was hiemit nachgetragen
erscheint.
(GesamuMbung der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Seit Jahren ist es das lobenswerte Bestreben der Obmänner
der hiesigen fteiwilligen Feuerwehr, zu UebungSzwccken solche
Objecte zu verwenden, welche infolge ihrer Bauart oder
Dachung, besonders aber durch ihre Lage ganz hervorragende
Beachtung erfordern. Auch die gestern unter dem Commando
deS Obmannstellvertreters Herrn Hans Moser abgehaltene
Uebung verfolgte wieder diesen Zweck, indem dieselbe in einem
sogenannten „Feuerkräzl" abgehalten wurde. Als Brandobject
war das mit seiner Vorderfront die kleine Sackgasse beim
„schwarzen Bock" in der Altstadt abschließende und mit seiner
Hinterfront auf die Promenade, gegenüber dem Theater, hinaus
mündende Haus Nr. 26 gedacht. Bei angenommenem Westwind
wäre in erster Linie das Bockwirtshaus, das Pachinger- und
das Maurhardhaus gefährdet gewesen, weshalb dem Schutze
dieser Objecte besondere Beachtung zugewendet werden musste,
was auch durch die Vortheilhaft angeordnete Aufstellung der ein­
zelnen Züge vortrefflich zur Anschauung gebracht wurde. Zug 1
(Feuerwehrcentrale) hatte daS BockwirtshauS zu decken und
nahm dahier nach zuerst mtt dem Rutschtuche durchgeführter
Rettungsaction mit seiner Schiebleiter in der Sackgasse Auf­
stellung. um von dort weiter zu operieren. Der 3. Zug hatte
seinen Angriff auf das PachingerhauS zugewiesen erhatten und
löste feine Aufgabe bestens. Auf dem Minoritenplatze war die
Dämpfsprihe postiert und wurden von hier aus directe Schlauch­
legungen für den 1. und 3. Zug gemacht. Dem 2. Zug wurde
die Aufgabe zutheil, daS brennend gedachte Object selbst zu be-
setzen; eS geschah dies von der Promenade ans über das Bor-
gärtchen mit ausgezogener und dann abgelegter Schiebleiter, eine
schwierige Operation, die im Wirklichkeitsfalle jedenfalls durch
einen Hakenleiter- oder Jnnenangriff ersetzt werden würde. Auch
die Rettungsabtheilung demonstrierte mtt einer kleinen Uebung.
Nachdem die Aufstellungen vollzogen waren, inspicierte der
Uebungsleiter dieselben, worauf nach einer sachlichen Besprechung
durch den Commandierenden die Züge staffelweise zurückgezogen
und zum Einrücken beordert wurden.
(Gegen eine Erhöhung des Hopfenzolles) hat- auf
Ansuchen des landwirtschaftlichen Bezirksvereines Neufelden
der Centtalausschuss der oberösterreichischen Landwirt­
schafts-Gesellschaft Stellung genommen und ist bereits
am 3. Maid. I. mtt einer entsprechenden Petition beim Ackerbau-
Ministerium vorstellig geworden.
(Obstverwertungsstelle.) Zur befleren und leichteren
Verwertung des Obstes hat die Obstbausectton der Land-
^^^chaftSgesellschaft in LinzeineObstverwertungS-
stelle tns Leben gerufen. Zweck derselben ist, sowohl Angebot
als auch Nachftage in Obst in Vormerkung zu nehmen und
dadurch Käufer und Verkäufer in directe Verbindung mit ein-
ander zu bringen. Die GeschästsvermMung geschieht vollkommen
unentgelttich. Me Landwirte werden aufgefordert, die abgebbare
Menge ihre» ObsteS mtt Angabe der Art bei der Obstbausectton
anzumelden.
(Verein der Privatbeamte» in Linz.) Die Vereins-
lettung hat schon längere Zctt beschlossen. in Zipf eine
Wanderversammlung abzuhalten; dieselbe findet nunmehr
am 8. d. M. statt. Es ist damit eine zwanglose Unterhaltung
verbunden, sowrc die Besichtigung der großen Brauerei stipf
welche von dem Herrn Director in liebenswürdiger Weise zu-
«esagt wurde und circa eine Stunde in Anspruch nehmen wird.
Dre Besichtigung eines solchen Etablissements ist hochinteressant
und nicht alle Tage geboten, weshalb es angezeigt ist. dass die
Herren Bercmsmttglieder auch ihre Familien-Angchöriqcn mit-
nehmen und recht zahlreiche Bekannte zu diesem interessanten
Ausfluge amnncren. Alle Freunde der Privatbeamtenschast
find eingeladen sich an diesem SonntagSausfluge zu betheiliaen
Abfahrt, von Linz nach Vöcklabruck zu den sahrplanmäßigen
JL! Ä ^1?'" Theilnehmern W Verfügung stehenden
3 eit'^ on H um 7 Uhr 41 Minuten oder um
11 Uhr 13 Minuten vormittags. Für die restlicke STnMMa.
fügung. Rückfahrt von Redl-Zipf mit dm fahrplanmäßigen
Zugm, Eme recht zahtteicbe Betheiligung wäre sehr erwünscht
es ist ledoch no hwendig dass die Anmeldungen schon vorher
bis 5 d. M. längstens, da die Anzahl der
werden soll. Anmeldungen über-
® erc Murtz Huber, Papierhcmdl
(Taubmmatti^. AmdezvE.i»"'


[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 5 ]
Rr. 150 Linz, Mittwoch
Kim .Bären'. Auch Musik dürste zur Verfügung gestellt"
verden. Die Welser Ortsgruppe wird sich ebenfalls an dieser
kZanderversammlung betheiligen, und Theilnehmer können aus
der ganzen Strecke Linz—Vöcklabruck sich anschließen. Die
Fahrkarten betragen bis Zipf 2 K 14 h inclusive Separatzug.
lLandesackerbau- und Obstbauschule i« Ritzlhof.)
8m Mittwoch den 27. Juni 1900 wurde an der Landesacker-
bau- und Obstbanschule Ritzlhof die zweite Semestralprüfung
rbgehalten. Die Becheiligung an derselben war eine außergewöhn­
lich große, da sich zur Äbschiedsfcier des in den Ruhestand
tretenden Herrn Direktors Johann Mainzer der Großtheil
seiner ehemaligen Schüler in Ritzlhof und Freiling, sowie viele
Krüfungsgäste aus der Umgebung einfanden. Den Vorsitz führte
Herr Landesausschuss Ignaz Huber. Ferner waren zugegen
Herr Regierungsrath Franz Zoepf in Vertretung der Statt-
Jflttero, Herr Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Johann
Kl aß, Herr Stiftsdirector I. Resch aus St. Florian, Herr
Alexander Adler, Landtafelgutsbefitzer in Tannbach, als Ver­
treter des Landesculturrathes, die Herren Centralausschnsse der
Landwirtschastsgesellschast Josef M a y r z e d t, Johann P ü r i n ge r
und Karl Schmid, die Herren Secretüre kais. Rath C. Wer-
kowitsch und Dr. A. Grimm und Herr Culturingenieur
8. Gaßner. Am Schlüsse der Prüfung hielt der Vorsitzende,
Herr Landesausschuss Ignaz Huber, an den Director eine
Ansprache, in welcher er ihm den Dank und die Anerkennung
des Landesausschuffes für sein 25jähriges ersprießliches Wirken
an der Landesackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof ausdrückte,
und deffcn Amtsnachfolger Herrn Franz Heger der Ver-'
sammlnng vorstellte. Hierauf ergriff Herr Regierungsrach
F. Zoepf das Wort und sprach dem Director Mainzer für
feine Anermüdete Thätigkeit als Lehrer in Freiling und
als Director in Ritzlhof seine volle Anerkennung aus. Herr
Direktor F. Heger wendete sich an Herrn Landcsausschuss
Jg. Huber und bat diesen sowohl, wie die Bewohnerschaft um
jene Unterstützung, welche zu einem erfolgreichen Wirken an der
Anstalt nothwendig ist. Nun erhob sich der Herr Reichsrachs­
und Landtagsabgeordnete I. P l a ß, um als Bürgermeister von
Ansfelden den scheidenden Director der vollen Sympathien
seinerseits sowohl, wie der ganzen Gemeinde zu versichern. Diese
Ansprachen erwiderte Herr Director Mainzer mit Worten
des Dankes. Zum Schluffe überreichte der ehemalige Zögling
Herr Paul Ecker jun. ein prachtvoll ausgeführtes Diplom
mit einer Widmung, in welcher die gesammte Schülerschaft dem
scheidenden Director ihren Dank und ihre Wertschätzung zum
Ausdrucke brachte, welche Spende derselbe gerührt entgegen­
nahm. Der Frau Director Mainzer wurde von den Zög­
lingen eine Blumenspende gewidmet. Schon am Vortage
ehrten die gegenwärtigen Zöglinge ihren Director durch Ueber-
reichung einer Gedenkschrift. An diese Prüfung und Festseier
deS 25jährigen Bestandes der Landesackerbauschule Ritzlhof
reihte sich eine Unterhaltung im Gasthausc zu Berg, zu deren
schönem Verlaufe die Musikkapelle von Renhosen und Herr
Hönig aus Kremsmünster in ausgezeichneter Weise beitrugen.
(Der UnterstützungSverei« für Studierende) des k. k.
Staatsgymnafiums in Linz hielt Freitag den 29. Juni seine
Generalversammlung ab. Aus dem zum Vortrage gebrachten
Jahresberichte des Vereins, deffen Hauptthätigkeit in der Unter­
stützung würdiger und dürftiger Schüler besteht, ist zu ent­
nehmen, dass im laufenden Jahre 2301 Kr. für diesen Zweck ver­
wendet wurdm, daruMer 1101 Kr. für Kleidung, 1001 Kr. für
Wohnungsbeiträge an 47 Schüler und 100 Kr. für Nachschaf­
fungen und der dibliotbeoa znruvsrnm. Der Casserest berrägt
1557 Kr. Dazu kommt das Stammvermögen im Betrage von
57.557 24 Kr. und der Peter Riepel-Fond mit 3202'64 Kr. AuS
letzterem erhielt im ersten Jahre ein Schüler eine Jahresunterstützuttg
von 80 Kr. 11 Mitglieder sind dem Vereine neu beigetreten,
I Gründer und 1 Mitglied hat derselbe durch den Tod ver­
loren. Ihr Andenke» wurde durch Erheben von den Sitzen
geehrt. Dem aus dem Ausschüsse scheidenden Cassier Confistorial-
rath und Profeffor d. R. Josef Köhler wurde von dem Obmanne
Herrn Schulrath Director Würfl für seine ausgezeichnete mühe­
volle Thätigkeit, die er durch eine Reihe von Jahren mit regstem
Wohlwollen für die studierende Jugend im Interesse deS Vereines
entfaltet hat, unter Beifall der Versammlung der innigste Dank
znm Ausdrucke gebracht. Ebenso dankte derselbe dem ober­
österreichischen Landtage und der Allgemeinen Sparcaffe sür die
dem Vereine zugewendeten SubveMionen, den Linzer Taaes-
blättern für die unentgelllichen Bekanntmachungen, endlich über­
haupt allen Mitgliedern des Vereines und Wohlthätern der
studierenden Jugend. Möge der Verein besonders unter den
ehemaligen Schülern der Anstalt stets neue opferwillige Mit­
glieder finden!
(Besitzwechsel.) Nach dem Ausweise der „Oberösterr.
Bauzeitung" find in Linz in der Zeit vom I.Juni bis 1. Juli
folgende Befitzveränderungen vorgekommen: Haus Nr 53 Star-
hrmbergstraße verkaufte Crescenzia Höfinger an Katharina Albert
um 41.280 Kronen; Hälfte der Häuser Nr. 24 und 26 Stifter­
straße Einantwortung von Josef Schüller an Clara Schüller
mit 15.000 Kronen; Hülste des Grundes Parcelle 1118/1 Obst­
garten 14» 39 Quadratmeter verkauften Jwo und Erwin von
Peßler an Ernestine von Peßlcr um 12.000 Kronen; Haus
Nr. 33 Hirschgaffe verkauften Johann und Theresia Blaha an
Martin und Marie Sonkup um 12.000 Kronen; Haus Nr. 2
MartinSgaffe verkauften Johann und Marie Weißengruber^zn
Alois und Marie Peterbauer um 25.000 Kronen; Haus Nr. 19
Sellerstätte, Joh. Dornetzhnmmcr gehörig, gicng an den Ober-
österreichischen Volkscredit um 9600 Kronen durch Meistbot bei
Zwangsversteigerung über; HauS Rr. 58 Starhcmbergstraße und
Grund ans Parcelle Nr. 1157/5, Wiese 42 Quadratmeter ver­
kaufte Gregor Scharinger an Franz LeiMer um 40.000 Kronen;
Haus Nr. 6 Eisenbahngaffe verkauften Ludwig und Marie Mayer
an die freiwMge Feuerwehr in Linz um 31.000 Kronen; Haus
Nr. 45» Obere Donaulände verkaufte Elisabeth Minoth an
Barbara Matschl um 6400 Kronen; Haus Nr. 27 Graben ver­
kaufte Rosine Lindner an Anton und Amalie Bauer um
26.000 Kronen: Haus Nr. 2 Weingartshosstraße, von Georg
Schachinger eingeantwortet, an Rudolf, Otto und Hermine
Schachingei mst 76.000 Kronen; Haus Nr. 30 Volksgarten­
straße, von Georg Schachinger eingeantwortet, an Hermine
Schachinger mit 56.000 Kronen; Haus Nr. 55 Starhcmbcrg«
straße und lediger Grund Parcelle Nr. 1154/7 gieng von
Magdalena Hofer an Katharina Kramer um 40.000 Kronen
im Tauschwege über; Liegenschaft, „Grund", Waldegg verkauften
Josef und Magdalma Machacek an Ignaz und Juliana Winkler
um 4783 Kronen 74 Heller; Haus Nr. 47 Schubertstraße, von
Marie Kaufmann eingeantwortet, an Anna Hirsch mit 12.600
Kronm; Haus Nr. 31 Wiener Reichsstraße verkaufte Johann
Grciner an Joh. Braun und Karoline Pramper um 50.200 Kronen;
Haus Nr. 19 Seilerstätte verkaufte Oberösterr. Volkscredit an
Marie Heitzinger um 14.000 Kronen; Haus Nr. 16 Grabm
verkauften Josef und Johanna Pendlmayr an Johann «ud
Marie.Kastner. um^W.000 wld^ für. FahrutffeM.OOOKron«;^
Tages-Pok.
Hälfte des HauseS Nr. 34 Keplerstraße, von Ferdinand Bräu
eingeantwortet, an Julie Bräu mit 18.000 Kronen.— Man
schreibt uns auS Traun unterm 1. d. M.: Das den Theodor
Mähe rächen Erbm gehörige HanS in Traun (Postgebände)
erstand Herr Matthäus Ebner, Hufschmiedmeister in Traun,
bei der gestern stattgehabten Licitation um 14.400 Kronen.
(Reifeprüfungen.) Bei der an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Linz in der Zeit vom 27. Juni bis
2. Juli d. I. unter dem Vorsitze des Herrn Landes-Schulinspectors
Dr. Wilhelm Zenz abgehaltenen Reifeprüfung erhielten von
dm 40 Candidaten des 4. Jahrganges 34 ein Reifezeugnis,
darunter 6 mit Auszeichnung, 3 wurden reprobiert, 3 erhieltm
die BewMgung, nach Ablauf der Ferien die Prüfung aus je
einen Gegmstand zu Wiederholm. Ein Externist erhielt das
Zmgnis der Reife.— Man schreibt uns aus KremS-
münster, 1. d. M.: Unter dem Vorsitze des Landesschul­
inspectors Dr. LooS fand hier die Maturitätsprüfung statt und
wurde gellern beendet. Unter den 23 Abiturienten erhielten 5
ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, 13 cm Zeugnis der
Reife, 3 wurdm auf zwei Monate und 2 auf ein Jahr repro­
biert, darunter der Externist.
(Zum Strike dev landwirtschaftlichen Arbeiter in
St. Martin.) Von dort wird uns unter dem 1. d. M.
geschrieben: Der in einer früheren Nummer der „Tages-Post"
erwähMe Strike der Graf Arco-Balley'schm landwirtschaftlichen
Arbeiter ist berests beendet, nachdem dm Arbeitern die verlangte
Lohnerhöhung gewährt wurde.
(Preisschießen in EnnS.) I« Verbindung mit dem
deutschen Sommerseste fand Samstag und Sonntag vormittags
auf dem Schießplätze in Enns ein Preisschießen statt. Herr
.Dr. Beurle nahm während des Festes die Preisvertheilung
vor, nach welcher folgende Herrm als Sieger hcrvorgimgen:
Karl Wertgarner junior 140 Theiler, einm von Herm
Dr. Beurle gespendetm filbemen Pokal und 40 K; Foitl,
Steyr, 142 Theiler; Sch am er, Wnidhofen, 269; Pilz,
Enns, 345 (Uhrpreis); Gollock, Linz. 348; Eder, Haag,
361; Schönauer, Opponitz, 390 (Krug); Stiefler, Enns,
393; Schalkhammer, Enns, 400; Griftner, Linz,
409'/,; Winter jun., Linz, 431; Mairhuber, Linz, 432;
Stöcker, Agonitz, 498; Krichbaum, Grein, 501'/,;
Clossi, Linz. 512; Ebner, Linz, 572; Wegerstorfer,
Enns, 593; Neidhart. Oberzell, 618; Pießlinger, Mölln,
643; Wertgarner sen.. Enns, 647; Mosl, Lauffa, 659;
Gürtler, Schwanenstadt, 702; Schachermaier, Enns,
766; Dietrich, Linz, 792; Zeitlinger, Micheldorf, 817;
Ulrich, Amstetten, 869; Kratochwill, Scheibbs, 878;
Josef Karl, Anrolzmünster, 892; Koppen st einer, Urfahr,
899; Pahlin, Enns, 990, welche schön gefasste Geldpreise
von 100 X bis 6K abwärts erhielten.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 21. Sitzung am
4. b. M.: Mitteilungen des Borsitzenden; Verbesserung der Be­
leuchtung in der Harrach-, Karl Wiser-, Stockhof- und Coulinstraße;
Gesuch um Aufstellung einer BlumenverkaufShütte in der Friedhof­
straße: Antrag wegen definitiver Anstellung des städtischen Chemikers;
Verleihung einer Kaiser-IubilSumS-Pfründe ver 400 X jährlich, einer
Barbara Mayr-Pfründe täglich 42 h; Vorschlag zur Verleihung einer
I. A. Pruner-MSnnerpfründe täglich 36 d, zweier Bruderhaus-
Pfründen täglich 16 d, einer Honauer-Bürgerinnen-Pfründe jährlich
180 X; Wahl von zwei Armenvätern für den 69. und 70. Armen­
bezirk; Antrag betreffend die Errichtung einer Schulwerkstätte. In
vertraulicher Sitzung: Aufnahme in den Gemeindeverband; Personal-
Angelegenheiten; Besetzung zweier Stellm von Amtsthierärzten.
(Feuerwehrwese«.) Aus Braunau, 1. Juli, wird uns
mitgetheilt: Sonntag den 1. Juli fand in Afpach der sechzehnte
Fmerwehr-Bezirksverbanbstag statt, bei dem der Bericht beS Bezirks-
obmanues Herrn Josef Schneider aus Brauuau entgegengeuommm,
ferner wegen Beschaffung von Wafserwehren berathen wurde. Diesem
folgten die Anträge des Bezirksausschuffek, der BerbandSfeuerwehren,
refpective deren Delegierten, und die Anträge zum oberösterreichischen
LandeSfenerwehrtag in Eferding und die Bestimmung des Orter für
den kommenden BezirkSfenerwehrtag. Nach der Sitzung fand eine
Uebung der freiwilligen Feuerwehr Afpach statt.— Aus Freistadt,
25. Juni, schreibt man uns: Gestern begieng die Feuerwehr von
L a 8 b e r g ihr 25jährige! Gründungsfest, welchem viele Feuerwehren
der Bezirke Freistadt und Perg, theuweise mit ihren Musikkapellen,
anwohnten. Bei sehr schönem Wetter fiel die Feier sehr gelungen
an?.— Man schreibt nn! aus Gmunden: Der Feuerwehr-Bezirks-
verband Gmunden Nr. 31 hält am Sonntag den 8. Juli den dies­
jährigen Feuerwehrbezirkstag inNeukirchen in der Liechtau ab.
Die Tagesordnung ist folgende: Um */,t0—‘/,11 Uhr vormittags
Empfang der Gäste, */,U Uhr Schulübung der Spritzenabtheilung,
11 Uhr der Steigermannschaft und 11'/« Uhr Hauptübung der frei­
willigen Feuerwehr Neukirchen; um '/,1 Uhr nachmittags Delegierten­
sitzung in ForstingerS Gasthaufe. Nach Beendigung der Versammlung
Unterhaltung in den Gastgärten. Dem Verbände gehören die frei­
willigen Feuerwehren an von: Gmunden, Altmünster, PinSdorf,
Rcindlmühl, Neukirchen, Laakirchen, Ohlstorf, Eggenberg, St. Konrad,
Lederau, Vicchtwang und die Fabriksfeuerwehr Theresienthal.— Aus
Obernberg am Inn, 1. Juli, schreibt man uns: Am 1. Juli
fand, wie bereits mitgetheilt, das 25jährige Wiegenfest der Feuerwehr
Obernberg statt, welches eines der schönsten Feste seit dem Bestände
war, da die Betheiligung an demselben feiten? fremder Feuerwehren
eine großartige war. Es haben 58 Feuerwehren mit fünf Musik­
kapellen, darunter 19 baierische Vereine, theilgenommen. Dass diese
rege Theilnahme der Feuerwehr Obernberg zur größten Freude ge-
reicht, ist selbstverständlicki.— AuS Seekirchen schreibt man unS:
Die hiesige, im Jahre 1875 gegründete Feuerwehr hält am 15. Juli
ihr 2öjähriges Jubiläumssest mit folgendem Programme ab: Sonntag
5 Uhr musikalftcher Weckruf: von 7—10 Uhr vormittag! Empfang der
ftemden Feuerwehren; 10 Uhr Aufstellung der Vereine, Kirchenzug zur
Stiftskirche, dortselbst Festmefse, nach derselben Rückmarsch auf den
Marktplatz, dortselbst werden jene Mitglieder mit Diplomen aus­
gezeichnet. welche 25 Jahre der Feuerwehr ununterbrochen angehören.
Hierauf Mittagmahl in den diesigen Gastwirtschaften. Um 2 Uhr
nachmittags Hauptübung der Feuerwehr Seekirchen auf dem Markt-
Platze; hieraus Concert der Ortsmusikkapelle.
(Sehenswürdigkeit.) Aus S t. M i ch a e l im Lungau wird
uns berichtet: In der Pfarre ZederhauS bei St. Michael im
Lungau werden schon seit Bestand der Pfarrgemeinde, anfangs des
7. Jahrhunderts, am 24. Juni, dem Feste Johanni T., bei der dort
stattfindenden Procefsion die sogenannten Prangstangen getragen, wo­
durch sich der Anblick dieser Procession zu einem recht eigenartigen
und hübschen gestaltet. Die Prangstangen bestehen aus bei 11 Meter
langen Stangen, welche mit Kränzen aus frischen Feld- und Garten­
blumen umwunden, sehr hübsch und zierlich gemacht und von schmucken
Burschen, die aber keusche Jünglinge sein müffen, in einer Schlinge
etragen werden. Diese Stangen sind sehr schwer und ist eine beson-
ere Geschicklichkeit erforderlich, um eine solche, besonder? bei herrschen­
dem Winde, aufrecht tragen zu können. Es ist schon öfter passiert,
dass solche umgeworfen wurden, und auch Heuer passierte einem
Träger dieses Malheur; solche werden dann lange, besonders von den
schönen Jungfrauen, geneckt. Böse Zungen behaupten, dass an dieser
zu Falle gebrachten Prangstange mehrere Kornblumen sich befanden
und der Träger daher kein Glück haben konnte, was aber doch nicht
so leicht der Fall gewesen sein mag, nachdem sich ein junger Herr
Theologe voriges Jahr die Ferien über damit beschäftigt», diese zarten,
doch auch von Gott geschaffenen Blumen, wo er nur solche fand, auS-
zureißen und mit besonderer Verachtung auf die Misthaufen zu werfen.
Dieser Herr muss doch nicht alle Kornblumen gefunden haben. Me
Zederhauser lassen sich aber weder durch derlei unsinnige Anschau­
ungen, »och durch die erforderliche Mühe, di« zur HeEellung der
PranMUlgen erforderlich ist, von ihrem uralten Brauch abwendig
4-. Juli 1900 Seite
machen und stellen alljährlich 10 bis 15 dieser schönen Stangen zur
Ehre Gottes und Verherrlichung ihres Patrociniumfestes bei, toobutdü
sie auch stets ein« Menge Neugieriger aus Lungau, dem Pongau und/
Kärnten anlocken. Heuer hat sich auch ein Photograph dort eingefun^
den, welcher mehrere Anfnabmen während der Procession machte. j
(Erledigte Stipendien.) Vom H. Semester des Schuljahre»/
1899/1900 angefangen ist eia Martin Moser'sches Studenten-Stipeu-
dium jährlicher 140 X zu verlechen. Anspruch hierauf haben
für di« Dauer ihrer Studien zunächst die Nachkommen de»
Maximilian Moser, BaterS de» Stifters Martin Moser, Canonicu»
zu Mattsee, und in deren Ermanglung arme studierende Bürgers-!
söhne aus Brauuau am Inn. Bewerber haben ihr- Gesuche mitr
1. dem Geburts- und Jmvscheine; 2. den Studienzeugmffen über dir
letzten zwei Semester, beziehungsweise den letzten beiden Schulnach­
richten; 3. dem Nachweise über Namen, Stand und Vermögens-»
verhältnifle der Eltern, beziehungsweise der Familie, eventuell darüber,'
dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise
über Zahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerber oder eine»>
der unversorgten Geschwister etwa bereit? ein Stipendium oder einem
Erziehungsbeitrag, eventuell in welchem Betrage und woher genießenp
6. dem Nachweise der stistsbriefmäßigen Erfordernisse zu versehen und
bis 20. Juli 1900 bei der Statthalterei in Linz zu übereichen.—
Vom IT. Semester des Schuljahres 1899/1900 angefangen ist «irr
Johann Adam Pfefferl'sches Stipendium jährlicher 220 X zu ver­
leihen. Anspruch auf dieses Stipendium, deffen Genuss für di»
Dauer des ordentlichen Universitäts-Studiums und bei weltlichen Fa-
cultäten bis zur Ablegung der zum Eintritte in einen entsprechenden;
öffentlichen Dienst berechtigten praktischen Prüfung gebürt, haben An­
gehörige der evangelischen Kirche Augsburger Consession, welche an
einer Universität studieren. WürVorzug haben Studierende derevan-'
gelischen Theologie, und zwar in erster Linie Söhne der Steyrer
Bürgerschaft und erst in deren Ermanglung andere Studierende von
ehelicher Abkunft. Bewerber haben ihre Gesuckie mit: 1. dem Geburtr­
und Impfscheine; 2. dem Nachweise ihrer Aufnahme au einer Uni-
versität; 3. dem Nachweise über Namen, Stand und Vermögens-
Verhältnisse der Eltern, beziehungsweise der Familie, eventuell darüber,;
dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem Nachweis»
über Zahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerber oder eine!
der unversorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder eint»
Erziehungsbeitrag, eventuell in welchem Betrage und woher genießen
zu versehen und bis 20. Juli 1900 bei der Statthalterei in Linz zu
überreichen.
(Erledigte Pfründen.) In Erledigung sind gekommen: Eine
Bürgerspital-Pfründe mit dem Genusse von täglich 30 Heller. An­
spruch auf selbe haben Arme, welche nach Linz zuständig, erwerbs­
unfähig und gut gesittet sind und die bürgerliche oder mitbürgerlich«
Eigenschaft besitzen.— Drei Christian Coulin- Dienstboten> Pfründen
mit dem Genusse von je 400 Kronen jährlich. Anspruch auf selbe
haben arme, mittellos«, männliche oder weibliche Dienstboten; Älter
und Gebrechlichkeit haben den Vorzug.— Ein Stiftplatz aus der
Dompropst Rieder-Armenstistnng mit dem Genusse jährlicher 210 X.
Anspruch auf selbe haben arme, sittliche, erwerbsunfähige Personen,
die seit drei Jahren in Linz wohnhaft sind. Die Stiftung wird auf
di« Dauer von drei Jahren verliehen, nach deren Umlauf wird sie
wieder als erledigt neuerlich ausgeschrieben und verliehen. Bewerber
haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob
und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. d. M. im Ge­
meindeamte Linz einzubringen.!
(Die Wiener FafSrollrr.) Aus Salzburg wird unS am/
2. d. M. geschrieben: Gestern abends kurz vor 6 Uhr sind, von der
Linzer ReichSstraße kommend, die beiden Herren F. Enzmann und
I. Trebsche, Cafetier aus Wien, mit ihrer rollenden Bürde, einem um-;
fangreichen Fass, das dieselben bekanntlich nach Paris schieben, wohl­
behalten hier eingelangt und im Hotel „Schiff" abgestiegen. Dieselben
setzten heute nachmittags bei ziemlich ausgiebiger Sitze ihre Reise nach
München weiter.— Wir haben bereits in unverblümter Weise unserer
Meinung über die Wagenschieber, Fassroller rc. Ausdruck gegeben;/
aber der Gipfelpunkt der Narrethei— in Wien nämlich— scheint;
noch nicht erreicht zu sein. So meldete sich im 9. Bezirke ein Man»,/
der sicherbötigmacht, in Hemdärmeln und bloßfüßig, „ob
schön, ob Regen", binnen 14 Tagen von Wien nach Paris zu gehend
wenn er einen „zahlungsfähigen Impresario" findet. Dieser Mann
ist bercfts überholt, denn wir lesen in der „Oesterr. Volkszeitung";
Folgende?: „Zum Glücke ist Wien in der Pariser Ausstellung durch
herrlich« Werke der Kunst, der Wissenschaft und der Industrie glanzvoll:
vertrete». Die sonstige Art, wie einzelne Merbank-Emhusiasten bemüht:
sind, unsere „Gemüthlichkeit" in Paris zu repräsentieren, würbe unSi
wenig Ehre machen. Der Eine schleppt Weib und Kind im Korb»/
wagen nach Paris, zwei Andere rollen ein Fass dahin und nun sind/
gar zwei SpasSvögel aus der „Schwemm" auf den läppischen Gedanke«
gebimmen, barfüßig von Wien nach Paris zu marschieren. Div
Pariser werden Augen machen, wenn die zwei Patrone mtt nacktem/
schmutzigen Füßen bei der Pariser „Lina" erscheinen werden! Es ist!
nur zu bedauern, dass derartige Lächerlichkeiten, über die man sich
überall, wo man von diesen Absonderlichkeiten Kunde erhält, lustig/
Macht, noch Unterstützung finden. Gestern nachmittags 1 /,6 Uhr haben
die zwei Mechanikergehilfen Karl Tomaschek und Bruno Müllen
diesen Distanzmarsch angetreten. Sie wollen nämlich Paris in
25 Tagen erreichen und die ganz« Strecke barfuß und«
ohne Rock zurückzulegen. Die beiden Fußgeher trugen bloß'
Hemden und Beinkleider und Kappen mit den Aufschriften: ^Wien—;
Paris". Die Röcke waren in einem Tornister verwahrt. Die Bei«-;
kleider waren kurz und bedeckten nicht ganz die Oberschenkel, so das»
die Beine von den Knien ab ganz bloß waren. Tomaschek war mit!
einem großen Regenschirm, Müller mft einem derben Knotenstock!
versehen.
(Unfälle.) AuS KremSmünster schreibt man unSr
Donnerstag den 28. Juni, abends, fuhr der Kutscher de? Herrn;
Dr. Anton Ramnek nach Bad Hall. Plötzlich kam ein herrenlose»
Fuhrwerk nach, fuhr an den Wagen an und zertrümmerte ihn. Ein'
Pferd deS DoctorS wurde stark verletzt, ebenso trug der Kutscher
leichte Verwundungen davon. Bald kam der Lenker des herren­
losen Fuhrwerkes Josef Staudinger, Fleischknecht in Feyregg/
nach und beschimpfte noch obendrein den verunglückten Kutscher. Me
Anzeige ist erfolgt.— Aus Gmunden, 2. d. M., wird unS ge­
schrieben: Gestern, Sonntag, nachmittags 3 Uhr, passierte ein ein­
spänniges Fuhrwerk deS Wirtes in der S t o i b c r a n, welches mit
zwei Personen besetzt war, die hiesige Trannbrücke. In der Nähe de»
TraunthoreS scheut« das Pferd vor einem dort befindlichen Schieb-
karren, machte plötzlich kehrt und zertrümmerte, mit den Hinterfüßen
unausgesetzt um sich schlagend, die Deichselstange und den Bordertheil
deS Wagens gänzlich. Die Insassen des letzteren entgiengen der dw-
henben Gefahr durch rasches Abspringen, während das scheue Thier
durch einige muthige Leute gebändigt und so weiteres Unheil verhütet
wurde.— Gegen 7 Uhr abends desselben Tages fuhr dre Besitzerin
des oberen Engelbauerngutes, Schlager Nr. 8, Frau Theresia Gruber^
mft einem Knechte von Kranasteg nach Hause. Nächst des Kramerhauses in
Baum garten löste sich plötzlich ein Rad von dem Wagen los, da»
vorgespannte Pferd scheute und raste unaufhaltsam die bergige Straß«
hinunter. In der Nähe des Gondlbauerngutes wurden nun sowohl
die Bäuerin als auch der Knecht aus dem Wagen geschleudert,
worauf das Pferd mit einem Theile desselben noch bis zum
Gasthause in Engelhof weiterrannte und erst hier ausgefangen
wurde. Der Knecht konnte noch, obwohl er anfänglich ganz bewusstlos
war, ant selben Abende wieder heimfahren. Die Engelbäuerin aber
zog sich durch den Stürz ziemlich schwere innere Verletzungen zu>
deren Heilung nach ärztlichem Ausspruche jedenfalls einige Zett in
Anspruch nehmen dürfte.-
(Rettnngsadtheillmg der freiwilligen Feuerwehr Ltuz.)
Am 28. v. M. wurde der Student St. G. von der Slifterstraß- zu,
den Barmherzigen Schwestern überführt. Am 30. v. M., */ 4 ö Uhr;
nachmittags, wurde der Conditor K. K., welcher durch Ueberfahren;
einen Rippenbruch erlitt, in seine Wohnung Lberbracht und um!
'/,9 Uhr abends der an der Tramwayhaltestelle am Taubemuarktej
zchammengestürzte Dienstman» M. Wiuyner.. mittels^. Einspännest»;


[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, M ittwoch
feine Wohnung, Anberg Nr. 44, überführt. AnläfSlich des am S. JuL
stattgehabten DachftuhleinstnrzeS überbrachte die Abtheilung
die Handlangerin Marie KönigSdorfer mit Vorderarm- und
Rafenbeinbrnch, die Handlangerin Marie KSnigslehner mit
Borderarm- und Schulterblattbrnch und die Therese Junhart mit
Rückgrat?» nnd inneren Verletzungen, alle drei mittels Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus; das Maurerweib Marie
Keglberger, welche innere nnd äußere Verletzungen erlitt, wurde
Mittels Räderbahre zu den Barmherzigen Schwestern überführt. Bei
Älen vier Personen intervenierte der Corpsaiyt Dr. Zechenter
durch Anlegung von Nochverbänden.
(Betrug.) Man schreibt uns ans LamprechtShansen,
1.b. M.: Der im Hause Nr. 65 in Bürm ooS, Gemeinde LamprechtS-
hausen, wohnhafte Pferdemetzger Johann Landertinger zeigte an, dass
der bis 5. Juni I. I. in den Betriebsanlagen des Ignaz Glaser in
BürmooS beschäftigt gewesene Ziegelarbeiter Angelo Simonatto.
in Fass», Provinz Venedig, im Fahre 1865 geboren und dabin zu­
ständig, mit Hinterlaffung einer Kost- und Ouartierschuld im Gesammt-
detrage von 40 X 90 h flüchtig geworden ist. Simonatto, der im
Monat Mai l. I. vom Bezirksgerichte Oberndorf zu 1 Monat Arrest
verurtheilt und flüchtig wurde, wurde am 29. Juni l. I. in Gastein
ausgeforscht nnd an das Bezirksgericht Oberndorf überstellt.
(Raubaufall.) Am 27. v. M. gegen 2 Uhr nachmittags be­
fand fich die in Steinhaus bedienstete 14 Jahre alte Maria
Stinglmair am Wege im sogenannten Hubingerholze nächst
Steinhaus, wosechst ihr ein ftemder Mann begegnete, der sie am
Halse packte und mit einem gezückten Messer mit dem Umbringen
drohte und ihr ein Stück Brot weggenommen haben soll. Die von
der Gendarmerie sofort eingeleiteten Erhebungen nach dem Räuber
haben bis jetzt noch zu keinem ResultatezNeführt.
(Diebstahle.) Man schreibt nrtsEks HaSlach, 28. d.: Am
Sonntag den 2t. d. M. zur Zeit, während der Besitzer de? Kreutz«
maiergutes in Neudorf, Pfarre Haslach, Josef Teuf elSbrucker
sammt seinen Hausleuten von und zur Kirche nach .Haslach gieng,
wurde von einem Diebe durch eine nicht vollendete Dachbodenthür
(daS HauS war im übrigen ganz verschlossen) in da? Innere
des Hauses eingedrungen und eine am Bette im Schlafzimmer
hängende, in einem hölzernen Kästchen befindliche goldene Cylinder-
Taschenuhr mit weißem Zifferblatte, mit gelben Zeigern entwendet.
Die Uhr hat am rückwärtigen Deckel einen Kranz, in dessen Mitte
sich ein Baum befindet, unter, welchem ein aus einem Buche lesender
Priester liegt. Neben letzteren sind zwei Schafe eingraviert. Die Uhr
hat einen Wert von 80 X. Dergleichen nahm der Dieb auch einige
Wäschestücke der Magd mit. Weiter riss der Dieb da? Stroh aus dem
Bette heraus und öffnete ein in demselben verborgenes bölzerneS
Kästchen, nahm aus demselben die darin befindlichen Schuldscheine im
Werte von 1600 X und mehrere Spareassebüchel im Werte von
6000 X heraus, ließ aber wieder alles auf dem zweiten Bette zerstreut
liegen. Bon dem Thäter fehlt jede Svur. Doch soll die das HauS
zuletzt verlassende Magd einen eirca 28 bis 30 Jahre alten Mann
mit röthlichem Gesichte und mit grünem Rocke und solcher Hose bekleidet,
vor dem Fenster vorbeigehen gesehen haben. Da aber an diesem Hanse ein
frequentierter Weg vorbeiführt, ist dieser Personsbeschreibung kein be­
sonderes Gewicht beizulegen.— Am 16. d. M. abends wurde beim
Königswege oberhalb der Ortschaft Ursahrwänd ein 5—6 Meter
langes Stück des vom Berschönerungsvereine Urfahr hergestellten
Schutzgeländers weggerissen und gestohlen. Das Stück Höh als solches
hätte wohl nicht so gwßen Wert, allein eS ist an dieser Stelle ein
sehr steiler, felsiger Abhang, wo leicht Passanten, insbesondere aber
Kinder abstürzen nnd Schaden nehmen könnten. Die Urfahrer Sicher­
heitswache stellte Nachforschungen nach dem Thäter an und eruierte,
dass der in Urfahrwänd Nr. 12 wohnende Taglöhner Johann Ei lm-
peiner das Stück Schutzgeländer entwendet und als Brennholz
verwendet hatte. Die Anzeige hierüber wurde erstattet.
(Verhaftung.) Am 2. d. M. abends wurde der im Jahre
1.852 geborene, zur Gemeinde Innsbruck in Tirol zuständige Buch­
bindergehilfe Johann Bürger durch die hiesige Sicherheitswache
deswegen verhaftet, «eil er, vom Landesgerichte Linz vom 27. Mai
jL I. nach §§ 81 und 312 St.-G. rechtskräftig angeklagt, zm» Ein­
liefern steckbrieflich verfolgt wird.
f Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Die Linzer Bismarckstraße vor dem Reichsgerichte.
Wien, 3. Juli. Vor dem Reichsgerichte fand heute
unter dem Vorsitze des zweiten Bicepräfidmten Dr. Stein-
bach die Verhandlung über die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Linz gegen die Entscheidung des oberöster­
reichischen Landes ausschusses statt, welcher den ein­
stimmig gefassten Beschluss der Stadtgemeinde Linz aus
Umwandlung der „Lustenauer Straße" in „Bismarck­
straße" aufgehoben hatte.
Die Stadtgemeinde Linz war durch den Bicebürgermeister
Dr. Lampl vertreten, welcher ausführte, dass durch den frag­
lichen Beschluss der Wirkungskreis der autonomen Ge­
meinde Linz in keiner Weise überschritten worden sei
nnd dass ein Sistierungsrecht höchstens der Statthaltern,
nicht aber dem Landesausschusse zustehe. Im vorliegenden
Falle habe es sich nur um eine Ehrung des großen
deutschen Stammesgenossen Bismarck, keineswegs
um eine politische Demonstration gehandelt. Der Ver­
treter des obcrösterreichischen Landesausschusses. Dr. Mayr
replicierte, dass die Stadtvertrctung Linz mit dieser Beschluss­
fassung weit über das Recht der freien Meinungsäußerung
hinausgegangen sei und eine ortspoltzeiliche Maßregel getroffen
habe, die im Jnstanzenzuge zunächst vor den Landesausschuss
gehöre. Er lasse es dahingestellt, ob eS dem Gemeinderathe
ernst damit war, den Menschen Bismarck zu ehren. Der Landes­
ausschuss Hütte seine Pflicht verletzt, wenn er gegenüber der
großartigen Protestkundgebung, die in kaum zwei Tagen neun­
hundert Unterschriften hatte, von seinem Entscheidungsrechte
keinen Gebrauch gemacht hätte. Dr. Mayr versuchte hierauf auS
dem Gemcindcstatnte die Competenz des Landesausschuffes in
dieser Frage nachzuweisen und bat um Abweisung der Beschwerde.
> Nachdem noch Dr. Lampl replicicrt hatte, dass die An­
regung zu den: gefassten Bcschluffe der eigenen Initiative des
Gemeinderathcs von Linz entsprungen sei, die Verdächtigung
Dr. Mayrs zurückgewiesen hatte, es sei dem Gemeindcrathe nicht
ernst gewesen, nur den Menschen Bismarck zu ehren, wurde die
Verhandlung geschloffen und die Publicierung des Urtheils
auf Donnerstag, 10 Uhr vormittags, anberaumt.
Zur innere« Lage.
Prag, 3. Juli. Der Bürgermeister in Zizkow bei
Prag hat in den dortigen städtischm Anlagen und in der daselbst
befindlichen Restauration Tafeln mit der Inschrift anbringen
lassen: „Hier wird nicht deutsch gesprochen!" Die
Prager Polizeidirection hat nunmehr dem Bürgermeister von
Zizkow einen Erlass zugehen laffm, in welchem es heißt,
dass diese Aufschriften dem Grundsätze der Gleichberechti­
gung der beiden landesüblichen Sprachen zuwiderlaufen.
Die Polizeidirection sehe fich daher veranlasst, den Auftrag zu
ertheilen, dass diese Tafeln beseitigt werden und dass diese Ent­
fernung innerhalb 24 Stunden erfolge. Sollte dies nicht der
Hall sein, so würde dies auf Kosten der Gemeinde seitens
der Polizeidirection erfolgen und die gerichtliche Unter­
suchung eingeleitet werden. Gegen diese Entscheidung steht
dem Bürgermeister wohl die Berufung zu, doch hat dieselbe
Rine aufschiebende Wirkung.~
i. Juli 1900
Nr. 150
Zur Heirat des Erzherzog» Franz Ferdinand.
Prag, 3. Juli. Die czechischen Frauen habm
Sonntag von Prag nach Konopischt nachstehendes Telegramm
abgesendet: „IhrerHoheit Gräfin Sophie Chotek, Konopischt!
Im Ramm von tausenden und abettansendm czechischen Frauen
begrüßm wir Sie, hohe Frau, als Tochter des alten und
größten böhmischen Geschlechtes, deffen Namen untrennbar ver­
einigt ist mit dem Glanze und der Ehre des Königreiches
Böhme», ans heimatlichem Boden. Seien Sie an der Seite
Ihres erlanchten Gemahles, Seiner k. u. k. Hoheit, Beschützerin,
Fürsprecherin und Stühe des Vaterlandes und der Natton.
Empfangen Sie die Huldigung und den Ausdruck der Ergeben­
heit der czechischen Frauen, welche, erfüllt von der höchsten
Freude über den geschloffenen Liebesbund, Ihne» wünschen, dass
Gottes Gnade und das höchste Glück die Tage Ihres Lebens
inmitten der Liebe der czechischen Herzen begleiten mögen.
Unterschrieben ffnd: Maria S r b, die Gattin des Bürgermeisters
von Prag; Brzena Skarda, Gatün des Obmannes des
czechischen Exccutiv-Comites, und Ottilie Herold, die Gattin
des Reichsraths-Abgeordneten.
Vermisste Touristen.
Wien, 3. Juli. Vier Wiener Touristen, die Samstag
einen Aufstieg auf den Dachstein unternehmen und Sonntag
nach Wien zurückkehren wollten, find bis zur Stunde noch nicht
zurückgekehrt. Sie verließen in Schladming die Bahn, um sich
von dott auf den Dachstein za begebe«. ES wird gefürchtet,
dass ihnm ein Unglück zugestoßen sei.
Tödlicher Sturz vom Nabe.
Tarvis, 3. Juli. Vorgestern unternahm der m Pontafel
stattoniette Bahnbeamte Victor Strauß mit seiner ihm erst
vor drei Wochen angetrauten Gattin eine Rad fahrt
nach Tarvis und Rai bl. Strauß fuhr trotz der an­
gebrachten Warnungstafeln, die ans dir Gefährlichkeit des Ge­
fälles der Straße aufmerksam machen und trotz aller
Warnungen seiner Gattin, die Straße sehr rasch hinab. In
der Nähe der Eisenbahnbrücke kam ihm ein Wagen entgegen,
Strauß wollte ausweichen, hatte aber da? Rad nicht mehr
in seiner Gewalt Das Rad wurde an die Brückenmaner
geschlendert, so dass es in Trümmer gieug, Strauß selbst flog
dnatt. an einen Eckstein an, dass er in wenigen Minuten
seinen Geist anfgab.
Eisenbahmtnfast.
Pilsen. 3. Juli. (C.-B.) In der Station Jo scsi-
Hütte der Bahnlinie Eger—Wien ist in der Nacht von gestern
ans heute infolge falscher Weichenstellnng eingemischter
Zug mit einem Güterzuge zusammengestoßen. Von den Reisen­
den wurden einer schwer, drei leicht verletzt; vom Zugs­
personale wurden zwei Zugsbegleitcr leicht verletzt.
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 3. Juli. (C.-B.) Wie „Petit Journal" an»
Nancy meldet, wurde dott ein Individuum unter der Be­
schuldigung. Spionage zum Vortheile Deutschlands getrieben zu
haben, verhaftet.
Da» Luftschiff de» Grafe« Zeppellu.
Friedrichshafen, 3. Juli. (C.-B.) Der Aufstieg deS
Luftschiffes des Grafen Zeppelin, sowie der Abstieg find
anstandslos vor fich gegangen. Zurückgelegt wurde in einer
Höhe von etwa 400 Meter« eine Strecke von 6 Kilometern in
17'/, Minuten.
Friedrichshasr«, 4. Juli. Eine Rute vormittag? er­
schienene Extraausgabe des „Secblatt" bringt folgende Dar­
stellung des gestem erfolgten Ausstieges des Zeppelin'fchen
Luftschiffes. Der erste Aufstieg desselben erfolgte gestern
abends erst um 8 Uhr. Vor demselben hielt Graf Zeppelin eine
Ansprache und verrichtete hierauf ein Gebet. Nachdem der
Ballon kurze Zeit festgehalten worden war, stieg er rasch in die
Höhe von drei- bis vierhundett Metern und fühtte verschiedene
Schwenkungen aus, so dass das vieltausendköpfige Publicum
über den großartigen Anblick in eine unbeschreib
liche freudige Stimmung versetzt wurde.-
Beim Abstieg nach etwa zwanzig Minuten scheint an der
Steuerung etwas versagt zu haben. Der Abstieg erfolgte, um
nicht aufs Land zu kommen, schnell, unweit des Ufers bei
Immenstaad. Der Ballon, respective die beiden Gondeln kamen
ans den See, hiebei berühtte der Ballon einen zur Sicherung der
Dampfbootfahrtcn gesetzten Pfahl, und die Hülle erhielt einen
Riss. Nachdem das Floß herbeigeschafft war, wurde der Ballon
auf dasselbe gebracht und um 1 Uhr morgens in die Halle
zurückbesördert. Das Resultat soll trotz des Unfalles ein
günstiges sein. Die Versuche mit dem Ballon werden sott«
gesetzt werden.
Der Krieg iu Südafrika.
London, 3. Juli. (C.-B.) General Bulker meldet aus
Standerton vom 29.' Juni: Talboth Cok machte am
29. Juni eine Recognoscierung gegen Emersfoort,
musste jedoch vor dem Feuer der 2000 Mann starken Buren
mit einem Verluste von zwei Todten und sechs Verwundeten
fich zurückziehen.
Dir Vorgänge in China.
Wie«, 3. Juli. In hiesigen diplomatische« Kreism wird
für das Leben der Gesandten in Peking ernste
Besorgnis gehegt. Schon die nächsten Stunden, so wird be­
fürchtet, könnten leicht die Kunde bringen, dass die übrigen
Gesandten das gleicheSchicksal theilen mussten,
welches dem deutschen Gesandten widerfahren ist. Es wird aber
der Größe der chinesischen Gefahr gegenüber ein einheit­
liches, zielbewusstes Vorgehen der Mächte ver­
misst. Es ist leicht möglich, dass nun der deutsche Kaiser, da
Deutschland in der Person seines Gesandten so sichtbar getroffen
erscheint, die Initiative ergreift, um die Mächte zu einer
entscheidenden Action aufzufordern.
Wilhelmshafen, 3. Juli. (C.-B.) Kaiser Wilhelm
hielt bei der Besichtigung des nach China zu cntsendendm Ex-
peditionS-CorPs eine Ansprache, in welcher er den
Gesandtenmord in Peking als ein unerhörtes,
schauercrregcndcs Verbrechen bezeichnete, das eine
exemplarische Bestrafung fordere. Er werde nicht ruhen,
bis die deutsche Fahne vereint mit jener der anderen
Machte über den Mauern Pekings wehe und den Chi­
nesen den Frieden dictiere.
Der Chef des deutschen Geschwaders bat bereits den
Kaiser, die Entsendung einer Division in Erwägung zu ziehen.
Der Kaiser schob seine Nordlandsreisc ans.
Berlin. 3. Juli. (C.-B.) Das „Wolff'schc Bureau"
meldet ans Tschifn vom 2. d. M.. 7 Uhr abends: Die
hiesige Tclegraphenstation ist mit 200 Telegrammen im Rück­
stände.
Berlin, 3. Juli. Die Musterung der nach China ab­
gehenden Mannschaften durch den Kaiser fand aus dem Exercier-
latze der Torpedo-Division statt. Kaiser Wilhelm und die
Kaiserin erschienen im Hofwagen. Der Kaiser trng dir Uniform
der Marine-Infanterie; er war sehr ernst. Die Kaisettn war
in schwarzer Kleidung; sie weinte und schluchzte, als sieden
Dame» der Officicre, die in der Ferne einem «ngwiffen Schick­
sale entgegenzugehen bestimmt find, die Hand reichte. Sie drückte
ihren Schmerz darüber aus, dass es so habe kommen müssen.
Der Kaiser war einstweilen vor die Front getrtten und hielt
die an anderer Stelle veröffentlichte Ansprache. Er sprach
in einem noch kräftigeren Tone, als man dies von ihm
gewohnt ist. Zu Beginn seiner Rede, als er von dem an
Kettelrr begangenst Morde sprach, bebte seine Stimme
vor Zorn nnd mächtiger Erregung.
Im Gespräche mtt einem nach China abgehenden Cor­
respondenten des „Berliner Lokalanzeiger", dem Hauptmann a. D.
Dannhauer, constattette der Kaiser den Ernst der Lage
und wies darauf hin, dass fich fast alle Deutschen in China
doch mehr oder weniger über die Bestrebungen der Chinesen
gttäufcht hätten, nur allein Bischof Anzer habe sich von
den Chinesen nicht täuschen lassen «nd habe vor denselben
wiederholt gewarnt.
Eine große Anzahl Officicre des KriegS-MinistettumS und
des Generalstabs wurden gestern «ach Wilhelmshafen be­
rufen; es ist noch nicht entschieden, ob der Reichstag einberufen
werden wird., «A
Berlin, 3. Juli. Wie der „Localanzeiqeb* Schreibt, wird
ia Berliner militärischen Kreisen mit der Möglichkeit ge­
rechnet, dass weitere Truppenuachschübe nach de» chine­
sischen Gewäffern angeordnet werden müffen. Biel bemerkt wird,
dass Oberlieutenant Wachs vom preußischen Kriegs-Ministerium,
deffen Aufgabe die Ausrüstung der ostafiattschen Expedition war,
nach der Schweiz abgereist ist, um dem dort ans Urlaub wttlcnden
Kriegsminister Vortrag zu halten.
Berlin, 3. Juli. Nach Ankunft der ersten Division deS
ersten Geschwaders wird Deutschland 4 Schlachtschiffe, 1 Torpedo­
kreuzer, 3 große und 3 kleine Kreuzer und 4 Kanonenboote,
zusammm also 15 Schiffe, in den chinesischen Gewässern haben.
Berlin, 3. Juli. In hiesigen militärischen Kreism rechn«
man mit der Möglichkeit baldiger Truppmnachschübe nach China.
Es sollm angeblich 12.000 Mann an Osficieren und Mann­
schaften der deutschen Armee zur Entsmdung nach China mobil
gemacht werden. Möglich ist auch, dass der Reichstag zu einer
ouß«ordmtlichen Session behufs BewMgung der erforderlichen
Köstm einberufen wird.
Brüssel, 3. Juli. Da§ belgische MissionShanS
in Scheut erhielt ein Telegramm, wonach ganz Nordchina bis
ttef in die Mongolei hinauf in vollem Aufruhr begttssen sei.
Die Missionäre seien vollständig abgeschnitten.
Petersburg, 3. Juli. (C.-B.) Nack de« Generalstabe
zugrkommmen Nachrichten zerstötten die bei T a k u zersprengten
chinesischen Truppm und Aufständische die Bahnlinie Port-
Arthur—Mugdm.
Washington, 3. Juli. (C.-B.) Admiral Kemps tele-
graphiett: Nach Bettchtm aus Peking find die Gesandt­
schaften belagert, die Lebensmittel der Euro­
päer sind erschöpft, die Lage verzweifelt. Die
Ermordung des deutschm Gesandten wird bestättgt. Die
amerikanische, italienische «nd holländische Ge­
sandtschaft sind niedergebrannt.
Hokohama, 3. Juli. (C.-B.) Ein Dampfer deS japanifchm
Rothen Kreuzes begab fich gestern nach China, um als
Hospitalschiff für die Berwuudettn aller Nationen zu dienen.
Wie«, 3. Juli. (C.-B.) Hmte fand die erste Sitzung
des Wim« Gemeinderathes nach dt« Ersatzwahlen statt.
Bürgermeister Dr. Lueger hiett eine Ansprache, in welcher
er hervorhob, dass Wim die erste Stadt in Oesterreich sei, in
deren Gemeindcrath die vierte Curie vettreten sei. Nach
d« Angelobung d« neuen Gemeinderäthe wurde Strobach
zum ersten Viccbüracrmeister mit 123 von 148 abgegebenm
Stimmen gewählt. (Beifall aus Seite der Majorität.)
Wie», 3. Juli. Wie dem „Deutschm Volksblatt" ans
Prag telegraphiert wird, soll in Bad Ems gestem nach-
mittags Fürst-Erzbischof Dr. Freiherr v. SkrbenSki plötzlich
an Blutsturz gestorben sein. (Bon anderer Seite liegt keine Be­
stätigung dies« Nachttcht vor. Die Red.)
Telegraphischer Goursbericht.
Courie aus Wien am 3. Juli 1900.'
Die Course für Attien verstehen sich vom 26. Apttl an per Stück
in Kronen.
Bavierrente ...... 97.55
Silberrmre ...... 97.25
Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4"/,
Ungar. Goldremr..,
„ Kronenrmte.>
1860er Loie, Fünftel..
1860er Lol«, Game..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-ungar. Bank
Creditactten ....
Ungar. Crrditactien.
Anglobank ....
Unionbank ....
Bankverein ...... 504.—
Länderbank 433,50
Nordbabn 6125.
Donau-Dampsschiffactien. 760.—
SraatSbahnactie»...
Südbahn
Alvine Montan...
Böhmische Montan..
116—
97.35
115.60
. 91.15
, 159.—
! m—
1726.—
> 687.25
, 720.—
. 280.25
56 S.—
662.50
116.50
469.50
1350.—
Mma.
Polin,
London...
100 Reichsmark
550.—
430.—
242.30
118.55
NavoleonSd'or..... 19.29
Italienische Banknoten
Ducaten
100 Rubel
Oberöst. 4"/,Landesanleben
4 4/ 0 o.-ö.Lypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Sb. C. Obl...
Welser Locaib.-Priorit..
Oberösterr. Bankacti-n..
Kleinmünchener Svinner«
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« ElektricitätS-
Dttorüäts-Actien...
Tücken
Böhm. Zuck« .....
Salgo-Tarjan« ....
Schwach.
90.90».
1133
255.50
98.50
98.50
98.50
94.—
480.—
151.—
260.-
108.—
623.—
Wien, 4. Juli. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Ni
yock meldete heute eine Abschwächnng von 2‘/„ bis 3’/* Cents
Weizen und 20 Cents für Roggen, London einen Rückgang:
1*/* Shilling für Weizen, trotzdem hat sich hi« das gestttge Cou
Niveau nahezu zu behaupten vermocht, da Budapest der Diroetive
auswärtigen Börse nicht Folge leistete. Das Geschäft hielt Ejedi
gleichwie gestern, in den allerengsten Grenzen.
Bis zum Schluffe dieses Berichtes wurde nur Herbstweizen
8.03 und 8.0» umgesetzt. Im Übrigen notterten: Herbstrogqen 7
bis 7.25, Herbsthaf« 5.49 bis 5.50; Juli-Augustmais 5.80 bis 5.
Seplember-OctobermaiS 5.95 bis 5.96; August-Septemberreps 13
bis 13.45. Alles in Kronen und Hellem per 50 Kilogramm.
Braunschwerg, 3. Juli. (Prämienziehung der
Braunschweiger Lose.) (Drahtbericht der „Tagcs-Post".)
Bei der gestern vorgmommmm Prämienziehung d« Braun­
schweiger Lose fiel der Haupttreffer mit 45.000 Mark
auf Serie 1974 Nr. 23, der zweite per 10.800 Mark auf
Serie 2939 Nr. 40, der dtttte mit 6300 Matt auf Sette
5969 Nr. 24, d« viette mit 3600 Mark auf Sette 3105
Nr. 9*.»*. ü;•- ••\


[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 7 ]
Sh. 150
Linz, Mittwoch
EorrespondenM.
.ft s.^T^rcht». 26 Juni. (25jährige-Gründungs­
fest d e S M t l l t a r. V e t e r a n e n v e r e i n e S.) Bcaünüiat vom
perrllchsten Wetter, hielt der hiesige MilitSr-Beteranenverein am
Sonntag den 24. d. M. sein 25jähriges Gründungsfest ab Dank
Den eifrigen Vorbereitungen nahm das Fest einen äußerst solennen
Verlauf. Schon am Vorabend« verkündete Pöllergeknall das Nahen
LeS Festtages und die Musikkapelle unter der bewährten Leitung des
Herr» HanS Davids leitete gleichzeitig den Abend mit einer Plahmusik
«n. Schon hatte fich eine lebhafte Promenade entwickelt, als leider
'ersten Strichen ein ganz gewaltiger Platzregen Spieler und
Zuhörer vertrieb. Bald aber leuchtete wieder die Sonne. Den Schluss
bildete ein Zapfenstreich durch den Markt. Der Morgen des Festtages
begann mrt einer Tagreveille unter Pöllergeknall. Nach Empfang der
ankommenden Vereine wurde um 10 Uhr in der Pfarrkirche dienest,
messe celebriert, wobei Herr Benesiciat Firlinger eine wohldurchdachte
Ansprache hielt. Ter Feldmefse wohnten bei 30 Festjungfrauen. vir
Gemerndevettrttung, die Geistlichkeit, die Staatsbeamten. Finanzwache
und Gendarmerie, die hiesige Liedertafel und Feuerwehr mit den
Fahnen und der Turnverein, dann das durch ein 400 Jahre altes
Privilegium anSger-ichnete Grenadiercorps von Friedburg-Lengau in
weißen Uniformen und hohen Bärenmützen, weiter die Bürgergarde
von Mattighofen und die Veteranen- und Kriegervcreine von Ältheim
Afpach, Braunau, EggelSberg, Feldkirchcn, Hallein, Lochen, Munder-
fing. Mettmach, Obernberg, Polling, Ried, Schärding, Schwand,
Ullendorf und Weng korporativ mit Fahnen und deputativ die
Vereine von Neumarkt und Kirchberg. Nach dem Gottesdienste nahmen
die Theilnehmer Aufstellung vor der Festtribüne, von der aus
Bürgermeister Starmüller namens der Gemeinde die Begrüßungs­
ansprache, Postmeister Gg. Roßmann die Festrede in schwungvoller
Weise hielt, die er mit einem Loch auf den Kaiser schloss. Daran
reihte sich die Decorierung mit Ehrenzeichen jener sieben Mitglieder,
welche vor 25 Jahren den Verein gründen halfen. ES sind dies die
Herren: M. Reischl, Val. Kransmann, Seb. Reidl, Frz. Reidl, Franz
Schöppl, Gg. Dickclberger und Anlon Weizensteiner. Um 2 Uhr setzte
sich der Festzng mit über 500 Festtheilnehmern in Bewegung und
wurde aus den Fenstern der sinnreich geschmückten Häuser mit
'Blumen und Kränzen überschüttet. Der Zug bewegte sich vorbei äm
Denkmale Kaiser JosesS in den Festgarten des Herrn Schwarzmaier,
wo die Musikkapelle ihre besten Weisen unter dauerndem Beifalle bis
in die späten Nachtstunden zu Gehör brachte. Die Musikkapelle von
Burgkirchen concertierte in MurcmerS Glassalon. Nach eingetretener
Dunkelheit fühtte eine ans zehn Mitgliedern des Vereines bestehende
Abtheilung ein sehr gut vorgestelltes patriotisches Gruppenbild bei
bengalischer Beleuchtung aus, sodann wurde unter Mitwirkung de»
Herrn I. Wirflingsdobler ein sehr abwechslungsreiches Feuerwerk ab­
gebrannt. Der Verlauf des Festes war ein sehr würdiger. Dasselbe
wird allen Theilnehmern in angenehmer Erinnerung bleiben. Dir
Mübevollen «nd umfangreichen Arbeiten zur Vorbereirnng und
Durchführung des Festes batte der Obmann Herr Tischlermeister
Kaylbcrger, unterstützt von, einem thatkräftigen Äusschusi« und arbeits­
willigen Mitgliedern, in lobenswertester Weise durchgeführt.
TageS-Poft.:-
Waidhofr« an der PbbS, 1. Juli. (Concert DueS-
b e r g.) Am Fteitag den 29. Juni fand in der städtischen Turnhalle
ein dom hiesigen Männcrgesangverein veranstaltetes Concert statt, bei
welchem der als Violinvirtuose bekannte Wiener Direktor Herr DueS-
berg, sowie besten Gattin Fra» Natalie DneSberg, eine hervor­
ragende Pianistin, den größten Theil des Programms besorgten. Der
Erfolg war ein überraschender, durchschlagender. Sowohl Herr als
Frau DueSbcrg entzückten in den einzelnen Nummern die Zuhörer
durch den brillanten Bottrag und die verblüffende Technik. Es würde
zu weit, führen, die einzelnen Nummern eingehend zu besprechen.- Es
gab nur ein Urtheil: Das Ehepaar DneSberg ist ein Künstler-
paar in des WotteS bester Bedeutung. Der Beifall war ein geradezu
frenetischer. Aber auch unser Gesangverein hat sich ein neues Lorbeer­
blatt gepflückt. Der Vottrag seiner Chöre „Im Dunkeln" und zweier
Volkslieder rechtfertigte daS Renommee des alten, bestbekannten Ver­
eines. Herr Cbormeister Hoppe kann auf den Erfolg und die Lei­
stungen seiner Sänger stolz sein. Mit Befriedigung wurde bemerkt,
dass auch mehrere Linzer Gäste dem Concctte anwohnten, welche von
dem Gebotenen ersichtlich überrascht und befriedigt waren. Der Peter-
und Paulitag wird den Bewohnern durch den Besuch der Linzer und
daS' schöne Concctt lange in angenehmster Erinnerung bleiben.
Hallstatt,30.Juni. (Sängeransflug.— Ständchen.)
Freitag den 29. Juni nachmittags; kamen mittels Dampfer? circa
60 Sänger »nd Gäste (Mäniierchor der Goldschmied« Men, Maria­
hilf) in Hallstatt an. Im Hotel Seeaucr (Gebrüder Kainz) fand
abend? eine gemeinsame Unterhaltung start, wobei unter Leitung der
Obmannes Herrn A. Hirnichall, Chormeister (Reisemarschall war Hans
Kühbeck), .mehrere. Chöre mit größtem Beifalle zum Vortrage gebracht
wurden. Äm 30. Juni früh morgen? wurden von den Sängern und
Gästen Ausflüge in die Umgebung gemacht. Um 11 Uhr war gemein­
sames Mittagmabl mit wcchielweisen Gesangvvtträgen. Um 4 Uhr
erfolgte die Abfahrt mittels Dampfers zur Haltestelle, von da aus
mittels Bahn nach Auffee.
Am 29. Juni abends wurde dem LandeSbauptmanne Doctor
Ebenhoch von der Salinen-Kapclle unter Leitung ihres Kapellmeister?
Obersteigers Herr» Psandl vor der Billa am See ein Ständchen
dargebracht. Am 30. Jnni, 11 Uhr, reiste Dr. Ebenhoch von Hallstatt
nach Linz ab.
BudwtiS, I. Juli. (Hotclverkauf.) DaS vom Bau­
meister Schaffelbofer erbaute Hotel „International", in der Nähe
der Bahnüberbrückung gelegen, wurde bei der exekutiven Feilbietung
von der hiesigen Zalozna um de» Betrag von 75.500 K erstanden.
Der Schätzungswert betrug 112.808 X.
Aus dem Gerichtssaale.
(Strasproeess Forstncr.) Der gewesene Gastwirt
Mathias F o r st n e r. der vom Schwurgerichte schuldig gesprochen
und zu schwerem Kerker in der Dauer von sechs Jahren ver-
urthcilt wurde, hat die von ihm angemeldete Nichtigkeits­
beschwerde fallen gelassen und die Strafe angetreten; gegen das
Ausmaß der Strafe hat er die Bcnrsnng eingebracht.
Nibd, 28. Juni. (Theater.) Seit einiger 'Zeit gibt die
Theatergcsellschast H a m p I einen Cyklus von Gastvorstellungen im
Saale de? GasthofeS „zum goldenen Stern" und sind dieselben gut.
besucht. Herr Hampl steht von seinem hiesigen Aufenthalte vor
mehrere» Jahren allseits noch in bester Erinnerung und leistet auch
sein jetziges Theaterpersonal recht Lobenswertes.
-„- Mondsee, 29. Juni. (Concert.) Anlässlich der Gemcinde-
aNSschusSwahl, bei der sämmtliche fortschrililiche Candidaten mit großer
Majorität, im zweiten Wahlköiper einstimmig, gewählt worden waren,
veranstaltete Herr Dr. Gebhatt eine Abendunterhaltnng. Der Gatten
des Herrn Gugg war bis ausS letzte Plätzchen besetzt. Unsere w.ackere
Bürgermusik spielte beitere Weisen, der stramme Turnverein -intonierte
deutsche Lieder, welche von den Anwesenden im Chor mitgesungen
wurden. Herr Lackner, Schlosiermeister, überraschte die Theilnehmer
durch Abbrennen eines Feuerwerkes. Das Gespräch drehte sich natürlich
nm den Wahlkampf, und allgemein war die Freude über di« vorzüglich
aiWchrllene Wahl.;—
• Grein, 30. Juni. (Turnfahrt.) Am gestrigen Feiertage
unternahm der hiesige Turnverein «inenAusflug nach Jsperdorf,
Altenmarkt «nd JSper, welcher in recht gelungener Welse
verlief. Früh 6 Uhr erfolgte die Abfahrt mit dem Loealschisie nach
Jsperdorf, woselbst dann der Marsch nach Altcnmmst angetreten
wurde. Die schöne, breite Straße schlängelt sich im herrlichen JSper-
thale ohne mettliche Steigung aufwätts bis Altenmarkt. Ta die Ab­
hänge ausschließlich nur Laubholz aufweisen, erhält die Landschaft
«men ganz fremden Charakter. Jnteresiant sind die Schleuse», welche
die Fluten des mächtigen JSperbacheZ aufzunehmen bestimmt find und.
sodann riesige Mengen Holz befördern können. Nach S'/.stündigein
tüchtigen Marsche wurde Altenmarst erreicht und dortselbst in Dcusckls
schön gelegenem Gastgarten ein Fttihschoppen eingenommen. Zur Be­
grüßung hatte fich Kaufmann Kelcher von Altenmarst, ein früheres
treues Mitglied des Greiner Turnvereines, eingefundcn, dem zu Ehre»
der Ausflug veranstaltet worden war. Nach Besichtigung des freund­
lichen Marktes wurde sodann in PriechenstiedS Gastbanse daS Mittag»,
mahl eingenommen und hierauf nach dem nur Stunde entfernten
Nachbarmarkte JSper gegangen. Sehr sehenswett sind dortselbst die
kunstvoll geschnitzten Altäre. Auf dem Rückwege nach Altenmarst
wurde unter der'freundlichen Führung der Hammerwerkbesitzer Herrn
Heyder besten Hammerschmiede und Maschinenwettstätte besichtigt.
Nach einem kurzen Kürturnen im Dcuschl-Gatten, woselbst Herr
Kelcher ein Reck hatte aufstellen lassen, musste von den lieben Alten-
marktern wieder Abschied genommen werden, um den weiten Mg
nach Persenbeug anzutreten. Aus dem Marsche wurden die Ausflügler
«nliebfainerweise von einem statten Gewitterregen überrascht, welcher
den weiteren Waldweg nichts weniger als angenebm passierbar ge­
staltete. Als der Vortrab bei einer Schwenkung des Weges wieder auf
die Jsperdorferstraße einlenkte, war die Hauptlruppe, zumal Damen
dabei waren, sofort damit einverstanden, denselben Weg einzuschlagen,
und jo langte man noch dreistündigem Marsche wieder in der ur­
sprünglichen AuSgangsstation Jsperdorf ein. Trotz de? Ungemaches
— ein Nachzügler war ganz in Verlust gerathen und fühtte die
Partie nach Persenbeug infolge besten ganz allein durch— waren
alle AuSflugStheilnehmer in der heitersten Laune. Ohne weiteren
Zwischenfall wurde dann mit dem Abendschiffe die Heimreise nach
Grein angetreten, welche wieder vom schönsten Wetter begünstigt war.
Ried, 1. Juli. (Sonnwendfeier der Turnvett
eines.) Unser rühttger Turnverein veranstaltete am 29. Juni in
Wiesbaden eine Sonnwendfeier, welche als sehr gelungen bezeichnet
werden muss und zu welcher auch viele Fremde herbeigeeilt waren.
Um 4 Uhr nachmittag? marschictten die auf der Promenade auf­
gestellten Turner in geordnetem Zuge und unter Boranlritt der
städtischen Musikkapelle bei klingendem Spiele auf den Festplatz, woselbst
schon «in zahlreiches Publicum sich eingefunden hatte. Bald entwickelte
sich dott ein geschäftiges Leben und Treiben und wurde die Stimmung
durch das treffliche Spiel unserer Stadtkapell« allseits gehoben. Ein
plötzlich eingetretener Regenguss zwang die im Gatten Sitzenden, sich
ln die Gastlocalitäten zu flüchten. Nach einer halben Stunde war eS
aber schon wieder möglich, im Freien zu sitzen. Scharenweise strömten
nun die Leme aus der Stadt herbei und gar bald war alles brs auf
das letzte Plätzchen besetzt. Es folgten nun Aufführung,n seitens der
Turner, sowie der Zöglinge, welche ein schönes Zeugnis von der
turnerischen Leistungsfähigkeit brachten. Verschiedene Volksbelustigungen,
wre Radlbockfahren, Stockschlagen, Totteneffen u. s. w. erregten lebhafte
Heiterkeit. Bei Absingung nationaler Lieder wurde abends der alten
Sitte unserer Vorfahren gemäß' da? Sonnwendfener angezündet
und betheiligte sich Jung und Alt am Feuerjpringen. Für die tanz­
lustige Welt hatte Herr Anton Baumgattner die Freundlichkeit, eure
Lampion-Ouadttlle zu arrangieren, welche einen großen Effect erzielte.
Bis in di« späten Nachtstunden herrschte noch ein lebhaftes Treiben
und war die Sttmmung eine sehr animiette. Der so zahlreiche Befuch
tot aber dem Turnvereine neuerdings den Beweis, welchen ÄnkdiNA
Kde Veranstaltung desselben unter der Bewohnerschaft findtt.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Lörle vom 2. Juli.
Die intensive Geschäftsstille, welche wieder den Markt beberrscht,
hat schon an der Borbörse zu einer neuerlichen Abschwächnng der
Grundtendenz und einer weiteren Herabsetzung beS ohnehin tief ge­
sunkenen ConrSniveaus gefühtt. Im weiteren Verlause des höchst be­
langlosen und nur auf ganz vereinzelte Schlüsse begrenzten Verkehres
bewirkten ungünstige Nachrichten von der Berliner Börse, welche sich
Lurch die Nachricht von der Ermordung des deutschen Gcsandteii in
Peking sehr vetttimmt zeigte und außerdem infolge deS Rückganges
der Aktien des Norddeutschen Lloyd allgemein in matter Stimnnmg
und bei statt fallenden Coursen verkehrte/ eine weitere Berflauung
■ des Marktes. Sämmtliche Effecten giengen auf allen Gebitten im
' Course zurück, ohne dass in irgend einem Papiere nennenswerte Um­
sätze stattgefunden Hätten. Die Börse schloss ohne jede Erholung/ dir
auch von den übrigen AuSlandSbörsen höchst schwache StiminungS-
berichre vorlagen. Renten bekundeten allgemein eine feste Tendenz.
Auf dem Devisen- und Baluienmartte weist lediglich di« Devise
. London eine mäßige CourSabschwächung auf.
(Allgemeine Spareaffe.) In der Woche vom 24. Juni biS
incklsive 30. Juni wurden bei der Allgemeinen Spareaffe in Linz
von 648 Patteien 350.705 X 26 h eingelegt und an 391 Partei«»
136.540 X 53 st zurückbezahlt.
WarrudSrf«.
Wien, 2. Juli.
Die amtlichen Dareneourie kamen: Zucker. Rohzucker ruhig,
provivt Frachtbasis Aussig K 29.10 G., X 29.20 W., ab Olmütz
K 27.35 G.. K 27.55 W.. ab Brünn-Wien K 27.35 G.. K 27.55 SB.,
per August FrachtbaiiS Aussig k 29.20 t»., K 20.30 SB.,
Raffinade Ja ruhig, prompt ab Wie» in Ganzwagg. K 84.75 Ä,
K 85.— W.. Ila K' 84.25 Cd., K 8t.50 K.: Würielzuckcr I» ruhig,
per August-Sevtember ab mähr. Stationen traujito k 29.75®., K 30.25
SB.; PUL» Cemrijugal Ia behauptet, vrompt ab Triest rrans. k 28.50 G.,
K 29.— SB.— Spiritus unverändert, prompt kontingentiert ab
Wien k 44— G.. K 44.40 SB.— Rüböl fest, vromm ab Wien
X 37.— G., k 37.50 SB.— Leinöl fest. Englische» vromvt ab
Wien k 98.—G., k 99.— SB.— Oeljaa»eii ruhig. Kohl-
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.35 G„ K 13.45 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasische; ab Triest nansito K 11.50 G.,
K 12.— SB.; galizffcheS stand, withe ab Wien K 37.50 G., K 38.50 W.;
galizijchcS wafferdell k 38.50 G., k 39.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schwcinciett, inländijchcS, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men K 57.— G.. X 57.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung k 52.— ©., k 52.50 SB.: Nnichlitt, Ausschnitt k 34.50 G.,
k 35.— W.— Colonialwaren. Kaffes fest. Santo?
supettor vrompt ab Triest k 53.— G., K 55.— SB.; good
avenure K 51.— G., K 52.— 23.; fair average K —.— G,
k —.— SB.; regulär K 48.— G., k49.— SB.; ordinär K 45.— G.,
k 47.— SB.; Porwrico K 84.— K 122.— SB.; Rio Lave
k 60.— ®., K 75.— SB.; Java, gelb.mittel k 76.—G.. k 120.— SB.;
Menado k 155.— G.. k 198.— M.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvr ab Triest k 73.50 G., k 74.50 SB.;
dto. weiß K112.— k 114— SB.; Lenang K 66.— <&., K 7V.— SB.;
Piment K 41.— ®., K 42.— SB.
' Marktberichte.
Linz, 3. Znli. (F r u ch t b ö r i e.) Weizen: Öberöster­
reichischer K 16.60 bis K 17.20, ungarischer k 16.60 bis K 19.—.
R oa g f n: obrrösterreichffcher k 14.30 dis k 15.—, ungarischer k 15.—
bis X 16.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichisch« X —bis
X —.—, ungarisch« K —.— bis k —.—, Öberösterreichische Futter­
gerste X —.— bis K —, ungarische Futtergerste X 12.20 bis
X 13.—. Mais per 100 Kilogramm X 13.20 bis X 13.40, en
detail X 13.60 bis K 13.60, Cinquantin X 15.— bis K 15.40.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), Öberösterreichischer
X 12.— biS X 13.—, böhmischer X 12.80 bis k 13.20,
ungarischer K 12.— bis K 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer K—.— bis X—.—. Klee-
samen per 100 Lg.: Öberösterreichischer X —,— biS K. —.—.
Hopfe »per 100 Kg.: Öberösterreichischer, Prima X —.— bis K —,
Mittel K. —.— bis X —, Expott K bis K —. Malz
per 100 Kilogramm. OestcrreichijcheS X 24.50 bis X 26.50, mähnscheS
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Perccnr. Roh­
ware prompt unocrstcuett X 46.— bis X 46.40. Preise de? ober-
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a> k 29.—, b) K 29.—,
ci k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 X 29.—,
*r. I X 28.-, Nr. 2 X 27.-, Nr. 3 X 25.-, Nr. 4 X 24. V
4. Juli 1900 Seite 7
Nr. 5 X 23.-, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Klei«, grobe X 10.—, feine X 9.20. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für netto inttufive Sack: Rr. 0 X 26.—, Nr. 1 X 25.—,
Nr. 2 X 23.—, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
fstr netto inclusive Sack. Preise ohne Berzchrungssteuer: Nr.- 0
X 30.-, Nr. 1 X 28.80, Nr. 3 X 27.60, Nr. 3 X 28.—. Nr. 4
X 25.—, Nr. 5 X 23.50, Nr. 6 X 22.—, Nr. 7 X 19.—. Nr. 7",
X 17.60, Nr. 8 X 13.60. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 26.—, Nr. 2 X 24.—,
Nr. 3 X 22.—, Nr. 4 X 17 —, Kleie X 11.40. (Die mit* bezrich-
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
EanS. 2. Juli. (Bictnalien.) SAeizen von X 16.—
bis X 17.10; Korn von X 13.80 bis X 14.50; Mais von X 13.20
bis X 14.—; Gerste von X—.— bis X —; Hafer von X 11.60
bis X 12.20;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
X —.—;— lebende Triebschweine per Stück X —.—;— Stück
lebend« Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per KUogramm X —bis X —; 100 Kg.
Erdäpfel von X —.— bis X —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von k 1.30 bis X 1.60; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bi? K —.—; Hühner per Stück X —.80 bis X —.90; ein Paar Taube»
60 h bis 70 h; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
X —.— bis X —; Enten von X 2.60 bis X —.—;
I Si 5 h.
Oberndorf, 2. Juli. (Biehmarkt.) Am verflossenen
Montag fand hier der Simonimarkt statt. Äufgettteben wurde«
5 Stiere, 28 Kühe, 48 trächtige Kalbinnen, 243 ältere Ochsen, 155
Jrrngochsen, 16 Jungstiere, 20 jährige Kalbinnen und 23 Saugkälber,
zusammen 538 Stück. Bon dem Auftriebe wurden vettaust: 3 Stier«,
Preis 210 bis 220 X; 23 Kühe. Preise 280 biS 300 X; 36 trächtige
Kalbinnen, Preise 210 bis 230 X; 210 älter« Ochsen, Preise 480 bis
560 X; 107 Iungochjen, Preise 270 bis 340 X; 9 Stiere, Preis«
120 bi» 140 K; 15 jährige Kalbinnen, Preise 130 bis 140 X und
12 Saugkälber. Herkunft: Umgebung von Salzburg, Gebirge^ Tirol,
Kärnten, Oberösterreich, zumeist Pinzgauer Raffe. Die Qualität war,
und zwar für die Ochsen gut, das übrige Matettal mittelmäßig. Die
Marktpreise waren im allgemeinen ziemlich hoch, di« BerkaufS-
bewcgung und der Umsatz waren anfangs flau, später jedoch sehr
lebhaft. Eine besonders lebhafte Nachfrage war nach guten Bauern»
ochsen. Vom. verkauften Bich wanderte der Großtheil nach Baiern,
der übrige Theil nach dem Jnnviettel und Umgebung. Anstände im.
BiehpasSwejcn kamen weder in fanstärer «och in viehpasspolizeilicher
Hinsicht vor. Der Besuch am vorstehend genannten. Markte wäre ein
viel lebhafterer geworden, wenn nicht daS herrschende schöne Wtttn
die Marktbesucher vom Markte abgehalten hätte, da die Land­
bevölkerung auf den Feldern zu thun hatte. Der am Sonntag und
Montag stattgehabte Krämermattt war ebenfalls sowohl von Ver­
käufern als auch Käufern ziemlich gut besucht.
Wien,. 2. Juli. (Rindermarkt in St. Marx.) De
heutige Austrieb belief sich auf 3253 Stück ungarische. 754 Stück
galizische, 68 Stück Bukowinaer, 723 Stück deutsche, zusammen
4798 Stück Rinder, worunter sich 299 Stück Weide- und 1114 Stück
Beinlvieü befanden. Der Austneb ist wohl um circa 370 Stück Mast­
vieh stärker als.vonge Woche, deckt aber doch nur knapp den durch
steigenden Landconsum erhöhten Bedarf. Aus diesem Grunde war di«
Stimmung bei reger Nachfrage animiett und sind die Preise von
Prima um 1 bi? 2 X, von Mittelochsen um 2 bi? 3 X per 100 Kilo
neuerlich gestiegen. In Weideochfcn ist bis zur Stunde noch kein Ab­
schluss vorgekommen. Stiere nottetten ziemlich unverändert, wie vottge
Woche. Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht nominell
in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima von 66.— bis 72.—
(ausnahmsweise 74.—), Secunda von 60.— bi? 65.—, Tertia von
52.— bis 59.—, galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis 76.—,
SecUnda von 64.— bis 74.—, Terria von 56.— bis 63.—, deutsche
Mastochsen, Prima von 75.— dis 79.— (ausnahmsweise 80.—),
Secunda von 68.— bis 74.—, Tertia von 66.— bis 67.—, mindere
Mastochsen Dort 46.— bis 58.—, Stiere und Kühe von 44.—
bis 72.—.,,
rvndaprtz,. 2^.Juli. (Getroidebörse.) Weizen .be.
gutem Ausgebote und schwacher Kauflust matt; bis 10 st billiger
erlaffen; 10.000 Metercenlner Umsatz, Roggen geschästSlos, Haser-
schryach, Mais fest. Termine etwas fester. Weizen pro Ocwber X 7.77
bis k 7.78, .Roggen pro Ocrober X 6.78 bis X 6.79, Hafer pro
Oclobcr X 5.17 bis X 5.18. Mais pro Juli X 5.56 biS X 5.58,
pro August X 5.62 bis X 5.64, pro Mai 1901 X 4.79 bis X 4.80,
Kohlreps pro August X 12.90 bis X 12.95.
"T''■^ I "inn. r ~W,l lilll■
Verzeichnis der Verstorbenen in LiH.
4 Am 3.: Johanna Wettatfchnik. SchlofferSkinb, 7 M., Fabriks­
straße 23, Wasserkopf.— Anton Pachiuger, Privat, 71 I., Btth
lehemstr. 31, Magengeschwür.— Johann Handl, Fleischerskind,
II W., Römerstr. 20, Masern.— Felix Plöderer, Fabriksarbeiter,
37 F., Allgemeine? Krankenhaus, Gehirngeschwulst.— Theresia Tein­
schnack, Magd, 32 I.. Blumauerstr. 2, Bauchfellentzündung.— Josef
Berger, Werlmannskind, 20 M., Wiener ReichSstr. 69, Lungen­
entzündung.— Josef Mittermaier, Taglöhner, 43 I., barmh. Brüder,
Lungenschwindsucht.— Rosine Moser, TischlerSwitwe. 60 I., Elisab.-
Epital, Gehirnerweichung.— Anna Primmer, SchuldicnerSgattin,
74 I., barmh. Schwestern, Schlagfluss.
Am 4.: Josef Eigengruber, Pfründner, 77 I., barmh. Brüder,
Altersschwäche.— Josef Gutbrunner, Bauer. 61 I., Allgemeines
Krankenhaus, Zungenkrebs.— Joses Mayr, Privat, 77 I., Waldegg
Nr. 55, Altersschwäche.— Rosina Fiedler, Kindergärtnerin, 23 I.,
Stockhofstr. 1, Neirritis.
Am 5.: Rosalia Stallinger, Taglöhnettn, 39 I., Museum­
straße 12, Herzbeutelentzündung.— Rudolf Chumann, Tischlerskind,
6 W., Krcuzg. 19, Bronchitis.— Michael ©ruber, Oberbau-Arbeiter,
37 I., Allgemeine? Krankenhaus, Lungenschwindsucht.— Mathias
Aigner, Taglöhner, 64 I., Obere Donaulände 37, Lungenentzündung.
— Theresia Rainer, Private, 62 I., Prunerstr. 3, Tuberkulose.
Am 6.: Simon Sattler, Schiffmann, 85 I., MattinSg. 6,
Herzfehler. —Anna Kunert, Dienstmagd, 56 I., Allgemeine? Kranken­
haus. Herzfehler.— Franz Atzmüller, Taglöhner, 37 I., barmh. Brüder,
Herzklappenfehler.
Äm 7. Juni: Johann Mader, Schuhmacher, 78 I., Armen-
versorgungS-Anstalt, Gefäßverkalkung.— Felix Edler von Turner,
Major i. P., 63 I., Spittelwiese 9, Herzschlag.— Karoline Weyrer,
.Hilfsarbeiterin, 53 I-, Allgemeines Krankenhaus, Lungenschwindsucht.
— Maria Civisch, Werkmannskind, 15 Tage, Wiener Reichsstraß« 5,
Gedärmentzündung.
Am 8. Juni: Cäcilia Auer, Maurersgattin, 73 I., Land«?-
Irrenanstalt, Altersschwäche.— Franz Kellermayr, Tischlermeister,
53 Jahre, Stockhofstraßc 28, Neubildung.— Theresia Tromptter,
Putzwäscherin, 56 Jahre, Allgemeine? Krankenhaus, Schenkelbruch.—
Karoline Geier, Private, 55 I., Landstraße 38, Gehirnschwund.
Am 9. Juni: Anton Skoloud, Taglöhner, 69 I., Barmherzige
Brüder, Lungenschwindsucht.— Maria Bergmair, Privat«, 61 Jahre,
Badgasse 3, Tuberculose.— Maria Wimmer, Pfründnerin, 66 Jahr«,
Allgemeines Krankenhaus, Herzfehler.— Martha Rofsi, I. k. Bezirks«"
Obercommiffärskind, 3 Jahre, Marktplatz 7, Diphtheritis.— Maria
Westreicher. Dienstmagd 37 I., Allgemeines Krankenhaus, Lungen­
schwindsucht.
Stimmen aus dem Pubücum.
I. W. Graf Dadetzky-MMSr-Deteranm- und KnegervereZ«.
Allen Hausbesitzern, welche anlässlich unserer Fahne.uveihe und
Gründungsfest ihre Häuser so reichlich beflaggt haben, sprechen wir
unseren besten Dank aus.
Das verstorbene Mitglied Herr MachiaS Wanek, Huffchmieb,
war hei.der Umlage betheiligt.
') Linz, am 3. Juli 1900. Die BereiuSkeitung.


[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz, Mittwoch
Da»
IS.MHuckrtinWsrtmlilM.
Es wird uns mitgetheilt, dass auf dieses Werk, vielleicht auch
auf andere Werke, ein Individuum versucht, auch für unsere Firma
Abonnenten zu sammeln und Zahlungen und Anzahlungen entgegen­
zunehmen. Wir erklären hiemit zu wiederholtenmalen, dass
für «ns keine Reisende beschäftigt find, ein solcher Agent daher,
der vorgibt, in unseren Diensten zu sein, ohne überzeugende, von uns
beglaubigte Legitimation vorweisen zu können, ein Sohwindler ist,
den man sofort dem nächsten Gendarmeriepostea znr Anzeige
bringen soll.
Gütige Aufträge an un8 erbitten stets mtt direkter Post
Linz, S. Juli 1900. Hochachtungsvoll
Vinzenz Fink
mn k. «. k. Hofbuchhaudlnng.
KRONDORP
anerkannt- besser Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
firrithif i» de» lincrahvaner-IIaidlaiigeB, ipttheken, Betel»,
Keitanratientn «tc.
BatrotniedMiape ffirOberteterreich bei Herrn Max CYirtftt. Kaufmann io lim
Frans JoeefpUts Kr» 8, Kiederlftfe bei Herrn J. Boeksracfcer, Lltts
^ranbahxtfMM 1« ferner xu haben bei Herrn V» U. t. llaselmaTri £rb«a
and Harm J. KauvUard, Ltiii*
980 52 14
Adolf I. Titzc's
U«isevknffee-Ins«tz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
^ 1776 7
Vergnügungs-Anzeiger.
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Mente Mittwoch
Grosses Streichconcert
aasgeführt von der vollständigen Musikkapelle des
k. u. k. 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn 0. Schebsk.
Anfang 8 Uhr.— Eintritt 20 kr.
Für gute und billige Küche, sowie vorzügliche Getränke
ist bestens gesorgt und ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
hochachtungsvoll Peter Madl.
PB* Del sonstiger Witterung, also wenn das Concert stattfindet, steht
hei Goldarbalter Winkler aa Franz Josefplatz ein Dienetmann mit der
J 2 L. Piacattafel, aut der Bierhalle selbst webt die Fahne; bei ungünstiger
Witterung unterbleiben alte diese Massregeln. 220 i
Mittwoch den 4. Juli 1900
8W r bei jeder Witterung *18
Grastspiel
der
Tiroler Sängergesellschaft Edelweiss
und der preisgekrönten
. Zithervirtuosen Gebrüder Kittel.
Anfang 8 Uhr. 2298 1 l
Eintritt mit Programm 25 kr.
EloktHscho Bahn
aut den
Schönster Ausflugsort von Linz. bergbahn-Kestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Kundblick (Lionau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zngsvorkebr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- nnd Kücklahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo 64 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Circus Victor.
Mittwoch den 4. Juli, abends 8 Uhr:
Abschiedsvorstellung
nnd sssz 11
Ehrenabend für Director Victor.
Bad Kirchschlag bei Linz
Beizender Sommeraus enthalt and Ausflugsort von Linz.
Zimmer sind zu vermieten per Woche von s Kronen bis zu
22 Kronen. Eigene Fahrgelegenheit im Hause. Täglich
zweimalige Posiverbindung.
Anton Zaaner, Hotel- nnd Badhwnberitzer.
TageS-Post.
4. Juli 1900
Nr. 15^
cetylen-Beleuchtung
Ä
Au für Gasthöfe, Pabrlhen
u. Werkstätten jeder Art
nnd wer sonst ein gutes nnd billiges Licht haben will, mit
„Hespems“
Apparaten, der vollkommenste der Gegenwart. Zn beziehen durch
12 URFAHR-LINZ Hauptstrawe 12.
Auskünfte werden gern ertheilt. 2141 10 5
tecMfts- und jCinsliiiiis
belebter Posten, ist unter günstigen Bedingungen so­
gleich za verkaufen. Gefällige Anfragen sub „A. M.
100“ an die Exp. d. Bl. erbeten. 2304 4 1
Cnranstalt Bad Keilberg hei Passan.
Gegr. 1839.— Telephonruf: „Amt Fassau 1 fr. 74 “.
Süchtige Eisenquelle— physikalisch-diätetische Therapie. Beine Hifaen
lnil Waldreiche Umgebung. lässige Preise. Erfolgreiche Behandlung
von chronischen Erkrankungen des Nervensystems, der Luftwege, der
Verdaunngsorgane und des Blutkreislaufes. Beste Heiiresnltate bei Gicht
Bhenmatismns, Fettsucht Blutarmut Bleichsucht und Frauenkrankheiten.
Beginn der Saison Anfang Kat
Frospeote durch den Besitzer und Leites der Anstalt
Dr. Rudolf Schreiner
praktischer Arzt und Stabsarzt d.
1366 1613
Tuch-Stoffe!
Kor erstolasslgo
deutsch«
Fabrikat«.
senden
ad Privat«
Herren an zog-
Stoffe so den billig*
eten Preisen, zoll- u. porto­
frei ins Heus. Verlangen Sie
unsere reichhaltige Muster-Coüeo-
tion. welche wir Ihnen sogleich portofrei
und kostenlos zusenden, and Sie «erden
unseren regelmässigen Abnehmern zählen.
Sechsclassiges
Idcta-Lpi in Linz
mit Oeffentlichkeitsreoht
Primerstrasse Nr. 18, Ecke der Maseumstrasse.
Anmeldungen und Einschreibungen finden vor
den Ferien täglich, vom 12. September an täglich von
9—11 Uhr vormittags in der DirectionskaDzlei statt.
Aufgenommen werden in die erste Classe Mädchen,
welche die vierte Classe der Volksschule absolviert
haben, in eine höhere Classe mit entsprechendem Alter
und entsprechender Vorbildung.
Die Aufnahmeprüfungen finden am 7. Juli, ,2 Uhr
nachmittags, und am 17. September, 8 Uhr vormit­
tags, statt.„,_
Das Schulgeld beträgt für die drei unteren Classen
monatlich K 16, für die drei oberen monatlich K 20.
Töchter von k. k. Beamten und Officieren gemessen eine
Ermässigung. Auch werden in berücksichtigungswerteil
Fällen halbe oder ganze Befreiungen gewährt
2148 10 3
J. J3. Degn
k. k. Schulrath
Director des Mädohen-Lyoetuns.
Tüchtige Verkäuferin
welche unbedingt schon mehrere Jahre in einem Damen-
Confectionsgeschäfte in dieser Eigenschaft conditionierte,
sich im Schneiderfach und Anprobieren gut auskennt,
wird in einem hiesigen Damen-Confectionsgeschäste per
September aufzunehmen gesucht. Bevorzugt werden
jene, welche schon durch längere Zeit am hiesigen Platze
in Condition standen. Offerte wären mit Beischluss der
Photographie, welche sogleich unter Discretion retourniert
wird, unter „F. Gl. 14.520“ an die Expedition dieses
Blattes zu richten. 2303 2 t
Sou einet hohen t l. oberösterr. Statthaftere! bewilligte
lmgo-Aeilanstakt
Braunau a. I., Ringstraße 23.
Aerzüicher Letter: Ar. Hrrid» Kretz.
Der Fango (Schlamm), ein Naturprodukt italienischen Ursprunges,
in OriginalsSgern an» Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil.
Methode in Form von— unter ältlicher Aussicht don einem geschulten
Wartepersonale anSgesührte»— hettzen Einpackungen der erkranken
Körpertheile, bet nachträglicher Benützung von warmen Bädern und
Tauchen mit Ersolg angewendet, hauptsächlich:
bei Gicht, chronische» Gelenfscrkranknnge« und solchen,
die nach Verletzungen zurückgeblieben sind, bei Ischias,
Neuralgien, bei chronischen Exsudaten, besonders des
Beckens, bei Frauenkrankheiten ,c.
Ausführliche Prospekte über da» Wese» de» Fango, sowie
belle» Anwcndnug als Heilmittel können aus Wunsch don der Anstalt
kostenlos bezogen werden.
Iango-ManM Braunau.
L, Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, SoUwialen eto.
Hanpt.Depöt: 843 30 18
L. SchwenP Apotheke, Wien-Meidling
Lnser
Man
verlange
’g Tonristen-
' pflaster an
60 kr.
Zu haben in Linx bei den Apothekern: G. Eder —.
A. Hofstätters Erben— F. Rueker —Dr. Vlelguth’s Nach-
loigcr— \V. Schlosser.— Linx>ürfabr: W. Oppitz.
W«ls: K. Richter.— Weyer: J. Rnssegger.— Kattl?>
hosen: J. Fischer.— Kirchdorf: L. Mrass.— Enns:
A. Pumb.— Saisbnrgr: Salvator- Apotheke, West-
bahnstrasse 2, A. Eonecny und 0. Rudolf.
Ilf
In Linz ag«nb!!che AestchlSforb«; der Laut verleibt er Weibe.
Zartheit und oriickie. entferne in kürzester Zeii Sommersprossen, Leberlleüe
Munermale. NasenrSlSe. Mitesser und all- anberen Unreinheiten bei Hanl.'
Brei» eine» Kruge« sammt S-braiichranweisnug fl. 1. 50.
Dr. MM» IenM-Me, s.t’stssss
60 kr.— Zu finden In ollen grö^ereu Apokhekcn Wien» der Provinz^
echmlbibarst-ab'-.^' 3* S* Frühstück. Frau, 3 °fef»!°tz, und Sari Sedl-r.
-247 1
Paul Rüll
Eohrgewebsfahrik
inEszterliaza
i (Ungarn}
empfiehlt sich 2ur Liefe­
rung jeden Qufintnms
und aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im Jn-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeatendster Schilfrohr-Export,
150326 12


[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 9 ]
Sr. 150
mz, Mittwoch
Tager-Post.
Juli 1900
Seite S
Im .Sinnen Anzeiger- tönnen Annoncen mit
ant) ohne Adresse erscheinen und nrirb Auskunft
in unserer Administration und den Berschleißstellen
in llrsahr, Hanpistrnhe 21, Wels, »äckerstr-cheS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeiger
Preist: Säte« Wort 3 Heller für jede «n-
schaltnng. Fettgedruckte Worte werden oft zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür «0 Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr oft 100 Worten werden in
den ..Steinen Anzeiger' nickt ausgenommen.
$u vermieten.
Sommerwohnung
bestehend au? 2 möblierten Zimmer«
und Küche, sehr schattiger Ort und
Spaziergang, mit kleinem Badeort,
nahe am Walde, 5 Minuten vom
Bahnhöfe Ottensheim, ist sehr billig
zu permieteu. Miftermühl Nr. 9,
Meder-Ottensheim. 14417
Praktikant
mit guten Schuheugniffen wird
aufgenommen bei August R. Fuchs,
Promenade 15. 14848
Billenartiaes Landhans
in Bkcheldorf
10 Minuten von der Bahn, voll-
kommen isoliert, in idyllischer Lage
Mil prachtvoller Gebirgsaussicht und
sehr gutem Wasser, ist per sofort zu
vermieten. Die Wohnung besteht
aus 7 Herrschasts- und 2 Diener-
schastSzimmern, Küche und Wasch-
küche rc., Stallung für 6 Pferde,
Garten und Tennisplatz. Anfragen
sind zu richten unter Chiffre „C. Z.
999/14641" a. b. Epp, d. Bl. 14641
Sommerwohnung
eine Viertelstunde von Ottensheim,
mit 2 Zimmer» und Küche, möbliert,
ist zu vermieten. .Höflein Nr. 17,
M. Bruic." 14761
Bedienerin
wird für einige Stunden der Tages
Badgass« 3, 2. Stock, gesucht. 14695
Schützenstraße 34
ab 1. August, 1. Stock, Wohnung
zu vermieten. Näheres beim Haus-
eigenthümer daselbst. 14700
Kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist Unionstraße 21 ab Augusttermin
zu beziehe». 14675
Kellerwohnung 14746
Zimmer und Küche, ist an ein
kinderloses Ehepaar Mitte Monats
zu vermieten. Schützenstraße Nr. 23.
Schön möbl. Monatzimmer
ist an einen stabilen Herrn bis 15.
Juli zu vermieten. Promenade 20,
1. Stock. 14704
Möbliertes Zimmer
mit Verpflegung ist an zwei solide
Herren aus besserem Hause sogleich
zu vermieten. Adreffe i. b. Expe­
dition d. Bl. 14733
Unmöbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, groß,
zwei Fenster Gaffenfront, ist zu
vermiete». Hofgasse 12, 8. Stock.
14703
Cabinet
ist zu vermieten und gleich zu be­
ziehen. Lustenauerstraße Nr. 6, rück­
wärts, 1. Stock rechts.- 14702
Großes, schönes, möbliertes
Monatzimmer mit separiertem
Eingang, zwei Fenster Gaffenfront,
im 1. Stock, ist sogleich zu vermieten.
Humboldtstr aße 17, 1. S tock. 14705
Nett möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang wird ver­
mietet. Urfahr, Kapellengafle Nr. 6,
2. Stock. 14096
Möbliertes Cabinet
straßenseitig, ist ab 15, Juli an
einen soliden Herrn zu vermieten.
Preis per Monat 10 Kronen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14694
Groß., freundl.Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist möbliert
oder unmöbliert zu vermieten. Eisen­
handstraße 14, Parterre. 14676
Verkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eia« kleinere und
«ine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab Angust-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststratz«15.
Kleines Gewölbe
für Selcher oder Bäckerfiliale ge-
eiguet, ist zu vermieten. Bethlehem-
straß« 13. 14708
en
wird aufgenommen. Eisenhandstraße
Nr. 14, Parterre. 11677
Offene Stellen.
Lehrjunge
wird bei Franz Beierl, Gold- und
Silberarbeiter in Enns, änfge-
nommen. 14414
In einer größeren Gemischtwarrn
Handlung wird ein
Lehrling
ans gutem Hause und mit guten
Schulzeugnissen aufgenommen. Adr.
i. b. Exv. d. Bl. 14418
In der Apothcte zu Weyer wird
ein ruhiger
solider Bursche
von mittleren Jahren als Hansknecht
'anfgenommen. 14428
Lehrjunge
.wird in der Gemischtwarenhandlung
des I. Brandstetter in Gmunden
sofort aufgenommen. 14486
Mehrere ordentl. Taglöhner
für Landwirtschaft finden dauernde
Beschäftigung mit hohem Taglohn.
' GntSbesitzung Peruan bei Wels.
14590
j- Ordentlicher, verlässlicher
?jj Kutscher 14684
«zu zwei Pferden wird aufgenommen
.oei Herrn Theodor HaaS, Gemcinde-
c aqt in Kirchdorf. Anfrage daselbst.
Praktikant
mit guter Schulbildung findet Auf­
nahme in einem Fabriksburean.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14851
Maler
und gelernter Anstreicher, der auch
maserieren kann, wird anfgenommen
bei A. Kästner, Linz, Herrenstraße
Nr. 84. 14893
Tüchtigetz-Weib
für Wäsche und grobe Arbeit wird
über die Sommermonate aufs Land
«sucht. Näheres Harrachstraße 16,
!. St., Thür rechts, zwischen 10 u.
12 Uhr vormittags. 1471 4
Commis
wird in der Eisenhandlnng deS
Friedrich Kroiß in Amstetten auf­
genommen. 14251
Junges Mädchen
am liebsten vom Lande, welche?
Liebe zu kleinen Kindern besitzt und
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird sofort aufgenommen. Waldegg
(Niedernhart) 117. 14731
Praktikant 14674
wird aufgenommen in der I. F.
Ebenhöch'schen Buchhandlung (H.
Korb) in Linz, Landstraße Nr. 22.
Lehrjunge
wird aufgenommen in einer Eisen-
bandlnng in der Provinz, kräftiger
Natur erwünscht. Näheres Bürger­
straße 14. 14673
Ein junger, kräftiger
Hausdiener
für Garten- und Hausarbeit,
der sich mit guten Zeugnissen
ausweise« kaun, ob ledig oder
verheiratet, wird aufgenommen.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 14793
Agenten
welche auf Bilder Bestellungen,
machen, werden aufgenommen/Nur
tüchtige, in diesem Fache einge-
arbettete Leut« werben aufgenommen.
Adreffe i. d. Exv. d. Bl. 14754
Maler- od. guter Anstreicher
gehilfe wird aufgenommen bei
F. Brandstätter, Promenade Nr. 29,
Linz. 14745
Bäckerlehrjuuge
wird sogleich Schubertsträße Nr. 3
aufgenommen. 14735
Junger Hansknecht
Schankcasfierin, Mehlspeisköchin,
Herd- und Extramädchen, Küchen-,
Haus- u. Abwaschmädchen, tüchtige
Kindermädchen werden aufgenom­
men. Andltngers Stellenvermittlung,
Hafferlstraße 6. 14692
Jüngere Kinderfrau
mit Jahreszeugnisscn, freundliches,
bescheidenes Benehmen, verlässlich,
wird zu guten Bedingungen aufge­
nommen. Domgaffe 18,2; St. 14691
Arbeiterinnen
werden zu leichter Feldarbeit auf­
genommen. Güts-Pachtung Hum-
melhof. j 12629
Verlässliche Kinderfrau
oder tüchtiges Kindermädchen zu
einem sieben Monate alten Kinde
aufs Land in ein gutes Haus
(Kinderwäsche bloß bügeln) wird
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 14408
Mädchen
welchesFreübe zumBügeln ».Waschen
hat, wird sogleich aufgenommen
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14670
Starke Bedienerin
welche besonders schön waschen kann,
wird sofort aufgenommen. Adreffen
find unter „Bedienerin 14717" i. d.
Exp. d. Bl. abzugeben. 14717
Herrfchaftsköchinnrn
feine Privatköchinnen, Lohn 30 bis
50 K, Mädchen für alles dringend
gesucht. Dienstvermittlung Lang,
Urfahr, Rudolfstraße 7. '14759
Küchenmädche«
jung, nett, stark, wird für ein Gast
hauS aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl 14728
Reinliche Bedienerin
oder Mädchen, welches schlafen nach
Hanse geht, in allem Häuslichen
gut bewandert ist, wird sofort auf­
genommen. Urfahr, Hauptstr. 31,
1. Stock. 14751
Köchin
brav und arbeitsam, wird zu einer
besseren Familie gegen guten Lohn
nach auswärts gesucht. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 14718
Bedienerin
die auch schön waschen kann, wird
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
Erp. d. Bl. 14719
Reinliche Bedienerin
welche waschen kann, wird anfgo
nommen. Schützenstr. 26. 14682
Hausmädchen
nett und reinlich, wird sogleich
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 14671
Herd- und Küchenmädchen
anständig, arbeitsam, werden auf
genommen, Lohn 24 Kronen; auch
Zahlkellnerinnen, Lohn 16 Kronen,
bedeutendes Nebcneinkommen. Ludl-
gaffe Nr. 9, Cantine. 14748
Mädchen für Druckerei
geübt auf der Tiegel, wird aufge
nommen bei Franz Kling, Urfahr,
Hauptstraße 35.>. 14750
Junges Mädchen
für alle?, welche? waschen, bügeln
und etwas kochen kann, wird auf­
genommen. Lohn 6 fl. Näheres bei
Herrn Diendorfer, Urfahr, Mühl-
kreiSbahnstraße. 14758
Köchinnen
Zahlkellnerin, Kinderfrau, Kinder-
Mädchen, Haus- und Küchenmädchen,
Mädchen für alles werden anfge­
nommen. Vorgemerkt ist eine Haus­
meisterin. M. Kästner, Hahnengasse
Nr. 4, Parterre. 14741
Stellengesuche.
EineWenerColonialwaren-Firma
sucht einen Nichtigen, bei der Detail-
knndschaft Oberösterreichs Nachweis-
bar sehr gut eingeführten
Reisenden
gegen Provision aufzunehmen. Bei
Verwendbarkeit wird auch ein Bei­
trag zu de» Reisespesen geleistet. Nur
bestempfohlen« Bewerber wollen sich
melden. Anträge unt. „Nr. 14609"
a. dc Exp. d. Bl. erbeten. 14609
Ein im Jahre 1892
an der köniql. sächs. techn. Hoch
schule zu Dresden diplomierter
Maschinen-Jngenieur, derzeit Ma-
schinen-Adjunct der k. k. österr.
Staatsbahnen, welcher bis zur Höhe
von 15.000 ffrontn cautionssähig ist,
sucht Stellung oder Betheiligung
bei solidem, industriellem Unter­
nehmen. Gefällige Anträge „A. B.
15 14647" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 14647
Bin 24 Jahre alt, habe sehr
schöne Zeugnisse und erhalte über
meinen früheren Posten die besten
Referenzen; gehe überall gern hin,
aber bitte womöglich einen besseren
Posten. Möchte gern ein« Stelle als
Hansknecht
in einem besseren Gasthof, Privat-
hauS oder als Lohndiener. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 14699
Kutscher
bet ntft Pferden und auch mit
besserem Zeug umgehen kann, sucht
Stelle; geht aber auch als Hausknecht.
Adr. i. d. Exv. d. Bl. 14672
Junges, kinderloses Ehepaar
sucht dauernde Hausmeisterstelle
Weißwarengeschäft
bestens eingerichtet,' auf gutem
Posten, ist Familienverhältniffe
halber sofort zu verkaufen. Briefe
unter „Weißwarengeschäst" Haupt-
postlagernd Salzburg «beten. 13954
Suche ein
Gasthaus
zu pachten, evenMell zu kaufen; auch
cnn Lande. Adresse in bet Expe­
dition d. Bl. 14460
Gemischtwarengeschäft
wird unter sehr günstigen Be­
dingungen wegen eingetretenen
Todesfalls sofort verpachtet, event,
verkauft. Zuschriften erbeten unter
„Existenz 14530" a. d. Exp. d. Bl.
14530
Großer Sparherd
mit Schiff ist billig zu verkaufen.
Urfahr, Blütenstr. 8, Keller. 14757
Fahrrad
neues Modell, elegant u. stark, neue
Construction, mit Garantie oilligst
zu verkaufen. Urfahr, Gusshausgaffe
Nr. 8, Parterre, rückw. rechts. 14755
Schönes Rad
Straßentenner, Modell 1900, ist
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Urfahr, Hauptstraße 46,1. St. 14753
Wegen Todesfall
ist ein Bildhauer- und Altarbaner-
Geschäst in Linz, seit dem Jahre
1959 bestehend, mft großem Kunden­
kreis, zu verkaufen. Näheres bei
Marie Westreicher, Elisabcthstraße
Nr. 9. 14637
Selchwarenverschleiß
«nd Pfeidlerei in einem großen
großen Markte, in der Nähe von
Linz, auf sehr frequentem Posten,
ist wegen plötzlicher Uebersiedlung
sofort zu übergeben. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 14725
Damenkleider
sowie Kinderkleidchen und alle
Aenderungen nach neuester Form
übernimmt zur netten unv möglichst
billigen Anfertigung Emilie Dieter,
Gärtnerstr. 16,1. St., Tb. 6. 14736
Gelegenhettskauf.
Haus sammt 7 Joch guten, arron-
dietten Gründen, bestehend aus drei
Joch Wiesen und vier Joch Aecker,
mit gutem Trinkwasser, 5 Minuten
von der Haltestelle Pichling entfernt,
ist um 5500 fl. aus freier Hand
sofort zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 14709
Bierdepot
mit Vertretung von vier großen
Brauereien und einem Consnm von
3000— 4000 Hettolitern ist abzu­
lösen, erforderlich 10.000 fl., durch
Eduard Unterwalder, internationale
Realitäten- VerkehrSanstalt, Linz,
Rudigierstraße 8. 14712
Ansspeiserer
und Kaffeeschank sammt Haus, in
bestem Betriebe, um 8000 fl. mit
halber Anzahlung nur wegen Alters
und Ueberbürdung zu verkaufen;
ferner ein Haus, zu einer Aus­
speiserei in großem Fabriksorte vor­
züglich geeignet, weil keine dort be­
steht, um 7000 fl. durch E. Unter-
wälder, Realitäten-Berkehrsanstalt,
Linz, Rudigierstraße 8. 14713
Alte Krämerei
sammt Tabairafik und Postwert­
zeichen ist sofort zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14686
Gut gehende Fleischhauer«!
u. Selcherei ist prciswürdig zu ver<
in einem kleineren, besseren Hanse kaufen und gleich zu übernehmen.
ah August; am liebsten in der
Neustadt. Gefällige Zuschriften unter
„I. K. 1254/14690" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 14690
Kinderlose Hausmeisterlente
suchen ehestens Stelle. Scharitzer-
straße 2. 14683
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14299
Jnnges Mädchen
Anfängerin, gut erlogen, fleißig u,
arbeitsam, sucht bei einer anständigen
Familie Stelle als Dienstmädchen.
Geil. Anfragen Linz, Altstadt 15,
2. Stock. 14720
Besseres Kindermädchen
mft guter Schulbildung, aus besserem
Hause, welches schon bei Kindern
war, mit sehr guten Zeugnissen, sucht
Stelle zu größeren Kindern; kann
auch zu Hause schlafen. Adresse:
Bischofstraße 15, 2. Stiege, I.Swck,
Fux. 14687
Anständiges Mädchen
welches alle bäuslichen Arbeiten ver­
richtet und Liebe zu kleinen Kindern
bat, sucht Stelle, am liebsten in
Urfahr. Näheres Uttahr, Rosen-
straßr 4, bei Frau Koller. 14685
Junge, kräftige Frau
sucht «i» Waschen oder Bügeln;
selbe geht auch ins Reiben. Näheres
Harrachstraße 33, ebenerdig. 14697
junges Mädchen
sucht Stelle in einem Geschäft oder
zu keiner Familie. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 14681
Ordentliches Mädchen
welches etwa? kochen kann und
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
baldigst Stelle. Adreffe: Urfahr,
Hauptstraße 56, 1. Stock rechts.
14752
, Bedienerin
welche auch Zimmer aufräumen
kann, sucht Stelle in der Nähe der
Altstadt. Altstadt Nr. 20, rückwärts,
1. Stock, Thür 4. 14749
Käufe u. Verkäufe.
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12775
Gelegenheitskauf.
Wegen Ueberffedlung verkaufe
mein noch steuerfreies, zweistöckiges
Eckhans mit Garten. Hofraum,
Hintergebäude und Einfahrt zu
eoulantcstcn Bedingungen. Anfragen
unter „Gelegenheitskauf 14740"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 14740
Ziushaus in Haag Nr. 8
(Pfarre Leonding) ist' aus freier
Hand zu verkaufen. 14696
Politiertes Stehpult
mit Laden und Fächern und poli-
tierte Bücherstellage billig zu ver­
kaufen. Zu sehen beim Hausbesorger,
Harrachstraße 16, 8 bis 10 Uhr früh.
14715
Ruhebett
und ein kleiner Divan mit braunem
Ledertuch, neu, sowie zwei Drahtein-
sätze sind billigst zu verkaufen.
Bethlehemstraße 39. 14730
Fahrräder
und Nähmaschinen, Kayser und
Greger, neue und gebrauchte, sind
sehr billig zu verkaufen. Humboldt-
straße 38, Kottan. 14726
Schlafdivan
neu, ist billigst zu verkaufen; sowie
Uebernahme aller Tapezierer-Ar­
beiten solid und billigst bei W.
Himmel, Bethlehemstr. 39. 14747
Zwei eiserne Betten
Papierpresse sind billig zu verkaufen'
Tändlergeschäst Herrenstr. Nr. 22,
vis-l-vis dem Bischofhofe. 14689
Junger Dachshund
Männchen, zimmerrein, Kinderhund,
ist zu verkaufen. Wiener Reichsstraß«
Nr. 23, 1. Stock im Hof. 14707
Möbel. 14756
Sehr schöner Divan, harte Walzen-
betten, Tisch, Sessel, Nachttasteln,
DoppelchifsonnieucS sehr billig zu
verkaufen. Gusshausgässe Nr. 8.
Parterre, r ückwär ts rechts, Urfahr,
Glaskasten
oder Bücherkasten, hart, Kirsch-
bauat, ist wegen Uebersiedlung zu
verkaufen. Zu sehen Urfahr, Thal-
gaff« 4, 1. Stock, Thür 5. 14706
Allgein. Verkehr.
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlaffen aller Art Fuß­
böden, in Düsen L >/« und ‘/ 3 Kilo
zu haben bei Alois Kapler, Linz,
Hofgaffe 3. 14724
Bildereinrahmungen
Bilder, Spiegel, Passepartouts,
Chromos jeder Art empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock rechts. 14743
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mft Gold- und NusSrahmen,
alle Sorten Bilder- u. Photographie­
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geher 3c Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen'in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl, Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Rahmen. Bilder
Spiegel, Passepartouts, Bilder­
einrahmungen, Renovierungen em-
pstelt billigst größter Auswahl Eigls
Specialgeschäft, Bethlehemstraß« 20,
1. Stock rechts., 12889
Brotkörbe
schön emailliett, sowie Emailgeschirr
in großer Miswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen
geräthschaften- Handlung, Herren
straße 7. 13393
Hemd-Blouse»
ei euer Erzeugung, in Creton,
Zephyr, Battist und Seide, sowie
Damen-Maschen und -Cravatten
in größter Auswahl sehr preis­
würdig zu haben bei Sophie Gallina,
Urfahr, Hauptstraße 29. 13891
Echten Schartener
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantmein per Liter 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herren-
straße 2 nächst der Promenade. 14051
Robert Kobinger 14386
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt verlässlich echten oberöst.
Bauern-Kornbrantwein, 1 Liter 2
Kronen, unechter 64 Heller, 95°/„er
rektificierter Spiritus Kronen 1'36.
Schöne, spanische Weichsel
zum Einsieden empfiehlt Alois
Egger, Landstraße 64. 14664
Zum Ansetzey
gararttiert echten Kornbrantwein,
sowie echten, oberösterr. Zwetschken-
brantwein empfiehlt Mathias Kis-
linger, Landstraße 52. 14217
Gegen Sommersprosse«
sicheres Mittel wird gegen Einsen­
dung von 1 Krone mitgetheilt. Offerte
unter Chiffre „I. M. 50" hauplpost-
lagernd Linz. 14698
Lawn -Termis-Sportartiket
Ballenschläger, In- und Ausländer
marke, Bälle, natnr und überzogen»
Netze, Hängematten und Kinder»
schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhn«, Linz»
Franz Josefplatz 32. 1235s
Tranerhüt«
von fl. 1.80 bi? ins feinste Genrex
größte AuSwahlbeiEidenböcksNachf^
Modistin. Linz, Promenade Nr. Äs
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 14721'
In Mosers Obsthandlnna
Graben Nr. 18, sind täglich frisch«
Riebisl per Liter 10 kr., per Mo
20 kr., sowie Ananas-Erdbeeren,
Stachelbeeren per Liter 10 kr, zu
haben. 14738
Eigls Spezialgeschäft
Bethlehemstraße 20, 1. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Rahmen, Bilder, Spiegel»
Passepartouts-Aissertigung u. Bilder­
einrahmungein 14744
Passepartouts-Anfertigung
jeder Art, Bilderrahmen, großes
Bilderlager, Spiegel empfiehlt billigst
Eigls Spezialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock rechts. 14742
Eisapparate
in allen Dimensionen und höchst
solider Ausfübrung zu billigen
Preise« empfiehltFranzBandisch.
Tischlermeister, Linz, Spittel-
wiese Nr. 7. 14784
Unterricht.
Moderne Sprache«
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Professor Puchner, Graben 19.
14381
Buchführung
in «nd außer dem Hause, wird
gründlich gelehrt gegen mäßiges
Honorar. Urfahr, Hagengaffe 6,
1. Stock. 14727
Verschiedenes.
Für jene Dame
die Sonntag während der Fahrt
und auf dem Pöstlingberg beobachtet
wurde, erliegt Brief hauptpostlagernd
unter „Jda 14". 14605
Wer wagt e8!
mft einem fachkundigen, fleißigen
Manne eine Großkaninchen-Züchterei
zu gründen? Bedingung: guter
Gründ, Baulichkeiten u. gttHere»
Capital erforderlich. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 14607
Heiratsvermittler
oder -Vermittlerin sucht junger
Geschäftsmann. Anträge unter
„1869/14659" a. d. Exp, d. Bl 14659
Großer, gelber, j
Hund
istzugelaufen. Abzuholen Altstadt 28,
beim Kohlenhändler. 14678
Deutsches Sommerfest» Enns
wurde eine silberne Damenuhr sammt
Kette verloren. Der redliche Finder
möge selbe gegen Belohnung znrück-
erstattcn. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 1468»
Für neugeborenes Kind
wird in 14 Zagen eine Ziehmutter
gesucht; am liebsten auf dem Lande.'
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14-688
10 st.-Note
wurde Sonntag, I.Juli, am Wege
vom Gastgatten „zur Birne" fcw
Schmidthorstraße verloren. Der red-
liche Finder witt> gebeten, selb«
gegen Belohnung im hiesigen Polizei­
amte abzugeben. 14728
NAk-tyl-nri
Rad-Laternen, Touristen-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-GaS-
Brenner in allen Größen; Cal-
einm earbid in Dosen und offen
per Kilo 90 Heller empfiehll
A. Brittinger, Herrenstr. 18. 8547
Bernstein-Fußboden-
lackfarbe, zum Selbstanstrich von
Fußböden, 4—5 Stunden trocknend,
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar und in jedem
Quantum zu haben von Alois
Kapler, Linz, Hofgaffe 3. 14723
Zum Sclbstfärben
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket samutt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Neufundländer
sieben Wochen all, reinste Raffe»
werden abgegeben. Kapuziner-
straße 6 4. 14737
Brauuer Haushund
langhaarig, mfttelgroß, ans den
Namen „Nero" hörend, ist abhanden'
gekommen. Josef Simon, Goethe«
straße 32. 14711
Hund.
Gestern den 2. Juli ist en« sechs
Monate alte Dogge von gelb«
Farbe u. schwarzer Schnauz«, ans
den Namen „Nero" hörend, mit
einer Hausmatte versehen, abhanden:
gekommen. Im Falle dessen Zn--
standebttngens wolle der Eigen-!
thümer Mathias Bauer, Gastwirtt
„zum Ackersmann", Flügelhof-i
gaffe, gegen Belohnung verständigt
werden. 14732
Guten Mittaqstisch
findet ein Herr bei besserer Famftie.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14710
Schützenstraße 34
sind Einttchttmgsgkgenstände zu ver­
kaufen. Näh. beim Hauseigenthümer
daselbst, 1. Stock. 14701
Schöner Hund
Leonberger Raffe, ist zu verkaufen;
am besten für ein alleinstehendes^
Haus. Höflein 17, M. Bruic. 14760
Flüssige Bronzen
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Hattbarkcit
weit übettroffen, zu haben bei Alois
Kapler, Linz, Hosgasse 3. 14722
Deutscher Vorstehhund
von kastanienbrauner Farbe, weißer
Brust, Vorderpfoten halb weiß, mft
langer Ruthe, an beiden Hinter­
füßen Beulen, hat sich verlaufen.
Vor Ankauf wird gewarnt. Ab­
zugeben gegen Belohnung im Gasthof
„zum goldenen Löwen", Urfahr.
Wer Näheres darüber wnß, möge
selbes beim Gendarmetteposten m
Urfahr anzeigen. 14185


[ 2023-06-29 10:36:15.500 - 19000704 - Seite 10 ]
Druck und Berlag von I. Wimmer.
.^ Beranttvorilicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.
ferite'lO
Linz» Mittwoch
Tages-Post.
4. Juli ISO-
Nr. 150
. 1 Fflr die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläss-
:\ lieh des Ablebens meiner innigstgeliebten, unvergesslichen
-Schwester, der Frau
J edes Hühnerauge, Hon,-
iiani und War** wird in
kürzester Zeit durch blosses
Ueberpinseln mit dem rühm«
IftrhMt bekannten, allein
rehfen Apotheker 8sd
laner’ftctien Hühneren
genmittel (d. i. Sallcyl-
Collodiain) aus der Kronen-
Apotheke, Berlin, Steher
u. schmerslo* beseftirt.
Carton 80 h. Depot in den
Apotheken und Droguerien
Man nehme keine Nachahmungen
Bahnbeamtens- Witwe
* sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
.spreche ich hiemit allen meinen tiefstgefühlten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe dem hochwürdigen Herrn Otto
Lindenthal für die vielen tröstenden Krankenbesuche und
dem Herrn Dr. Georg Feder für die aufmerksame Behand­
lung, sowie den ehrwürdigen Carmelitinnen für die innige
Antheilnahme und für ihr eifriges Gebet.
LINZ, am 3. Juli 1900.
»0611
Der tieftrauemde Bruder:
Alois Schaclimgevi
Kirchliche Leichenbestattungs-Austalt „Pietät“, Linz. Lnndstr. 53 u. Kapuzinerstr. 13.
Kammerlieferant Sr. kaiserl. n. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
q Telephon Sr. 36 S.
Oeffrfindet 1860.
Ferdinand Steinparzer
IKIijLZistirLö'beltiscliLleir
Linz, Bethlehemstrasse IO
' grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung
lu den billigsten Preisen unter Garantie. 25-1 52 50
Uebernahme von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
beste und billigste
Anstrichöl und
flolzconserrierungsiuittel
ist und bleibt
• das seit mehr als 20 Jahren
erprobte 1064 io 8
Carbolineum
Patent. Aveiiarius.
Tor lachibBnngtn wird jewaratl
„O*rbollneam“-Fat>rik
Jf. Avenarius
Am*tetten, Wiederost.
Bureau: Wien, HI.il, Eauptstr. 84.
burdi den Gebrauch des k. k. vriv.
kjanr-Regenrrntor» .von Caro!
Achneemeis iu Wien. Breis per
Flasche 1 ff. 60 kr. In Lin» allein
echt zu Haben bei A. KraHlrr,
Friseur und Parsumcur^ Herren»
sirasic 17. 2939 5015
ElnjMises Daus
nir Scinischttvaren Handlung
ist FamiIienverHSIlmstc wegen z»
verkaufen, hat ca.3 Joch guten Grund,
großen Obst- und Gemüsegarten,
Hosraumund Stallung, sehr geiunde
Lage in einem Markte Oberöfter,
reich«. Breis 650» fl.
Directe Anträge unter ,,S. R
(»oideiie Ncdnilie der inter­
nationalen phamineontiseil.
Ausstellung Vien 1883.
ilhelmsdorfer
Dkalzextrart-
Bonbons
mit Rücksicht cur bis AuS-
vniche von Droh Op-
stolzer, Bock unb
Niomojfr um virleö
wirksamer alS *11* fibtü
aen wie immer benannten
vruktbonbonA, ble nicht?
alr Z'nker ober üöckn in^
differente Stoffe enthalten.
ISmnl y»rümll«rt.
öcrtoii 10 kr. (12 Stück X fL) unb
22.3 1 feiner in Büchsen.
Jos. Küfferle L Co. in Wien.
J'eurrs nt Üinü bei Herrn 9
sollet Neffe, I. N. Mnnrbnrd,
Ti, M. b.€>afe!mdtor£ Grden.Paul
Nnvhe» Josef Nnvve, Noberr Ko
binner, Hanl MiKlit, M. Christ
rttlorS «taßtr. Jos. Dn«-mattcr.
2(. .'f'offtntter. Avotb.. Jlu-n 31.
Tllots Knvler. Otto Pöble.
^cfefStarmnKlnev.Iosef Brenre»
Lenvold LeidevmnNner.
Prenner, Panlskorn. M. WolfH-
jcrqer, S. Cdrsnhyfcr. 4t. Nmn-
inttcr, (Aeora Scherchinpev, Dlntl»
KiKiinger. *r. Obdächer,
Ltc,nbacher.Iob.(Sstermann.2lna
Korner» iSlemcn* Domaff, Pwer
nun? Jos. Pninnyer. ctn Itrftibr
r>ei Jos. Pnffinq r. OvviN
>lron...^arl
Achtung ans die Marke- „Knorr“,
(Jebera‘1 zu haben. 2160 2 2
'MlllIMIIIIIIMIIIIIlir
s st *1
Postkarten.^
Agenten nnd Reisende
^egenden der Donaustrecke Passau—
Budapest reisen, erhalten gegen Ein­
sendung von 30 kr. franco zugesendet
eitie Collection feiner Postkarten in
Farben nach Künstler-Aquarellen, mit
welchen leicht täglich fl. 2 bis 5 zu ver­
dienen ist. Alex. J.Klein, Postkarten-
Grossist in Wien, I., Dorotheergasse 6.
ir Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
ton Haselmaus Erben, Brogoerie, Linz,
verkauft
die
275 4645
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post-». Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
cegen bar und Nachnahme.
sich die Gefertigte auf diesem Wege dem Herrn
Dr. Adolf t. Kissling jun.
T
ihres jahrelangen hartnäckigen Kopf leidens erlaubt^
l
Kundmachung.
Bei der Stadtgemeinde Ried ist die
Stelle eines GtlnemdebeMen
MS- zr» besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche
unter Anschluss der Belege über die genoffene Schulbildung, sowie über ihre bis­
herige Verwendung, dann unter Anschluss ihres Tauf- und Heimatscheines
binuen 14 Tagen bei der Stadtgemeinde Ried zu überreichen.
Bewerber um diese Stelle mästen eiqenberechtigt, christlicher Confesston und
deutscher Nationalität sein, dürfen das 35. Lebensjahr noch nicht Überschritten haben,
müsten im Aetuieren und Mundieren vollkommen gewandt und verlässlich und
auch der Stenographie vollkommen nttichtig sein. Bautechnisch gebildete Bewerber
haben den Vorzug.
Mit dieser Stelle, welche für die Dauer eines Jahres provisorisch besetzt wird,
ist ein Anfangsgehalt mit 120 Kronen per Monat verbnnden. Nach Ablauf
des Provisoriums und zufriedenstellender Dienstleistung erfolgt die definitive
Anstellung mit einem Jahresgehalte von 1600 Kwnen und vier Quinquennien
mit je 200 Kronen und Anspruch aus Pension- nach den Bestimmungen des
bestehenden k. k. Pensionsnormales. Die näheren BMngungen hierüber sind im
Bureau des Bürgermeisters während der Amtsstunden einzusehen.,
Stadtgemeinde- Uorstehung Wed
k am 1. Juli 1900. A
2299 2 1
Der Bürgermeister: H. Winter.
JKI- k_ f
prxv.
a Leinenwaaren- Fabrik»- Niederlage-
nnd
" Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Eduard Fischer
Domgasse 18* I^IIVZ* Annagasse 1
Schmidthorstrasse 5.
Das passendste und bequemste Tragen.
ist f’as von mir se.bst erzeugte lüfC M ;5
Herren- Reform- Hemd
mit verkürzter Brust,
"Vorräthig tn. allen, normalen Gxösoen.
Bei, brieflicher Bestellung genügt die Angabe der Halsweite.
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie es hei anderen Hemden hauptsächlich in sitzender Stellung
der Fall ist 6
Bestes Fabricat in Kragen u. Manohetten.
Stets das Keueste iu Cravatten zu billigsten Preisen.

