
[ 2023-06-29 10:46:52.297 - 19000831 - Seite 1 ]
.' V r
Vemspreise:
Für Lm; und Urfahr:
Monatlich.^ 1.80
vierteljährig, 3.60
Lalbjäbriq.„ 7.20
.Sanzjährig.„ 11-40
Zustellung in bat Hau-
per Monat 20 b.
Mit PaSverfeuduug im
Jnlande:
Monatlich. K 1.8
Vierteljährig„ 5.4o
halbjährig.„ 10.8g
Ganzjährig., 21.6g
Einzelne Nummer 10 h.
UMgabe. mit «»»»ahme der Sonn- mrd Feiertage. tSalich
»« Vf Ahr abend». Stütafft der Insernten-llebernahme
skr denlelben La« 18 Uhr mittag».
«Ae S»uo«ee»-Ervedtti»ae» übernehmen Inieratr Kr
die »Taaer-BnitE.
ynr Originai-Jenanihe, welch« verschlagenen Chiffrebriese»
beiqekchloffe» werden, wird keine Halt»»» übernnmmen.
199*
Der Wüntlmverem und dle Gisenzölle.
vr. bl. Etwa ein Jahr lang haben die österreichischen
Kroßeisenindustriellen von der Macht, welche ihnen ihre Kartelle
verleihen, men mäßigen Gebrauch gemacht. Trotz der im Aus­
lande, besonders im benachbarten Deutschen Reiche bestehenden
Socheonjunctur auf dem Eisenmarkte hat die österreichische
Eisenindustrie die Eisenpreise nur mäßig hinausgesetzt.
Wir haben unS schon vor Jahresfrist Zweifel daran er­
laubt, dass diese Zurückhaltung lediglich dem warmen Herzen
unserer Eisenkartellisten für die eisenverarbeitenden Industrien
und Gewerbe entspringe und wir haben unS thatsächlich nicht
getäuscht, wenn wir annahmen, dass eS sich denselben mehr
darum handle, die öffentliche Aufmerksamkeit von den Vorgängen
auf dem Eisenmarkte etwas abzulenken. Stehen ja doch die
Neuerstellung eines autonomen Zolltarifes uno der Abschluss
neuer Handelsverträge in greifbarer Näbe und die wachsende
Unzufriedenheit der eisenverarbeitenden Industrien und Gewerbe
probt die Regierung zu zwingen, die Quelle der hohen Eisen­
preise, den Zollschutz, den unsere Großeisenindustrie genießt, zu
verstopfen. Die kluge Mäßigung war eben durch die Verhältniße
bedungen, fie war ein Spekulationsgeschäft so gut als irgend
eines imb, wie dies bei solchen Geschäften der Fall ist. die
Herren Eisenerzeuger präsentieren nunmehr ihre Rechnung.
- Vor einigen Tagen hat der Verein der Montan-Eisen-
und Maschinenindustriellen dem Handels-Ministerium sein Gut­
achten hinsichtlich der bei Revision deS autonomen Zolltarifes
in Betracht kommenden Zölle für die Eisen-, Maschinen- und
Fahrzeugindustrie erstattet.
Um eS kurz zu sagen, gipfelt dieses Gutachten in der!
Forderung, den bisherigen Eisenzoll unverkürzt
aufrecht zu heilten, da die österreichische Eisenindustrie
des Zollschutzes zur Erhaltung ihrer Concurrcnzsähigkeit nicht
entbehren könne. Da nun aber die Aufrechthaltung des Zoll­
schutzes, waS im Gutachten rückhaltslos anerkannt wird, gleich­
bedeutend ist mit der Berthcucrung deS Rohproduktes und
,HalbfabricateS, deffen die österreichische Eisenwaren- und
Maschinenindustrie bedarf, empfiehlt das Gutachten, von den
-Eisenzöllen ausgehend, im Verhältnisse der durch den Arbeits-
procesS und Materialaufwand eintretenden Werlerhöhung, die
Zölle auf Erzeugnisse der Eisenwaren- und Maschiuenindustrie
zu erhöhen.
1 In der That, ein außerordentlich einfaches Mittel, eS
beiden Theilen recht zu thun, so sollte eS. wenigstens scheine«.
Wir zweifeln aber sehr, dass man itt den Kreisen der eisen­
verarbeitenden Industrien und Gewerbe und überhaupt der
österreichischen Industrie geneigt sein dürfte, die Vorschläge des
MontanvereineS gutwillig anzunehmen. Der Montanverein selbst
hat dies augenscheinlich eingesehen, wenigsten? hat er sich be­
müht, in einigen Punkten den Einwänden gegen seine Vorschläge
zuvorzukommen.
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrinS.
- (29. Fortsetzung.)
' Und still, an den Wimpern Thränen, gieng Ruth am Arme
ihrer alten Bekannten dem Dorfe zu.—
Als die Gäste fort waren, wusste Erna eS so einzu­
richten, dass fie noch eine Weile mit ihrer Tante allein im Salon
zurückblieb.
.Ich wiederhole Dir, diese Lrah, die Ihr alle so rührend
liebt, ist eine Schlange."
„Das ist nicht wahr," entfuhr es Marianne heftig.
„Verzeih, Tante, aber Ihr Landmcn scheu seid in manchen
Punkten entsetzlich schwerfälliger Natur," spöttelte Erna mit
überlegener Miene. „Solchen Men. oder vielmehr unergründ­
lichen Wassern gegenüber lässt Deine Menschenkenntnis Dich
freilich im Sttch, aber meine mich nicht; ich möchte darauf
wetten, dass es ihr gelungen ist, Deinen Mann in ihre Netze
zu ziehen."
„WaS Du da sagst, bedeutet eine heillose Anklage! Kannst
Du fie beweisen?"-
„Selbstverständlich." Erna erzählte hierauf ausführlich
daS am Strande Erlebte, mit den Uebertreibungen, die die
Gehässigkeit eingab, und die schließlich kaum noch Zweifel an
dem geheimen Einverständnis der Beiden übrig lasten konnten.
Regungslos hatte Marianne zugehört; und während die
vernichtenden Worte an ihr Ohr drangen, durchirrten die Ge­
danken in unnatürlicher Schnelle ihr schmerzendes Gehirn.'
Aber Erna sollte es nicht merken; seltsam war es —dass
aller Hass und alle Entrüstung fich nur gegen Erna richteten
und fie das Bcdürsnis empfand, Leah und ihren Gatten gegen
diese, als den Feind, in Schutz zu nehmen. Noch war die An-
gelegenheit ihr eigenstes Bcfitzthmn, an das weder die Welt,
noch diese Nichte ihre plumpen Hände legm sollte.
Marianne brach die Unterhaltung nach einer kurzen,
schroffen Vertheidigung der Beiden ab und gieng in ihr
Zimmer; von Zeit zu Zeit stahl sich ein leiser Wehelaut aus
ihrer Brust, und mit einer an Grausamkeit streifenden Stand­
haftigkeit zergliederte fie Leahs Benehmen und das ihres Mannes:
und jetzt, wo sie das Gehörte noch einmal durchlebte, kam ihr
Ernas Bosheit noch klarer zum Bewusstsein, sie besaß einen
schlechten Charakter, den ihr eigener Vater zugegeben hatte.—
Dann löste sich die Starrheit, und Marianne weinte mit unter­
drücktem Schluchzen jene heißen Thränen, wie der verborgene
Schmerz fie in der verschwiegenen Nacht weint.—
Winklers waren abgereist, auf Friedenshcim wieder daS
'Abgeschiedenseiu von Welt und Menschen.
Frau Gisela beobachtete Leah, die unter dem Drucke
seelischer Vernichtung einhergicng; verwundert suchte sie in dem
verschlossenen Innern des Mädchens zu. lesen, was für Gründe
sie zu dem unerklärlichen Entschlüsse bewegen, denn geschwätziger
Redltttüm Md Admimüntis«:-
Sinz, Promenade 23.
Televbcm-Nummer »18.
«attt «erkchletftstesten: Li»,. «Bteaec »telMftttt* US’
llrtahr. Hauprstrafte 24: Welt. vaitkrftraye i».
«ertSleiftftrste»:
6e 87, Sw*
t (untere) 1»,
■. fJobtHSstreft« 11,
ftimtltl straft« 29. «rabett 11. «urraibftraft* 24, Heere».
strafte 41, HoKaste 4, Smnbeldtstrafte 1,
strafte 43, »evlerstrafie 33 a. Ma«»,strafte 14. Sand"
strafte 24. Landstrafte 7A. LeMnstftaste 10. «et*«ftra*el3,
ReiaftstraftelS. Rarnerstraftel». eaintrftwftf M.fttrtw«"
betflftrafte 17. Stifterstrafte 22, SJolHfeststrate 13, V»M»
»artenstrafte 21. Walde»» 110.
Linz, Freilag de« 31. August 1900. XXX YI. Jahrgang.
Da die Erhöhung des Schutzzolles für Eisenfabricate eine
wesentliche Vertheuerung der Maschinen und somit ein Hemmnis
für die wirtschaftliche Entwicklung deS Staates bedeuten würde,
schlägt der Montanverein selbst vor, eS mögen bezüglich solcher
Maschinen, die, wegen mangelnder Erzeugung im Jnlande, auS
dem Auslande bezogen werden müssen, ein Zollrückersatz ein­
treten. Sind aber damit die Bedenken gegen die Wünsche der
Montanindustrie beseitigt? Wir müssen dies bestreiten.
WaS zunächst die eisenraffinierende (Eisenwaren- und
Maschinen-) Industrie anbelangt, so würde dieselbe von der
Erhöhung des Schutzzolles für ihre Erzeugnisse gar keinen
Nutzen ziehen, da sie den Nutzen aus dem erhöhten Zoll­
schutze in der Form höherer Eisenpreise an die Großeisenindustrie
weiterzugeben hätte; fie würde aber dort sogar einen directcn
und empfindlichen Schaden lechen, wo es fich um Export­
waren handelt.
Wenn es auch vielleicht im Jnlande möglich sein würde,
den höheren Preis des Rohstoffes und Halbfabrikates aus den
Consumentcn zu überwälzen, so. ist eine derartige Ueberwälzung
auf dem Auslandsmärkte schlechterdings ausgeschlossen. Alle
jene eisenverarbeitenden Industrien, welche auf den Export an­
gewiesen sind, werden sonach gegen die Beibehaltung des bis­
herigen Zollschutzes für die Großeisenindustrie entschiedenen
Einspruch erheben. Man möge unS da nicht etwa mit dem
Hinweise aus den Veredlungsverkehr kommen; denn abgesehen
von der Schwierigkeit, denselben für gewisse Industriezweige
überhaupt unter annehmbaren Bedingungen zu erlangen, ist der
Veredlungsverkehr immer nur ein Nothbehelf, dessen Nutzen
vielfach ein zweifelhafter ist.
Ganz und gar unannehmbar find aber die Vorschläge deS
Montanvereines auch vom Standpunkte der österreichischen
Gesannntindustrie aus. WaS der Montanverein wünscht, ist die
Jnaugurierung einer Hochschuhzollpolitik, allerdings nur für die
Gruppe der Eisenindustrie, aber selbst in dieser Beschränkung
würde eine derartige Politik die heftigste Gegenwehr der anderen
Staaten nach sich ziehen, mit denen Oesterreich in ein Handels-
vertragsverhäftnis zu treten haben wird. Mit anderen Worten
ausgedrückt, würde eine Erhöhung des Schutzzolles für Eisev-
waren und Maschinen bei Abschließung der Handelsverträge
nur auf Kosten aller übrigen Industrien und wohl auch der
Landwirtschaft Oesterreichs durchgeicht werden können; das
Wesen der Handelsverträge, welche auf gegenseitigen Concessionen
beruhen, bringt dies naturnothwendig mit sich.
Im selben Maße, als Oesterreich für seine Eisenindustrie
Zollschutz beansprucht, würden begreiflicherweise die Mit-
contrahenten Oesterreichs mit Forderungen nach Concessionen'
auf anderen Gebieten hervortreten, Concessionen, die nur auf
Kosten anderer Erwerbszweige gemacht werden könnten.
Gegen das Ansinnen, die gesammte Volkswirtschaft Oester­
reichs möge die Kosten der Sonderzollpolitik der Großeisen­
industrie tragen, kann nicht energisch genug protestiert werden.
Gewiss schwärmen auch wir für eine gewisse Jntcressen-
Solidarität, welche die Industrie und den Gewerbestand Oester­
reichs zu möglichst einigem Vorgehen gerade in zollpolitischen
Angelegenheiten verbinden muss, aber Forderungen wie jette der
Großersenindustrie, welche vom allercraffesten Egoismus dictiert
find, können dieser Solidarität nicht förderlich sein.
Abgesehen davon, ist aber die Forderung dieser Industrie-
gruppe durch die von ihr zwar behaupteten, aber nicht erwiesenen
Thatsachen keineswegs gerechtfertigt. Wenn der Montanverein
die Behauptung aufstellt, dass die Productions-Bedingungen der
österreichischen Großeiseniudustrie im Vergleiche zu jenen anderer
Länder ungünstige seien, dass sich Oesterreich bezüglich der Erz-
und Kohlenlager weder hinsichtlich ihrer Ergiebigkeit, noch in
Betreff ihrer gegenseitigen Frachtlage mit Deutschland, England
oder insbesondere Nordamerika messen könne, so ist dies durch­
aus nicht im vollen Maße richtig. Wir erinnern uns beispiels­
weise sehr genau, dass die österreichische Montanindustrie noch
in allerletzter Zeft, trotz der angeblich geringen Ergiebigkeit
der österreichischen Erzlager ganz bedeutende Quantitäten Roh­
erzes in das Ausland verfrachtete, und die österreichische Handels«
stattstik weiß zu erzählen, dass in dem letzten Dcccnnium die
Ausfuhr von Eisenerzen aus dem österreichisch-ungarischen
Zollgebiete vott rund 880.000 Metercentnern auf rund
3,270.000 Metercentner und deren Aussuhrswert von rund
2 Millionen auf rund 7'/, Millionen Kronen gestiegen ist,
während die Einfuhrsziffer nur von rund 680.000 auf rund
2,000.000 Metercentner und im Werte von 1'/, auf 4 Millionen
Kronen stieg, so dass Jahr um Jahr Millionen Metercentner
an Eisenerzen mehr aus- als eingeführt wurden. Wenn dem­
nach der Montanverein von mangelnder Ergiebigkeit der Sßer-
reichischen Erzlager spricht, so möge er vorerst den Raubbau
verhindern, der seit Jahrzehnten und in stettg steigerndem Maße
diese Erzlager plündert, lediglich zu dem Zwecke fetter Dividenden­
zahlungen an die eigenen Mitglieder des Montanvereines.
(Schluss folgt.)>»
Rundschau.
Die Freunde unserer Clerieale«.
co .Die Anbiederungsversuche unserer „auchdeutschen"
Clericalen an ihre untreu gewordenen ehemaligen Freunde von
der Majorität nehmen kein Ende. In alle» Tonarten werde»
die Vorschläge immer aufs neue wiederholt, wie eS gelinge»
könnte, die Clericalen, Czechen und Polen wiederum zur alte»
Autonomisten-Majorität zusammenzuschweißen.. Da dürfte es
denn doch wieder einmal an der Zeit sein, den Czechen-
schwärmern der Katholischen Volkspartei daS Bild ihrer alten
Freunde vorzuhalten und ihnen zu zeigen, wie herrlich dieselben
fich entwickelt hpben.,.
Zwei kleine Pröbchen dürsten ja vorerst genügen.
Fand da jüngst in Lomnitz eine Hus-Feicr statt, der
niemand Geringerer als der alte Jungczechenführcr Dr. Eduard
Gregr, derselbe Gregr, der sich erst kürzlich wegen seiner anti-
hufitischen Stellungnahme lobender Anerkennung deS „Linzer
Natur, wie Graf Holten war, hatte er eS nicht unterlassen können,
Andeutungen über den voraussichtlichen Erfolg seiner fortgesetzten
Werbung zu äußern.— Was veranlasste sie, diesem Manne, der
ihr so unsympathisch war, Gehör zu schenken?
Ulrich war feit einer Woche fort gewesen, der Einladung
eines Bekannten zur Jagd folgend.
Heute abends war er einsilbig und missmulhig heim­
gekommen und zog sich nach kurzem Gruß, obgleich es erst
acht Uhr war, auf sein Zimmer zurück; Marianne folgte ihm
bald. Sie fand ihn auf einem Stuhl in der Fensternische fitzend,
den Kopf gestützt, anscheinend ihren Eintritt kaum bemerkend;
er hatte das Licht nicht angezündet. Am klaren Himmel stand die
blasse Mondsichel und warf ihr geisterhaftes Licht über die todten-
stille Winterlandschast.
Sie legte sanft ihre Hand auf seine Schulter, während er
fortfuhr, in die mondhelle Nacht hinauszublicken.
„Mein lieber Ulrich! Du fühlst Dich unglücklich, und ich
weiß auch, weshalb; Du magst mich nicht mehr."
Er machte eine halbe Wendung und sah betroffen zu ihr
, empor. „Wie kommst Du daraus?"
„Durch Nachdenken. Ich bin eine einfache Frau, für daS
Alltägliche geschaffen, das ist mein Feld; Deine Natur ist zu
großartig für meine schlichte Begabung."
Der Ton ihrer Stimme bewegte ihn. „WaS bedeutet daS,
Marianne? Gab ich Dir Grund zur Klage über mich?"
„Im Gegentheil; alles, was von Dir kam, war Glück
und grenzenlose Wonne. Aber gerade weil mir so unendlich viel
GuteS durch Dich geworden, bist Du auch berechtigt, etwas von
mir zu fordern. Nun bin ich aber arm an allem, und"— ihre
Stimme versagte— „daS ist daS Einzige, waS ich Dir geben
kann— Deine Freiheit."
„Marianne," stieß er rauh hervor, „soll daS heißm. ."
„Dass ich bereit bin, in unsere Scheidung zu willigen,"
vollendete fie tonlos.
Ulrich vermochte nicht zu antworten, so mächttg war
die Erschütterung, die dieses unerwartete Geständnis hervor­
gerufen; er sah im Geiste ein Bild, so verlockend, so voll
überschwenglichen Entzückens, dass die Sinne ihm zu schwin­
den drohten. Was er in seinen kühnsten Träumen kaum
zu hoffen gewagt, daS bot ihm jetzt fein Weib aus freien
Stücken.
„Was brachte Dich zu diesem Anerbieten?"
„Ich war unfreiwillig Zeuge Deines Gespräche? mit
Maurus Harden im Pavillon und hörte, wie Du von Ketten
sprachst, mein armer Ulrich, von denen nur der Tod Dich er­
lösen kann."
Ulrich erschrak; daS hatte er nicht gewollt; ein Blick auf
ihre abgehärmten Züge und die gebrochen vor ihm stehende
Gestalt zeigte ihm, wie schmerzlich sie gelüten hatte.
„Es war ein unbedachtes Wort, das mir entschlüpfte -c-
vertzib, suche eS zu vergessen."
„So etwas kann man nicht vergessen, Ulrich. Es fiel
wie ein Funke in mein Herz und brannte und brannte weiter,
bis es rin loderndes Feuer geworden war, daS mich nicht
verzehrte, aber auch klar alles durschauen ließ. Nun bin
ich fertig mit mir und der Welt. Ich will Dich freigeben,
— die Reihe des Glücklichseins ist jetzt an Dir, ich war es
lange genug."
Die überwälttgenden Gefühle zogen sie herab zu ihm auf
ihre Knie.
Im Fluge wechseften Ulrichs Gedanken, wie ein Fieber
hatte es ihn ergriffen. Frei! Der Weg zur Vereinigung mit
dem geliebten Mädchen geebnet, plötzlich das Ziel seiner glühendsten
Wünsche erreicht zu sehen, das war zu viel, er vermochte eS
noch kaum zu fassen. Ein Taumel packte ihn, er musste sich
beherrschen, die vor ihm Knieende nicht im Jubel des Dankes
an fich zu reißen.-
„Marianne, daS wolltest Du wirklich thun?"
Sie richtete das verstörte Antlitz zu ihm auf, der Klang
seiner Stimme hatte ihr verrathen, dass ihm die Nachricht will­
kommen war.
„Ja, Ulrich. Du willigst ein?"
Er hielt die rasch bejahende Antwort zurück, denn im
fahlen Mondlicht sah er in den Zügen seines WeibeS eine so
abgrundtiefe Verzweiflung, dass ihm die Besinnung wieder kam
und er Beschämung empfand. Voll Staunen sah er in eine
ungeahnte Tiefe des weiblichen Herzens; deffen war.Marianne,
die er für so oberflächlich gehalten, fähig! i >\j
„Antworte doch," bat fie heiser.
„Stehe auf, Marianne, fasse Dich. Was Du da forderst,
lässt fich nicht so schnell gewähren.. ." Er hielt inne, fürchtend,
sie zu verletzen, und doch auch nicht imstande, die gebotene
Freiheit auSzuschlagen;— er warf sich Schwäche vor und Roh­
heit anderseits, ein demüthiger, verzweifelter Zwiespalt, der ihm
den kalten Schweiß auf die Stirn trieb. Dort lockte die ent­
zückende Aussicht, Leah sein Eigenthum zu nennen, hier kniete
sein Weib, der er nicht nur Rücksicht, oer er uns ihrer Liehe
wAen Barmherzigkeit schuldete./ ..Aj
„Also ja? Sprich doch, Ulrich." >■
„Heute nicht— morgen oder später— komm, stehe
auf, ich möchte Dir nicht wehe thun— um nichts— o
Marianne!" Er verstummte und bedeckte das Gesicht mit dm
Händen. J
„ES ist gut, Ulrich, Du willst; nur etwas später." v;
Die Sprache versagte; mit einem leisen, ächzenden. Lartt
richtete sie sich auf.
Eine lange Pause folgte..
„Aber das Kind musst Du mir lassen, wenn ich nstht
vor Gram und Kummer sterbe» soll; ja? Etwas muss ich doch
für mich behalten."^
Das schrütt ihm ins Herz— er stöhnte aufi-
(Fortsetzung folgt.)." '''"'


[ 2023-06-29 10:46:52.297 - 19000831 - Seite 2 ]
pfeife 2 Linz, Freitag
2?ot!s6tatt* erfreuen konnte, die richtige Weihe »erlich. Ja
langem Festzuge, dem die alte Husitenfahne, der rothe Keuh m
schwarzem Felde, vorausgetragen wurde, marschierten dm imig-
vzechischen Scharen vor Dr. Gregr auf und der stürmische
Beifall, der seinen Ausführungen nach czechischen ZerwngS-
Berichten gezollt wurde, spricht deutlich geuug dafür, dass der
Schlaukopf Gregr es ganz meisterlich verstand, sem Anti-
Husttmthmn, das er herauszustecken liebt, wenn er mit der
Katholischen Bolkspartei zu liebäugeln für nöthig hält, ganz
Leicht in die Tasche zu stecken vermag, wenn er unter seinen
Landsleuten ist, denen die Entfaltung deS schwarzen Banners
attit dem rothen Selche mehr nach ihrem Herzen ist.
! Was mögen wohl die frommen Herren des „Lnizer
Kolksblatt* gedacht und gefühlt haben, als ihre tzechischm
Freunde in Lomnitz daS Banner des Magister HuS, dieses Tod-
feintaS deS Katholicismus, entfalteten, der auf dem Scheiter­
haufen zu Constanz den Flammentod deS Ketzers erlitt? Ob
ihnen nicht vielleicht doch die Erkenntnis aufgedämmert fein
mag, dass die clericale Bolkspartei an keinen Platz schlechter
Haffe als an jene» an Sette der jungczechifche» Hufite«.
s‘ Doch ein anderes Bild!
Im Walde bei Nachod fand ein juvgczechtscheS Meeting
Patt; derselbe Dr. Herold, welcher jüngst als Delegat des
czechischen Volkes in Paris durch seine albernen Tiraden gegen
daS Pangermaneuthum die Lachlust der Welt, auch jener, zu
der er sprach, so trefflich zu erregen verstand, erschien als Fest­
redner. So wett den knappe« Zeitungsberichten entnommen
werden kann, plaidierte er für ein Schutz« und Trutzböndnis
des FranzosenthumS und des Slaventhums gegen das
Deutschthum.
Mst jmer großmäuligen Grandezza, welche politischen
Zwerggestaltm so gern eigruchümlich ist, erklärte er seinm
Hörem, das czechische Volk führe den Kampf gegen die Aus­
breitung des Deutschthums; das sei kein örtlicher Kamps, kein
Kampf um die Herrschast in Böhmen und Oesterreich, sondem
ein Kamps um die ganze Zukunst Europas, damtt nicht Europa
eine deutsche Domäne werde. Russland, das slavische Russland,
gebe es nicht zu, dass neben Deutschland ein zweües deutsches
Staatswesen bestehe und Böhmen bilde dm Damm gegm
deutsche? Vordringen.
In der That, eine welthistorische Mission, vor welche das
Geschick die Czechm gestellt hat.
Was aber sagm unsere Clericalm zu diesm Ausbrüchen,
von dm wir nicht zu sagm wifsm, ob ste mehr dem Größen­
wahn oder dem fanatischen Deutschenhasse entspringen?
Manchmal, freilich meist nur dann, wmn eS sich um
Wählerfang handelt, wissen ja auch die schwärzesten aller Röm­
linge deutsche Accente anzuschlagen, dm deutschm Charakter der
Katholischen Volkspartei zu betonen.
Hasten diese „Anchdentschm* eS mit ihrer angeblichen
Liebe für ihren Volksstamm vereinbarlich, mü dm erklärte»
Feinden des Deutschthums «m einem Tische zu sitzen? Hier
handelt es stch nicht mehr uni Gleichberechtigung der Bolks-
stämme, der Kampf ist kein localer Kampf, kein Kampf um die
Herrschaft in Böhmen, sagt Dr. Herold, sondern ein Kampf
JbeS SlaventhumS gegm das Deutschthum um Tod und Leben.
Was die Clericalm von den übrigen Parteien der
Deutschen trmnt. ist angeblich der religiöse Standpunkt. Glaubt
die Katholische Bolkspartei dmstlbm besser gewahrt an der
Sette der czechischm Husttm als an der Seite frei dmkmder
Deutscher?
Ob uns wohl das „BolkSblatt* yuf diese Frage Antwort
jgehm wird?
Zur inneren Sage.
Me Slovenen sind in letzter Zeü schr gesprächig
geworden. Schuklje und Schusterschitz babm schon früher ge­
sprochen und find einander dabei in die Haare gerathen. jetzt
hat sich auch der Abg. Povsche vernehmm lasten. Povsche
hat gegen die czechische Obstruction gepredigt und dabei gesagt:
1 „Da wir bei Dr. v. Koerber dm anten Will«, gereckt zu
regieren, voraussetztm, so haben wir veriuckt, unsere czechische»
Buudssgenvssm dazu zu bringm, von der Obstruktion abzulassen und
dm Boden regelmäßiger parlamentarischer Arbett zu betreten, welcher
unser Volk so dringend bedarf, das ttn schweren Kampf« um seine
wirtschaftliche Existenz von Jahr zu Jahr im Rückgänge begriffen ist.
Leider wurde infolge der czechischen Obstruction der ReichSrath in
dem Momente nach Hause geschickt, da er hochwichtige wirtschaftliche
Vorlagen erledigen sollte. Man hört, dass im Herbst der ReichSrath
wieder zusammentreten soll. Wir habm das beiße Verlangen, dass
die czechischen Abgeordneten nnS diesmal die regelmäßige parlamen­
tarische Arbeit ermöglichen möchten, was ste ja jetzt, nachdem ste den
Beweis erbracht herben, dass gegen sie weder die Regierung noch daS
Parlammt etwas auszurichten vermag, tbun kSnnm. Aus dem Boden
parlamentarischer Arbeit werdm die Czechen nicht vereinsamt stehen,
ste werden Verbündete finde» von verschiedenen Seiten der bestan­
denen Rechten. Darum sollten die Ezechen unsere Stimm« hören und
unsere Lage beachten, welch« laut nach parlamentarischer Arbeit ver­
langt, wo wtt allein unser« Stimme vernehmbar mache« und die
Angriffe auf unsere nationalen Rechte abwehrm könnm. Nur in
Wim im ReichSrathe ist das frei« Wort noch möglich, besonders für
die Slovmen in Steiermark, Kärnten und im Küstenland— denn in
Arm Landtagen ist auch ibr schüchtemstes Wort vergeblich. Ich sagte
schon, wie unser Volkswohlstand zurückgeht, das arme Volk nnisS zu­
grunde gehm, nur so lang« eS noch einen Besttz bat, kann e» sich
keiner Gegner erwehren. Darum müffen wir die wirtichastliche Arbeit
fördern, und dazu bedarf eS abermals deS Parlaments. Die Vorlagen,
die da» Parlammt zu erledigen batte, betrafen wirtschaftlich« In­
vestitionen in der Höhe von rOO Millionen Kronen, darunter die
»wette Bahnverbindung mtt Triest, die wir zebn Jahre anstreben und
me ein schönes Stück slovemscher Erde in Kärnten, Werkram und
im Gvrzischen durchzieht.*
— Die „N. Fr. Pr.* meldet: Ist politische» Kreisen ver­
lautet, dass die Entscheidung über die Einberufung des Reichs-
ratheS und die damit zusammenhängmden Fragen «och vor der
Abreise des Monarchen zu den Manövern, die für den 10. Sep­
tember in Aussicht genommen ist. erfolgen werde. ES wird auch
behauptet, dass der längere Aufenthalt, welchen der Kaiser im
Schönbrunner Schlöffe nehmen wird, durch die innerpolttischen
Angelegmheitm veranlasst sei.
— Die „Narodni Listy* erklären in Bezug «ms die
Frage, ob die jungczechifche« Abgeordneten von der Obstruction
ablaflen sollen oder nicht: „Wtt wollm dtt December-
Berfassung und den CentraliSmus ad absurdum
führen, und unser Volk ist sich darüber klar, dass im Kampfe
um so große Angelegenheittn große Opfer nothwendig find, und
dass es sich darum auch fernerhin ohne Investitionen wird be­
helfen müffen. Wir wiffen aber nicht, mtt welchen Gefühlen
dieses Volk seine Abgeordneten nach Wien beglettm würde, wenn
sie stch entschlössen, zu capitulieren, und nur aus dem Grunde,
wett die Deutschen stch dagegen sträuben, dass uns unser Recht
v«de. dort nur oppositionelle Marionetten vorstellen. Entweder
hat Dr. v. Koerber den Muth. der Gerechtigkeit und dem Rechte
jmn Durchbruche zu verhelfen— auch gegen die
Deutschen —, dann soll er das durch Thaten beweisen, oder
Ober er besitzt dies« Muth nicht— mtb davon find wir über-
_
zeugt —, dann wären wir Dummköpfe, wenn'wtt ihm zu
Liebe und ohne jedwede gegründete Hoffnung aus ttgend welche
nationale Vortheile jetzt nachgeben würden.* Rückfichtlich der
Maj orttätsfrage sagt das Blatt: „WaS nützt uns eine Majorität,
welche sich unseren Wünschen und Forderungen gegenüber ab­
lehnend verbätt «nd von «ns immer nur Opfer verlangt?
Wären die Pole» und die Katholische Volkspartei uns auf­
richtige Verbündete gewesen und hätten sie sich im Vereine mtt
uns energisch der Aufhebung der Sprachenverordnungen entgegen-
gestellt, wären die Dinge überhaupt nicht so wett gekommm, als
sie heute gedieh« sind*
31. August 1900 Nr. 199
zu bewahren gedenkt, ohne deren Lasten und stolze Verantwortlich,
ketten auf sich zu nehmen, so sage er es! Dann werden wir «ne
andere Lösung suchen, dem» kein Fürst, kein System find hienttden
unersetzlich ... Im Namen der Imperialisten, dtt seit 1870
daS von dem Kaiser und dem kaiserlichen Prinzen ihnen a».
verttaute Gut unversehrt bewahrt haben, fordern wir, entweder
dass man kühn marschiere oder dass man uns unsere Freiheit
des Handelns zurückgebe!* Also, ja oder nein, Prinz Victor!
Oder'dtt Frucht wird einem anderen zufallen. Freilich ist sie
noch nicht reif. Ab« der Herbst, dtt Zett, wo dtt schöusten Früchte
reifen, ist bald da. Qui vivra, verra. 1
Der Proeefs Bresci.
In einem Tage wurde in Mailand d« Proeefs gegen
dm Mörd« deS Königs Hnmbert, Gaetano BreSei, zu Ende
geführt. DaS Verfahren wickelst sich gleich d« ihm voran­
gegangenen Untersuchung sehr rasch ab. Der Mörder leugnete,
wie ja kaum anders zu erwarten stand, seine unselige That
nicht: er erzählte vielmehr mtt dem lein« Secte eigenthümlichen
Cynismus genau, wtt er sich zur Verübung des Mordes ein­
geübt »md wie er diesm ausgeführt habe.
Das Urtheil konnte nicht and«? als auf lebensläng­
liche Galeerenstrafe lauten, da bekanntlich in Italien
die Todesstrafe, sogar unter dem Emstuffe des ermordete«
Königs Hnmbert, abgeschafft worden ist. Kalt «nd theil-
nahmslos nahm Bresci das Urtheil mtgegm.
Mr gebm hi« die Fortsetzung des Berichtes üb« die
Verhandlung Wied«, derm Beginn gestern unttr „Drahtnach­
richten* bereits enthalten war.
Die Verhandlung wttd um *I t 2 Uljt soteber aufgenommen und
mtt der Einvernahme der Zeugen begonnen.
Der Gendarmerie-Wachtmeister Salvatori sagt über dtt
Verhaftung BresciS ans,' welcher Misshandlungen erlitten hatte
und blutend und mit zerriffenen Kleidern ins Gefängnis ein­
geliefert wurde.
General Avogadro, welcher sich iw Wagen des Königs be­
funden hattt, gibt an, der König habe auf seine (deS Zeugen) Frage,
ob er verwundet sei, geantwottet: „Z4 glaube wahrbastig— ia!"
Hierauf babe er seine Seel« ausgehaucht. (Bewegung im Publicum.)
DttZeugen Galimberti und Olivieri wffsen nur üb«
bekanntt Detail» auszusagen.
Der königliche Bedienstete Lupi gibt an,« habe sich auf
Bresci. nachdem dies« da? Attentat verübt hattt, gestützt «nd ihn
am Halse erfasst.
Zeuge Ra mell a, rvelLer in DreScka wohnt und müBreSek
befreundet ist, sagt auS, er habe diesen drei Tage vor Ausführung
des Verbrechen? gesehen, aber nicht» Ungewöhnliches an ibm bemerkt.
Die Zeuginnen Cambiaghi, bei welch« BreSci wohnte,
und C a r e n z i, eine Eiekbändlerin, sagen auS, dass d« Angeklagte
»»ährend fein« Anwesenbeit in Monza in den Tagen vor dem
Attentate gwße Ruhe zur Schau getragen hab«.
Andere von der Anklage gefühtte Zeugen wiffen nichts Neues
auszusagen. Teresa Brugnoli auS Bologna, eine Freundin
BreSciS, gibt au, Bresci habe am 21. Juli eine Depesche «batten,
deren Inhalt sie nicht kennt. BreSci sei nach Empfang dies« Depesche
nach Mailand abg«eiSt.
Die von her Vertheidigung geführten Zeugen sagen über dtt
gutt Haltung BresciS au», besten Familie in Prato «ine Leine Be­
sitzung batte; sein Brud« ist Lieutenant in der Armee.
Nach Schluss des Zeugenv«höre» ergreitt der Staats­
anwalt das Wort. Er beginnt mit einer Verherrlichung d«
Herrschertugevden König Humbetts, gibt ein« genaue Darstellung der
Attentates und constati«t, dass der Augellagtt mit Vorbedacht ge­
handelt habe und der Tbat geständig sei. Rach der Darlegung deS
öffentlichen Anklägers müsse BreSci Complicen gehabt haben. Der
Staatsanwalt »«dämmt im weiteren V«laufe seine? ReguisitoriumS
dtt anarchistischen Theorien, die zur Verübung verabschenungSwürdig«
Verbrechen führen ünd sagt, für'den Angeklagttn könne nicht Elend, l
Rache ob« Jähzorn als Entschnldigungsgrund gellen, vielmehr hab«'
er mit Ruhe und CyniSmuS nur auf da» einzige fluchwürdig« Ziel
beharrlich hingearbeitet. D« öffentliche Ankläger fordert schließlich die
Jury auf, BreSci ohne Zuerkenuung mildernd« Umstände für schuldig
zu «klären.
Nach dem StaatSanwaltt sprach Advocat Merlins, welch«
sich gegen die Ansicht wendett, als ob daS von BreSci verübte Atten­
tat anarchistischen Ideen zur Last falle ('.). Die Geschichte lehre, dass
Königsmorde von Vertretern aller Parteien verübt worden seien. Der
Vertheidiger ergeht sich in ein« weitläufigen Ausführung der Gründe
für dtt anarchistischen Verbrechen, wobei er vom Präsidenten unter­
brochen wird, und legt schließlich der Jury nahe, dass sie nicht Rache,
sondern Gerechtigkeit zu üben habe. D« Vertheidiger plaidttrt für
die Zuerkenuung mildernder Umstände.
Der zweite Vertheidiger Martelli bittet btt Jury, sie möge
bei ihrem Verbiete Milde gegen den sein« Sinne nicht ganz mäch-
ttgen Angellogten walten lasten. Der Vertheidiger verdammt das
B«brechen BresciS, findet aber seine Exaltatton verpändüch und
empfiehlt ihn, angesichts seines makellosen Vorlebens, nochmals der
Nachsicht der Jury.
Das Ptaidoy« MartelliS wurde wiederholt von BeifallSkuud-
gebungen des Publicum? unterbrochen.
BreSci spricht nur einige Wort«;« sagt: „Verurtheilen Sie
»»tich, e» ist mtt gleichgittig. Ich errvartt dtt baldige Revolution.*
Hierauf verliest d« Präsident die einzige an dtt Geschwornen
zu richtende Frage und fordert dtt Jury auf, sich zur Berathung
zurückzuziehen.
Bresci wurde nach dem 8«dttte d«Geschworne» z»lebens­
länglichem Gefängnisse verurtheilt.
Die Bonapartisten.
Die Bonapartisten in Frankreich find in bet größten
Arbeit begriffen. Sie sind üb«zeugt, dass d« Tag, wo die
parlamentarische Republik hinweggefegt w«de, nicht mehr fern
ist. Sie hoffen, mit Hilfe der unzuMedmm Militärkreise vnd
der Jesuiten den Bonopartismus wieder znr Herrschaft zu ver­
helfen. ES fragt sich allerdings nur, wer eigentlich d« Bona-
Parte ist, d« da kommen soll. Jüngst haben die Bonapartisten
ein Festessen abgehalten, bei dem sich der Prätendent Prinz
Victor ztvar nicht persönlich, ab« mit einem kleinen Geschenke
einstellte,« verehrte nämlich jedem der 800 Theilnchm« einen
Becher mit seinem eingravierten Bilde. Das war Wohl das
Zeichen, dass er noch immer sich als Prätendenten bettachte,
ttotzbem dass« eine ehemalige Tänzerin geheiratet hat, und
nicht die Absicht ttage, seine Ansprüche seinem Vetter Louis,
dem bekannten russischen General, zu überlassen. Bei den rührigen
Hauptagüatoren der Bonapartisten aber erfreut sich Prinz Victor
kein« besonderen Beliebtheit, weil ste ihn für zu lässig haltm.
Sie werfen ihm vor, dass« nichts thue und sie alles chm,
lasse. Cafsagnac, d« einflussreichste unter dm Bouapartisten-
Führen», UeSt daher dem Prinzen recht heftig den Text und
stellt ihm die Wahl, entwed« euergisch vor- odn abzugehen.
Caflagnac schreibt: „An dem Prätendenttn ist es jetzt, ftch z«
erklären, zu sprechen, zu handeln, klar h«au§zusage« mü ja
oder nein, ob man auf ihn zählen kann und ob er endlich das
Nöthige thun wA. Es ist Zeit, eS zu wissen; ja, wir find es
müde, die That des Prinzen imm« für den and«en Tag an-
gekündigt zu hören und dann v«gebens zu warten. Wenn d«
Prätendent für das Kaiserreich wirklich regieren will, so werden
wir nnS anstrengen, diese Lösung, die beste, ab« nicht die
einzigste in unseren Augen jür Frankreich, herbeizuführen; wenn
« slfer einfach die äußere« Vortheile feiner dynastischen Rechte
Die Vorgänge in China.
D« Aufstand in Südchina schcirtt i»»m« lebhaft« zu
werden. Eine revolutionäre Bewegung, die sich in der Hafen­
stadt Amoy in d« Provinz Fokien gezeigt hat, gab de«
Japanern Veranlassung, daselbst Truppen landen zu lassen.
Dies geschah am 34. August. Amoy ist befestigt. Es ist eine
Hafenstadt, welche der bekanntlich seit dem letzten Kriege im
japanischen Besitze befindliche» Insel Formosa gegenüberliegt.
Diese Besetzung von Amoy erregt in London einiges Un-
behagen. Man ficht darin den Versuch Japans, sich in den
Besitz dtts« Stadt oder vielleicht auch eines größeren Küsten­
striches zu setzen.
Russische, japanische, englische und amerikanische Truppen
habm den kaiserlichm Park südlich von Peking auf fünf Meilen
in der Runde nach Boxern durchsucht, aber keine Bewaffneten
in dm weüen Anlagen des Parkes mehr aufgefunden. Die
Japaner besetzten dm kaiserliche» Sommerpalast, der Winter­
palast wird ebmfalls bescht gehalten. Die Russen sollen die
Absicht haben, dm kaiserlichm Winterpalast zu zerstöre»^
während die Japan« ihn «haltm wollm. Wir haben schon
gemeldet, dass eine Abtheilung der v«büudettn Truppen nach
Norden ausmarschiert ist, sie scheint dort bisher auf keinen
Feind gestoßm zu sein. Nunmehr hat aber auch der Marsch d«
Truppen von Peking aus gegm Süden begonnm und dient
jedenfalls die ganze Umgebrmg von Boxem und chinestschm.
Truppen zu säubern.
Die „Köln. Ztg.* gibt bei Besprechung d« Wirrm in
China dem Bedauem Ausdmck, dass in d« Presse all« Länd«
von dem vielgepriesenen Einvernehmen, das allein eine» dauern-
dm Erfolg verbürge, nicht mehr viel zu verspüren sei. Ueberall
»«dränge Misstrauen, Missgunst, Neid und Verketzerungssucht
die großen Gesichtspunkte, die dm Truppm d« Civilisation
in ihren an Mühsalen und Entbehrungm reichen Kämpfm d«
Gesittung gegm die Barbarei dm moralischen Halt gebm.
Hoffentlich hatten sich die Regierungen von solch kleinlichen Em-
pfindungm frei, aber es sei zedmfalls seltsam, wenn ein Mattn
von der Stellung des Fürsten Uchtomski einem Newyorker
Zeitungs-Berichterstatter gegenüber sich zu BeschimpfungenDeutsch-
lands und des dmtschm Kaisers hinreißm lasie. Wenn die Auf­
gaben^« China noch weit davon entfernt sind, beendet zu sein,
so seien die Aussichten, die viel schwierigeren poli­
tischen Abwicklungen zu Ende zu führen, dass künftig
eine Wied«holung ähnlicher Dinge in China unmöglich Woche,
recht trübe.
— Linienschiffs- Lieutenant Victor Wickerhauser,
welch«, wie bereits gemeldet, am 20. d. M. in Peking ein­
gerückt ist, ist -— wie dtt „Wiener Abmdpost* «fährt— Com­
mandant jenes kombinierten Detachements, welches nach d«
Ankunft des Schiffes „Kaiserin und Königin Maria Th«efia*
vor Taku aus den Landungs-Detachement dieses Rammkrmzers
und dem in Taku b«eüs anwesmdm Theile des Landungs-
Detachements der „Zenta* zusammengesetzt wurde. Das kleine
Detachement deS Seecadetten Edgar Leschanowsky von dw
„Zmta*. welches b«etts am 18. d. M. Peking «reichte, war,
wtt man veemuthen darsi von diesem kombinierten Detachemmt
abgezweigt und mü dem kaiserlich deutschen Detachemmt des
Capitäns Pohl vereinigt. In Peking befindet stch nunmehr das
Gros der von den beidm österreichisch-ungarischen Kriegsschiffen
„Kaiserin und Königin Maria Theresia* und „Zenta* aus­
geschifften Landungs-Detachements.
Frankfurt a. M-, 29. August. Wie die „Frankfurt«
Zeitung" aus Shanghai meldet, wurde dort eine Verschwörung ent­
deckt, die den Zweck hatte, die ganze Stadt mit allen Baulichkeiten
uttdetznbrenuen. Den europäischen Beamten und Mlitärpersonen
wurde verbottn, nachts auszugehen. Me Lage ist sehr kritisch.
Petersburg, 29. August. Nachrichten des Generalstabe»
vom Heutigen melden, dass Gen«al Rennenkampf mit seinem
detachierten Corps am 24. d. bis zum Nemerflnsie vorgerückt ist, üb«
welchen ein« Brück« gebaut wird. Bei der Recognoci«ung im Dorfe
Bordodschan wurden zchn Geschütze, etwa tausend Pud Pulver und
»«schiedene alte Waffen erbeuttt. D« Gesundheitszustand der Truppen
ist ein gut«. Die Kalmücken und Kirgisen längs des Teksstuffes und
in Kuldsha erklärten, nichts Feindliches gegen Russland im Schilde
zu führen. Eine Truppenabi Heilung des Generals Orlow rückt vom
Passe des gwße« Cinganrückens in da Richtung auf Tsitfikar weiter.
Leb« die Provinz Shcnsi, nach der sich angeblich d«
chinesische Hof geMchtet habm soll, w«dm folgende Mitthciluugm
gemacht:
„Die Pwvmz ist zwar Hochland, ab« ttotzdem eine b» reichsten
und fruchtbarsten Cdinas. Sie pwduriert Baumwolle, Weizen und
Opium von bester Qualität und in großen Mengen. Allerlei Cultur-
pflanzen werden gezogen, u. a. Hülsenfrüchte aller Arten, Hirse,' Mai»,
Gerste, Klee, Rüdsamen, Arachiden und mannigfache Knollenfrüchte.
D« Kawwonenzng nach Russland und nach Ccnttalafien führt qu«
durch dtt Pwvinz, dtt unerichöpfliche, ab« unausgebeutete Mineral­
reichthümer besitzt. Goldgewinnung jed« Art ist bei Todesstrafe #«*,
Boten. Würden Straße» gebaut, die ja bekanntlich in China überall<
fehlen, so müsste sich dtt Handelsthätigkeit rasch verzehnsache». Dtt\
Hauptstadt Se^an-fu (so ist nach Pwfessor Douglas, d« an d«
Londoner Universität über chinesische Lit«atur dociert. zu lesen) war
über zwei Jahrtausende lang, von 1122 v. Ch. bis 1127 n. Cb., die
Haupt- und Residenzstadt des chinesische» Kaiserreiches. Ihre Wälle
mnichließm einen Quadrattaum von sechs geographischen Meilen
Seitenlänge, sind trefflich «halten und im besten Vertheidigungs­
zustande. Während des tttzten großen Aufstandes der Muselmanne»
haben sie unerschüttnt zwei volle Jahre lang dm Rebellen wider­
standen. Die Einwohn«zahl d« Stadt wird auf ein« Million ge­
schätzt, worunter sich etwa 50.000 Mohammedaner befinden sollen.
Marco Polo ist bekanntlich bis dahin vorgedrungen. Damals wurde
die Stadt „Ken-ja-fu" genannt, und d« kühne Bcnetlauer berichtet,
es fei eine Stadt groß in Handel und reich an Industrie. Es wimmelt
in Se^an-fu von historischen Momente». DaS interessantche ist dtt
im Jahre 1825 zufällig entdeckte Steintafel, worauf eine auS
1780 Zeichen bestehend« Inschrift zu lesm ist. dtt sagt, dass im Jahre
435 ern Missionär Olopun (wohl «ine chinesisch« Form für Radball
— Mönch) dahingekommen sei. der heUige Bücher und Bilder mtt-
gebracht und durch ein kaiserliches Decret die Auwrisation erhalten
hat, dles« Schriften ins Chinesische zu übersetzen und die christlich«
Doctnn öffentlich £it predigen. Eine andere Sammlnna solcher Stein-
^Ehalt^historijche Legende» von dm Dynastien Ha», Long,
Kang-Ys.
Kana-M ist in der allerjünastm Zett an Stelle Li-Hung-
»ig da beiden Kwayg- Pwvinzm geworden^


[ 2023-06-29 10:46:52.297 - 19000831 - Seite 3 ]
Ar. 199
Geile S
2mz, Freitag
Seine Ernennung ist ebenfalls ein Ausfluss der Fremden feind­
lichen Richtung, welche der chinesische Hof in der letzten Zeit
eingeschlagen hat. Kang-Di ist ein Mandschu. über de» ein Singa-
Dorisches Blatt folgende Mittheilungen macht:
Die Zeitung sagt, dass die Geschichte der Missregierung seit
dem Staatsstrerche de? Jahres 1898 hauptsächlich die Mache diese?
Manne? sei. Um seinen Charakter und seinen Hass gegen all« west­
lichen Ideen zu verstehen, müsse man wissen, dass er eine völlig un­
gebildet« und abergläubische Person sei. Die Zeitung gibt eine Menge
Beispiele für seine Unwissenheit nnd seinen Fremdenhass. 1896 wurde
der ehemalige Schreiber Gouverneur von Canton. Persönlich begab
er sich zur Kaiserin-Witwe, um seine Dankbarkeit zu beweisen nnd
ihr zu ihrem Geburtstage ein wertvolle? Geschenk zu machen. Kurz
nach der Audienz wurde er zum Mitgliede des kaiserlichen Cabinets
ernannt._ Seitdem wurde er der ergebene Freund der Kaiserin-Witwe
und agitierte unter den Mandschu? für einen Kreuzzng gegen jene
Chinesen, die westlichem Wissen zugeneigt waren. Dieser Kreuzzug
nahm anfangs eine patriotische Form an. Den Mandschu? wurde die
Gefahr dargelegt, das? die Chinesen infolge ihrer Kenntnis westlichen
Wissen? zu mächtig werden könnten. Die Chinesen müssten zum
Hasse gegen die Fremden aufgereizt werden; denn nur dann iönne
die Ausschließung westlichen Wissen? gelingen. Die Folge war eine
stark« Anti-Chinesen-Bewegnng unter den Mandschu«. Der temporäre
Einffuss Kang-Du-Weis und die drastischen, vom Kaiser gebilligten
Reformen alarmiertm die Mandschu?, die in Kang-W ihren Retter
und Propheten sahen. Dann kam das Edict. durch da? die Sinekuren
der Mandschu?. dir sie für Thaten ihrer Borfahrer zur Zeit der Er­
oberung' China? genossen, abgeschafft wurden. Die Mandschus
konnten nicht länger zögern, sie sammellen sich um Kang-Di, und die
Kaiserin-Witwe schloss sich ihnen an. Da? Resultat war der Staat?-
streich von 1898. Kuang-tzsu wurde abgesetzt, und sechs Reformer
wurden in Gegenwart Kang-WS al? CommiffärS «nthauvtet, die
anderen mussten fliehen. ES mag fein, das? Kang-W die Soldaten
zum Uebergang zu Dian bewogen hat. Der Berfasser befürwortet die
Berüastung und Hiurichtung Kang-Ws. Wenn er in Kanton sein
Wesen treiben dürfe, würde dort sicherlich eine Revolte ausbrechen.
So lange Kang-W frei sei und auch nur einen Schein von Autorität
behalte, könne d« Boxer-Aufstand nicht al? unterdrückt angesehen
werden.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer haben also doch gesiegt. Bullers Borhut
konnte am 28. vormittags Machadodorp besetzen, während French
am 29. seinen Marsch nach Elandsfontem an der Bahn fort­
setzte. Die Buren zogen sich nach Norden zurück. Sie wurden
von der berittenen Infanterie Dundonald verfolgt, dürsten aber
keineswegs in Unordnung gewesen sein, da Lord Roberts selbst
meldet: „Die Verfolgung konnte über Helvetia", da§ ist bei
10 Kilometer nördlich von Machadodorp. „nicht fortgesetzt werden,
weil der Feind möglicherweise eine so starke Stellung besetzen
konnte, dass er von Berittmen nicht daraus hätte vertrieben
werdm können." Geradezu kindisch lautet die Stelle de? Ro-
berts'schm Telegrammes: „Der Feind zog sich so schnell zurück,
dass er nicht Zeit zum Mmagieren fand." Der lange, kräftige
Widerstand der Burm in dem dreitägigen Gefecht, zu welchem
die Engländer die umfassmdsten Vorkehrungen getroffen hatten,
wie die hier hervorgehobenen Stellen der Roberts'schcn Depesche
über dm Rückzug der Burm laffm folgem, dass der Widerstand
der Buren noch vollständig ungebrochm ist, dass Roberts bei
seinem weiteren Borrückm im Buschfeld auf jeden Schritt neum
kräftigen Widerstand finden dürste, der. wenn er auch immer
wieder zeitgerccht aufgegeben, doch mdlich zu einer Ermüdung
deS Angriffes führen muss. Roberts meldet diesmal weder von
einer gemachten Beute, noch von einer Gefangennahme von
Buren in diesem Gefechte, was er gewiss gethan hätte, wenn
sich die Engländer solcher Erfolge hätte rühmen können.
London, 29. August. Eine Depesche Lord Roberts' besagt»
General Buller habe Machadodorp gestern besetzt.
London, 29. August. Lord Roberts telegraphiert oitäf
Belfast vom 28. d., abends: Bullers Vorhut besetzte vormittags Macha-
' dodorp. Der Feind leistete sehr geringe« Widerstand und zog sich so­
dann in nördlicher Richtung zurück, verfolgt von der berittenen In­
fanterie Dundonalds. Letzterer konnte die Verfolgung nicht über
Helvetia hinaus fortsetzen, weil das Terrain schwierig ist und der
Feind möglicherweise eine so starke Stellung besetzen konnte, dass er
von Berittenen nicht daraus hätte vertrieben werden können. Buller
scheint nur geringe Verluste erlitten zu haben. French fetzte heute
den Marsch bis ElandSfomein fort und vertrieb den Feind ohne
Schwierigkeiten ans dem Orte. Der Feind zog sich so schnell zurück,
dass er nicht Zeit zum Menagieren fand. French steht mit Buller in
Signalverbindung.
London, 29. August. Lord Roberts telegraphiert an?
Belfast vom Gestrigen: Buller berichtete mir über die gestrigen
Operationen und die Wegnahme von Bergendal und sagt, die Kopses
wurden nach heftiger Beschießung durch den tapferen Angriff zweier
Infanterie-Bataillone genommen. Der Ort ist eine natürliche Festung,
von einem 1500 Dards breiten, freien, stachen Felde umgeben, auf
welchem sich absolut keinerlei Deckung darbietet. Der Ort wurde in
heftigem Ansturm genommen; hiebet wurden 19 Buren gefangen.
Der Feind ließ etwa 20 Todte zurück. Durch die Erstürmung diese?
Lopjes wurde e? un? ermöglicht, die ganzen Höhen zu besetzen, von
welchen sich der Feind nach beiden Seite» zurückgezogen zu baden
scheint. Auf unserer Seite fielen ein Hauptmann und 13 Mann,
7 Offieiere und 67 Mann wurden verwundet. Die Gesammtverluste
sind allerdings noch etwas größer, doch sind die genauen Zahlen noch
unbekannt. Die Buren beabsichtigten, verzweifelten Widerstand zu
leisten. Mittags verbreitete sich unter ihnen da? Gerücht, das? die
Johannesburger Polizeitruppe, welche die Kopse? hauptsächlich ver­
theidigen sollte, vollständig vernichtet sei, damit war ihre Widerstands­
kraft gebrochen.
DaS Gelände der Kämpfe in Transvaal.
Bon einem Freunde, der das augenblicklich in Frage
kommende Gelände selbst bereist hat, geht der „Kölnischen Ztg."
folgende Schilderung zu:
„Da? große Hochplateau, welche? den Freistaat und den süd-
. lichen, sowie östlichen Theil Transvaals umfasst, fällt von Johannes­
burg allmählich über Pretoria nach Norden und über Rustenburg
nach Nordwest znm Buschfeld ab. Das Buschfeld beginnt wenige
Meilen nördlich von Pretoria, im Osten erstreckt es sich aus den süd­
lichen Bezirken Transvaals nach Nordm weit über Ermelo hinaus,
um ziemlich unmittelbar im Bezirke von Barbertvn abzufallen. Die
Stadt Middelburg liegt noch auf der Hochebene, aber nur wenig
nördlich beginnt auch hier das Tiefland, das Buschfeld. DaS Busch-
feld ist der südafrikanische Wald, dessen Bäume von Dornen strotzen
und den man zu Pferde nur auf gebahntem Wege ungestraft durch­
queren kann. Der Bure nennt sehr bezeichnenderweise einen der dort
vorkommenden Bäume „Wart ein bisschen", denn die hakenförmigen
Dornen dieses Baumes hallen jeden unvorsichtigen Wanderer un­
erbittlich fest und zwingen ihn, will er sich nicht die Kleider vom
Leibe reißen, sich mit Geduld auS seinen Umarmungen zu lösen. Der
Boden unter den höchsten? 10 bis 12 Meter hohen Bäumen ist mit
fast mannshohem Grase bewachsen. Den Sommer hindurch ist das
Buschseid meist unbewohnt. Herrenlos sind die Gebiete jedoch nicht,
auch bleiben, freilich in geringer Zahl, Farmer während des Sommers
dort. Meist aber gehört dann der ruhende Wald dem Wilde. Die
größeren Raubthiere, z. B. di« Löwen, haben sich recht weit nach
Norden zurückgezogen, auch die größeren Antilopenarten sind fetten
geworden. Kleinere Gazellen jedoch, Hasen, namentlich aber Flugwild
(Perlhühner, Rebhühner, kleinere Trappenorten, Fasane, Wildenten,
Tauben) sind reichlich vorhanden und bieten zur Winterzeit Gelegen­
heit zur Ausübung der Jagd. Schlangen und Spinnen, fast alle
giftig, sowie Skorpione» sind hier häufig. Jusecten, als unangenehmste
Tages-Poji.
die MosquftoS, durchschwirren die Lust. Das Buschfelb liefert Feuerung
für Pretoria und Johannesburg. Man sammelt lediglich abgestorbene
Stämme und Aeste und erzielt für Frachten von 40 bi? 60Centnern
in Johannesburg von 80 bis 300 Mark, je. nach Angebot und Nach­
frage. Hieber steht die Sehnsucht deS Hochftldfarmers im Winter, weil
er hier Schuh vor den eisigen Stürmen der Hochebene und vor der
Nachtkälte (bis— 7° Maumur) und Futter für das Vieh findet. Im
Frühling zieht er jedoch wieder von dannen, denn mit dem Höher­
steigen der Sonne wird die Hitze in der stickigen Luft unter den
Bäumen geradezu unerträglich und haucht der beständig feuchte
Boden mörderisch giftige Dünste auS. Je weiter die englischen
Truppen ihren Vormarsch fortsetzen, um so näher kommen fie
jetzt, daS heißt zu der Zeit, wo man das Buschfeld gern
meidet, den ungesunden Gegenden Transvaals. Aber daS Klima
ist nicht der einzige Feind, der sich ihnen entgegenstellen
wirb, denn in der Hochebene erheben sich Gebirge zum Theile
wildester Art. Nördlich von Middelburg liegen die Zoutvansberge.
die ich persönlich nicht gesehen habe, deren Gelandeschwierigkeiten aber
ans den Kämpfen der Buren gegen unbotmäßige Kaffernstämme zur
Genüge bekannt sind. Im Osten durchsaust heute der Eisenbahnzug
die Thäler bei Barbertvn und bohrt sich in Tunnels durch die himmel­
anstrebenden Ketten der verlängerten Drakensberge. Etwa 100 Kilo­
meter westlich von Barbertou senkt sich die Straße von Middelburg
zum erstenmale auf ihrem Wege nach Osten. Nur mit festgebundenen
Rädern überwinde« selbst leichte Gefährte diese erste Gewattprobe,
die sich beim „Teufels-Kontor", dem letzten felsigen Höhenzuge vor
Barbertvn, in verstärktem Maße wiederholt. Damit ist man dann
in da? breite Thal eingetreten, welches sich in der allgemeinen
Richtung von Südwesten nach Nordosten zwischen den parallelen
Gebirgsketten dahinzieht und die. De Caav» Goldfelder birgt. Bon
Natal her ist der Abstieg ähnlich. Barbertvn selbst liegt am westlichen
Hange einer derartigen Bergkette. ES verdankt seine Entstehung be-
kanMlich den in feiner Nähe entdeckten Goldfeldern, die schon den
ersten Krach erlebt batten, alS man an Johannesburg noch nicht
dachte. ES hat sich als Goldstadt trotz der nnerhörten Schwindeleien
feine? AnfanqsstadiiimS, trotz dem Emporblühen Johannesburgs und
trotz seinem im Sommer mörderischen Klima gehalten, namentlich in­
folge einer der reichsten Minen der Welt, des Sheba Reef, dessen
Aktien von zwanzig aus zweitausend Mark stiegen und doch noch
reichliche Dividenden trugen. In diesem zerklüsieten Gebirasland« ist
abseits der mit unendlicher Mühe gebahnten Wege jedes Fahren, ja
selbst jede? Reiten unmöglich, nnd die Straßen haben ein derartiges
Gefälle, das? Auf- und Abstieg nur unter den größten Anstrengungen
und mit der veinlichsten Vorsicht zu bewerkstelligen sind. Da? Klima
aber in den Niederungen mordet während der Sommermonate Men­
schen und Thiere in gleicher Weise. Selbst Esel, deren Widerstands­
fähigkeit bekannt ist, sterben bier wie die Fliegen. Die Aussichten für
den englischen Soldaten sind auf solchem Boden nicht rosig. Kein
Gelände eignet sich zum Guerrillakrieae besser als diese wilden Ge-
birgsgegenden. Der Anmarsch der englischen Colvnnen mul? sich auf
den wenigen vorhandenen Wegen vollziehen: er wird schon von
weitem beobachtet: kleine in unzugänglichen Felsen aufgestellte TruvvS
können ungestraft ihre rauchschwachen Gewehre »ach Herzenslust
ivielen lassen, den Gegner nachts beunruhigen, seine rückwärtigen
Verbindungen bedrohen. Kleinere Abtheilungen sehen sich einfach
dem Verderben aus. Die tropische Hitze wird einen Massenconsum
von Wasser bei den marschierenden Truvpen veranlassen und in der
Folge, zusammen mit dem Aufenthalte und Schlaf in Zelten aui dem
feuchten Erdboden. Massenerkrankunqen an Malaria mit Wahr­
scheinlichkeit herbeiführen. Die Cavallerie, Artillerie, Colvnnen aller
Art werden mit noch stärkeren Pserdeverlusten zu rechnen haben, als
es bisher schon der Fall war in gesunderem Klima. Freilich werden
unter dem Klima nnd der Unwegsamkeit de? Geländes auch die
Buren, zu leiden haben, aber doch weniger al? die Engländer, die
dem Klima gar nicht angepasst sind und den Eigenthümlichkeiten deS
Terrains vollständig fremd gegenüberstehen."
Schichettuug.
(Salzburger Gymnasien.) Dem Jahresberichte des Collegium
klorromsönm ist zu entnehmen, das? in dem zu Ende gegangenen
Schuljahre dieses achtclaisizen Gymnasiums von 182 Schülern
freguentiert war, welch« sich nach ihren HeimatSorttn wie folgt ver­
theilen: Stadt Salzburg 13, Land Salzburg 103, Tirol 42, Ober-
österreich 9, Niederösterreich 2, Steiermark 1, Kärnten 1, Böhmen 1,
Deutsches Reich (Baiern) 3.— Der Maturitätsprüfung unter dem
Vorsitze des Landesschulinspectors Dr. Josef Loo? hatten sich diesmal
10 Abiturienten unterzogen, von denen 4 PrüfungScandidatsn das
Prädikat „mit Auszeichnung" erhielten, und haben sich sämmtliche
Theologie für ihren Lebensberuf gewählt. Von den übrigen Schülern
erhielten 36 ein Vorzugszeugnis, 131 ein solche? der ersten Fortgangs­
classe, 9 ein solche? der zweiten und 1 ein solche? der dritten. Der
Rechnungsbericht der Anstalt verzeichnet an RegieauSgaben im ab-
gelauienen Sckmljabr« 04.000 K, welche zum Drittbeste vom Stiftungs-
sonds bestritten werden, während von den Zöglingen an Vervllegs-
kosten 91.400 bl gezahlt wurden. Der noch verbleibende unbedeckte
Rest wurde au? den in diesem obenerwähnten Zeitraume dem Borro-
mäum zugewendeten Vermächtnissen, Schenkungen und Sammlungs-
geldern im Betrage von zusammen 18.882 K 2 h ausgezahlt.—
Nach der Statistik der ausgegebenen Schulnachrichten des Staat S-
gymnasiumS inSalzburg war daslelbe im abqelauienen Schuljahre
von 313, davon 311 öffentlichen Schülern und 2 Privatisten, besucht.
Bon düsen haben sich 19 der Maturitätsprüfung unterzogen, welche
sämmtliche Candidaten, darunter 3 mit Auszeichnung, bestanden. Hievon
erwählten 10 Abiturienten JuS, 4 Philosophie, 2 Technik, 1 Medicin,
1 Pharmacie, 1 Marine und 1 Theologie zum künftigen Lebensberufe.
Nach Geburtsort und Vaterland vertheilen sich unsere Gymnasial­
schüler: Salzburg (Stadt und Lands 167, Oberösterreich 65, Meder­
österreich 22, Tirol und Vorarlberg 16, Steiermark 2, Kärnten 8,
Küstenland 2, Böhmen 6, Mähren 7, Galizien 1, Ungarn 5, Deutsches
Reich 7, England 1, Russland 3, Spanien 1, von welchen sich 293
zur römisch-katholischen, 13 zur evangelischen A. C., 3 zur evangelischen
H. C. und 4 zur mosaischen Religion bekennen. Auf Grund der
Classification erhielten 37 Schüler ein Zeugnis der ersten Fortgangs­
classe mit Vorzug, 212 ein solches der ersten Fortgangsclasse, 49 der
zweiten und 9 der dritten, während 6 Schüler zu einer WiederbolungS-
und 1 zu einer Nachtragsprüfung zugelassen werden. Die Zahl der
Stipendisten betrug 37, welchen 9336 K an Stipendien zugewendet
wurden. Sehr anerkennenswert war das Entgegenkommen des k. u. k.
59. Jnf.-Reg.-Commandos, daS für die Schüler des Gymnasiums
sowohl zum Besuche der Schwimmschule wie des Eislaufplatzes in
Leopoldskron Freikarten zur Verfügung stellte, nicht minder jenes des
Salzburger Kunstvereines, des Theatervereines, der Salzburger Lieder-
tafel für Gewährung namhafter Begünstigungen bei ihren Veranstal­
tungen, de? hohen Landesausschusses für gespendete Beiträge auS dem
Knabenwaisenfonds und vieler anderer Gönner armer Studenten, die
ihnen durch ausgiebige Unterstützungen kräftig unter die Arme griffen.
Der mit dem Programme gemeinsam veröffentlichte Jahresbericht des
Studenten-Unterstutzungsveccines am Salzburger Staatsgymnastum
weist an Einnahmen, den Dermögensstand mit 38.919 K 72 h ein­
gerechnet, 43.195 K.82 h, an Ausgaben für Verpflegung und Unter­
stützung hilfsbcbürfttger Studierender 3211 K 92 h ans, mit welcher
Summe 41 Sckülcr. und zwar: 22 aus Salzburg, 11 aus Ober­
österreich, 3 au 5 Tirol, 2 aus Ungarn und je 1 aus Niederösterreich,
Kärnten und Baiern unterstützt wurden. Diesem gewiss- segensvoll
wirkenden Woblfahrtsverrine gehörten mit Abschluss des Berichtes
über das 46. Jahr seines Bestandes 167 Mitglieder und Wohl­
thäter an.-
Gorrespondeuzen.
Vöcklabruck, 28. August. (Gegen di« Staubplage.)
Wieder hat Vöcklabruck, das sich immer mehr zur Sommerfrische ent­
wickelt, wie der Quartiermangel für die vielen Sommergäste beweist,
einen anerkennenswerten Fortschritt gemacht. Um der Staubplage
wenigstens auf dem Hauptplatze, wo dieselbe am stärksten fühlbar ist.
31. August 1900
abzuhelfen, hat der Gemeinderath auf Antrag des Herrn Bürger­
meisters beschlossen, die beiden AuSlaufbrunnen, aus denen das
Wasser Tag und Nacht nutzlos fließt, also verloren geht, mit zwei
Hydranten und den nöthigen Schläuchen zu versehen. Der bereit?
angestellte Versuch mit provisorischen Geräthen kann al? gelungen be­
zeichnet werden und wird sich die neue Vorrichtung im Bedarfsfall«
auch zur raschen Speisung der Feuerspritzen eignen und gewiss be­
währen. Sämmtliche Bewohner des Hauptplatzes sind für den
Beschluss sehr dankbar, möge er nur recht bald zur Ausführung
gelangen.
Branna«. 29. August. (Pfarrer-Installation.) An-,
lässlich der Installation LeS Herrn Ignaz Probst als Stadlpfarrer
von Braunau brachte am Vorabende die städtische Musikkapelle eine
Serenade vor dem Pfarrbofe und am 28. d. M. war die Stadt
beflaggt. Um 9 Uhr vormittags veriammelten sich die Veteranen-,
Krieger- nnd Gesellenvereine, die Schützengefellschaft mit Fahne»,
sowie die Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister, viele Honoratioren
und die Geistlichkeit im Pfarrhofe nnd fand sodann der feierliche
Einzug über den Stadtplatz in die Kirche statt, wo vor dem Fest-
gottesdienste die Installierung vorgenommen wurde. Mittag? fand die
Festtafel im Hotel Fink z« 40 Gedecken statt.
Ebensee, 29. August. (WohlthätigkeitS-Concert.)
Heute nachmittag? hatte sich in gastfreundfchastlichen Räumen im idyllisch
gelegenen Waldhause „Fichten««" in Rindbach eine illustre Gesell­
schaft Rendezvou? gegeben, um dem von Frau Professor Anna
Schnitzen von Asten und deren Schwester Fräulein Juli« von
Asten unter gütiger Mitwirkung der Fräulein Else Delius,
Elisabeth Sommer balde unb Jenny Guldahl (Schülerinnen
von Frau Schultzen-Asten), sowie de? Herrn Alfred Finger,
Coacertmeister an? Wen, veranstalteten Wohlthätigkeitsconcertc bei­
zuwohnen. Schon eine Stunde vor Beginn de? Concerte? erschienen
die ersten Gäste nnd von da an mehrte sich die Gesellschaft von
Minute zu Minute. Bon Auffee, Ischl. Ebensee, Traunkirchen nnd
Gmunden kamen die Herrschaften zumeist in Equipagen vorgefahren.
Kurz vor 4 Uhr traf die Protectorin d«S Festes die Prinzessin
Friederike von Hannover in Begleitung zweier Hofdamen
mit einem Mererzng ein. Die greise Königin Marie von Hannover
und Prinzessin Mary von Hannover ließen sich entschuldigen. Die
Anwesenden, nnter welchen man die CrSme der genannten Curorte
und Sommerftischen erblickte, nahmen nach Ankunft der Protectorin
ihre Plätze ein, worauf daS hochinteressante Concert begann. Die
Damen Delius, Sommerhalde und Guldahl eröffneten den Reigen
der künstlerischen Darbietungen mit dem Vortrage zweier reizender
Franemerzette von Heymann-Rheineck, worauf die ConcertsSngerin pur
excellence Frau Professor Anna Schnitzen von Asten auf dem
Plan erschien und das andächtig lauschende Auditorium mit der
Mozart'schen Arie aus der Oper „Hochzeit de? Figaro" entzückte. Der
vollendet künstlerische Vortrag und die wunderbar in allen Lagen voll
nnd kräftig Ringende Stimme russ die Zuhörer zu frenetischem
Beifalle hin. Nachden^Lrl. Julie von Asten und Herr Alfred
Finger mit der SMne für Clavier und Geige in A-molI von
Brahms brilliert hatten, sang Frau Professor Schultz«« von Asten
die Schumann'schen Lieder „Ihre Stimme", „Schneeglöckchen",
„Schmetterling", „Kinderwacht" nnd „Widmung" mit einer Gefühls-
wärme, die ihre? gleichen sucht. Hierauf erschienen abermals die
Fräulein DelruS, Sommerhalde und Guldahl und er­
wiesen sich mit den drei a capella Tnzetten „Lilienmädchens Wiegen­
lied". „Ich fahr' dahin" und „Da unten im Thale", welche Volks­
lieder von den Componisten Vogel. Grimm und Brahms effektvoll
arrangiert wurden, als würdige Schülerinnen ihrer hochbegabten
Meisterin. Den Schluss bildeten mehrere Vorträge in französischer
Sprache, ebenfalls von Frau Schulyen von Asten mit künstlerischer
Vollendung wiedergegeben, und zwar die Romanze „Toi, dont
l’araour“ von Jsouard, „La charmante Mar<rnerite“, „Quand le
bien-alme reviendra“ von Daleyrae (1786), „Chantons les amonrs
de Jean“ an? dem „DergeretteS" au» dem XV HL Jahrhundert.
Selten wohl dürften so hohe musikalische Genüsse in einer Sommer­
frische geboten werden wie hier nun schon zum nruntenmal« durch
die Güte der Frau Professor, wodurch unserer Suppenanstalt schon
tauiende von Gulden zugeflossen sind. Auch diesmal ist daS finanzielle
Ergebnis ein großartiges, wodurch der Fond» der Suppenanstalt
wieder ausgiebig unterstützt werden wirb.
Helfenberg, 29. August. (Concert.) Am Sonntag den
26. d. M. fand in Herrn F. Hauer? Gartensalon ein Concert, ver­
anstaltet vom Männergesangverein „Sängerbund Helfenberg". statt,
dessen zahlreicher Besuch seitens der hiesigen Bevölkerung zeigt, welch«
Sympathien der Verein unter der bewährten Leitung deS Herrn
Georg Grub er, Lehrer, genießt. Das Concert wurde eingeleitet
durch einen Marsch (Streichquartett), dem abwechselnd Gesammtchöre,
Solovorträge und humoristische Quattette folgten, die alle mit großem
Beifalls aufgenommen wurden. Hervorgeboben zu werden verdienen:
„Sängergruß" von F. Lohr, „Jagalied" von E. Kremser, „Bierlied"
von Rudolf Wagner und „Die Feuerwehr von WolkenkukukSheim".
Besonders gefielen noch die mustergiltigen Gefanqvorträge der Fräulein
M. W e i n k o v f und H. L e u t n e r. Zur Vervollkommnung deS
Kunstgenusses trugen auch zwei hübsche Lieder bei, von Fräulein Mizzi
Kern aus Wien gelungen und mit der Zither begleitet. Den Ab­
schluss bildete das „Burenlied" mit Streich- und Clavierbegleitung, in
dessen Klänge alle Zuhörer begeistert einstimmten. Die Clavierbegleitung
besorgte in bekannt musterhafter Weile Herr Fabrikbesitzer Hugo Halm.
Dem musikalischen Theile folgte eine gemüthliche Unterhaltung, di«
angenehm durch die Weisen eine? vom Herrn Dr. H. G ö b l liebens­
würdig zur Verfügung gestellten Phonographen gewürzt wurde. So
vergangen die Stunden sehr rasch und alle giengen mit dem Be­
wusstsein nach Hause, wieder einmal einen künstlerischen und zugleich
heiteren Abend verlebt zu Laben.
Ottensheim. 30. August. (Concert.) DaS Mittwoch den
29. d. M. in den Gastlocalitäten der Frau Rinner veranstaltete zweite
Sommerconcert de? Vereine? der Musikfreunde in Ottensheim reiht
sich in würdiger Weise an die früheren gelungenen musikalischen Ver­
anstaltungen dieses Vereines an. DaS äußerst zahlreich anwesende
Publicum bewies, welch großer Sympathien sich der genannte
Verein erfreut. und der reiche Applaus, welcher sämmtlichen Programm­
nummern gespendet wurde, gab Zeugnis von der Tüchtigkeit deS
Vereines.
Budweis, 29. August. (Militärische?.— Social­
demokratische HilfStruppen der Czechen im
Kampfe gegen die deutsche Schule.) Gestern nachmittags
traf mit dem Prager Schnellzuge FZM. Moriz Schmidt, Stellvertreter
des Landwebr-Obercommandanten Erzherzogs Rainer, zur Jnspicierung
der hier vereinigten Landwehr-Division in Budweis ein und nahm
im Hotel „Kaiser von Oesterreich" Absteigquartier. Heute früh begab
sich derselbe nach Steinkirchcn, wo die hiesigen Landwehrtruppen eme
Gefechtsübung abhalten und hierauf ein Freilager beziehen. Die Rück­
kehr der Truppen erfolgt erst im Laufe des morgigen TageS.— Auch
der CorpScommandant FZM. Fabini wird morgen in Budweis er­
wartet, wo er den Landwehr-Divisions-Uebungen bis zum 4. Sep­
tember anwohnen wird. Derselbe nimmt im Hotel „zur Meinen
Glocke" Absteigqnartier.
Alljährlich um diese Zeft beginnen die hiesigen czechische»
Blätter ihre Hetze gegen die deutsche Schule. Heuer haben dieselben
neue Hilfstruppen erhalten, und zwar in niemanden geringeren al?
in den hiesigen Socialdemokraten. Dieselben baben Montag abends
im Gasthause „zum rothen Herzen" eine Versammlung, die etwa von
60 Personen besucht war, abgehalten, in welcher erstens die hiesige
deutsche Stadtvertretung zum Danke für ihre stets bewiesene Arbeiter-
freundlichkeit angegriffen wurde, weil sie Geld für Feuerwehr- und
turnerische Zwecke habe, aber in der Linzer Vorstadt kein«—
czechische Schule bauen wolle. Dem Führer der czechische« Social­
demokraten, Waniek, handelt es sich hier offenbar nur um ein
Agitationsmittel, um bei den czechische» Vollsmassen mehr Boden zu•
gewinnen, da er ja sonst nicht anzunehmen wäre, dass die Arbeiter,
denen die deutsch« Sprache doch zu ihrem Vorwärtskommen so un­
bedingt nothwendig ist, gegen die deutsch« Schule Stellung nehmen
würden, trotzdem sie sehen, dass die diesigen Czechenführer, Doctoren,
Professoren u. s.w. ihre Kinder selbst in die deutschen Schulen senden.
Wenn übrigens czechische Socialdemokraten zeitweise czechischnational


[ 2023-06-29 10:46:52.297 - 19000831 - Seite 4 ]
Nr. ISS
Sdq, Freitag
schillern, bleibt ihnen da- ja nnbenommen, bedauerlich ist abtt.dass
! deutsche Socialdemokraten ihnen hiebei Gefolgschaft leiste» wie bei der
-obigen Versammlung, das Verlangen nach einer, »och dazu über-
j flüssigen czechischeu Schule von deutschen Rednern gulgekeitzen
i Und unterstützt wurde. In BuüweiS bestehen bereits drei ezechtsche
öffentliche Bolls- und zwei Bürgerschule« und zwei czechlsche Pnvat-
-schulen, davon «ne in der Linzer Vorstadt von der-Matjes (beut
sczschischen Schulderem) erhalte» wird und trotz aller Htljsmittel kaam
llebärSsähig ist.
TagesneulgKetteu.
[SbtS der „Wiener Setttt««- .] Verliehene Dem
jDireetor der zweiten deutschen SwatSrealschnle in Prag, Re-
gienmgsrathe Karl von Ott, auS Anlass der Versetzung in
Jen Ruhestand der Orden der Eisernen Krone; dem ViceprSfi-
Deuten des Berwaltnngsrathes der Länderbank, Commercial-
irathe Otto Seyb,el in Wien, der Orden der Eisernen Krone;
Dem Ministerialrathe im Ministerium für Cultus und Unter­
richt Dr. Max Ritter Huffarek von Heinlein der Titel
eines ordentlichen UniverfitätS-Professors; den Privatdocente»
an der rechts- und staatswissmschastliche» FacultSt der lluiverfität
in Wien Dr. Johann von KomorzynSki und Dr.Friedrich
Tezner und dem Privatdocente« an der gleiche« Facnltüt drr
deutschen UniverfitSt in Prag Dr. Ludwig Spiegel, den
Privatdocenten an der medicinischen FacultSt der UniverfitSt in
Wien Dr. Leopold Königsteiu, Dr. Salomo« Ehrmann,
Dr. Jakob Pal, Dr. Emil Redlich und Dr. Anton
Elschnig der Titel eines außerordentlichen UniverfitätS-Pro-
fefsors; dem Kaufmonne und Caffier der freiwilligen Feuerwehr
in Hall Joses August Hofer das goldene Verdienstkreuz; dem
Direktor der Bürgerschule in Tetschea Rvb-rt Manzer daS
goldene Verdienstkreuz.— Ernannt: Privatdocent Dr. Leo
Strisower zum außerordentliche« Professor deS internatio­
nal« PrivatrcchteS an der UniverfitSt in Men.
(Aus dem Berordnungsblcttte.) Angeordnet wurde
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants Franz Siglitz
von Siegdorf. Commandanten der 6. Jnfanterie-Trnppen-
Divifion, in den Ruhestand unter Verleihung des Ritterkreuzes
deS Leopold-Ordens; die Transferierung deS Feldmarschall-
Lieutenants Anton Freiherrn Malowetz von Malowitz
und Kosor, Comdt. der Cav.-Div. in Stanislau, in gleicher
Eigenschaft zur 6. J.-Div.; ernannt wurde der Generalmajor
Karl Morawetz von Moranow, Comdt. der 3. Cav.-
Brig., zum Comotn. der Cav.-Div. in Stanislau; der Oberst
Geza von Szilvinyi, Comdt. des 4. Hus.-R., zmn Comdtn.
der 3. Cav.-Brig.; der Oberstlieutenant Franz Swaty deS
5. Hus.-R. zum Comdt. des 4. Hus.-R.; augeordnet wurde die
Enthebung des auS Gesundheitsrücksichten beurlaubten Feld-
marichall-Lieutenants Ferdinand May er,Comdt. der Lw.-Div.
in Josefstadt; ernannt wurde der Generalmasor Karl
Leveling, Comdt. der 58. Jnf.-Brig., zum Comdt. der
Lw.-Div. m Jofefstadt; die Oberste: Josef Döller von
WolframSberg, Comdt. d«S 41. IR., znm Comdt. der
58. Jnf.-Brig., und Karl Dvorak des 41. IR. zum Comdt.
diese? Regiments; enthoben wmde der Kmnmervorsteher deS
Erzherzogs Josef August, Generalmajor Stephan Szmre-
esanyi de Szmrecsany von dieser Dienstleistung und ihm
bei diesem Anlaste das Ritterkreuz des Leopold-Ordens ver­
liehen; ernannt der Rittmeister 3.Elaste Joses GrasSzapary
d«S 7. Hus.-R. zum Dienstkämmerer des Erzherzogs Josef
August; ferner wurde enthoben der beurlaubte Generalmajor
Karl Edler von Schrutek vom Commando der 72. Jnf.-
Brig. und ernannt die Oberste: Arnold Edler von Michl,
Comdt. des 33. IR., zum Comdt. der 72. Jnf.-Brig., und
Rudolf Ca »kl des 53. IR. zum Comdt. des 32. IR.: der
Generalmajor Geza Csalany, Comdt. der 7K.Lw.-Jnf.-Brig.,
zum Chef der II. Geschäftsgruppe: enthoben wurde der Oberst
Victor Zednik Edler von Zeldegg, übercomplet im
42. DArr.-R., vom Commando der Artillerie-Cadettenschule, bei
gleichzeitiger Eintheilung zum 20. DArt.-R.
(Eisenbahnunglücke.) London, 28. August. Gestern
stürzie ein Güterzug von einer etwa 13 Stunden von Salisbury
entfernten Brücke herab, wobei fünf Personen ums Leben käme«.
— Constanz, 29. August. Nachmittags um 5 Uhr entgleiste
ein von Singen kommender Schnellzug bei Hegne, einer
Station vor Constanz. Drei Personen wurden, wie bisher fest­
gestellt, geiödtei, 14 verletzt.
(Große Brandkaiastrophe.) Göteborg, 29. August.
Heute nachmittags find zwei Stadtviertel durch eine Feuersbrnust
zerstört worden. Ein Verlust an Menschmlebe» ist nicht zu be­
klagen. Der Schade wird ans eine Million Kronen
geschätzt.
(Die Bnbonenpest in Glasgows Glasgow,
29. August. Von den wegen Bubonenpest isolierten Familim
find zwei Mädchen und ein Knabe an der Pest erkrankt. Die
KraickheitSsymptome find gutartig. Falls neue Erkrankungen auf­
treten, wird für Handelsschiffe in Glasgow die Quarantäne an­
geordnet werden.
sWien— Pariser Ausstellungs»ExpresSzuq.) Der
wöchentlich einmalige Verkehr deS Wien—Pariser AusstellungS-
ErprefszugeS von und nach Budapest wird mit 1. Sep­
tember l. I. eingestellt. Der Verkehr diese? ZugeS zwischen
Men und Paris und zurück erleidet keine Aenderung.
(Sicheres Kennzeichen der Hundswuth.j Bisher war
es nicht anders möglich, wissenschaftlich genau festzustelle«, ob
ein Hund wirklich wuthkrank sei, als durch Ueberimpfung der
Krankheit auf Kaninchen, ein Verfahrm, das stets erst «ach
Verlauf von zwei Wochen zum erwünschten Ziele führte. Etwa
gebissene Personen mussten daher, selbst wenn es nicht sicher
war, dass der betreffende Hund wirklich an der Hundswuth litt,
nach dem bekannten Verfahrm Pasteurs behandelt werdm.
UeberdteS gelangten die Cadaver der Hunde in de» heißm
Monat«, in welchen die Krankheit fast ausschließlich auftritt,
meist im Zustande völliger Zersetzung in dm Anstalten an, so
dass die Versuchskaninchen an Bluwergiftung zugrunde gimgen,
ohne dass cs möglich war, eine unzweideutige Magnose zu
stellen. Nach einer Mitthellung der „Presse Medicale" ist es
Professor Ban Gehuchtm an der UniverfitSt zu LSwm gelungm,
rin absolut ficheres, schnell zu constatiermdes Kennzeichen der
Wuth in tief greifmdeu Veränderungen der Gauglim des
Cerebrospinalsystemes zu findm. Man ist daher jetzt imstande,
»ach einer nur Stundm währmdm Untersuchung genau zu
wisse», ob daS betreffende Thier wirklich wuthkrank war, und
danach die weitere Behandlung des gebiflmm Patientm ein-
» zurichten.
(Zwanzig Jahre eine Radel im Körper.) Eine
Münchener Dame fühlte schon als junges Mädchm immer
Schmerzen in der Magmgegmd. Später hörte daS vermeint­
liche Magmleiden auf und ste wurde von Aerzten wegen Brust­
fellentzündung. dann wegen Nierenleiden und anderem behandelt,
Obwohl er.aDieh dass die.Mich« Symptome uieftt oder sax
TaffeS-VoS.
theilweis« austratm. Der Dame wurde auch das Radfahren
verboten, besonders da sie in neuerer Zeit die heftigstm SchmerM
in der rechtm Hüfte spürte. Me kaufte sich ober doch ein Rad,
daS sie fleißig benützte. Sonderbarerweise hörten die Schmerzm
an der Hüfte auf. Rur sputte die Frau manchmal im rechtm
Beine Schmerzen. Bei näherer Untersuchung der schmerzhaft«
Stelle sah fie auS der Haut eine kleine schwarze Spitze hervor­
treten. Mit einem kleinen Zängchen wurde die Spitze gefasst
und eine fünf Cmtimeter lange schwarze Nähnadel zutage ge­
fördert. Die Schmerzm habm nun gänzlich aufgehört und
scheinen alle vermeintlichm Krankbettm der Dame auf den ein-
gedrungme» Fremdkörper zurückführbar. Demnach muss die
Radel etwa zwanzig Jahre im Körper der Dame gewesen sei»,
in welchm ste bei derm sechzehntem Lebensjahre ungefähr ein-
gedrungm sein muss.
(Eine Zeitung mit Hindernissen.) EntschiedmeS Pech
hat, wie die „Boff. Z." erzählt, der „Beobachter" in Salt Lake
City, Utah. Bor einig« Wochen verkündete er seinm Leser« in
aller Seelenruhe, dass die Zeitung eine Weile nicht erschein«
werde und meinte: „Unsere Freunde sollten dm Briefträger
nicht schimpfen, wmn fie keinm „Beobachter" erhalte», da ver
„Beobachter"-Mann nach Idaho gehen wird, um Geld und
Käse zu sammeln zur Unterstützung deS „Beobachters". Der
Schriftsetzer sollte auch ein bisschen Ruhe hoben währmd des
heißm Wetters." Nach vierzehn Tag« erschim dann der
„Beobachter" wiederum, aber unter Schwierigkeiten. Zur Auf-
Äärung diente solgmde Noth: „Während der Abwesenheit des
„Beobachter"-Ma»neS ist der Schriftsetzer weggegangm und
man kann ihn nicht findm, so müffen wir einm ander« Mann
dingen. Wenn diese Nummer fehlerhaft ist» so bitt« wir um
Entschuldigung."
(Die Busen als Sports««.) ES ist wenig bekannt,
dass die Buren den Sport eben so leidenschaftlich neben wie
die Europäer. In Johannesburg blühte der Sport am meisten.
Dort gab es Fußball-, Cricket-, Polo- und Golfclubs und eine
ausgezeichnet eingerichtete Rmnbahn. Die Pferdermnm find
besonders beliebt. Nur dauem fie nicht, wie in Europa, einige
Stunde», sondern fie beginn« am Mvrgm nnd mdigm erst
am Abend. An den Tagm der Wettrennen in Johannesburg
sah man viele reiche Farmer, die mehrere Tagereisen zu Pierde
gemacht hatt«, um diesem für ste größt« Gmuffe beiznwohnm.
Wetten wurdm in großem Maßstiche gemacht. Der AutomobiliS-
muS hotte sich seit ungefähr vier Jahren sehr gehoben. Der
erste mechanische Wagm, der durch die Umgegend von Prewria
gefahren ist, war in Frankreich gebaut und im Auftrage von
Dr. LeydS und Eloff, dem Schwiegersöhne des Präsident«
Krüger, hinubergebracht worden.
Hageskalender.
Freitag, 31. August. Katdoliken: Raimunb. Protestant«:
Paulmus.— Sonnenaufgang 5 Uhr 16 Min.— Sonnenuntergang
6 Uhr 43 Minuten.
Witterung vom 30. August.
SkrarnKter tBaflerfhwi
Steter HSHe Mr-reHLHe
8 Ubr abend».. 7461» 770%, 16<r.uuterR«ll,
8 Ubr früb... 748%, 772%. AN..„
4 Ubr nackm... 746%. 770%, A%.„„
Tbermometer vom 39. August 4 Ubr nachmittags bis30. August
4 Uhr nackm. Maximum 4- 30" %. /J r 16" R.1 Minimum 4- 12® C.
(4- 10® R.).— Städtisches Strombad Wasser 12®.— Rirseuhof
Wasser 17®.
WitterunaStrlegrannn: Wie«. 80. August. <Sta Luftdruck-
Minimum ver 755 bis 760 Millimeter befindet stch über dem
Balkan; ein zweites über Lappland; das Marimum ver 775
bis 770 Millimeter bestndet sich üb« der Nordsee; unbestimmte
Wndrichtnnff, vorwiegend heiter, trocken, wärmer, mäßige Winde
vorauSficbtlick».
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Ans«,
Zwetschkenwuchtein, Griesschmarrm.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmviSnguirdom;
Mu!«m Francisco Carolinum, Muieumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tag« von 9 bis 12 llbr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn» und Feiertag«
von 9 bis 13 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum: Landbausoortal nnd »Brunnen; Dreikaltigkeits-
säule aus dem Franz Joseivlayr; Franz Josei-Warte am dem Frein­
bergs nnd Döstlingberg mit der elektrisch« Ädbälionsbabn; Säle des
Kauftnäunischm BerrinSbauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus GberSsterreich und Salzburg.
Linz» am 30. August.
(Der König von Rumänien in Ischl.) Bo» dort
wird uns unterm 29. d. M. gemeldet: Rach dem heutig« Diner
in der Kaiservilla, dem außer den Mitgliedern de? Allerhöchst«
Kaiserhauses und Suiten König Carol von Rumänien
mit dm Adjutanten General Warthiady und Oberst Mauro-
cordato, sowie Ordonnanzofficier Major Savovici beiwohnte und
daS bis nach 5 Uhr währte, fuhr König Carol zur kaiserlich«
Billa am Gries, welche von Prinzeffin Gisela von Baiern
und ihr« Söhn«, dm Prinzen Georg und Konrad, be­
wohnt wird, kehrte jedoch sehr bald wieder znm Hotel „Mia-
beth" zurück, wo um 's-6 Uhr der Kaiser ohne jede Be-
gleftung vorfuhr, um seinm königlich« Gast zu einer Spazier-
fahrt über Lauffm abzuholen. Denselben Weg fuhren etwas
später auch Generaladjutant Gras Paar und Obersthofmeister
Fürst Liechtenstein. Um* 1,7 llftr kehrten die Majestäten
nach Ischl und zum Hotel „Wsabeth", beziehungsweise zur
kaiserlich« Villa zurück. Um l ,9 Uhr war Thee bei Frau
Prinzeffin Gisela in der kaiserlich« Mlla am Gries, an
welchem die Mitglieder deS Allerhöchst« Hofes und Tust«,
sowie der König von Rumäni« mit Suitm theilnahmen. Der
Kaiser fuhr wiederum am Hotel „Elisabeth" vor, um König
Carol abzuholen, sowie er ihn um '/,10 Uhr, nach beendetem
Thee, dahin zurückbegleitete.— AuS Ischl, 30. August, wird
unS telegraphiert: Um 10 Uhr vormittags wmde Minister
Graf GoluchowSki vom König Carol in Audienz
empfang«, worauf um 11 Uhr der König sich zum Kaiser
begab. Um 12 Uhr mittags fand ein kleines Dejeuner im
Hotel „Elisabeth" und um 2'!, Uhr ein Diner in der Kaiser­
villa statt. Um 6 Uhr wmde eine Fahrt nach Traunkirchm
unternommm.
(Todesfälle.) Am 29. d. M. verschied in Linz Frau
Marte Streicher, geborene Amon, StuccalurmeisterS-Gattin,
im 40. Lebensjahre. Das Leichmbegäuguis findet Freitag dm
31. d. M. um halb 5 Uhr nachmittags vom Hause Scharitzer-
straße Nr. 21 a aus statt.— Am 29. d. M. starb in L i u z Herr
Josef Killian, bürgert. Schneidermeister, im 63.Lebmsjahre.
DaS Leichmbegäuguis findet Freitag den 31. d. M. um 5 Uhr
nachmittags vom Hanfe Altstadt Nr. 6 auS statt. Am
Freitag den 34. d. M. starb in Mondsee Herr Ludwig
Schwendtbauer. fürstlich von Wrede'scher Gutsverwalter,
Borstmrd deS landwirtschaftlich« BezirkSvereineS Monds«, Be-
31. August 1900
fitzer der Ehrmmedaille der Landwirtschafts-Gesellschaft, Ehr«-
mttglied der freiwilligen Feuerwehr Mondsee, Mitglied vieler
Vereine und Körperschaft« re. re, im 58. Lebmsjahre. Dem
landwirtschaftlichen BezirkSvereine wmde durch dm Tod fein
langjähriger, hochverdimter Vorstand, der LandwirischaftS-
Geiellsckaft eines der eifrigsten und thätigst« Mitglieder mt-
riffen. Schwendtbauer, welcher durch 27 Jahre an der Spitze
des Mondseer Bezirksvereines stand, hat sich durch seine so
erfolgreiche Förderung der landwirtschaftlichen Jntereffm sowohl
hinsichtlich einer rationellm Viehzucht und Futterbaues, sowie
deS MeiereibetriebcS und aller ander« landwirtschaftlichen Be­
triebe große und bleibmde Verdimste erworben und sich durch
seine stets um daS Beste wollmde Thätigkeit die dankbare Er­
innerung aller gesichert. Im Jahre 1843 in Antiesenbofen
(Jnnkreis) geboren, absolvierte Schwmdtbauer 1858 bis 1861
die Ackerbauschule Groffau (Niederösterreich) mtt Auszeichnung,
trat 1862 in die Dimste deS Herrn Josef R. v. Brmuer-
Felsach in St. Wolfgang und Schwarzbach, später Hof-Wagner­
mühle in St. Lormz; 1865 übersiedelte er nach Vergrößerung
der Brenner'schm Pachtungen nach Mondsee; 1876 trat
Schwmdtbauer nach Einziehung der Pachthöfe in Eigenregie in
fürstlich Wrede'sche Dienste und wurde 1878 Gutsverwalter.
Der Landwirtschafts-Gesellschaft gehörte der Verstorbme seit
1863 an. Außer den oben gmannten Auszeichnungm
erhielt Schwmdtbauer im Jahre 1873 die große bronzme
Medaille als Mitarbeiter der Wimer Weltaüsstellung.
Den best« Bew-iS seiner Beliebthest als Mmsch und Bürger
lieferte die avßerordmtlich große Beiheiligung an dem am
Sonntag stattgehabtm Begräbnisse; ganz Mondfee folgte
seinem Sarge, prachtvolle Kranzspmden schmücktm dm Sarg,
zahlreiche Vereine hatte« ihre Vertreter mtsmdet, und alles
wetteiferte, Zeugnis zu gebm von der allgemein« Hochachtung
nnd Wertschätzung dieses EhremnanueS.
(Militärisches.) Enthob« wmde der Oberstlimtenant
Heinrich Polaczek, übercomplet im 20. FJB., vom Com­
mando der Jnf.-Cad.-Sch. in Marburg, bei gleichzeitiger Ein­
theilung zmn 14. IR. nnd unter Verleihung des Militär-Ber-
dimstkrmzrS: angeordnet wurde die llebemahme des Obersten
Heinrich Edler von Schuppler des Armeestandes, Comdt.
der Militär-llnterrealschule in Güns, auf sei« Ansuchm in dm
Ruhestand und ihm bei diesem Anlasse der Orden der Eisemm
Krone 3. Classe verlieh«; emanut wmde der Major Karl
Ritter Gerbert von H ornau deS Armecstandes, Lehrer an
der Therefianischen Militär-Akademie, zum Comdt. der Mikitär-
Unterrealfchule in GüuS: angeordnet wmde die Uebcmahme des
Majors Leonhard Melzer Edl« von Tapferheim des
Armeestandes, LehrerS an der Militär-llnterrealschule in Kaschan,
in dm Ruhestand (Domicil: Linz) und ihm das Militär-Ber-
dimstkreuz verliehm; transferiert wird der Oberlieutmant Alois
Hüttner des 14. IR. als Lehrer zn der Militär-Unter-
realschule in Fischau; in dm Ruhestand wird verscht der Re-
gimentSarzt 1. Classe Dr. Rigobert Pohl des Garnis.-Spit.
Nr. 2 in Wien (Domicil: Salzburg).
(Prinzessin Gisela in Gefahr.) Aus Ischl wird uns
gemeldet: Pn'nzesfin Gisela von Baiern ist am 38.d.M.
einer großm Gefahr mtganqm. Als die Prinzessin in einem
Hofwagm bei dem Jschler Theater vorbeifuhr, kam der Equipage
ein Auwmobil entgegm, dessen Motvrgeräusch die Pferde schm
machte. Sie gimgen durch, der Kutscher machte übermenschliche
Anstrmgungm, sie zum Stehen zu bring«, nnd zum Glücke
gelang ihm dies aus der Brücke zur Gstöttn.
(Kaufmännischer Verein.) Die Abfahrt deS Separat-
zuqeS nach Kirchdorf (am 2. September! erfolgt von Linz um
1 Uhr mittags und die Rückfahrt von Kirchdorf 3 Uhr abmds.
Der Ausflug kann nur dann unternommm werdm, wenn bis
Samstag mittags eine mtsprechmde Theilnehmerzahl gesichert ist.
Der Fahrpreis beträgt für Vereinsmitglieder und deren Familim-
angehörige 2 K, für Gäste 4 K und erfolgt die KartmauSgabe
bei Herm Franz Reininger und im Bereinslocal.
(Erster Kindergarten in Linz.) Am Montag den
3. September wird der erste Kindergarten in Linz, Herrmstraße,
Gymnafial-Gebäude, wieder eröffnet. Die Aufnahme der Kinder
findet an demselben Tage von 9 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 4 Uhr nachmittags im Kindergartmlocale statt.*
(GemeindeausschnsSwahlen.) Aus Pischelsdorf
schreibt man uns: Bei der am vergangenen Sonntag hier statt-
gesundmm Wahl deS GemkindevorstandeS wurde als solcher der
weit und brett bekanntePserdezuchtbefitzer Herr Andreas Kreil,
Besitzer des Jmstättergntes zu Jrnstäüm, gewählt.
(Biervertheuerung.) Vom 1. September ab
wird die Bevölkemng von Linz und Oberösterreich die segenS-
reichm Wirkungen unserer clericalm Landesfinauzwirtschaft am
eigmen Leibe erfahren könn«, denn die neue LandeSbier-
Umlage tritt mit diesem Tage in Kraft. Dieselbe bringt für
dm Biertrinker eine Bertheuerung des BiereS, für die Bier­
verkäufer, Wirte u. s. w. eine ganze Reihe von «eum Un­
annehmlichkeiten und Scherereien mit sich. Die Landesbiersteuer
beträgt siebzig Kreuzer, also 1 Krone 40 Heller für einm
Hektoliter. Es ist selbstverständlich, dass die Wirte diese Umlage
auf dm Consummtm überwälzen und mit dem Bierpreise in
die Höhe gehen, sie müssen, da der Heller unsere kleinste Münze
ist, mindestens den halben Lüer Bier um einen Heller erhöh«,
was für sie mtthin einm Gewinn bedeutet. Denn der Wirt
zahlt für dm Hektoliter an LandeZumlage 1 Krone 40 Heller,
nimmt aber 2 Kronm ein. so dass ihm ei» Gewinn von
60 Heller oder 30 kr. beim Hekwltter verbleibt. Wenn beispiels­
weise ein Wirt hundert Hektoliter Bier ausschänkt, hat er dm
immerhin gauz anstäudigm Mehrgewinn von 30 Gulden dabei»
der ihm sozusagm in dm Schoß gefall« ist. Da, wie gesagt,
eine Preiserhöhung von weniger als einem Heller für den
halb« Lfter nicht möglich ist, so wird sich auch niemand darüber
aushalten und d« Wirtm diesm Gewinn gem gönnen. Ganz
ungerechtfertigt aber und unter solchen Umständen un­
erhört ist es, wm« eine Anzahl von Linzer Wirten sich mtt
diesem ihn« ohnehin in die Tasche gefallmen Gewinn nicht
begnügt, sondem die Gelegmhett der Einführung der Bier­
umlage dazu benützt, noch ein weüeres Exttageschäft zu ihren
Gunst« zu machm und dm Bierpreis für den halben Liter um
2 Heller (1 kr.), für dm Liter um 4 Heller (2 kr.) erhöhen.
Aus diese Weise macht dann der Witt bei jedem Hekwltter ein
Extrageschäst von netto 2 K 60 h oder 1 fl. 30 kr., den« er
erhöht dm Bierpreis für dm Hekwliter um 4 X (2 fl.) und
zahlt dafür nur 1 K 40 h (70 kr.). Wenn also ein Witt
beispielsweise 100 Hekwltter im Monate ausschänkt, und eS
gibt Witte in Linz, die einm Bierausschank in diesem Maße
bttreibm, so hat er im Monate dm recht schönen Nebenverdimst
von 260 K oder 130 fl. gemacht. Eine solche Erhöhung ist
wahrlich durch gar nichts gerechtferttgt, fie erfolgt lediglich aus
Kvstm des PublicnmS, um dem Wirt eine muhelose Mehr­
einnahme zuzuschanzm, und es ist begreiflich, wmn daS
Publicum sich dagegen wchtt und die sonst übliche Geduld
cnunal verliert. Bon einig« Wirt« ist die Erhöhung de§.


[ 2023-06-29 10:46:52.297 - 19000831 - Seite 5 ]
Nr. 199 Ltzy, Freitag
Preises des halb« Liter Bier um 3 h bereits bekanntgegeben
worden, und wir find infolge dessen heute schon mit einer
Anzahl Zuschriften, die alle der Empörung über ein solches
Borgehen Ausdruck gebe», bedacht worden. In diesen Zuschriften
wird eine Organisation der Biertrinker gegm diese ungerecht­
fertigte Erhöhung deS Bieres verlangt, und werden verschiedene
Borschläge gemacht. So z. B. meint einer, es mögen diejenigen
-Wirte veröffentlicht werden, die sich mit der Erhöhung von 1 h
begnügen, und daS Publicum aufgefordert werden, seinen Bier-
•fiebarf bei diesen Wirten zu decke«. Wir hoffen, dass viel-
,'leicht biS übermorgen einige Mrte eS sich noch überlegen, den
-gerechten Unmuth der Bevölkerung auf eine so unnütze Weise
-herauszufordern. Bei der Einführung der Hellcrwährung hat
!man immer darauf hingewiesen, dass eS durch die kleinere
'Münze ermöglicht werde, eventuelle Preissteigerungen dem
Publicum minder fühlbar zu machen. ES gibt aber, wie eS
-scheint, Wirte, welche sich auch durch die Hellerwährung nicht
davon abhalten lassen, zur Bierumlage, die uns unsere clericale
Landesverwaltung beschert hat, auch noch eine Extrasteuer für
ihre eigene Tasche auszuschreiben. Wir wissen auch ganz be­
stimmt, dass die Bierbrauereim dm Wirtm nahe gelegt haben,
dm Preisaufschlag mit ,1 b durchzuführm, da erstere
nicht mit Unrecht befürchten, dass, wenn di« 2 d-Erhöhung
zur Durchführung kommt, ein ungünstiger Rückschlag auf
die Biererzeugung nicht ausbleibm würde. In der Wirts-
gmossmschaft selbst konnte wegm der Bierpreiserhöhung eine
Einigung nicht erzielt werdm, da insbesondere die kleineren Wirte
von einer Erhöhung per 2 Heller für dm halben Liter Bier
nichts wiffen wolle», da sie besorgm, dass der größere Prris-
ausschlag auf dm Bierconsum nachtheiliq wirken und dadurch
dm kleineren Bierwirtschasten mehr Schadm erwachsm könnte,
als durch dm ungerechtfertigte« Mehraufschlag von 2 Hellem
gewonnen würde. Wir glaubm aber auch, dass die größeren
Wirte durch die nicht zu billigende Erhöhung des Bierpreises
jenen Nutzen nicht erzielm werdm, dm sie pch jetzt freudebewegt
-eichoffen.
I (Bierprodnetion 1899.) Wir veröffentlichen nachstchmd
stach der von der Brauer-und Hopsenzeitung „GambrinuS"
in Wim zusammengestellte Tabelle die Bierproduclion von
Oberösterreich und Salzburg im Jahre 1899, ohne jedoch für
die Genauigkeit der in dieser Tabelle enthaltenen Ziffern ein«
stehm zu können. Wir bemerkm dies voraus, um gegen etwaigen
Richtigstellungen seftmS einzelner Brauereim gefeit zu fein.
Erzeugt wurdm: In Oberösterreich: Attersee, Anton Hager,
25.300 Hektoliter; Eggenberg, C. Forsting«, 42.225; Enns,
R. Gmber und M. Lehn«, 25.500; Freistadt, Braucommnne,
20.326; Gmundm, Actienbrauerei, 25.125; Grieskirchm, Graf
Revertera, 17.000; Hagm, M. A. Stögers Erben, 15.340;
Kirchdorf, Ernst Mahr, 10.260; Leonstein, Josef Wagner,
11.000; Lichtenegg. Andreas Seidl, 18.000; Linz, Linzer Actien­
brauerei und Malzfabrik, 66.000; Linz-Lustenau, I. Poschacher,
99.600; Mattighofen, Albert Wieninger, 20.100; Mühlgrub,
Hans Haager, 12.060; Obemberg am Inn, Josef Schwcnd-
mayer, 11.640; Ottensheim, Jakob Siegl, 15.600; Puchbeim,
L. Braun, 36.454; Raab, Leopold Schatzl, 18.000; Ried,
Bürgerl. Brauhaus, 12.000; Schärding, Georg Wieninger,
12.000; Schärding. Josef Baumgartner, 12.000; Starhemberg,
Rudolf Seyrl, 10.020; Stevr, Bürgerl. Actienbrauerei, 41.300;
Vöcklabruck, Johann Fruhstorser, 12.520; Wilhering, Josef
Niklas, 39.600; Zipf. Bierbrauerei in Zipf, 125.198; Ach,
G. Jungwirth, 1008; Aigen, H. A. Almesberger, 3000; Aigen,
Stift Schlägl, 2900; Aigen, Adalbert Swoboda, 1200; Aigen,
Steininger, 1100; Aigen. Franz Sonnleitner, 400: Aigen, Franz
Lauß, 150; Atzdorf, Caspar Kramer, 2560; Berg, Leopold
Jungwirth, 3092; Berg, Karl Grims, 5423: Buchetwies,
Johann Finsterer, 1284; Guntertshausm. Mathias Scbnaitl,
8842; Haslach, Peter Paul Brauer, 4400; Ischl, Jstdor
Redlich, 8926; Klam bei Grein, Heinrich Graf Clam-Martinitz,
876; Lindach, D. von Hornbostel, 8000; Loscnstein, Franz
Frank, 1800; Neufeldm, Marttn Scherrer, 5184; Ncukirchm
an der Enkuach, Dafner, 4125; Ostermiething, Georg König,
3486; Sckwertberg, Baronin Schwiter, 4080; Sierningbofen,
Josef Wcgscheider, 7380; Wesenufer, Alois Rosenstingel, 5200;
Wildshut, Karl Riederhauser, 8969; Windischgarsten, M. Paulin-
gmius, 4000.— In Salzburg: Guggenthal, Siegmund
Hatschek, 24.300; Hallein, Josef Moldau, 11.040; Hcnndorf,
Caspar Moser, 12.444; Kaltenhausen, Graf Arco-Zinneberg'sche
Brauerei, 127.230; Ricdenburg, Franz Huemer& Comp.,
106.320; Salzburg, Actiengesellschast Sternbräu. 33.135; Salz­
burg, Franz Mayr, 13.440: Salzburg, Anna Maria Schrems,
18.560; Abtenau, Sparkasse St. Johann, 1944; Berndorf,
Johann Fruhstorser, 1920; Grödig, Rosine Feichtner, 4200;
Hallein, Felix Schöndorfer, 4410; Hallein, Anna Auböck, 3330;
Halle«, Georg Unterhölzer, 4080; Hallein, Crescentia Größ-
wang, 4500; Loser, Georg Rothbacher, 3140; Mattsee, Jakob
Jglhaus«, 600; Mautcrndors, Andrä Kaiser, 264; Mauterndors,
BituS Mauser, 1566; Michaelbcucrn, Stiftsbrauerci, 1056;
Michaelbeuem, Mathias Straßrr, 285; Mitterfill, Marie
Schwaiger, 2508; MW«, Kloster Mülln, 5640; Neumarkt,
Dr. Mayrhofer, 5040; Nemnarkt, Karl Moser, 1323; Obern­
dorf, N. Wihelsberger, 1612; Oberndorf, Hinterschwaigcr, 1608;
Oberndorf, Mathias Noppinger, 1728; Obertrum, Josef Sigl,
2870; Radstadt, Ed. Kendlbacher, 1836; Ramingstein, Jobann
Regcnselder, 602; Rauris, Siegmund Hofmann, 525: Saal-
felden, Theresia Voschacher, 4800; Salzburg. Adolf Wcismayer,
1680; Schwarzach, Congregaiion der Barmherzigen Schwestern,
6688; Seelirchen, Höllwarth& Comp., 3810: St. Johann,
SBiöjrim Schiffer, 2040; St. Michael, Johann Rouachcr, 1278;
St. Michael, Jakob Wieland, 1746; Straßwalchcn. Josef Krich-
bäum, 2550; Straßwalchm, Eustach Gerbl, 1873; Tamsweg,
Balthasar Lüstenegger, 3132; Tamsweg, Josef Löcker, 1818;
TamSweg, Marttn Gappmaier, 1908; Thalgau, Franz Stachl,
840; Ursprung, Franz Hofmann, 2656; Wendlberg, Andreas
Fruhstorser, 500; Zell am See, Theresia Poschacher, 4416.
(Von den Manöver«.) Aus Freistadt wird uns
unterm 29. d. M. geschrieben: Gestern wurde in der Gegmd
tarn Schöndorf— Reichenthal bis gegen St. Peter
manövriert. Um 12 Uhr mittags rückte hier das 59. In­
fanterie-Regiment Erzherzog Rainer ein und defilierte vor feinem
Inhaber, Landwehr-Obercommandanten Erzherzog Rainer,
am hiesig«, Stadtplatze. Mittags V 2 1 Uhr wurden mehrere
Herren, unter anderen auch Bürgermeister G r u b e r, in Audienz
empfangen. Um 10/, Uhr war Diner im Gasthofe Jäger, zu
welchem auch Bezirkshauptmann Schwaiger, Bezirkscommissär
Dr. Kraus, Landesgeiichtsrath Pirnbacher, Dechant von
Schömburg und Bürgermeister Gruber geladen waren.
Die Tafelmusik besorgte die Regimentsmufik. Nach dem Diner
machte der Erzherzog einen Rundgang. Abends 7 Uhr reiste
derselbe wieder ab. Bor dem Amtsgebäude der Bezirkshaupt-
mavnschaft hatten Feldmarschall.Lieutenant Babic, sowie
sämmtliche Officiere des 59. Infanterie-Regiments Ausstellung
Hcuommen. Erzherzog Reiner sprach durch längere Zeit mit den
Tages-Poff^
Officiere« und fuhr dann zur Bahn, wo sich inzwischen Bezirks-
hauptmann Schwaiger, Landesgerichtsrath Pirnbacher,
Dechant von Schömburg, Bezirkscommiffär Dr. KrauS
und Bürgermeister Grober zur Verabschiedung eingefundm
hatten. Dem Erzherzog gefiel die Stadt und Umgebung sehr
gut uud war sehr erfreut über die schöne Beflagguug der Stadt.
Heute wird in der Gegend von Rainbach uud Apfaltern manövriert.
Heute ritt Erzherzog Franz Salvator hier durch.
(Besitzwechsel.) Aus Braunau, 29. d. M.. wird uns
berichtet: Im Laufe des MonatS August wurden verkauft: Das
Haus Nr. 13 in der Palmstraße des Josef Reischauer um
15.600 Kronen au Karoline Reinhardt, Arztenswitwe von Weng;
das Haus Nr. 13 am Stadtplatz des Fräulein Anna Scherb
um 22.000 Kronen an Anton Wesner aus München; das HauS
Nr. 3 sammt Mühle am Haselbachergehweg des Johann Nöhmer
um 7400 Krone« an Johann Reichinger und Johann Mayer.
(Brand.) Aus Braunau, 29. d. M., wird uns be­
richtet: Am 25. d. M. brannte daS Haus Nr. 15 in Marn-
ling, sogenannte Zimmervcitlfölde, ab. Der Besitzer Johann
Gerstberger war beim Brückenboue in Dieihfnrt bei Braunau
in Arbeit, seine im Wochenbette liegende Ehefrau konnte nur
mit Mühe gerettet werden. Kinder, welche mit Zündhölzchen
spielten, dürften den Brovd verursacht habm.
(Sanitätsbericht des StadtphyfikateS Linz.) Erkrankt
sind in der 34. Jahreswoche, d. i. vom 19. bis inclnsive 25. August,
au Jnfectiouskrankheilen, und zwar au:
Maser«
Davon frtntn
An» fuae* die öor»
•4M reist VorLe
.3—4-2
Typhus
Stton ffltqnt
*«• gng«* Mt Vo»
*o6I reivt worbe
1- +1
Geburten: Anzahl der Lebendgebovmen 29, der Todtgeborenen 2.
Sterbefälle: Im erste» Fahre (einschließlich des 1. MonatS) 7.
Gestorben sind infolge
Angeborener LckenSschwäche. 3
Tnberculose 3
Lungenentzündung 1
Masern 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 3
Bösartiger Neubildungen.. 4
Sonstiger natürlicher Todes­
ursache« 16
Zufälliger tödl. Beschädigung* 1
Selbstmord**. 1
Gesammtzohl... .... 32
Dornn»« Ortsfremde ... 9
Darunt« in Anstalten Ge­
storbene..... 9
* .gefällig durch ©rtrWPen.
— StlbfhrrarS durch Sttrtttfm.
(Einbringung der HanSzinSbrkenntnisse.) Laut Kund­
machung der Steueradministration Linz vom 26. Juli 1900 lauft
der Termin zur Einbringung der Hauszinsbekenntnifse znm Zwecke
der HonSzinSstener- Bemessung für die Steuerjahre 1901 und 1902
mit 31. August 1900 ab. Die Hausbesitzer, beziehungsweise deren
Bevollmächtigte werden hierauf mit dem Bedeuten aufmertscnn ge­
macht, dass noch Ablauf dieser Termine? gegen die Säumigen mit
Ordnungsstrafen vorgegangen werden müsste.
(Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.) Sonntag den
2. September 190«) finden bei günstiger Witterung zwei Separat­
fahrten nach Wilhering und retour statt. Erste Abfahrt von
Linz 1 Uhr nachmittags; zweite Abfahrt von Linz um 2 Uhr nach­
mittags: erste Rückfahrt von Wilhering um 6 Uhr 10 Min. abends;
zweite Rückfahrt von Wilhering um 7 Uhr abends. Bei ungünstiger
Witterung findet die zweite Srparatf^hrt nicht statt.
(Concert zu Gunsten des LrhrerhauSvereiueS.) Ans
Ünterweißenbach wird nnS berichtet: SamStag, 1. September,
veranstaltet der Zwciglehrerverein Ünterweißenbach
im Geyrbofers Gasthofe zn Ünterweißenbach ein Concett zu Gunsten
des Lehrerhansvereiues.
(Verrammlungen.) Der Verein Allgemeiner
Rechtsschutz- und GewerkschaktSperein fürOester-
reich fOrtsgruvve Linz) hält am Samstag den 1. September d. I.
um 8 Uhr abends im Gastbause „zum weißen Lamm" (Herrenstraße)
eine öffentliche Rereinsversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
Vereins- und Rechenschaftsbericht. Bortrag, gehalten von Herrn Mayer
aus Linz. Anträge und Anfragen.— Der Verein der
Maschinisten, Maschinen- und Kesselwärter für
Oberösterreich in Linz hält Sonntag den 2. September d. I.
feine statutenmäßige MonatSverfawmlung ab. Die Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen.— Erster Allgemeiner Werk­
meisterverband Wien. Der BezirlSverein Linz und Umgebung
hält am Samstag den 1. September d. I. um 8 Uhr abends int
Vereinslocale „Erzherzog Karl" feine Monatsversammlung ab; zahl­
reiches Erscheinen erwünscht, da Dringendes ans der Tagesordnung ist.
(Bollettierungs-Stattonen für die Einhebung der Landes-
anflage auf Bier.) Wir haben bereit? in Nr. 196 der „Tages-Post"
auszugsweise die Kundmachung der Stattbalterei, betreffend die
Dur^fführnngsvorschrift, nach welcher die mit dem Gesetze vom
78. Mai 1900 genehmigte selbständige Landesaufloge auf den Ver­
brauch von Bier einzuheben ist, veröffentlicht, und führen nun nach-
stebend die Bollettierungs-Stationen (47 an der Zahl) an, und zwar:
Wgen, Braunau Eferdina. Engelbartszell, EnnS, St. Florian,
Freistadt, St. Georgen im Attergau, Gmunden, Grein, Grieskirchen,
Grnnburg, Haag, Haslach, Ischl, Kirchdorf, Kremsmünster, Lambach,
Lembach, Leonfelden, Linz (Stadt), Matlighosen, Mauerkirchen, Maut-
hausen, Mondsee, Neufelden, Neuhofen, Obernberg, OttenSbeim, Perg,
Peuerbach, PrSgarten, Raab. Ried, Robrbach, Schärding, Schwanen-
stadt, Steyr, Ünterweißenbach. Urfahr. Vöcklabruck, Vöcklamarkt,
Waizenkirchen, Del?, Weyer. Wildsbut, Windischgarsten. Hiezu wird
bemerkt, dass der Einhebungsrayon der Bollettierungs- Station
St. Georgen im Attergau die Gemeinden Abstori, Attersee, Berg,
Eggenberg, St. Georgen und Nußdorf am Attersee, Lichtenbuch,
Pabing und Straß au? dem Steueramtsbezirke Frankenmarkt, der
EinhebungSrayon der Station Linz (Stadt) die Gemeinden des
SteueramtSbczirkes Linz mit Ausnabme des innerhalb der Ber-
zchrungSsteuerlinie gelegenen Stadtgebietes (Vororte und Landbezirk),
der Einbebungsrayon der Station Steyr die Gemeinden des
Steueramtsbezirkes Stevr (Stadt und Umgebung), der Einhebungs-
rayon der Station Vöcklamarkt die Gemeinden Fornach,
Frankenburg, Fraitkenmarkt, Pfaffing, Pöndorf, Redleiten, Böcklamarct
und Weißenlirchen aus dem Steueramtsbezirke Frankenmarkt umfasst.
Ter EinhebungSrayon der übrigen oben angeführten Bollettierungs-
Stationen umfasst die Gemeinden der betreffenden gleichnamigen
Steueramtsbezirke.
lAnf der Strafier-Au) findet Sonntag den 2. September
ein großes Gartenfest, verbunden mit Concert, Edelfischbraterei und
Bollsbelustigungen statt.
(Frequenz der Curorte uud Sommerfrischen.) Nach den
letzten uns zugekommenen Cur- und Fremdenlipen weist Ischl zu-
sammen 10.840 Parteien mit 20.570 Personen au?, Gmunden 7194
Parteien mit 11.896 Personen, Hofgasiein 1003 Personen, Zell am
See 10756 Parteien mit 18.190 Personen und Sanct Wolfgang
2360 Parteien mit 4224 Personen.
(Hengstenschau i» Erms,) In Enns wird am 30. Sep­
tember und 1. October d. I. im Einvernehmen mit dem StaatS-
hengstendepot-Commando zn Stadl bei Lambach und mit Bewilligung
des Ackerbauministeriums eine Hengstenschau mit Prämiierung ab­
gehalten, zu welcher bereits viele Ankäufe gemeldet wurden. Dieselbe
bietet sehr günstige Gelegenheit zum Ankaufe von ausgezeichnet guten
Pferden norischen Schlages.
(Rettungsabcheilung der freiwillige« Feuerwehr Liuz.)
Am 25. d. M. wurde der Dienstmann I. W., welcher einen Schlag­
anfall erlitten hat, und am 26. d. M. nachts der Oberrevident der
Staatsbahnen, H. G., welcher an Erstickungsanfällen litt, in daS
Allgemeine Krankenhaus überbracht.— Am 27. d. M. wurde die an
Marasmus leidende Private M. K. über Anordnung deS Herrn
Dr. M ü l l e r mittels Einspänner zu den Barmherzigen Schwestern
und über telegtaphisches Ansuchen des Herrn Dr. Klunz in Wels
»M 29. d. M. der Kutscher AwiS Ecker, welch« durch einer,. Sturz
31. August 1900
Setze
unter dm Ziegelwagen schwere Berletznngm erlitt, vom Staatsbah«^
böse aus ins Allgemeine Krankenhaus überbracht.— Irr derl
Rettungsstatton selbst wurde erste Hilfe geleistet: Am 27. d. M. $oe\
Arbeitern, von welchen einer durch einen Sturz eine Kopfwunde, de«
andere eine Risswunde an der Unter- und Oberlippe durch einm Nagel er-j
litt; dem Greißler F. Sch., dem ein Fingernagel weggequeischt war, würd«
ein Verband angelegt; am 29. d. M. wurde dem TaglöbnerSkind Rest!
Ecker, welches durch einen Glassplitter am Fuße eine Verletzung
erlitt, und dem Seil« L. C.. welcher sich beim Mefferschleifen eine
Stichwunde am link« Zeigefiug« beibrachte, je ein Nothverbandj
angelegt. I
(Ein hoffnungsvoller Junge.) AuSW e l? wird uns mttermi
39. d. berichtet: Ein Bursche, angeblichen NamenS Franz Schiefer-,
mayer, 16 Jahre alt, zur Gemeinde Pernan zuständig, bereits
wegen Diebstahls mit 14tägigim Arrest bestraft, hat am 28. d. M. den«
Uhlanm JuliuS Kloib« und Karl Perfchke des 6. Landwehr-Uhlanm»
regimentes aus deren Quartier (Bahnbofstraße 18) aus vnsperrtem.'
Stalle mit Hilfe einer langen Stange durch das Fenst« eine silbern«
Anker-Remontoiruhr mit Doppelmanlel sammt einer silbernen llhv-s
kette, zusammen im Wette von 36 K 40 h, bezw. eine Nickeluhr mtt
Nickelkette im Wette von 6 K gestohlen. Schi-fermayer wurde einig«
Stundm nach verübtem Diebstahle von Kloiber anqehallm und bei!
ihm mit Ausnahme d« silbernen Uhr das gestohlene Gut vorgefundm-j
Diese Uhr— gibt Schiefermayer an— habe« um 8 K an einem
Fuhrmann verkauft und darauf bereits 6 Iv erhalten. An? dem Erlösck
habe er sich Schuhe angeschafft. Schiefermayer hat auch vor «inigeiv
Tagen seinem Bat« eine mehrsträugige stlberne Uhrkeüe entwendet^
und verkauft. Dies« hoffnungsvolle Junge wurde dem Strafg«ichte
üb«liefert.;
(Veruntreuung.) Der kaut Arbeitsbuch am 16. September
1882 in Linz geborene, noch Zettwing, Bez. Kaplitz in Böhmen, z«^
ständige Fabrikarbeit« Josef Wagner, welcher am 26. d. M. bei
einem an der Men« Reichsstraße etablietten Geschäftsmanne als
Hausknecht in den Dienst eingetreten war, wurde am darauffolgenden
Tage in den hiesigen Schlachthvf geschickt, wo ihm 16 K übergeben
wurden. Anstatt das Geld seinem Herrn zu übergeben sucht« Wagner
da? Wette. D« Flüchtige ist von mag««, groß« Statur, hat blonden
Schn'wrbartanffug und trägt am Leibe dunkle Kleider und eine«!
schwarzen weichen Hut. Derselbe wäre im Betretungsfalle zu verhaften;-
(Diebstähle.) In der Zeit vom 28. auf den 29. d. M. wurden^
rn einem hiesigen Gasthaust zum Nachtheile einer dort bediensttterr,
Kellnerin ein HalbliterglaS im Wette von 3 K 20 h und ein Halb-
littrbierkrügel aus Porzellan im Wette von 7 K 60 h durch derzeit­
unbekannten Tbäter entwendet.— Aus WelS wird unS berichtetä
DenHausbesitzers-EbeleutenMitterlehner inStadldof, Gemeinde,
Pnnau, wurden am 22. d. M., während dieselben am Felde arbeiteten«)
aus verfperttem Zimmer und Truhe, nachdem sich d« Dieb alleri
Wahrscheinlichkeit mittels Letter auf den Dachboden und von da ich
das Erdgeschoss den Eingang zu verschaffen wusste, ei« Gel^betrae^^
von 56 K gestohlen. Um die kritisch« Zeit wurde in der Nähe der
ThatotteS ein ziemlich groß«, stark« Mann mit starkem braunen
Schnurrbatte und braunem defetten Anzuge gesehen, und dürfte der-,
selbe nach den Erhebungen d« Gendarmerie mit dem nach Step;
zuständigen, 36 Jahre alten Fleischergehilfen Johann Donk?
identisch sein.
(Ans dem AmtsVlatte.) Feilbietungen. Haus Nr. 8
in' Haag, Catastralgemeinde Leonding, sammt Zubehör, Schtzosw.
16.000 L, am 10. September vorm. 9 Uhr beim Bezirksgerichte Linz,'
Zimmer Nr. 42.— Mühle Nr. 4 in Kritzing, Gemeinde Freinberg,'
Bez. Schärding, Schtzgsw. 3130 K, am 20. September vorm. 10 Uhc
rm Gasthaus« deS Franz Hub« in Freinb«g.— HauS Nr. 33 ich
Berg«n, Schtzgsw. 9702 K 87 h, am 27. September vorm. 10 Uhr
beim Bezirksgerichte Schwanenstadt, Zimm« Nr. 2.— HauS Nr. 147)
in Steyrdorf, sammt den zum Bettiebe deS radicürten WittSgewerbeS
nothwendigen Gegenständen, SchtzgSw. 85.710 K 28 h, am 3t. Sept.j
vorm, ‘/jlO Uhr beim Bezirksgerichte Steyr, Z. Nr. 24. r
' V
Drahtnachrichten -er „Uages-Doft".,-
Zur innere» Lage. 1>
Budapest, 30. August. Der „Pester Lloyd" erhält cme
Andeutung darüb«, dass Minister Dr. Rezck aus eigenem
Antriebe, ehe Dr. v. Koerber noch die Verhandlungen mit den
Parteiführern einleitete, sein Portefeuille dem Minister--
Präsidenten zu dem Zwecke zur Verfügung gestellt habe/
dass an sein« Stelle eventuell ein parlamentarischer Führer^
zum czechischen Landsmannminister ernannt werde, was für die;
Czechen ein politisches Zugeständnis bedeuten würdet
In diesem Falle müsste selbstverständlich auch ein deutscher!
Vertrauensmann in da? Cabinet berufen werden, waS
dann einer Reconstruction desselben gleich sähe, doch glaubt der.
Gewährsmann des Blattes selbst, dass Dr. Rezek, der im
Ministerium nicht als Vertreter d« Jungczechen, sondem als
Vertrauensmann d« Krone fitzt, auf seinem Doste» v«-
bleibm werde.,
Unglück itt den Alpen.>
Wien, 30. August. Die beiden verinisSten Grazer
Studenten Emil und Hugo von Lampel sind bei dem Auf-!
stiege zur Steinkarzinke in den Tauern verunglückt^
Die Brüder galten als gewandte und besonnene Touristen. Sie
hatten am 37. d. M. die Partie unternommen. Ihre Rückkehr«
hatten sie für den 28. mittags in Aussicht gestellt. Da sie aberj
in Schladming nicht eintrafen, hatte ihre Mutter eine Hilss-
expedition ausrüsten lassen, die sich in zwei Partien theilte. Die!
am Fuße des GcbirgsstockcS rech«chi«ende Expedition hört«
während ihrer befchw«lichen Wanderung plötzlich das Krächzen«'
von Raben und schlug sofort den Weg nach der Richtung ciu/
ans der das Gekrächze drang. Dort fand sie thatsächlich die.
Leichen der beiden Touristen, die offenbar die ^^einkarzinkc^
emeicht hatten und beim Abstiege üb« eine steile Wand kopf^
über abgestürzt waren. Die Leichname d«selben lagen dreißig!
Schritte von einand« entf«nt. Die Uhr de§ einen Todten stand!
auf 9 Uhr. Um diese Vormittagsstunde de§ 88. August dürfte'
stch dah« das Unglück zugetragen haben. H-. J -i.¥ r'
Eisenbahnunglück. --
Frankfurt a. M., 30. August. Ueber da§ Eisen­
bahnunglück bei Constanz (sieheTagesneuigkrften) lieget
nun nSbere Mittheilungen vor. Der Schnellzug Frankfurt—!
Basel—Constanz ist gestern nachmittags 5 Uhr 35 Min. infolge!
eines Schienenbruches zwischen Radolfzell und Constanz entgleist
Von den Reisenden des Zuges wurden 8 getödtet und 15 v«--
letzt. Die GrtSdteten find zwei Herren und eine Dame., r v|
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 30. August. (C.°B.) Die Buren-Missiom?
ist gestern hier eingetroffen.,'' z'-r-'
Die Vorgänge iu China.'>, i
Wien, 30. August. (C.-B.) Wie ans Tschifu ge^
meldet wird, ist Seiner Majestät Schiff »Zenta" am 39j
August vou Tschifu nach Taku ausgelmrfen. An Bord
alles wohl.)
London» 30. August. (C.-B.) Reut«S Burrav meldet
aus Hongkong: 200 Banditen machtm in der Nacht
zum 27. d. M. einen Raubzug durch die Tatarenstadt.
Kantons und plünderten vier Häuser. Mmr
nimmt an, dass die V«anlassung hiezu in dem Hasse d» Be»
wohn« KantonS gegen die Bevölkerung des R«devS zu fakfac
fei. Im übrigen ist rn Aautou alles rrchig^^ -«j^ '777^


[ 2023-06-29 10:46:52.297 - 19000831 - Seite 6 ]
Sin?, Freitag
Merle 6
Wie ans Amoy gemeldet wird, ist der Kreuzer
daselbst eingetroffen. Es verlautet, dass 13.000 Japaner von
Formosa nach Amoy abgegangen find.
London. 30. Ausgust. (C.-B.) Aus Shanghai
meldet „Reuters Bureau' vom Gestrigen: Morgen geht em
Kabelschiff ab, um zwischen Wnsung und Tschrfu ern Kabel
*tt legen.^ ... ..
London, 30. August. (C.-B.) AuS Trentfrn »mrd
vom 23. d.M. gemeldet: 10lX> Russe« gehen heute nach Pekmg
ab. Das Land um Tientsin ist ruhig. ^„
London. 30. August. (0.-93.) AuS Tschrfu werd
gemeldet: Wie verlautet, hätte der Gouverneur von
-Schaust vor etwa acht Tagen die Fremden aufgefordert, in
'das Damen zu kommen, um dort Schutz zu finden. 50 Fremde,
welche dieser Aufforderung nachkamen, seien niedergemetzelt
worden.
> London. 30. August. (<£.-©.) „Daily Telegraph' meldet
aus Shanghai: Die Chinesen erlitten am 23. d. M. bei
Tschifu eine große Niederlage. Ein Prinz Tuan
und 1500 Chinesen sollen gefallen sein. Die übrigen Chinesen
seien von den Japanern aus der Provinz Petschili Hinaus­
getrieben worden.
> London, 30. August. (C.-B.) Die „Times' melden
aus Shanghai vom 2S. d. M.: Die Verbindung zwischen
Tientsin und Peking ist nach wie vor fast gänzlich unter­
brochen. Der Weg wird durch Boxerbanden gefährdet.
Das Land im Norden von Hoangho soll überschwemmt sein.
, London, 30. August. Aus Shanghai wird den .Times'
am 29. d.M. gemeldet: General Duanschikai soll einm
großen Sieg über Boxer und kaiserliche Truppm bei
Peitsang und Hofihowu davongetragen haben.
London. 30. August. Eine deutsche Firma in Shanghai
soll mit dem Bicekönige von Wutschang wegen Abschlusses
einer Anleihe von einer Million T a e l S gegen Verpfändung
gewisser industrieller Unternehmungen des VieeköuigS in Unter­
handlungen stehen.
Shanghai. 30. August. (C.-B.) Ein französisches
Transportschiff traf hier mit Verspätung ein.^ Die Truppm
werden morgm ausgeschifft.
Wie«, 30. August. Die Besatzung des deutschen StationS-
fchiffcs „Lorelei', bestehend auS einem Lieutmant, zwciDeck-
officieren und achtzehn Mann, welche aus Constantinopel in Mm
eingetroffen, ist gestem abends nach Wilhelmshavm abgereist.
Wien. 30. August. Der ehemalige Lieutmant deS
67. Infanterie-Regimentes, Thomas Drosta, der im Jahre
1869 die Regimentscasse mit 13.899 fl. gestohlen hatte und
dann desertiert war, und der vor einigen Tagen in Troppau
verhaftet worden ist, wurde au das Garnisonsgericht in Wien
eingeliefert. Mehrere Gläubiger habm Forderungen, welche sie
vor 31 Jahren an Drosta zu stellm hatten, angemeldet, weil
sie erfuhren, dass er in England ein Vermögen besitze.
Budapest. 30. August. In der Nähe von Szegedin
wurde auf seinem Landgnte Adolf Grünbaum sammt Frau
und einem zehnjährigen Sohne von maskiertm Räubern über­
fallen, ermordet und ausgeraubt. Es ist dies seit kurzem der
dritte Fall, dass in Südungarn ein Gutsbesitzer von Räubern
Überfallen wurde.— In der Ortschaft Laczkowa im Zipser
Comitat wurdm 62 Wohnhäuser durch eine FmerSbrunst zer­
stört, wobei 6 Personen in dm Flammm umkamen.
> Gotha, 30. August. Das für nächste Woche anberaumte
Auftreten deutschradicaler Abgeordneter Oesterreichs in
öffentlichen Bersammlungm deS HerzogthumS Sachsen-Co­
burg und Gotha ist von der Regierung des LanoeS unter
Androhung der Ausweisung verbotm worden.
i. ———————r
,-- Telegraphischer Goursberrcht. '',
* t Course aus Wien am 30. August 1900.
Dü ToUrse für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
97.611 Rima'. 522.—
Tage-.Potz.
Sflfcicrrent* .....
Silberrente. 57.20
Goldrent» 116.95
Cesttrr. Kronenrente 4% 97.70
Ungar, ©öftrem-... 115.—
r Kronenrente.. 90.60
1860er Lose. Fünftel.. 160.—
1860er Soie, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 160.—
Oenerr.-nngar. Bank,. 1702.—
Creditactien 662.—
Ungar. Creditactien... 681.50
Dnglobank 275.75
Nnionbank 552.—
Bankverein 493.—
Länderbank 416.—
Nordbabu 6125.—
Donau-Dampsschissactien. 773.—
Staalsbahnactien.... 660.25
Südbahn ....... 112.50
Alvine Montan .... 460.50
Böhmische Montan... 1278.—
Doldi. 417.50
London........ 242.20
100 Reichsmark
NavoleonSd'or
Italienische Banknoten.
Duralen
100 Rubel
Oberöst. 4»/,LandeSanlehen
4•/, o.-ö.Lypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Sb. C. Obl...
Welser Locatb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actirnbrauerei..
Gmundener Elektriciiäts-
Brioritäts-Actien
Türken
Böhm. Zucker..
Salgo-Tarjaner.
Fest-
118.20
19.29
90.65
11.41
255.75
97.—
98.—
98.—
94.—
450.—
135.—
260.—
. 106.—
1 642,50
F
Theater^ Kunst und Literatur.
v Der größt eDampferderWelt, der „Ocean, c',
wird in seinen Raumverhältnisse und seiner enormen Arbeitsleistung
auf sehr interessante Weise in Wort und Bild mit der größten
amerikanischen Lokomotive und deren Energie in den Hefte XXIII
ftcr Illustrierten Zeitschrift „Für alle Welt" (Deutsches BerlagshauS
Bong& C o., Berlin W. 57.— Preis des Bierzehntagsheftes
40 Pf.) verglichen. Richt minder instructiv ist die wieder sehr reich-
.haltige Abtheilung der neuesten Erfindungen und Patente aus allen
Ländern. Besonders bemerkenswert erscheint ein Automat für Brief­
marken und Postkarten; in hohem Grade nützlich ist auch ein daselbst
besprochener SelbstretMngsavparat bei Feuersgefahr und ein Acetylen-
Scheinwerfer zur Beleuchtung von Verbandplätzen. In naturwissen­
schaftlicher Beziehung interessiert namentlich die Beschreibung deS Kili-
mandscharo-Seidenaffen im Berliner Zoologischen Garten. Zahlreiche
Illustrationen und ein längerer, allgemein orientierender Artikel be­
handeln die Pariser Weltausstellung. Die beiden großen Romane:
„Aus dunklen Tiefen' von Ca:o!a von Etinatten und „Unter betn
vierfarbigen Banner" von Bruno Wagener sorgen für fcsselndeUutex-
halttmg. Eine ganze Reihe Abbildungen beziehen sich auf die lWijWtze
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
-' Wie«. 30. August. lDrahtbericht der „TageS-Post".) Weder
die höheren amerikanischen Notierungen, noch die festeren englischen
Berichte fanden hier Wiederhall. Angesichts des ziemlich umfang­
reichen Angebotes konnten sich nur die gestrigen SchlusSrourse in
sämmtlichen Artikeln behaupten.
Umgesetzt wurden: Herbstweize« 7.96; Frühjahrsweizen 8.42,
8.41; Herbstroggen 7.50, 7.47; Frühjahrsrogaen 7.83; Herbsthafer
5.63; FrühjahrShafer notierte 5.92 bis 5.93; Scptember-OctobermaiS
6.53 bis 6.55; Mai-JuuimaiS 5.25 bis 5.29; August-September-
reps 14.60 bis 14.70. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilo­
gramm.
im Transvaalkriege, und Artikel belehrenden Inhalts auS den ver­
schiedensten Gebieten, eine Humorabtheilung, sowie eine Spielecke ver­
vollständigen den Inhalt des prächtig ausgestatteten Heftes, dem die
farbige Kunstbeilage: „Ungefährliche Concurrenz" nach einemGemälbe
Georg Schöbels noch einen ganz besonderen Reiz verleiht.
Aus dem Gerichtssaale.'
(Geschwor-enenliste.) Bei der am 29. August d. I. beim
Kreisgerichte Wels und unter dem Vorsitze des Kreisgerichts-
Präfidenten Höß stattgefundmm Geschwormen-Auslosnug für
die am 17. September l. I. beginnende dritte Schwurgerichts-
Session wurden nachstehende Herren ausgelost:
AIS Hauptgeschworene: Franz Lierg, GasthanSbesitzer,
WelS; Karl Schrovv. Kaufmann, Mondsee; Alois Baumann, Wirt,
Steinhaus; Josef Wimmer, Oekonvm, Eggenberg; Ferdinand Peter,
Kürschner, Wels; Josef Pucher, Kauftnann. St. Marienkirchen; Johann
Kagermüller, Wirt. Eferding; Anton Müller, Kaufmann, Lambach;
Franz Brodböck, Schlossbesitzer, Gallspach; Franz Haslinger, Casetier,
WelS; Johann Eibl, Oekonvm, Aichham; Franz Hölter, Eisenhändler,
WelS; Friedrich Göttinger, Kupferschmied, Wimsbäch; Alois Kirschner,
Kettenschmied, WelS; Franz PStzl, Wirt, Marchtrenk; Anton Windifch-
baner, Krämer, Wels; Franz Stritzinger, Oekonvm, Puch; Franz
Wiesinger, Privat, Wallern; Ignaz Wiesmayr, Wirt, Eferding; Alois
Estermann, Wirt, Wels; Karl Pübringer, Privat, Lambach; Karl
Ludwig Koch, Hotelier, Traunek; Joses Muckenhuber, Wirt, WelS;
Anton Langgruber, Kaufmann, Grieskirchen; Josef Stiglmair,
Krämer, Stadl, HauSruck; Ludwig Mucha, Hotelier. Gmunden;
Johann Wörister, Oekonvm, Radlach; Ernst Margelik, Kaufmann,
Eferding; Johann Dworfchak, Kaufmann, Eferding; Johann Mayrzedt,
Müller, Ranzing; Johann Diller, Productenhändler, WelS; Johann
Rubland, Selcher, Wels; Leopold Zehetner, Oekonvm, Au: Franz
Windischbauer. Bairer, Schleißbeim; Franz Steinhuber, Oekonvm,
Katzbach; Karl Sonnleitner, Kaufmann, Wels.
Als Ersatzgeschworene: Peter Zucht, Schmied, Lichten­
egg; Franz Hlawka, Tischler, Wels; Ferdinand Roth, Bictualien-
händler, Wels; Anton Scheiterbauer, Hausbesitzer, Wels; Rudolf
Puschmann, Spengler, Wels; Johann Pischlinger, Wirt, Wels;
Ferdinand Schreiner, Kürschner, Wels; Josef Plochberger. Haus­
besitzer, Grünbachplatz; Rudolf Roth, Bietualienhändler, Wels.
Liuz, 30. August.
• (8in läudlicher HilfSarßetter.) Der aus St. Georgen an
der Gusen gebürtige ledige Müllergehilfe Johann Auer, wegen
Ilebertretung de? Vagabundengesetzes und Uebertretung der Wache­
beleidigung bereits vorbestraft, war zuletzt bei dem Bauer Rechner
in MettenSdorf in Dienst, seit April d. I. Wie der Bauer angibt,
hatie er in der Zeit seit seinem Dienstantritte bereits zweimal wegen
Trunkenheit Excesse begangen. Am 22. Juli— wie ja selbstverständlich
an einem Sonntage— war er in mehreren Gasthäusern gewesen
nrrd kam angetrunken nach Hause. Statt nun die ihm noch zugekommene
Arbeit im Hause zu verrichten, gieng er in den Stall und legte sich
auf? Bett. Der Pferdeknecht Ignaz Ortmayr stellte ihn deshalb zur
Rede und forderte ihn auf, seine Arbeit zu verrichten. Auer hielt sich
deshalb auf, sprang gegen Ortmayr zu, der ibn aber zurückstieß. Dies
wiederholte sich mehreremale. Um vor dem Auer sich zu schützen, zog
sich Ortmayr in den Stall zurück und hielt die Thür gegen den an­
dringenden Auer versverrt. Jetzt stieß Auer gegen Ortmayr Drohungen
aus: „Du kommst mir nicht heraus, du musst heut' noch bin sein!'
und zog dabei sein Messer. Der Bauer kam herzu und wies Auer an,
ruhig zu sein, sonst gehe er um den Gendarmen. Da Auer aber nicht
Ruhe gab, sondern unter Fortsetzung seine? Drohen? immer von
neuem gegen die Stallthür loSsvrang, gieng der Bauer wirklich fort,
einen Gendarmen zn holen. Indes war Ortmayr aber in Gefahr,
dass eS Auer doch gelinge, in den Stall zu dringen. Da kamen die
Buben des Bauers auf den Einfall, dem Auer zuzurufen, dass Ort­
mayr bei dem anderen Stallausgange fort sich ins Nachbarhaus ge­
flüchtet habe. Auer stürmte dahin nach, inzwischen konnte Ortmavr
sich aus dem Stalle ins Haus in die Stube flüchten, in der nun die
Familie der Bauers und das weibliche HauSgesind« sich verschlossen
hielt, bis der Bauer mit dem Gendarmen kam. Alle, nicht bloß der
bedrohte Knecht, waren die ganze Zeit über voll Furcht-
Auer verantwortet sich dahin, er sei total betrunken gewesen,
aber nach allen Zeugenaussagen war er wohl angetrunken, aber nicht
so total betrunken, dass er nicht gewusst bätte, was er thue.
Der Gerichtshof unter Vorsitz deS LGR. Warhanek sprach
der durch Staatsanwaltsubstitut Tr. Staudinger vertretenen An­
klage gemäß den Johann Auer des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung nach§ 99 St.-G.
schuldig und verhängte über ihn eine schwere, durch einen Fasttag in
jedem Monate verschärsteKerkerstrafe in der Dauer von sieben
Monaten.
31. August 1900
Rr. 199
h. Eheschließungen.
(Aus dem „L. ».')
I« der Stadtpfarrkirche Urfahr im Monate Juuk.
Am 3.: Johann Jochinger, Schlosser bei der Staatsbahn,
24 I., mit Elisabeth Grubcr, Peitschenstockmacherstochter von Ur­
fahr, 22 I.
Am 4.: Alois Eder, Zimmermann in Bachs, 40 I., mit
Maria Dnrstberger, Dienstmagd, 32 I.— Karl Schober, Haus­
diener in Pflaster, 31 I., mit Josefa Hofer, Wäscherstochter von
Pflaster, 21 I.
Am 5.: Edmund Mayr, verw. StaatSbahnbeamter, 38 I., mit
Joh. Reingruber, Private, 25 I., Rudolfstr. 38.
Am 10.: Johann Ulrich, Kaufmann in Urfahr, 22 I., mit
Bertha Kling, KausmannStochter in Urfahr, 24 I.— Matthäus
Fraunberger, bedienstet bei der Donau-DamstfschiffahrtS-Gesellschaft,
29 I., mit Christine Steininger, Dienstmagd, 20 I., Pflaster 5.
Am 11.: Josef Kainberger, Dienstknecht in Götzendorf, 29 I.,
mit Katharina Kodier, Häuslerstochter von Götzendorf, Pfarre Rohr­
bach, 38 I.— Leopold Moser, Maurer in Schindlau, Pfarre Aigen,
27 I., mit Anna Steininger, Häuslerstochter von Julbach, 23 I.—
Karl Auberger, Postamtsdiener, 29 I., mit Josefa Groiß, Näherin in
Urfahr, 25 I. —_ Ludwig Kirrzbauer, HäuSlerssobn von Sanct
Oswald, 27 I., mit Maria Andexlinger, Häuslerstochter von Sauct
Oswald. 24 I.
Am 12.: Ludwig Kürner, Photograph, 23 I., mit Antonia
Grätzl, Private, 23 I., Rosenstr. 10.— Karl Schmöller, Fabrik-
beamter, 25 I., mit Johanna Rath, HolzhändlerStochter, 23 I.,
Maximilianstr. 50.
Am 18.: Karl Bichler, Revierjäger in Altenfeldrn, 30 I., mit
Katharina Hofsinger, Dienstmagd in Blumau, 27 I.— Leopold
Lader, verw. Häusler in Felberau, 51 I., mit Marie Jglsböck, Dienst­
magd in St. Oswald, 40 I.
Am 24.: Karl Höllinger, Wäscher in Sieg, 35 I., mit Marie
Ackerl, Wäschermagd, 19 I.— Rudolf Ranch, Taglöhner in Hagen,
26 I., mit Elisabeth Wöglehner, JnwohnerStochter von Gall-
nenkirchen, 26 I.
Am 25.: Josef Andeile, Hausbesitzer in Gallneukirchm, 24 I.,
mit Maria Watzinger, verw. Hausbesitzerin und Gemischtwarenhändleriu
in Gallneukirchen, 28 I.
Verzeichnis -er Verstorbenen in Zny.
Am 9. August: Matthäus Berger, Maurergehilfe, 54 I.,
Barmherzige Brüder, Herzklappenfehler.— Therese Sallaberger,
Cafetierstochter, 16 I., Humboldtstr. 7. organischer Herzfehler.—
Therese Schmatz, SchuldienerSgattin, 39 I., Laumbachstr. N, Tuber-
eulose.— Josefa. Holletz, Amtsdienerskind, 12 T., Schubertstr. 23,
Lebensschwäche.— Margarethe Holzhaider, FeldwebelSkind, 81.,
Bolksfeststr. 31, Magendarmkatarrh.
Am 10. August: Elise Renner, Ufermeistersgattin, 54 I., M-
gemeiues Krankenhaus, Neugebilde.— Ottilie Hauser, Dienstmagds»
kind, 8 M., Lustenau 8, Darmkatarrh.— Anna Aigner, Private,
58 I., Rudigierstr. 9, Hirnschlagfluss.— Johann Schill, Schneider^
gehilfe, 19 I., Blmuauerstr. 57, Tuberenlose.— Josef Bormanu’
NäherinSkind, 6 SB., Pfarrg. 6, Darmkatarrh.— Anna Schmitzberaer'-
Inwohnerin, 71 I., Ekffabethspital, Herzfehler.'
Am 11. August: Matthäus Brandstätte», Knecht, 32 I.,
1 LanbeS-Jrrenanstalt, Lungenentzündung.— Ferdinand Littringer
' Knecht, 24 I., Landes-Jrrenanstalt, Lungen- und Darmtuberenlose!
— Maria Kaiser, Taglöhnersgattin, 65 I., Elisabethspital. Lungen-
tuberculose.— Franeisca Hoher, Privat, 711., Goethestr. 57, Gefäß­
verkalkung.— Anton Spielmanv, SchristsetzerSkind, 26 T., Schiller­
straße 28, Magendarmkatarrh.— Wilhelm Pfeffer, Steinmetz, 34 I.
Römerstr. 57, Tubereulose.— Therese Stöger, Inwohnerin, 61 I.'
Allgemeines Krankenhaus, Neugebilde.
Am 12. August: BarbaraSchmidinger, Köchin, 59 I., Landes-'
Irrenanstalt, Lungenfucht.— Georg Koch. Arbeiterinskind, 3 M.,
JohanneSg. 11, Darmkatarrh.— Rudolf Saminger, ConducteurS-
kind, 7 M., Humboldtstr. 26, Hirnhautentzündung.— Theodor Wim­
berger, Schmiedgehilfe, 49 I., Allgemeines Krankenhaus, Lunge»,
tuberkulöse.— Anna Gröbm, BrotträgerSkiud, 3 W., Starhemberg-
straße 49, Darmkatarrh.!
’ Volkswirtschaftlicher Weil
j
’ Wiener Hörle vom 29. August.
Das äußerst lebhafte Interesse, welche? gestern für StaatSbahn-
cketten hervorgetreten ist und den Ausgangspunkt für die wefenfliche
Befestigung des hiesigen Marktes gebildet hat, hat auch heute in fast
unvermindertem Maße angehalten, so dass da» qenannte Papi«
weiterhin in größeren Posten und bei steigenden Coursen auS dem
Markte genommen wurde. Dazu ist heute noch eine bedeutende Be­
lebung deS Montanmarktes hinzugetreten, unter deren Einflüsse zeit-
weise ein ziemlich ausgedehntes Geschäft in den leitenden Eisen, und
Sohlenwerten zur Entwicklung gelangte. Hiebei hat bezüglich der
Eisenwerte die gute Haltung Berlins, wo insbesondere günstige
Schätzungen der Bilanz der Laurahütte stimulierend wirkten, sowie die
neuerliche Steigerung des Glasgower WarranteourseS die günstige
Disposition des hiesigen Marktes wesentlich unterstützt, während be-
züglich der Kohlenwerte die Meldung von weiteren Kohlenpreis-Er.
Höhungen zur Geltung kam. I» der unter diesen Verhältnissen ge-
wonnenen festen Tendenz ist die Men« Börse bis zu ihrem Schluffe
verblieben. Dementsprechend hat auch das Coursniveau bei der
Schlussnotierung fast durchwegs eine Erhöhung aufgewiesen. Bon
den bereit? genannten Werten, welche zumeist größere CourSavaneen
ersielt haben, abgesehen, waren insbesondere noch die Bau- und Be­
triebs-, dapn die Buschtiehrader und beide Rordwestbahnactlen gefragt
und höher gehalten. Der Rentenmarkt war fest. Baluten und De-
Visen haben, nachdem größere Beträgt Exportvaluta auf den Warft
gelangt waren, eine schwächere Richtung verfolgt.. t
•' i
(Sparkasse Obernberg.) Mit Ende Juni verbliebe« an
Jnteressenten-Guthaben inclusive capitalisierter Zinsen 2,902.535 X
21 h, im Monate Juli wurden ein- und nachgelegt 38.679 X 84 h,
an kapitalisierten Zinsen zugeschrieben 11.804 K 1 b, Summ«
2,953.019 K 6 1, zurückgezahlt wurden 38.545 X 16 h, sonach
verbleiben mit Ende Juli 2,914.473 X 90 b.: 1
‘ Warenbörse.:
> Wien. 29. August.
K Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
vromvt FracbtbasiS Aussig X 31.65 G., X 31.75 SB., ab Olmütz
K 29.95 ©., K 30.15 W„ ab Brünu-Wien X 29.95 G., X 30.15 W.,
der October-December Frachtbasis Aussig X 35.35 G., X 25.50 W.,
Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien in Ginzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— SB., Ha X 84.25 G., X 84.50 W.; Würfelzucker I» ruhig,
per Sevtember-October ab mährische Stationen transito X 30.75 G.,
X 31.25 W.; Pitts Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest'transito
X 28.75 G.. X 29.25 SB.— Spiritus unverändert, prompt contingent.
ab Wien X 44.60 G., X 45.— 23.— Rüböl fest, prompt ab Wie»
X 38.— X 38.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien X 93.— G.. X 94.— W.— Oelsaaten ruhig. Kohl-
rcvs per August-September ab Wien X 14.60 G.. X 14.70 W. —'
Petroleum ruhig. Kaukafisches ab Triest trausito X 12.50 G.,-
X13.— SB.; galftifcheSstand, withe ab Wien X 37.50 T., X 3850 SB.;
qakizischeS wasserbell X 38.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, pwmpt erste
Koste» ab Wien X 58.50 A.. X 59.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X52.— G., X 52.50 W.; Unichlitt, Ausschnitt X 34.50 G..
X 35.— W.— Tolonialwaren. Kaffee ruhig. SautoS
mipsrior prompt ab Triest X 59.— G., X 60.— SB.; good
average X 57.— G., X 58.— SB.; fair average X —G.,
X —.— SB.; repnlar X 54.— G., K55.— SB.; ordinär K52.— G.,
X 53.— SB.; Portorico K 84.— G., X 122.— SB.: Rio Lave
K 60.— G^ X 75.— SB.: Java, gelb. mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;
bto. weiß X112.— G., X114.— SB.; Penang X 68.— X 70.— SB.;\
Piment X 41.— G., X 42.— SB.''’-'
Marktberichte.
Linz, 29. August. Mebersicht der Lebensmkltek-
pre ise vom 22. d. M. bis inclusive 28. d. M.) 1 Kilogr. Rindfleisch'
mit Zuwage 1 X 40 b, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Butter 2 X— b, Rindfilz— X 80 h,' Schweinfilz IX 60 h;
Zwetschken, gedörrte 64 h, frische 30 h, Suppengrünes 16 h, gelbe
Rüben 16 b, weiße Rüben 16 h, saure Rüben— h, Kohlrüben— b,
Kohlkaut 14 h, Zwiebel 20 b, Kren IX— h, Majoran 1 X 20 b,
Sauerkaut 28 h, Spinat 40 h, grüne Fisolen 40 h, Salat
zum Kochen 16 h, Kohlrabi 14 h, süßes Kraut 12 h, Sellerie­
köpfe 24 h, Aepfel 20 h, Birnen 16 h, Kirschen, gedörrte 1 X
20 h, Erdäpfel, alt— h, Erdävfel, neu 10 h, Liter Linsen 48 b,
Erbsen 32 b, Bohnen 24 b, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 h, Nr. 0 38 h, ordinäres Nr. 1 35 h, Mundmehl Nr. 2
31 h, Semmelmehl Nr. 3 32 b, Weißpohlmehl Nr. 4 31 h, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 18 h, Grieß 38 h, 1 Gau» 6 X— h, 1 Ente 3 X
— b, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 60 h, 1 alle Henne 1 X 60 b,
1 junge Taube 52 h, 1 @i 5 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 6 X— b.
Budapest, 29. August. (Getreidebvrie.) Weizen bei
gutem Ausgebote und ziemlich reger Kauflust fest; 32.000 Meter-
centner Umsatz; 5 h höher bezahlt. Roggen behauptet; Hafer und
AkaiS etwa? angenehmer. Termine fester. Weizen pro October
X 7.69 bis X 7.70, pro April X 8.08 bis X 8.09, Roggen
vro October X 7.09 bis X 7.10, pro April X 7.41 bis. X 7.42.
Hafer pro October X 5.33 bis X 5.35, Mais vro August
X —.— bis K —.—, pro September X 6.13 bis K 6.15, pro
Mai X 4.93 bis X 4.94, Kohlreps pro August X —bi»
K —.— Schön.
Stimmen aus dem Pubünm.
Freiwillige Feuerwehr Hinz.
Einer unserer älteren Feuerwehrmänner Herr Josef Killia«,
bürgl. Schneidermeister, Mitglied der Spritzeuabtheiluug, ist gestorben.
Derselbe war lange Jahre im Cvmmando der freiw. Feuerwehr Linz
verdienstvoll thätig; es ist Ehrenpflicht eines jeden Wehrmannes, bei
dem am Freitag den 51. d. M. nachmittags um 5 Uhr stattfindende»
Leichenbegängnisse zu erscheinen. Zusammenkunft präcise 4'/« Uhr i»
den betreffenden Depots. Parade-Ausrüstung.
Das Comm"«bo- j
A
47;


[ 2023-06-29 10:46:52.297 - 19000831 - Seite 7 ]
SKI ISS
Linz, Freitag
Tages-Psk.
IN «kilhmttci» fir «isj ant Mbl
Die schr geehrten ?. T. Mitglieder des obigen Vereines, sowie
die Genossenschaftsmitglied« und deren Angehörige der Kleidermacher-
Genossenschaft^ von Linz und Urfahr werden freundlichst ersucht, sich
am Leichenbegängnisse d«S verstorbenen Mitgliedes, sowie beiderseitigen
Ausschussmitgliedes, des Herrn Josef Killiau, welches am Freitag
den 31. August l. I. um */ 4 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause
Altstadt Nr. 8 aus stattfindet, sich zahlreich zu bethriligen.
WS? ii’ Die beiden Borstehungen.
31. August 1900
Geile Vj
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozartstr.30 34.
(Zweijähriger Lehronrs für BTädohen.)
Beginn des 7. Bchnliahres am 16. September 1900. Scbulprogramme
kostenfrei durch die Direction. lei» 302»
MM Cnnti-flnfinih in Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler,
kostenfrei durch die Direction.
September 1900.
Sohnlprogramme
166152
Vergnügungs-Anzeiger.
C RMuer's WM MM.
Wallerstraße 11. rm
ttttit tSglirh
Größt intcmatisnale M«siler-B»MW.
Ansang 8 Uhr. Sonn- u. Feiertage zwei Borstellnngeu.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Die Airec ion.
Enrichs BierMe, Linz, Domgasse Dr. 5.
Küche und Keller erstes Banges. Gutes, billiges Abonnement
mittags von 18 Kronen und abends von 12 Kronen aufwärts.
Wöchentlich 3msi Braten.
Stets frisches Linzer Actienbier, sowie Moser- n. Auslanderweine.
Ein neneingeriohtetea Clubzimmer mit Clavier ist za
▼ergeben.
Achtungsvoll
J2845 8 t Josef" Holzbauer, Bestaursteur.
Bier goldene Medaillen.
Caeao Kufferle
ist anerkannt öev gesündeste, veinste
urrö billigste Gaccro.
...- In Vs- V« und Vs Kilo-Meckböckifen.
Zn Linz zubeziehen durch die Herren: F. M. t>. SaselmahrS Erbe«,
I- Cusolles Neffe, I. N. Maurhard» Paul Kern. Paul,
Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobiuger. Max Christ» Leo-'
pold Leidenmüllner. Math. Mslinger, AloiS Egger» Josef
Dauzmayer. A. Hofstätter» Apotheker, August R. Fuchs, i
Alois Kapler» Josef Starmühluer, Josef Breuer. Georg
Schachinger, Otto Pohle» Franz Preuuer, M. WolfSiäger. j
E. Schönhofer, A. Rawsauer. Karl Mislik, Franz Ob-!
pacher, Joses Standacher, Johann Estermaun, Clemens
Tomast, Jos. Putzinger. Aug. Körner.— In Urfahr bei-
j Josef Oppitz. Apotheker, Karl Ederstaller» G. Mitschdörfrr» i
Anton Pfeiffer. Hans Bnchberger» August Lackner, Theodor
Meiffnger, Jos. Putzinger.— In Mattighofen bei I.
Poschiuger.— Zn KremSmiinster bei I. Kofler, Apotheker.
— In EnuS bei Franz X. Weaerstorfer.— In Prttenbach
bei Max von Grubern, Apotheker.— In Böcklamarkt bei
2232b s Jos. Rauscher.
3us. Lüfferle L Lo. i« Wien.
Z. 33.129.
KutzWtzW.
t Süßere Forftke^raastakt
für die
österr. Alpenländer zu Bruck a. d. Mur.
Mit 1. Oktober 1900 wird der erste Jahrgang der neuerrichteten
Forstkehranstalt zu Bmck a. d. Mur in Steiermark eröffnet und finden
m diesen Jahrgang 25 Schüler Aufnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenbändig geschriebenen AufuahmS-
aesuche bis längstens 20. September 1900 bei dem steierm.
HandeSausschuffe Graz zu überreiche».
Dem Gesuche find anzuschließen:
1. Die Zeugnisse über die zum mindesten» und zwar mit genügendem
Erfolge abiowierten sechs Classen eines Gymnasiums oder fünf
Classen einer Realschule.
2. Nachweis über ZuständigkeÜ und baS vollendete 16. Lebensjahr.
3. Das Gesundheitszeugnis.
4. Die zustimmende Erklärung des Vaters oder Vormundes und den
Nachweis des gesicherten Lebensunterhaltes während der Aufent-
Haltes au der Forstlehranstalt.
5. Gegebenenfalls ein Certistcat über das sittliche Verhalten während
der Zeit vom Austritte aus den Studien bis zum Zeitpunkte der
Gekuchseinreichuug.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden» welche
die vierte Classe einer Mittelschule mit »orznglichem Erfolg absol­
viert haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt zn Brnck a. d. Mnr ist der,
durch theoretische Borträge Äer Forstwissenschaft und die sie unter-
sitzende» Hilfswissenschaften, sowie namentlich durch praktischen Unter­
richt tüchtige, für die Verwaltung von Forsten größeren Umfanges
vollkommen geeignete Forstmänner heranzubilden, und soll der Umfang
dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtigen, die Staats­
prüfung für Forstwirte nach der Verordnung des Ackerbau-Mnisterinms
vom 11. Februar 1889 (R.-G.-BI. Nr. 23) abzulegen.
Bei dem Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung der
Schüler für Bewirtschastuug der in den österr. Alpenländern gelegenen
Forste Bedacht genommen werden.
Organisations-Statut uud Lehrplan der höheren Forstlehranstalt
pl Drnck a. d. Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie vom
l k. Ackerbau-Ministerium genehmigt und können bei der Landeshilfs-
ümter-Direction in Graz, Landhaus, behoben werden.
Laut Note des k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung vom
25. Juli 1900 wird die Forstlehranstalt Bruck a. d. Mur, sobald die­
selbe ihre Lehrthätigkeit thatsächlich begonnen haben wird, in das Ver­
zeichnis Ila zu§ 61 Wehrgesetz der den Obergymnasicn und Obcr-
«alschlllm in Bezug auf den Einjährigru-Freiwilligendienst gleich­
gestellten Lehranstalten aufgenommen «erden.
Im „«leinen Anzeiger» können Lnnonecn mil
-nd ohne Adresse ericheine» nnd wird Auskunft
in unserer Administraiioa und de» Derfcdleißstelle»
in Urjahr. Hauptstraße 21, SSel». BSckerslraßeS, mi-
rntgelilick mündlich oder brieflich ertheilt.
Preis: Jeder Wort 8 Heller iür jede ein»
schaliong. Fettgedruckte Worte werdeuald zwei Borte
gerechnet. Mu>deftgebür 60 Heller skr jede Kat»
nähme. Inseratemtt mehr als wo Worin» werde» in
den .«leine» Anz-igcr» ui.dt ausac«oim»en.
K« vermieten.
IStock
mit 4 Zimmern, Küche sammt Zn
gehör, elegant, eventuell Garten,
Magazine, Stallungen ist ab 1. No­
vember zu vermieten. Adresse i. d.
<^p. d. Bl. 19640
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend au? Zimmer
und Küche sammt Zugehvr, ist so­
gleich zu vermieten. Zins 96 sl.
llrsahr, Rudvlsstraße 68. 19669
Schone Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabinet, großer
Küche, Garten lammt Zugehör, auch
Zimmer und Küche allein, ist gleich
zu beziehen. Goethestraße 27. 19691
Schöne Kellerwohnung
in der Nähe der Bahn/ ist sofort
oder ab Novembertermin zu ver-
miete». Adr, i. d. Exv. d. Bl. 19666
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
sammt Zuaebör, ist Eilenbandstraße
Nr. 14, Parterre, ab November­
termin zu vermieten. Näheres
Huemerstraße 14, 1. Stock. 19694
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer. Ca­
binet und großer Küche s. Glas
abschlulS, ün 1. Stock ganz allein
ist zu vermieten. Eschelböck, Wem-
gartshosstraße 16. 19585
Kleine Wobnung
bestehend aus zwei Zimmern, ist ab
1. Sevtember zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 19697
Schön eingerichtetes
Zimmer
mit Gassenaussicht. im 1. Stock, ist
an einen Herrn oder Dame santmt
Bedienung um 8 sl. zu vermieten.
Adr. i. h Exv. d. Bl. 19644
' Schönes Zimmer
groß, separiert, ist sofort um 8 fl.
zu vermieten. Franz Josefplatz 7,
1 Stock. 19678
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, Platzaus-
siäst, gr ünde Luft, ist an einen oder
zwei Herren zn vermieten. Frau»
Zosefplatz 12. 3. St._ 19668
Freund!.» nett möbl. Zimmer
ist an ein feineres Fräulein bei
zwei öfteren Damen »n vermieten
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 1 9645
Unmöbliertes Zimmer
groß, schön, im 1. Stock, Straßen-
ausstcht, ist sofort zu vermieten.
Adresse i_b. Erp. d. Bl. 19683
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingana, Aussicht
ans die Straße, ist sogleich zu ver
mieten. Bolksseststraße 4, 1. Stock
links. 19660
(Großes, unmöbll^Mönat-
rimmer ist an einen alleinstehenden
Herrn oder Dame zu vermieten und
sofort zu beziehen. Näheres llrlabr,
Rudolfstraße 3, 1. Stock. 19705
Frisenrgehilfe
wird aufgenommen bei Josef Probst,
Graben 21/23. 19676
Tüchtiger Frisenrgehilfe
wird sofort oder ab 3. Sevtember
ausgenommen. Adresse: „Nr. 36
ooste restante Peuerbach, Ober­
österreich. 19597
welche selbständig kochen, waschen
und bügeln und einen Haus­
halt führen kann, sucht Stelle in
einem Geschäftshtmse. Adresse i. d.
Exp. d. M. 19695
Verlässlicher Tischler
Bausterer, wird aufgenommen.
Wiener Reichsstraße 59. 19699
Als Parkwärtrr
und für häusliche Arbeüen wird
ein nicht zn junge? Ehepaar gesucht
Gärtner oder Förster bevorzugt.
Offerte sind unter „Nr. 19533"
a. d. Exp. d. Bl. einzusenden. 19533
Praktikant
wird sofort ausgenommen bei Gustav
Kornherr. Promenade 11/13.19505
Lehriunge
wird tmfaenommen bei Winter&
Schöner, Musik-Znstrumentenfabrik,
Linz, Spfttelwiele 7. 19553
Lehrling
wird ausgenommen bei W. Himmel,
Taprt ierer, Beihlehemstr. 39. 19700
Bonne (Französin)
Herrschaftsdiener. Köchinnen. Kam-
merjungfer. Stubenmädchen. Kinder­
frauen, Kindermädchen, Kellnerin
u. Küchenmädchen werden aufgenom­
men. Stellenvermitllung Schön,
Graben 34. 19662
Ladnerin 19595
tüchtig als Verkäuferin, die schon
längere Zeit in Geschäften thätig
war und diesbezüalkckie Zeuanisse
besitzt, wirb aufgenommen; cautions-
Miae oder sonstige Garantie
bietende sind bevorzugt. Anträge
an Ignaz Hab», Goethestraße 6
Zwei tüchtige u. selbständige
Taillenarbeiterinnen
werden gegen gute Bezahlung und
dauernde Beschäftigung sofort auf­
genommen bei Herrn Josef Rath,
Damenschneider, Salzburg, Getreide-
gasse Nr. 7. 19323
Reinliche Bedienerin
wird sogleich aufgenommen. Adresse
I. d. Exp. d. Bl. 19650
Solider Zimmerherr
wird in ein hübsch möblierte?
Cabinet mit separiertem Eingang
zu einem zweiten, aufgenommen.
Bischofstraße 15, 1. Stiege, 2. Stock.
19693
Berkaufsloeal
im Centrale der Stadt, vorzüglicher
Geschäftsvosten, schönes Portal mit
Schaufenster, Gasleitung, Gewölbe-
einrichtung, ist zu vermieten; kann
auch eine Wohnung dazugegeben
werden. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19696
Schönes, geräumiges Loeal
mit 2 Oessnuiwen, im Centrum
der Stadt» ist sofort preiswert
zu vermieten. Adr. i. d. Exve-
dit io« d. Bl. 1918 3
|tt mieten gesucht.
Student
sucht eine Wohnung für 7 bi? 8 fl.
Anträge mit den Bedingungen find
unter „Septimaner 19254" a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 19254
Verkaufsladen
ain Franz Zosefplatz, Landstraße oder
Herrenstraße wird zu mieten gesucht.
Offerte n. Chiffre „A. S. 200/19643"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 19643
Graz, am 10. August 1900.
«18 3 3
Der steierm. Landesausschuft.
Offene Stellen.
I» einem Bureau finde« zur
Besorgung einer dringenden
Schreibarbeit zum Taglohne
von 1 fl. 30 kr.
mehrere Personen
fikr mehrere Monate Beschäfti­
gung. Selbstgeschriebene Offerte
sind unter „H. K. 19556" a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 19556
Junger Uhrmachergehilfe
in der kleinen und großen Arbeit
verlässlich, findet angenehme und
dauernde Stelle bei Josef Bach­
mann, Uhrmacher und Optiker in
Brüx (Böhmen). 19654
Praktikant
für Zngehör- und Wäschegeschäft
gesucht;beiBerwendung entsprechende
Bezahlung. Fried. 0*9«, Urfahr.
Hauptstraße 11. 19536
Kindermädchen
wird aufgenommen. Herrenstraße
Nr. 24. 19687
Aelteres Mädchen für alles
welche? kochen kann, wird sofort bei
»wei Personen nnd einem kleinen
Kinde aukqenommen. Adresse in der
Exp. d. Lb' 19704
Ordentl. Mädchen für alles
welches Hausmannskost kochen kann,
wird ausgenommen. Adresse i. d
Erp. b. Bl. 19665
Besseres Mädchen für alles
da? kochen ka» n.mitJabreSzeuaniflen,
wird zu kleiner Familie für Wien
gesucht. Keine Wäsche, Lobn 12 bis
'5 fl. Vorzustellen von 9° bis 11 Uhr
vormittags. Goethestraße 6, bei der
HauSftau. 19689
Ordentliches Hausmädchen
wird sofort aufgenommen. Hotel
„Stadt Wien". 19702
Gesucht wird für München
bis längstens 15. September ein
Mädchen für alles, welches sehr
arbeitsam, verlässlich u. ehrlich ist,
Liebe zu Kindern und schon öfter
gedient hat. Adresse in der Erpe-
dition d. Bl. 19539
Anständiges Mädchen
welches selbständig gut kochen kann
u. sehr nett die Zimmer auftäumt,
wird zu 2 Personen gleich aufge­
nommen. Wäsche nicht im Hause.
Adressen J>. Exv. d.^l. 19685
Junges, besseres Mädchen
wird tagsüber zu Kindern aufge­
nommen. Zu sprechen von 10 Ubr
an. Volksfeststraße 20,2. St. 19688
StellengefRche.
Junger Commis
nach der^ Auslehre, in einer Kreis­
stadt, mit bestem LehrzeugniS und
Kenntnis dereinfachenunddoppelten
Buchführung sucht Stelle in
einem Weiß-, Wirk-, Manufactur-
oder Gemischtwarengrschäst. Gehalt
in den ersten Monaten ganz Neben­
sache; geht auch in ein größeres
Geschäft die ersten Monate als
Volonteur. Adresse i. d. Expe-
düion d.^Bl. 1 9684
Junger, solider Bursche
mit JabreSzeugnlssen sucht Stelle
als Geschästsdiener oder sonstige
Beschäftigung. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 19641
Ausgedienter
k.«.k. Artillerie-Unterofstcier
sucht Stelle als Geschästsdiener,
Hausknecht oder als Kutscher. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 19614
Feine Herrschaftsköchin
sucht Stelle: am liebsten am Land.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 19670
Mädchen
18 Jahre alt, aus besserer Famflie,
sucht passende Stelle als Küchen­
mädchen in einem größeren Hause
oder bei älteren Personen. Adresse
i. d. Exv. d. Bl. 19661
Junges Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin für den
ganzen Tag. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 19663
Ordentliches Mädchen
für alles, welches auch Liebe zu
Kindern hat, sucht Stelle. Magazin-
gasse 10, Parterre recht?. 19690
Braves» ordentl. Mädchen
sucht Stelle in einem Gcsckäftshause
als Mädchen für alles. Sandgasse
Nr. 17, bei Frau Obermeier. 19671
Mädchen für alles
welches die häuslichen Arbeüen rein
und nett verrichtet, sucht Stelle.
Humboldtstraße 45, Part. 19673
Prägepresse
für Buchbinder ist billig zu verkaufen.
Fadingerstraße 22, Parterre. 19642
Briefmarkensammlung
wird gekauft bei Leap. Plach, Linz.
Bischosstraß«. 19686
rmgein. Verkehr. 1
Pachlergesucht!-
Für mein altrenommierte»
Weiu- «. Gasthaus in schönster
Lage einer Garnisonsstadt Ober-
österreichs suche einen verläss­
lichen, intelligenten» «auttons-
fähige« Pächter per Jänner
1901. Offerte unter „D. B.
19463" an die Exp. d. Bl. er­
beten. 19453
Unterricht.
Abeudcurs
in Buchführung und den übrigen
Handelswissensämsten beginnt an­
fangs September; für Handels-
angestellte bedeutend ermäßigtes
Honorar. AmneldungennnHandels
cnrse H. Poffrlt» Schillerstrasse
Nr. 5. 19079
Kauft u. Verkäufe.
Hans
ans passendem Posten, für Binderei
geeignet, ist zu verkaufen. An­
zahlung 1500 fl. Zuschriften unter
„2L M. 120" hauptpostlagernd
Linz erbeten. 19514
Hans
mit Holz- u. Kohlengeschäft ist mit
kleiner Anzahlung zn verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 19557
Haus in Linz
einstöckig, mit gutgebnlder Kramerei,
ist wegen Kränklichkeit der Besitzerin
ans freier Hand zu verkaufen. Adr.
i. d. Exv. d. Bl. 19856
Kleines Hans
in Linz mit kleinem Gemüsegarten
ist sofort -m verkaufen. Adresse i d.
Exp. d. Bl. 19655
Kleines Wohnhaus
in Urfahr sammt Garten ist au?
freier Hand zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 19659
Bauerngut
MosthauS, eine Fahrstunde von
Linz, in schönster Lage, mit 54 Joch
anten, arrondierten Gründen, viel
Obst, sammt Fabrniffen, gutem
Biehstand, sammt der ganzen Fech­
sung, ist wegen FamllienverhSIt-
nifl« sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19667
Eduard Unterwald er
internationale Realitäten -BerkehrS-
anstalt, Linz, Rudigierstraße Nr. 8,
19698 empfiehlt:
Fleifcherhaus.Oberösterreichfl. 35.000
Fleischerbaus,Oberösterreich„ 30.000
Selckierbaus, Oberösterreich„ 23.000
Fleischerhaus, Oberösterreich„ 20.000
Fleiicherbaus.Nied.-Oesterr.„ 18.000
Fleischerbaus, Linz...„ 18.000
Fleiicherbaus, Linz...„ 16.000
FleiicherhauS.Oberösterreich„ 14.000
Fleischerhaus, Urfabr..„ 12.000
Fleischerbaus, Oberösterreich„ 10.000
sfleischerhaus,Oberösterreich„ 7.500
Fleischerhaus, Obersteier.„ 3.800
Selcherhaus, Oberösterreich„ 23.000
Selcherbaus, Oberösterreich„ 20.000
Gemischtwarenhandlung
gut gehend, auf sehr gutem Posten,
wird verkauft. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 19601
Schönes Gemischtwaren-
geschäst mü Bier- und Brantwein-
verschleiß, in belebter Straße,
25 Minuten von Linz entfernt, ist
sofort zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 19677
Zwei Aquarien 18815
mit verschiedenen Fischen, sowie
Land- und Wasserschildkröten find
billig zu verkaufen. Römerstroße 57.
Berherrateter Hufschmied
der auch Steinmetzwerkzeuge machen
kann, sucht dauernde Stelle. Adresse
'. d. E xp, d. Bl. 19574
Selbständige Köchin
cautronssähig, sucht Stelle als Wirt­
schafterin, Briese unt. „Wirtschafterin
1735'postlagerndJschl erbeten.19672
Vierräder
ein halbes Jahr in Gebrauch, ist
zu verkaufen. Hirschgasse Nr. 14,
1. Stock. 19664
Enie neumoderne
Straßenrennmaschine
ist billig zu verkaufen. Adresse i. d.
CW. b. Bl. 19703
Canapee 19701
und ein Ruhebett, neu. sind billigst
zu verkaufen. Betblehemstraße 89.
Th. LacknerS 15480
englische Wäsche• Feinputzerei
und Vorhang. Appretur, Linz»
Marktplatz 8. Brantausstattnu-
gen» Waschkleider» Blousen»
Steifröcke «. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Pressen nett
ausgeführt..
Möbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolilur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, srül daher in
keinem Haushalte fthlen. Zn Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß. Linz, Grabe» Nr. 42.
12800
Neueste Pigue-
Wasch- und Girardihüte empfiehlt
in größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11 (Sparcaffe-
gebäude). 18023
Trauerhüte 18084
in größter Auswahl empfiehlt zu
den bMgsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11,
kSparcassegebände). Auswärtige Be­
stellungen werden prompt effertuiert.,
^ Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Faxon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwSrtS. empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Seffelfabrikant,-
Steingasse 1. 19537.
Trauerhüte von fi. 1.$0;
aufwärts bis ins feinste Genres
größte Auswahl bei EidenböcksNachf.,:
Modistin, Linz, Promenade Rr. 20
Rnppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 19618
Zu pachten gesucht
wird ein lebensfähiges Gasthaus
oder Restauration; die Mhe einer
Bahn oder Stadt bevorzugt. Gefl»
Anträge unt. „Restauration 19658",
a. d. Exp. d. Bl. erbete n. 19 653
In Mosers Obsthandlung
Graben 18, bekommt man die besten/
billigsten und feinsten Aepfel, Mrnen,
Zwetschken und Reineclaudes. 19658
Verschiedener.
Student
wtrt> bei anständiger Familie Pfarr­
platz 19, 3. Steck, in Kost u. Woh­
nung genommen. Am liefen An­
fänger. 19682!
ein
Student
mit ganzer Verpflegung ausgenom­
men. Urfahr, Blütenstraße Nr. 3,
1. Stock. 19657'
Silberne Broschenadel
Epheublatt mit Goldknöpsel, wurde
Sonntag von der Kapuzinerkrrch«
bis zum Friedhofe verloren. Der red­
liche Finder wird ersucht, selbe i. d>
Exp. d. Bl. abzugeben. 19649
Fräulein
mit 20.000 Kronen Vermögen
wünscht mit einem Beamten behufs
e in Correspondenz zu treten.
Briefe unt. „Glück auf" bi? 8. Sep»'
tember hauptpostlagernd Linz er­
beten. 19647
Fräulein
wünscht mit einem älteren Herr»
behufs Eh« in Correspondenz zu
treten. Briefe erbeten unt. „Einsnure
Nr. 122" jjoste restante Bad Hal^
Oberösterreich. 19674
Junges Fräulein
mtt Vermögen wünscht behufs Ehe
in Correspondenz zu treten: Beamt«
bevorzugt. Briefe unter „Aufrichtig"
bis 7. September hauptpostlagernd
Linz erbeten. 19648
Eiserner Sparherd
neu, mit zwei Ringplatten, Brat-
rohr und Wafferschiff, ziemlich groß,
9 billig zu verkaufen. Uftakm
Kreuzstr. 7, in bet Schlosser«. 19584
Einheirat!
Junger, fescher Restaurateurs-
sohn, bekommt vorläufig als Mit­
gift von seinen Eltern 22.000 K,
wünscht in entsprechendes Wirte­
oder ähnliches Geschäft »inzuheirata^
Blondin« bevorzugt. Photographie
«beten gegen Revanche oder Re­
tournierung unt« „W. R. 50949"
hauptpostlagernd Linz. 19662
Bernhardiner Hund
hat sich »«laufen. Derselbe ist ab­
zugeben beim Besitzer Floria»
Tasprlgrnb« in Neuscharlwz 53.
19698
Sch«.—G. j
H«ktt Fteitag F«ih>mte,t lS6S^


[ 2023-06-29 10:46:52.297 - 19000831 - Seite 8 ]
2tir„ Freirag
Tages-Post.
31. August 1900
Nr. 199
Schönes
Dank und Anempfehlung.
. Ich erlaube mir meinen liebwerten Freunden und Gasten aus nah und fern höflichst bekannt zu geben, dass
.-4 ich mit heutigem Tage die
" Restauration „Gasthot zum golfl. Adler“
an Henn Anton Sobw&rz übergeben habe und danke für das mir in so reichem Masse geschenkte Ver-
' trauen und bitte selbes auf meinen Nachfolger gefälligst übertragen za wollen.
88« 1 1€
Hochachtungsvoll
Josef u. Maria J?f eil.
tz
Anknfipfend an Obiges gestatte ich mir einem sehr geehrten P. T. Publicum bekannt zn geben, dass ich mit
heutigem Tage die
Restauration „Gasthot zum goli Adler“
§1!%
übernommen habe und bestrebt sein werde, durch Verabreichung von guten schmackhaften Speisen, sowie
Ausschank des bestrenominierten Poscbacher-Bieres und Original Niederösterreicher Weine, mir das Ver­
trau«» der P. T. Gäste zu erwerben und zu erhalten..?
Hochachtungsvoll
3 Herzlichen Dank
2 dem Herrn
1 QDoctoi* D®öID
2 für die aufopfernde und praktische Behandlung
« Kindes, welches dadurch von dem sicheren Tod«
unseres
le gerettet
9 11
wurde.
Xi i n z,- am 30. August 1900.
J. Walter, Schlosser der kk-Staatsbalm-Werkstätte.
Hoohfeine Badaosonyer
Tafel-Trauben
Chaslas und rieobende Mnsoat, anerkannt beste und trans­
portfähigste Trauben Ungarns, versendet in 5 Kilokörben ä fl. 3.—
franco per Nachnahme, ferner
■ Tafel- Zwetschken
per 5 Kilokorb ä fl. 2.—.
1.828 3 8
lg. Kagy jr.
Weinberg-Besitzer, Tapoloza am Plattensees».
= Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofbalt.
GOWhM
mit.
im besten Betriebe, in einem be­
lebten Jndustrieorte Oberösterreichs,
ist sammt Warenlager wegen
Kränklichkeit des Besitzer? preis­
würdig 2778 8 2
zu verkaufen.
Das Haus ist einstöckig, mit Ziegeln
gedeckt, bat 5 Fenster Gassenfront
und ist ein schöner Eckvosten.
Adr. i. d. Exp, d. Bl.
Viel Geld
ist iu verdienen
durch die Ausnützung der momentan
niedrigen Course an der Budavester
Börse, die für den Kerbst eine lebhafte
Epoche zu steigenden Coursen erhoffen
lassen. Solides, wohlinformiertes Buda-
hester Bankhaus ist zur Aufklärung gerne
bereit. Vollste Diskretion. Kein Register­
zwang. Minimale Spesen. Coulante Be­
dienung. Gest. Anfragen zu richten an
Eh. S., Hauptpost restante Budapest.
2887 4 4
Tafel­
te Trauben
edle Sorten, reif und süß, frisch
vom Stocke, versend« täglich zu
Kronen 3.20; Melonen K 2.50;
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50;
Blutenhonig, feinst, garantiert
naturrein K 6.40 daS 5-Mo-Post-
collo, Packung- nnd portofrei gegen
Nachnahme. 2701 18 5
(M. Kiltinger|
Wevfcheh (Südungaru).
■r Achtung !!|
Das siaatlicb geprüfte und
begutachtete<
Rettersche
Haarwasser-
(München)>
empfehlen ä 3S kr. nnd 90 kr.
lonHaselmafrs Erben, Drogaerie. Uk.
Ich erkläre hiemit aus freien Stücken, dass ich die
am. 20. v. M. im Gasthaufe Stockhammer über Herrn
A. Fellner und dessen Schwestern Frau Wagner und
Fräulein Li«a Fellner gemachten abfälligen Aeußerungen,
insbesondere bei Herrn A. Fellner wegen des Vorwurfes
von Mehlwucher lebhaft bedauere und als grundlos voll­
inhaltlich zurücknehme.
Laakirchen, am 27. August 1900.
ÄRt 1
Stationsleiter.
v i\llen lieben Freunden und Bekannten gestatten
wir uns die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
-unseres kleinen Sohnes
bekannt ,za geben.
Mus und Karoline Titze.
1 a.
, XiINZ, am 29. August 1000. reisn
Dan^ und Anempfehlung.
Hiedurch beehre ich mich ergebmst anzuzeigen, dass ich de»
GMof ja den drei Kronen^ in Wels
Kaiser Iosefplutz
käuflich erworben habe Und dass ich denselben ab 1. September übernehme, sowie dass ich die
bisher betriebene
MeifcHHclUe^ei
von diesem Tage an auch in meinem eigenen Hause weiterführen werde.
Indem ich bei dieser Gelegenheit den verehrten Herren Reisenden, den P. T. Gästen
und Kunden, welche mich als bisherigen Pächter des Gasthofes „zur Post" in Wels mit ihrem
Besuche beehrten/ den besten und verbindlichsten Dank hiedurch ausspreche, bitte ich, das mir
bisher geschenkte Vertrauen auch ferner entgegen zu brisen nnd werde bestrebt sein, dasselbe
in jeder Beziehung zu rechtfertigen. Hochachtungsvoll
(Binil ^rcK
2 ®311 Gasthofbefitzer „zn den drei Kronen" nnd Fleischhauer
Wels, Kaiser Joscfplatz.
Mita Stentel "es
Getrennte Abtheilungen: 1. Ma­
schinenbau und Elektrotechnik. 2.
Hoch- und Tieibau. 3. Ziegler-, 4.
Tiachlerschule. 3062 6 4
d aivik:.
Für die ihm anlässlich des Ablebens
seiner Gattin bewiesene Theilnahme stattet
seinen tiefgefühlten Dank ab
Hofrath Dr. Leopold Förster.
LINZ, 30. August 1900.
Tafeltranben
2649
Pfirsiche
10
ein 5 Kilo Postcollo süsse Trauben
fl. 2.—, ein 5 Kilo Postcollo beste
Tafel-Pfirsiche fl. 2.20, Zwetschken,
5 Kilo, fl. 1.40, liefert portofrei
gegen Nachnahme Clem. Tre-
vtniuni, Görz, Küstenland.
S8» 11■ Erste länzer Leiehenbestattungs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 nnd Landstrasse 37.
Lin». Druck nnd Berlag von I. Wimmer.
Reform-
Streckfauteuil
ftir jede Körperlage verstellbar
fl. 3.50, 2629 3 3
Mit Fussverlängerong, als Chaise-
lonjnie zu benützen, mit Polster und
Schlummerrolle, complet fl. ^—•
Pateut-Iöbelfabriks-Iiederlage
Möbelhaus
31. Schneeberger
Linz, Graben 30.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R.v. Görner.

