
[ 2023-06-29 10:46:54.290 - 19000215 - Seite 1 ]
f (mnxisc
Mir Sn, «tz Utftkn
Monatlich. K ILO
Mrrtrljäbrtz v 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HanS
per Monat 20 h.
Einzeln« Nnmmer 10 h.
abdeofiejnit «-»nähme der Sonn, und Fei-.
«m */Jt Utz nbendr. Schlust d« Jni-mte».^
für de ol-lben Tag 12 Uhr mittag».
Alle «nnonren-Expediliollen übernehmen Inserate iRr
die LÄg-r-Post».
MtPY»rrjva»,1»
Ääantzer
Mimatüch.
Bierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
Üetatfira md AkmdäSrsü«:'
Linz» Promenade 88.
relephme-Stmmoer 248.
Päfftttt 0erschirt»ftril«»r
Urfahr, «anprstrasse 24: Wels. väckergr»»« i,
Berlchleihftellen:
Dahnhas: Zeitunarverschleib, vinmanerstrah« 57, Dem»
gaffe 16, Daniutlande (obere) 55, Tanaulande (untere) 12,
Eisenhandstratze 45, Elisabeth-rahe 8, Aatrikbstratze 11.
Aigulqftrahe 2S, Grabe» 11, varrachftraße 24, Her«»»
straße 41. Sofaafsc 4, Humboldtstraße 1, Kapuziner»
strafte 43, seplerftrafte 33 a, lammstrafte 14, La»d»
strafte 24, Laadstrafte 70, Lrssinagasse lu, Reichftstraftr IS,
SieichSftrafte45, RömerstraftclS, «chiUerftrafte 34 ,Starhem-
bcrgftraße 47, Slisterstraftc 22, Loliftfestktrafte 13» Val«»'
zartrnsirafte 24. Walbegg 110.
Mcnmjcrlpte Wochen nicht zurückgesandt, mwrchme
thetlungcn nicht berücksichtigt.
SS. Linz, Donnerstag den 1.5. Februar 1900. XXIV I. Jahrgang.
Die Kuren in Südafrika.
_ Die mörderischen Schlachten und Gefechte, welche unten
im südlichsten Theile von Afrika geschlagen werden, finden in
ganz Europa, besonders aber in Deutschland und in Deutsch,
österreich, mächtigen Wiederhall. Selten hat ein ferner Krieg,
wie der Feldzug der Engländer gegen die Buren im Caplmide,
eine so tiefgehende Wirkung hervorgebracht, selbst die untersten
Volksschichten nehmen dos lebhafteste Interesse an den Kämpfen.
Paul Krüger und Jonbert find plötzlich bei uns populäre Per«
sönlichkeiten geworden, mit höchster Spannung werden die Tele,
gramme vom Kriegsschauplätze erwartet— da lohnt es sich
wohl der Mühe, etwas eingehender der Geschichte der afrikanischen
Buren nachzugehen. Diese wackeren Colonisten, denen unsere
Sympathien voll zugehören, haben bisher noch keinen
Historiographen gefunden, die Geschichte der Buren ist noch
ungeschrieben, und wir müssen fie mühsam aus verschiedenen
Einzeldarstellungen zusammentragen.*)
Im sogenannten „Kuppelsaal" des Museums zu Lissabon
steht ein hohes, steinernes Kreuz. Einfach und schmucklos ist es
ausgebaut» man steht, d«s? das Denkmal manchen Sturm erlebt
hat, dass es Jahrhunderte hindurch aller Unbill der Elemente
ausgesetzt gewesen ist, bis es diesen sicheren Zufluchtsort erreicht
hat. Dieses Kreuz hat Barwlomeo Diaz im Jahre 1486 auf
der öden Südspitze Afrikas errichtet, es sollte ein Denkmal sein
zur Erinnerung an die so wichtige Entdeckung des Seeweges
nach Ostindien. Das Cap benannte Diaz der heftigen Stürme
wegen „Cabo Tormentoso", König Johann aber wandelte den
Namen um in „Cabo de Bona Esperanca", und diesen Namen
hat eS behalten bis auf unsere Tage.
So lange die Portugiesen im Besitze des Caplandes ver-
blieben, gehörte ihnen der Welthandel; auf ein Jahrhundert
standen alle Küsten Afrikas unter portugiesischem Einfluss, doch
vermochte diese kleine und volksarme Nation eine eigentliche
Colomsation nicht durchzuführen. Die Vorherrschaft Portugals
hörte auf, als es Philipp II. gelang, das Land zu erobern und
mü Spanien zu vereinen.
Bis zum Ende des 16. Jahrhunderts haben die Holländer
ihre Colonialwarm durch Vermittlung der Portugiesen in
Lissabon eingekauft; zahlreiche Niederlassungen holländischer und
deutscher Proveuimz, theils in Liflabon, theils in den portu­
giesischen Hafenstädten gaben Zeugnis von dem regen kauf»
männischen Verkehre, der zwischen den beiden Nationen herrichte.
Philipp II. machte diesen erfreulichen Umständen ein Ende.
Sein Hass gegen die vrotestantischen Holländer kannte keine
Grenzen,« verschloss Ihnen die portugiesischen Häken und zwang
fie, den Seeweg nach Indien selbst zu suchen. Zuerst wollte man
den fernen Osten längs der Nordküste Europas und Asiens er-
reichen, diese Versuche misslangen, und so musste der Weg um
das Cap der guten Hoffnung eingeschlagen werden. Jan Huyghen
van Linschoten, der aus mehreren Seereisen den Portugiesen als
Pilot gedient hatte» zeigte, den holländischen Schiffen den Weg
nach dem ersehnten Indien.
*) Quellen: Le Mounier: „Colomsation im südlichen Afrika";
La Harre: „L’Afrique medit“; Walkworth George: „Südafrika";
Mac-Call Theal: „Ohronicles of Cape Commander“ u. s. w.
Im Jahre 1648 scheiterte das holländische Schiff „Haar,
lern' in der Taselbai. Matrosen u-d Osficiere retteten sich.
Der Schiffsarzt Jan van Riebek durchforschte das Land und
als die kleine Besatzung nach mehrmonatlichem Aufenthalt in
die Heimat zurückgebracht wurde» da war es Riebek, der die
holländisch-ostiudische Compagnie veranlasste» das herrenlose
Land zu occnpieren und in eine Colonie zu verwandeln.
Riebek kehrte «ach Copland zurück, am 6. April 1652 landete
er mft 3 Schiffen und 86 Mann, besiedelte das Land, Gemüse,
gärten und Felder wurden angelegt, der Weinstock wurde ge.
pflanzt, der nachmals den so berühmt gewordenen Capwein
lieferte.,
Im Jahre 1660 scheiterte au derselben Stelle, Wo vor
13 Jahren die „Haarlem" strandft» ein stanzösisches Schiff,
welches 35 Hugenotten an Bord hatte. Diese vereinigten fich
mit den holländischen Anfiedlern; damit kam der erste Tropfen
franzöfischen Blutes in die Colonie. Unter den fleißigen und
betriebsamen Holländern entwickelte sich die Capcolonie sehr
rasch; der Wal- und Seehundfang wurde eingerichtet, ein groß,
artiger Handel mit Bauholz begonnen» die Landwirtschaft in
ausgedehntem Maßstabe betrieben.
Jan van Riebek leitete die Schicksale der Colonie durch
mehr als 10 Jahre. Die holländisch-ostindische Compagnie stand
dazumal aus ihrem Höhepunkte, die Actien waren von 3000 fl.
auf 18.000 fl. gestiegen, dabei zahlte fie eine Dividende von
75 (!) Percent. Der Capcolonie wurden die möglichsten Frei«
heften gewährt, durch 3 Jahre blieben die Bewohner gänzlich
steuerfrei, dann erst mussten fie ein Zehntel des Ertrages an
die Compagnie abgeben. Riebeks Nachfolger, Mynherr van
Overbeck erbaute die starke, gegen jeden Angriff von der See
gedeckte Festung, welche noch heute der Physiognomie von Cap.
stadt ihr eigenartiges Gepräge gibt. Dieser Capcommandant
kaufte von den Hottentotten die ganze Caplandhalbinsel und
dann das Land im Norden bis zur Saldanhabai und im Osten
bis zur Falsebai um 9'^ Pfund, nach unserem Gelde etwa
150 fl., so lucerativ warftn damals die Geschäfte mit den Ein.
geborenen! Van Overbeck führte bereits den Titel eines Gon«
vernenrs, er erhielt anstatt 7'/, Pfund, wie früher, jetzt eine
MonatLgage von 25 Pfund— heute bezieht der Gouverneur
der Capcolonie einen Jahresgehalt von 72000 fl.
Die guten Verhältnisse welche in Südafrika herrschten,
blieben nicht obne Einfluss auf da? Mutterland. Aus Holland
und insbesondere ans Deiftschland war die Einwanderung eine
sehr lebhafte, zahlreiche deutsche Bauern und Handwerker fanden
daselbst eine zweite, bessere Heimat.
Der Wioderruf de? Edicts tsyn Nantes 1685 führte eine
Menge gebildeter "Franzosen nach Südafrika, die ursprünglich
kleine Colonie dehnte sich immer weiter in das Innere des
Landes aus. Die Buren machten damals, um dem Steuerdrücke
der holländischen Gouverneure auszuweichen, ihren ersten „Trek",
d. h. Wanderzvg. Sie überstiegen die schwarzen Berge und
fiedelten sich in der dob'ntcr gelegenen Hochebene an. Hier war
ein ungeheures Weideland für ihre Herden gegeben, ihrer
Jagdlust entsprach das viele Wild, welches das Land bewohnte.
Einen fortgesetzten Kamps führten dir Buren mit den Ursprung,
lichen Bewohnern des Hochlandes, den schwachen, aber listigen
Buschmännern, welche in barbarischer Weise ausgerottet wmdcn;
der kräftige Hottentotte wurde von ihnen zum Sclaven gemacht.
Der Bure ähnelte in seiner Lebensweise ganz den alten Feudal«
Herren des Mittelalters. Einen ausgedehnten Grundbesitz und
zahlreiche Herden ließ er von seinen Sclaven betreuen» er selbst
huldigte der Jagdpasfion oder aber dem Kleinkriege mit de«
umwohnenden schwarzen Völkerschaften.
Die holländisch-ostindische Compagnie war in der zweite«
Hälfte des 18. Jahrhunderts längst von ihrer Bedeutung herab­
gesunken; England trat die Erbschaft der Portugiesen an und
im englisch-holländisch-franzöfischen Kriege (1781) vermochte fich
die Colonie nur sehr schwer zu halten. Nach dem Feldzuge
stand die Compagnie vor dem Bankerotte; auch die Zuschüsse,
welche die Generalstaaten von Holland im Betrage von mehr
als hundert Millionen Mark Banco leisteten, komfte die einst
so blühende Compagnie nicht retten.
Die französische Revolution brachte auch hier Wandlung.
Im Capland wurden die Beamten vertrieben und die Republik
ausgerufen. Kurze Zeft darauf landete eine englische Flotte, daS
Capland wurde für König Georg III. in Besitz genommen, aber
1802 im Frieden von Amiens wieder an Holland zurückgegeben.
Vier Jahre später wird die Colonie neuerdings von England
unterworfen und verbleibt nun für immer in brittschem Besitze.
Viermal: 1620, 1780, 1785 und 1795 hatte England vergeblich
versucht, fich des Caplandes zu bemächtigen; erst 1806 war ihm
dies gelungen.
Zahlreich warm die Einwanderungen: Engländer»
Franzosen, insbesondere aber Deutsche, welche das Hungerjahr
1817*) in die Fremde trieb, befiedeltm die Colonie. Alle diese
fremden Elemmte giengen vollständig auf in dem burischen
Volke, nur einzelne Ramm, wie der des gegmwärtigen Prä«
sidenten Krüger und des Generals Joubert erinnem noch a«
die deutsche, beziehungsweise französische Abstammung.
Eine schwere Sorge für die neue brittsche Regierung
bildete die Kafferninvafion, welche fich als eine Art von Völker­
wanderung darstellt. 1811 brach der erste große Kaffemkrieg
aus. Die Buren kämpften Schulter an Schulter mit dm Eng-
ländem und schlugen die kriegerischm Kaffem aufs Haupt. Der
Friede währte nur kurze Zeit. 1817 stand ein berühmter
Zauberer aus, der die getrmnten Negerstämme vereinte und mit
mehr als 10.000 schwarzen Kriegem die Grenze überschritt.
Auch diesmal blieben Buren und Engländer Sieger» die
Grenze des Landes wurde bis zum Kaiskammafluffe vor­
geschoben.**)
Der dritte Kaffemkrieg begann 1834. In einer Woche
wurden 40 Farmer ermordet, 450 Farmhäuser niedergebrannt,
4000 Pferde, 100.000 Rinder und 150.000 Schafe weg.
geschleppt. Es begann ei« langwieriger Guerillakrieg,- ü»
welchem die Kaffem schließlich unterlagen. Der Gouvemeur
d'llrban versuchte, es, das,. neueroberte Land durch Fingos zu
besiedeln, welcher BolkSstaMm den Kaffem von jeher feindlich
*) Auch in Linz herrschte im Jahre 1817 HungerSnoth.
Folgende Preise sprechen eine sehr deutliche Sprache. Es kostete: Ein
Kramkopf 1 jü, eine Ente 2 fl. 24 kr., ein Metzen Erdäpfel 2 fl.
4V kr., ein Metzen Linsen 7 fl. 48 kr.» ein Pfund Butter 48 kr.» eine
Gans 5 fl. u. s. w.
**) Mae Call Theal, George, History of South Afrika.
London 1891.
Im Hause des Kürgermeisters.
Ans dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
<29. Fortsetzung.)
Emys Verhältnis zu ihrer Stiefmutter war seit jenem
Besuche bei Frau Eversberg kein gutes mehr geworden. Frau
Wetters sah kalt über Emy hinweg und wies alle Annäherungs,
versuche mtt eisigem Stolze zurück. Emy hatte fich schließlich
daran gewöhnt, von ihrer Stiefmutter als Fremde angesehen
und wie ein lästiger Gast behandelt zu werden. Aber tief in
ihrem Herzen, verborgen vor den Augen der Welt, blühte die
Wunderblume der Liebe, inniger treuer Liebe zu Bruno. Was
konnten irgend welche äußerliche Unannehmlichkeften fie an-
fechtml Freilich, viel Muth und Vertrauen kostete es, diese
Blume zu pflegen und zu erhallen. Seit zwei Jahren wusste
fie nichts mehr von Brnno. Lebte er noch oder war er ge«
storben? Damals hatte er chr geschrieben, dass er wohlbehalten
in Newyork angekommen und von Herrn Siddons wie ein
Sohn ausgenommen worden sei. Als kurze Zeit darauf seine
Mutter gestorben war, hatte Emy ihm einen herzlichen Trost.
Brief gesandt und ihm von neuem ihrer unwandelbaren Liebe und
Treue versichert. Und trotzdem so lange Zeit keine Antwort,
kme Kunde von ihm!
Inzwischen hatte ein junger Arzt, welcher bald nach
Brunos Abreise in DAburg sich niedergelassen und schnell eine
einträgliche Praxis gefunden hatte, sich um ihre Hand beworben.
Emy erklärte ruhig, aber fest, dass fie den Antrag des Doctors,
so ehrenvoll derselbe sei, nicht annehmen könne, da fie keine
Neigung für ihn empfinde. Da warf fich wider alles Erwarten
Frau Wetters zum Anwalt des Doctors auf. Die günstige Ge»
legcnheit, die Stieftochter endgiltig fich vom Halse zu schaffen,
mochte fie nicht unbenutzt vorübergehen lassen. Sie schilderte
Emy in fast mütterlich liebevoller Art die Vortheile einer Ver.
biudung mit dem Doctor und ließ schließlich durchblicken, dass
Emy durch Annahme deS Antrages ihren Ungehorsam vor drei
Jahren wieder gut machen uno den Platz einer Tochter im
Herzen der Stiefmutter fich wieder erwerben könne. Emy hatte
einen schweren Stand, aber sie blieb unerbittlich fest bei ihrem
„Nein". Sie fand eine Stütze in ihrem Vater. Wenn der gute
Bürgermeistet auch nicht wagte, offen seiner Gemahlin entgegen,
zutreten, so erklärte er doch Emy in einer verttaulichen Unter,
redung, dass fie in dieser Angelegenheit thun und lassen könne,
was fie wolle, und dass seine väterliche Liebe zu ihr in jedem
Falle dieselbe bleiben würde.
Sticht lange nachher ttat ei» Ereignis ein, welches die
Mtglieder der Familie^Wetters gleich schwer traf. Der Bürger­
meister wurde vom Schlage gerührt und starb einige Stunden
später. Er war in seiner Art ein guter Bürgermeister, ein zärt­
licher, ttetter Gatte und Vater gewesen; man betrauerte ihn
allgemein auftichtig. Während der ersten Monate nach seinem
Tode war eine Aenderung in dem Familienleben seiner An-
gehörigen freilich noch nicht zu bemerken; die Macht der Ge.
wohnheit übte noch ihren Einfluss auf alle aus. Nach und nach
aber wurde Emys Stellung eine immer schwierigere, und immer
quälender tauchte die Frage auf: Warum schreibt Bruno nicht?
Eine furchtbare Beklemmung aber überfiel sie, als sie bemerkte,
dass Willem de Graffs Benehmen ihr gegenüber so ganz anders
würde, als er srüber gewesen war. Wenn er sie ansah, blitzte
in seinen Augen ein seltsames Licht auf; sein ganzes Wesen
war unrichig und aufgeregt. Wochenlang suchte Emy ihm aus-
zuweichen und ein Alleinsein mit ihm zu vermeiden; schließlich
aber sah sie ein, dass es bester wäre, wenn sie ihm die Gelegen-
4heit gäbe, sich auszusprechen. Dennoch erschrak fie, als an einem
Nachmittag, während sie mit ihrer Arbeft im Wohnzimmer saß,
WAem zu ungewohnter Stunde plötzlich hereintrat. Unwillkürlich
erhob sie sich, um, wie gewöhnlich bei seinem Eintritte, das
Zimmer zu verlassen, besann fich aber und nahm wieder Platz.
„Gehe nur aus dem Zimmer, Emy!" sagte Willem kühl;
„hassest Du mich so sehr, dass Du nicht allein mtt mir sein
willst, so zwinge Dich nicht dazu aus bloßer Höflichkeit."
„Du irrst, WAem," sagte Emy offen, „dämm wich ich
Dir nicht aus."
„Warum denn?"
Ein heißes Erröchen war Emvs Antwort.
„Warum hast Du mich gemieden?" wiederhatte Willem
dringender.
„Ich suchte Dich zu vermeiden, Willem," antwortete Emy
ohne Zögern, „weil ich fürchtete, es möchten Dinge zwischen uns
zur Sprache kommen, die unser Verhallen gegen einander als
Bruder und Schwester beeinträchtigen könnten."
„Somit thatest Du mir die Ehre an» mich unter die
Schar Deiner füllen Verehrer zu rechnen?" fragte er, bitter
lachend.
Schweigend legte Emy ihre Arbeit nieder und wollte ohne
ein weiteres Wort das Zimmer verlassen.
Ehe sie aber die Thür erreicht hatte, fasste WAem mit
rauhem Griffe chrm Arm und führte sie auf ihren Platz zurück.
„Beim Himmel, nein, Emy!" rief er heiser vor Aufregung, „so
sollst Du mich nicht verlassen. Jetzt will ich wissen, wie ich mit
Dir siche, will wissen, ob ich künftig Dein Freund oder Dein
Feind sein soll."
Furchtlos sah Emy ihm in die Augen. „Darf ich vielleicht
wissen," fragte fie mtt verächtlichem Lächeln, „unter welchen
Bedingungen Du mir Deine Freundschaft gewähren willst?"
Willems Zorn schien verflogen; der Ausdruck seines Ge­
sichte? wurde traurig, die laute rauhe Sttmme sanft. „Verzeihe,
Emy! Ich bin ein Thor, in dieser Weise mft Dir zu reden.
Du weißt aber nicht, wie bitter Du mich gekräntt hast, wie sehr
ich die letzten Wochen hindurch gelitten habe.— Sieh', Emy,
so weit ich mich erinnere, wurde ich von allen zurückgestoßen;
von meiner frühesten Kindheit an wurde das hässliche Kind von
niemanden, außer von seiner Mutter, geliebt. So etwas verbittert
das Gemüth. Ich weiß, dass ich kein angenehmer Mensch bin;
bis jetzt war ich auch kein guter Mensch. Ich weiß auch, dass
ich keine Freunde habe, dass niemand mich liebt. Alles das war
mir höchst gleichgiltig, bis ich Dich kennen lernte. Da, Emy,.
habe ich zum erstenmale schmerzlich empfunden, was es bedeutet,
wenn man von der Natur stiefmütterlich behandelt worden ist.
Seit Du hier bist, habe ich versucht, mich so angenehm als
möglich zu geben, bezweifle aber, ob mir die? gelungen ist.
Hass und Liebe kämpfen in mir einen harten Kampf; einen
Mittelweg gibt es für mich nicht. Könntest Du mich lieben, ich
würde von dem Augenblicke an ein anderer Mensch werden! Du
kannst das Zauberwort aussprechen, das meine Seele von all
den sie beherrschenden schlechten Leidenschaften erlöst."
Emy wurde von einem Schauer ergriffen bei diesen
Worten Willems. In welch einen Abgrund blickte fie hinein!
Mft aller Kraft zwang fie sich zu einer ruhigen Antwort. „Ich
fürchte, WAem, Du erwartest von mir, was ich nie erfüllen
kann. Aber —"
„Ein anderer besitzt Dein Herz— sage es nur gerade
heraus," fiel Willem ihr zornig ins Wort.
„Das kann Dir- gleichgfttig sein, WAem," versetzte Emy
kühl. „Darüber habe ich D'r keine Rechenschaft zu geben."
„So ist es noch immer Eversberg, der erbärmliche Bettler,
der mir im Wege steht!" rief WAem im höchsten Zorn und ließ
die Faust wuchtig auf den Tisch niederfallen. Bei dieser Bc.
schimpsilng Brunos «erließ die Geduld auch Emy. Sie sprang
auf und rief mit funkelnden Augen: „Einen Bettler magst Dn
Bruno Eversberg nennen; aber niemand kennt ihn anders als
gut und edelmüthig; das aber kann man von Dir nicht sagen"
„Nein, Er.cy, ich bin nicht gut, daS sagte ich Dir schon;
früher oder später wirst Du erkennen, dass ich auch nicht edel-
müthig bin; Du verschmähst meine Liebe— nun gut, von jetzt
an betrachte mich als Deinen Feind. So lange ich lebe werde
ich dieser Stunde gedenken: ich schwöre Dir. einst werde ich mich
rächen!" Mft dieser Drohung verließ WAem in höchster Er.
regung das Zmnner. (Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:46:54.290 - 19000215 - Seite 2 ]
Ecitr 2 Lmz, Dsrmersrag
S efimit war, dadurch wLre eine Art Pufferstaat entstand«! und
ie Tapcolouie hätte vo« de» Koffern voraussichtlich eine Zeit­
lang Ruhe gehabt. Der britische Colonialminister verwarf jedoch
Liesen Plan und verlegte die Grenze an den großen FischflusS
zurüch trotz des heftigsten Protestes der meisten Bewohner.
Insbesondere die holländische Urbevölkerung fühlte sich
durch diese verkehrte Maßregel deS englischen EabinetS hart ge-
troffen. Dazu kam die Verordnung, dass bei allen öffentliche»
Verhandlungen und Urkunde« ausschließlich die englische Sprache
angewendet werden sollte. Im Jahre 1815 kam es infolge der
vttschiedeuartigsten Uebergriffe der englischen Behörden zu einem
Aufstand der Buren, welcher mit Waffengewalt unterdrückt
wurde. Low Sommerset ließ fünf Anführer der Buren bei
Slagters Neck hängen. Von dieser Zeit an datiert der unaus­
löschliche Hass der Buren gegen die Engländer, welcher durch
die unglückliche Politik her Tapregierung immer neue Nahrung
gewann.
Die Aufhebung der Sklaverei, welche die Privatrechte der
Buren schwer schädigte, gab zu neuen Differenzen Veranlassung.
Zwar bewilligte die englische Regierung einen Betrag von drei
Millionen Livres Sterling als Entschädigungssumme, von diesem
Gelde bliebm jedoch mehr als Zweidrittel an den Fingern der
englischen Beamten kleben. Die ausgedehnten Besitzungen der
Buren konnten nur durch Sclavenhände bewirtschaftet werden,
die Buren dachten daher alsbald au die Auswanderung aus
der englischen Colonie.
(Fortsetzung folgt.)
Rundschau.
Die Versiändigungs-Couserenz.
Die Berständigungs-Conferenz scheint zu stocken. Wohl ist
in der böhmische» Sektion manche Annäherung in Einzel­
bestimmungen der vorgelegten Gesetzentwürfe gegeben, aber in
den Hauptsachen haben sich auch die verschiedenen Subcomites
bisher nicht zu einigen vermocht. So widerstreben die Czechen
der Einführung nationaler Curien im böhmischen Landtage, die
mit einem Vetorechte ausgestattet werden sollen. Die
mährische Sectio» ist vorläufig nicht um eine» Schritt vorwärts
gekommen.
Nunmehr versuche« die Czechen, auS den Conferenze»
einen Separatvortheil herauszuschlagen. Sie möchten eine für
die Erfüllung ihres Wunsches nach sofortiger Einführung der
inneren czechischen Dienstsprache günstige Ent­
scheidung herbeiführen. Sie erklären, durch die Weisungen, die
sie in der Prager BertrauenSmänner-Bersammlung erhalten
haben, hiezu genöthigt zu sein; denn, falls sie nicht bezüglich
der inneren czechischen Dienstsprache einen greifbaren Erfolg
aufzuweisen hätten, müssten sie im Abgeordnetenhause wieder
zur Obstructiv» zurückkehren. Im „N. Wr. Tgbl." wird dieser
Forderung nach der internen czechischen Dienstsprache mit Ent-
schiedenhest entgegengetreten. „Die Gewährung der internen
czechischen Amtssprache," heißt es da. „unter LoSlösung dieser
czechischen Forderung auS dem ganzen Complex der Streitfragen,
bevor nicht zum mindesten eine Einigung über das ganze große
Ausgleichs««! als gewiss angenommen werde» kann, wäre ein
Rückfall, das Betreten eines Standpunktes, der von den Deutschen
alS absolut unannehmbar bezeichnet worden ist. So
-schwach geartet ist das politische Gedächtnis nicht, um bereits
vergeffen zu haben, dass die Bewilligung eines solchen Präci-
puums Vor wenigen Wochen unter dem Regime des Grasen
Clary in der parlamentarischen Friedensconserenz behandelt und
abgethan worden ist. Abg. v. Bilinski bat bekanntlich da­
mals diese« Vorschlag gemacht, und der Abg. Dr. v. Baemreither
hat denselben aufgenommen, und er war es, der dann namens
der Linken die Erklärung abgab, dass die Discusfion und die
Entscheidung betreffend die interne czcchische Amtssprache, vo«
der Erzielung einer einverständlichen Regelung aller auf den
deutsch-czechischen Strett bezüglichen Angelegenheiten abhängig
sei. Durch diese Erklärung namens der deutschen Parteien deS
Abgeordnetenhauses ist ein Junktim geschaffen worden, und die
Vorwegnähme eines einzelnen, den Czechen günstigen Punktes
deS Ausgleichsprogrammes aus dem ganzen Complex der Streit-
fragen dürfte heute wie damals von den Deutschen Absolut nicht
zugestanden werden... Knapp vor der Tagung des Parlaments
die Forderung auszuwerfen, zunächst müffe die interne czcchische
Amtssprache concediert werden, hieße die Schere er­
greifen, um dem Parlamente den Lebensfaden abzuschneiden,
und diese Förderer laden den Verdacht auf sich, dass sie nicht
mit aufrichtigem Ernste in die Verständigungs-Eonferenz ein-
getreten find."
Die „Neue Freie Presse" weist darauf hi«, dass
von der Berständigungs-Conferenz nicht eine in der Elle
zusammengeschleuderte CompromisSarbett zu erwarte« sei, nur
das eine sei denkbar, dass in den zehn Tagen bis zum Wieder-
zusammentrittc deS Reichsrathes vielleicht noch eine Einigung
über die Bedingungen erziell werde, unter denen beide Parteien
sich verpflichten könnten, für die kommende Session und für
diejenigen Berathungsgegenstände, die als die dringendsten an­
erkannt werden, von der Obstruction abzulassen. Das „Vater­
land" erllärt, bei ruhiger Ueberleguug könne man die tiefen
Schattenseiten einer längeren parlamentlosen Zell nicht über­
sehen. Den Urquell alles Streites erblickt das Blatt in den
DcrfassungSstreitigkeitcn. Eine bessere und passendere Berfaflung
könne nur im Wege freier Vereinbarung zustande kommen, zu
dieser Vereinbarung gehöre aber vor ollem der gemeinsame
Verhandlungsboden des ReichsratheS. ES bleibe demnach selbst
für diese Versuche nichts anderes übrig als die Reactivierung
deS Parlaments.
— Ueber die gestrige VerständigungS-Confereuz wurde
folgendes Communique ausgegeben:
Gestern vormittags hat das zur Berathung der Wahlreform
für den böhmischen Landtag eingesetzte Subcomitö der Ver-
ständigungs-Conferenz eine Sitzung abgehalten. Bon deutscher Seite
wurden im Anschluffe an die in der Sitzung der böhmischen Ab­
theilung vom 9. Februar aufgestellten 6 Erörterungspunkte formulierte
Anträge zur Kenntnis gebracht, welch« als Grundlage für die weitere
Debatte dienten. Ueber die zwei ersten Punkte, betreffend die Sicherung
einer Minoritätsvertretung im nichtsideicommiffattschen Großgrund­
besitze und betreffend eine den dermaligen Verhältnissen entsprechende
Luftheilung der Mandate in den Curien der Städte und Land­
gemeinden wurde eine principielle Einigung erzielt. Auch bezüglich
der anderen Punkt« ergab sich— abgesehen vo» den Rational-
curien und ihrem Vetorechte— keine wesentliche Meinungsver­
schiedenheit. Zugleich wurde von deutscher Seite ein siebter Punkt
betteffrnd die Errichtung einer Handelskammer für das östliche
Böhmen bei gleichzeitiger Sicherung einer Minoritätenvertretung für
die Handelskammer von Prag, PUsen und Budweis angeregt und
betont, dass zwischen der Wahlreform für die Städte und Land-
S rinden und dem Curiatveto «in untrennbares Junctim
che.— Di« nächste Sitzung des ComitäS findet Donnerstag um
10 Uhr vormittags statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmischeAbtheilnng
zur Berochung d« Frage der Winoritätsschulen. Der Minister für
TageS-Post.
Cultur und Unterricht Dr. Ritter v. Harte! beleuchtete in einem
längere« itzpoft die Entwicklung und den beseitigen Stand der
Frage. Daran knüpfte flch eine sehr ausführliche Debatte, d« der Er­
richtung, Erhaltung und Beaufsichtigung der MinoritütSschulen gau,
wobei auch eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner Natur gestreift
und auf manch« Härten des bestehenden BolkSschulgesetzeS hingewiesen
wurde. Bon beiden Sellen wurde dem Wunsch« Ausdruck gegeben,
die Generaldebatte noch nicht abzuschließen, um inzwischen Gelegen-
hell zu einer Besprechung dieser Frage mll den Parteigenossin zu
haben. Dsi nächst« Sitzung der böhmische» Abtheilung findet Freit«
um 3 Uhr nachmittag» statt. In dieser wird eventuell auch ine
Sprachensiage bei den staatlichen Behörde» in Angriff genommen
werde».
Am gleichen Tage wie das Abgeordnetenhaus, am
22. d. M., tritt auch das Herrenhaus zu einer Sitzung,
und zwar um 4 Uhr nachmittags, zusammen.
Prinz Heinrichs Rückkehr.
Die gestrige Rückkehr deS Prinzen Heinrich von Preußen
nach Berlin gestaltete sich sehr festlich. Zum Empfange ver­
sammelten sich daS gesummte StaatS-Ministerium mit dem
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe an der Spitze, die
Generalität, sämmtliche anwesenden Marineofficicre rc. Kaiser
Wilhelm erschien mit Gefolge, von viellausendstimmigen
t urrahrnfen beglellet, in Marme-Jnfanterie-Uniform. Als der
ug in die Bahnhofshalle einfuhr, intonierte die Musikkapelle
dm Präsenttermarsch. Der Prinz war am offenen Fmster des
Salonwagens erschienen und winkte dem Kaiser lebhaft zu. Als
der Prinz dm Wagen verlassen hatte, eilte der Kaiser ans ihn
zu, umarmte ihn und küsste ihn wiederholt. Zur Fahrt nach
dem Schlöffe bestiegm die Herrschaften einen offenm Wage»
und fuhren unter begeisterten, nicht endenwollenden Zurufm der
gewaltigen Menschenmenge durch das Brandenburger Thor. Die
Gebäude warm reichlich beflaggt. Im Lustgartm wurden
21 Salutschüsse abgegebm. Den Schulen war der heuttge
Tag freigegeben.
Bei dem Festmahle im Elisabeth-Saale deS königlichen
Schlosses zu Ehren deS Prinzen Heinrich erhob sich Kaffer
Wilhelm zu folgendem Trinkspruche:
„Euere königliche Hohell! Mein theuerer Bruder! Ich heiße
Dich vo» Herzen in unserem Baterlande und in unserer Hauptstadt
willkommen. Bor zwei Jahren sandte ich Dich hinaus, um Deine
Aufgab« im fernen Osten zu lösen, und konnte «S unr Gott anheim-
stellm, dass er Dll seinm Schutz und dem Werke dar Gelingen gebe.
Der freudige und begeistette Empfang aller Schichten meiner Residenz­
stadt Berlin gibt Dir Zeugnis davon, mll welch liebevollem Jutereffe
unser ganzes Volk Dich in der Erfüllung Deiner nunmehr gelösten
Aufgab« begleitet hat. Der Empfang hat aber eine noch tiefere Be­
deutung: Er ist ein unzweibeuttger Fingerzeug dafür, wie groß da?
BerständniS für die Stärkung unserer Scegeltung in der Bevölkerung
geworden ist. DaS deutsche Volk ist mll seinen Fürsten und seinem
Kaiser darüber willenseinig, dass es in seiner mächtigen Entwicklung
einen neuen Markstein sehen will in der Schaffung einer
großen, allen Bedürfnissen entsprechenden Flotte.
Wie Kaiser Wilhelm der Große uns di« Waffe schuf, mll deren Hllfe
wir wieder schwarz-weiß-roth geworden sind, so schickt daS deutsche
Bolk sich an, die Wehr sich zu schmieden, durch die eS— so Gott will
— in all« Ewigkeit schwarz-weiß-roth bleiben
kann im In- und AuSlande. Bei Deiner Heimkehr findest Du ein
blühend Knäblein in dem Arme Deiner Gattin. Mögest Du als
Pathe für den neue» Zuwachs unserer jungen Flotte denselben sich
unter Gottes Schutze in voller Stätte entwickeln scheu. Hurrah!"
DaS Polenthnm ln Preußen.
Im preußischen Abgeordnetenhaus«: beklagten sich wieder
einmal die Polen über die Behandlung, der sie in Preußen
ausgesetzt seien: Darauf erwiderte der Muttster deS Innern von
Rheinbaben:.,
Wem haben dsi Polen die Blüte ihres Landes, wem dsi Be­
freiung ihres Bauernstandes, wem den Wohlstand ihres Mittelstandes,
unseres jetzige» Todfeindes, zu verdanken, wenn nicht der preußischen
Regierung? Wir bekämpfen nicht die Polen,- wir bekämpfen nur dsi
demagogischen Umtriebe in Polen, und diese niederzuhalten wird uns
nichts hindern. (Bravo!) Die Polen bemühen sich systematisch, dsi
Kluft zwischen sich und den Deutschen zu «wettern. Schon die Kinder
werden unterwiesen, in den Deutschen, gleichviel, ob evangelischer oder
katholischer Confeffion, ihre Feinde zu sehen. Bor Mischehen wird
gewarnt. Dsi polnische Jungfrau wlld zur Berbrecherin an ihrer
Nation, der polnische Jüngling zu einem gemeinen Dsiner der Feinde
Polens, wenn sie Deutsche heiraten. So schreibt dsi polnische Presse,
und daS sollen wir unS gefallen laffen? So weit sind wir noch nicht
gekommen. (Bravo!) Ein polnischer Kalender spricht offen das lebhafte
Bedauern der Polen über dsi französischen Niederlagen im Jahre 1870
aus und bekämpft den preußischen Adler. Wenn die Polen gut«
Preußen geworden sein werden, dann wird es Zell sein, an B e r-
söhnnngSpolitik zu denken, aber nicht eher! (Bravo!)
Die mttitärffche Lage Englands.
Für Montag hatte man in England ein parlamentarisches
Ereignis erwartet. Der Kriegsminister Marquis of Lansdowne
sollte mit einer Militärvorlage, einer Militärreform, kommen.
Denn dass das jetzige Militärsystem Englands verrostet und
den modernen Anforderungen nicht im mindesten entsprechend
sei, das dämmert wohl jetzt jedermann in England auf. Der
Tag brachte aber eine große Enttäuschung. Die Militärvorlage
LanSdownes schrumpfte nach allen hochtrabenden Ankündigungen
zu einem bloßen Phrasengeklingel zusammen, in dem niemand
auch nur einen rettenden Gedanken zu finden vermöchte. Der
Militärkritiker der „Morning Leader" nennt sie eine „riesig
theure Spiegelfechterei".
Der Kriegsminister hat im Oberhause Folgendes aus-
geführt:
Er wolle auf folgende Fragen, über welche dar Haus Auskunft
wünsche, erwidern, und zwar: 1. BfS zu welchem Grade eS dem Lande
an geeignete» Bottehrungeu gegen «inen Einfall fehle; 2. welche
Schritt« die Regierung ergreife, um sür dsi Sicherheit der Insel
während des Aufenthalter der Truppen in Südafrika vorzusorgen,
und 3. welche Streitkräste dem Kriegsamte zur Forfführung des
Krieges zur Verfügung stehen. WaS dsi erste Frage betrifft, so be­
finden sich gegenwärtig 98.000 Mann regulärer Truppen, 12.000
Mann Reserve, 7060 Mann Ieomanry, 77.000 Mann Miliztruppen
und 215.000 Freiwillige, zusammen 409.000 Mann im Lande. Für
die Vertheidigung des Mutterlandes müsse eine Arm« bereitgestellt
sein, die nicht lediglich aus in Garnisonen stationierten Truppe»
bestehen, sondern eine mobile Armee darstelle. In der gegenwärtigen
Lag« des Landes, fähtt der Minister fort, liegt eine gewifle Ironie.
Wir, di« größte Seemacht der Welt, befinden uns im Kriege mit zwei
kleinen Staaten, dsi über keine Flotte uad nicht einmal über dsi Be­
mannung eine- Bootes verfügen und denen infolge besten unsere
machtvolle Flotte nicht beikommen kann. Wir sind in der Lage eines
statten Mannes, der, den rechten Arm am Rücken gebunden, kämpft.
Aber der rechte Arm ist nngeschwächt, ist stärker als er je in der Ge­
schichte unseres Reiches gewesen. Dieses außergewöhnliche Zusammen­
treffen von Umständen legte dem Kriegsamte Anstrengungen der
schärfsten Art auf. Dasselbe hat für eine weitere Feldarmee von
130.000 Mann Vorkehrungen zu wessen, uur, wenn nöthig, weitere
Berstärkuugen nach Südafrika zu entsenden. Daher Witt» beabsichtigt.
d,e dauernde Stärke des Heeres außer den jetzt in Aushebung be-
gnffenen drei Bataillonen um welle« zwölf neue Linien-Jnfautersi-
Batmllone zu vermehren.
15. Februar 1900 Nr. 36
attillerie versehen werde. Daher witt> beabstchttgt, Attillette für zwei
Armeecorps auSzuheben, nämlich 36 Batterien Feldartillerie
und 7 Batterien rettende Artillerie. Wenn diese Vermehrung durch,
gefühtt wird, kann daS Kttegsamt 2 Armeecorps mit voller Attillette.
a nrfl außer Landes senden und glttchzellig dsi gesammte Feldartillerie
für 3 ArmeecorpS im Lande behalten. Ferner wlld eine bestimmsi
Anzahl von Haubitzbattetten neu errichtet werden. Sodann plant dsi
Regierung 4 neue Cavallerie-Regimenter aus den Reserve-Schwadronen
der im Ausland« befindlichen Regimenter und 3 weitere Regimensir
aus der Aeomanry-Bttgade zu formieren. Ebenso soll der Bestand an
besonders auSgebildesin Pionnieren und Army Service Eorpz ver-
mehtt werben. Ein- der Lehren deS Krieges ist die Nothwendigsiit
einer großen Machtreserv«, welch« daS Land in de» HUfsstreitträften
besitzt. Während des Frühjahres und des Sommers soll der Rest der
Mliz'bataillone eingereiht werden. Große Lager werden errichtet
werden, in welchen dsi ganze Mliz ttner planmäßigen Ausbildung
unterworsin werde» wirb. Die Mliz ist gegenwärttg um 30.000 Mann
gettnger, als gesetzlich festgestellt ist; die Regierung hat jedoch alle
Hoffnung, dass sie imstande sttn werde, die Lücke auszufüllen. Den
Freiwilligen ist iu jeder Beziehung größere Förderung zu gewähren.
Dsi Regierung glaubt erwatten zu dürfen, als Folge der einzuführen­
den Aenderungen etwa 100.000 Mann mehr zu erlangen. Man kann
nicht erwarten, dass daS KttegSamt inmitten des Ktteges ver­
suchen sollsi, große organische Veränderungen durch­
zuführen. Die Zeit ist noch nicht gekommen, dass
das Land zur Confcription wird greife» müssen.
Diese ist dem englischen Bolle äußerst zuwider. Die Regierung will
zu diesem Mittel nicht greifen, so lange nicht alle andere»
Bemühungen fehlgeschlagen sind. Es werden jetzt im ganzen Reiche
Leute auS freien Stücken mit großer Begeisterung sich zur Fahne
melden und meiner Ansicht nach ist der gegeuwättige Augenblick nicht
der gettgnete zur Annahme des Systems der Auslosung zum Heeres­
dienste. WaS nöthig ist, ist nicht Zwang, sondern Förderung,
und diese Förderung gedenkt dsi Regierung zu gewähren. (Bestall.)
Im Unterhause gab der Untersecretär des Kriegs­
amtes, Knox. ähnliche Erklärungen ab.
Der Führer der Opposition im Unterhause, Campbelt-
Bannerman, drücksi seine Befriedigung darüber aus, dass
nicht die Absicht bestehe, in irgend einer Form zum Con-
scriptionS-System zu greifen, aber er zweifle, ob eS weise
sei, zu viel Nachdruck auf dsi Hilfskräfte zu legen, welche bereit-
größere Opfer gebracht haben als zu erwarten gewesen sei. Di«
Armee sei offenbar für die Aufgabe, die ihr
gestellt werde, nicht groß genug. Redner würde es
lieber sehen, dass man den gegenwärtigen Voranschlag als Kriegs­
voranschlag für die Bedürfnisse des Ktteges ansehe, und dass man dsi
ganze Frage der künftigen Vermehrung und von Neu-Organisationen
für dsi ordentliche Budgetberathung offen lasse.
Also das Resultat der ganzen Debatte: Alles bleibt beim
Mm.
Die Ergebnisse der Haager Friedenskonferenz
Die 28 Staaten, welche die internationale Friedens-
conferenz im Haag beschickten, haben durch ihre Vertreter jetzt
nach und nach die auf der Conferenz gettoffenen Vereinbarungen
unterzeichnen laffen, dsi theils in Form von Verttägen (drei an
der Zahl), theils als sogenannte Ettlärungen oder Declarationen
(ebenfalls drei) abgefasst find. So lässt sich jetzt eine Uebersicht
über dsi „papiernen" Ergebnisie der Conferenz wenigstens ge­
winnen, die indes nicht für alle Staaten die gleichen sind, da
zu den einzelnen Abmachungen einige Staaten ihre Unterschrift
gar nicht oder nur unter Vorbehalt abgaben. Der Vertrag über
die Schlichtung internattonaler Verwicklungen auf friedlichem
Wege ist nur von 22 Staaten unterzeichnet, während vier
Staaten, nämlich dsi Vereinigten Staaten von Nordamerika,
Russland, Serbien und dsi Türkei, ihre Zustimmung nur unter
Vorbehalt geben. Der Verttag über Revision der Gebräuche im
Landkriege ist nicht unterzeichnet von der Schweiz, der Türkei
und. von China; die übttgen 23 Staaten unterzeichneten. Her
Vertrag über Ausdehnung der Genfer Convention auf den See-
ktteg ist von Deutschland, England und den Vereinigten Staaten
von Nordamerika nur unter Vorbehalt unterschrieben. Die Er­
klärung, die das Werfen von Explosivgeschossen aus Ballons
verbietet, ist vo« England nicht unterzeichnet, von der Türkei
unter Vorbehalt. Dsi Erklärung, welche das Abschießen von
Geschossen verbietet, dsi giftige und erstickende Gase verbreite»,
ist von England und den Vereinigten Staaten von Nordamerika
nicht unterzeichnet. Dsi Erklärung, welche das Abschießen von
Geschaffen (Explofiongeschoffm rc.) verbiesit, die infolge Ver-
ändcrimg ihrer Form den menschlichen Körper zerreißen, ent­
behrt der Unterschriften von England wiederum, von Portugal
und den Vereinigten Staaten von Nordamerika. Es ist bezeichnend
für das so gern in seiner Humanität sich spiegelnde England,
dass es gerade die gegen dsi Verwendung von Explsfions-
geschossen und Geschosse mit giftigen Gasen gerichteten Er«
llärungen nicht unterzeichnet hat.
Der Krieg i« Südafrika.
Noch immer find dsi Nachrichten über Bullers Rückzug
nicht vollständig, noch immer werden von den Engländern die
verschiedenartigste» Gründe für dsisen Rückzug angegeben. Ein-
mal heißt es, die Engländer hätten den Rückzug deshalb be-
fchloffen, weil die Verluste zu große waren, und im gleichen
Athem wird wieder behauptet, dass diese Verluste eigentlich
unbedeutende gewesen seien. Wir werden wohl gut thun, uns
um wettere englische Erklärungen nicht zu kümmern, sondern
eben anzunehmen, dass Buller aufs Haupt geschlagen wurde
und deshalb seinen Rückzug anllat. Er ist bis hinter Spring-
fsild zurückgegangen, während dsi Buren über Colenso bis
Chicveley vorgerückt sind und Buller von Eastcoutt abzuschneiden
drohen, falls nicht etwa Buller selbst schon bis Eastcoutt retettett
ist. Der englische Kricgssilegraph aus Natal schweigt eben wieder
einmal gründlich, oder vielmehr er beschäftigt sich immer nur
mit Nachträgen zu früheren Meldungen und Geschehnissen, und
dieses Schweigen ist für die Engländer immer ein schlechtes
Zeichen.
Auf dem Kriegsschauplätze im Caplandc, wo Marschall
Roberts den Oberbesehl übernommen hat, will trotzdem der
englische Vorstoß nicht recht in Fluss kommen. Vor Rensburg
wird gekämpft. Rensbnrg liegt südlich von Colcsberg an der
Bahn nach Bloemsontein, der Hauptstadt des Oranjestaates.
Dort commandiert General French, die Meldungen find aber
von General Clements unterzeichnet. Eine Erklärung für diese
auffallende Thatsache liegt vorläufig nicht vor, möglich, dass
General French, wie schon einmal gemeldet wurde, einen Zug
nach dem Westen unsirnommen hat, um sich mit Lord Methnen
am Modder River zu vereinigen. Dsi Meldungen aus Rens-
Klagen aber, dass auch dott dsi Engländer nicht sehr
glücklich sind. Ein englisches Telegramm vom 12. d. M. lautet:
"H"stre Streitmacht bei Slingersfontein wurde gezwungen, sich
nach Rensburg zurückzuziehen, da unsere östliche Flanke bedroht
war. Eine andere Meldung besagt wieder, dass die britischen
Vorposten an der Wesfflanke von den Buren zurückgedrängt
wurden, und sämmtliche Vorposten mussten nach Mädersfarm
zurückgehe». Fasst man dsise beiden Meldungen zusammen, so
wurden dsi Engländer von Osten und Westen von den Buren
angegriffen unb zurückgetrieben. Eine wettere Meldung besagt
wieder, dass die Engländer zwei Plätze, «ämlich HopktrkS um»


[ 2023-06-29 10:46:54.290 - 19000215 - Seite 3 ]
15. Februar 1900
Nr. 36 Buz, DouuerStag
Bastardsneck, welche die Bare« am Samstag besetzt hatt«, den«'
selbm wieder abnahmen. Ein Telegramm der „Daily Mail"
auS Rensburg stört diese widersprecharden Nachrichten ans: ES
hat bei Rensburg ein ernster Kamps statt­
gefunden, und es sei zweifelhaft, ob die Engländer RenSburg
werdm halten können. Diese Meldung wieder ergänzt das
Reutettsche Bnrean aus Rensburg dadurch, dass es erzählt, die
Zurückziehung der englischen Truppen sei deshalb nöthig ge-
worden, weil eS sich herausstellte, dass «ms Bastardsneck, welches
das Gelände in der Runde beherrscht, eine starke Burenmacht
mft Geschützen stand.
Das Facft aller dieser Nachrichten ist, die Engländer sind
bei Rensburg von den Buren angegriffen und geschlagen worden,
sie mussten ihre bisherigen Stellungm, darunter dm wichtigm
Coleskop verlassen, die Burm haben starke Stellungm inne,
und Rensburg wird wahrscheinlich ebenfalls von den Engländem
aufgegebm werdm müssm. Für die Engländer scheint nicht nur
der Hauptkriegsschauplatz gewechselt zu haben, sondem auch das
Unglück, das fie in Natal verfolgte, aus den nunmehrigen Haupt­
kriegsschauplatz hinübergewandert zu sein. Die Engländer find
also auch auf dem mittlerm Kriegsschauplätze in der letztm Zeft
zurückgegangen, fie mussten fich von ColeSberg nach RmSburg
zurückziehen, und jetzt erscheint ihre Stellung auch da bedroht.
ES zeigt diese Thatsache auf den ganzen Unfinn der seinerzeitigm
Nachricht, wonach die Buren bei Colesberg eingeschlossen seim.
— „Reuters Office" meldet, dass ihr C"rrespondmt aus
Rensburg telegraphiert, er hätte eine Unterredung mft
einem australischen Correspondenten gehabt, welcher am 11. d. M.
das Lager der Buren besucht habe. Die Burm, welche
dm australischen Correspondenten begleiteten, hätten ihm erklärt,
dass fie 120.000 Mann habm, welche für das Vaterland kämpfen
und welche fähig seim, dm Krieg auf unbegrenzte Zeit
fortzusetzen.'
Verein der Industriellen für Gberösterreich
und Salzburg.
(Schluss.)
Lin», 12. Februar.
Die Debatte über die Reform des WafferrechtsgesetzeS
nahm folgenden Verlauf:
Der Borsitzende Herr Hofmau« spricht dem Vortragende»
unter lebhaftem Beifalle dm Dank für den vortrefflichen, sachlichen
Bortrag aus. Es werde aber schwer sein, bemerkt der Borfitzende
weiter, heute über die Frage schlüssig zu werden, da durch den Bor-
trag eine Fülle von Anregungen gegeben worden sei; die Bescbw-tten
der oberösterreichischen und satzburgischen Industrie müssen ober be­
rücksichtigt werden. Der oberösterreichische Landtag habe in dieser
Frage vom Ingenieur- und Architektenvereine in Men ein Gutachten
eingeholt, welcher Berein jedoch nicht die richtige Corporation sei,
eine Frage von so weittragender B-deMung zu begutachten. Diese
Corporation habe sich geradezu feindlich der Industrie gegenüber-
gestellt. In den Reihen der Industriellen befänden sich hervorragende
Techniker, die ganz anders urtheilen als die genannte Corporation
ES wäre eine Niederlage fstr die Industrie, wenn sich der FiscnS
hineinmengen würde, da der Staat der schlechteste Unternehmer sei
und nur als Monopolist Erfolge auszuweisen habe. Er (Vorsitzender)
möchte zum Ausdrucke bringen, dass es nothwendig sein werde, b-im
Landtage in entsprechender Weff« gegen das Gutachten des Jngenieur-
und Architektenvereins Stellung zu nehmen.
Herr Wimhölzel dankt dem Vereine für die ihm gewordene
Einladung, die ihn um so mehr erfreut habe, als ihm Gelegenheit
geboten sei, die Intentionen des Vereins kennen zn lernen und weil
au? den Ansichten, die hier entwickelt werden, die Handels- und
Gewerbekannner jene Form finden könnte, welche es derfelbm er­
möglichen, ihre Anschauungen mit den Intentionen des Vereins in
Einklang zu bringen.
Fabrikant und Ingenieur Herr Schnppler erklärt seine Zu-
fiimmnng zu den Ausführungen de? Redners. Doch möchte er davor
warnen, dass die Industrie sich an die Spitze der Action stelle, welche
auf die Reform des WafferrechtsgesetzeS abziele, da in maßgebendm
Kreisen das richtige Verständnis für die Forderungen der Industrie
in dieser Beziehung noch nicht vorhanden sei. ES müffe doch« d«
richtige Zeitpunkt abgewartet w«den.
Herr Fritz Blumaner dagegm hält eS für nothwmdig, die
Reform des WafferrechtsgesetzeS fortwährend zu betreiben. Die Ge­
fahr, dass diese Reform gar zu rasch erfolg«, sei nicht zu fürchten.
Herr Berger fordert insbesond«e die sofortige Stellungnahme
zur Frage d« zeitlichen Beschränkung wafferrechtlicher Concessionen.
He« Dr. Nieoladoui spricht sich für die sofortige Stellung­
nahme bezüglich d« zeitlichen Beschränkung waff«rechtlich« Con­
cessionen aus.
H«r Generaldirector Reichel beantragt, den Ausschuss zu be­
auftragen, im Sinne der Ausführungen der He«en Berger und
Dr. Nicoladoni Eingaben au den zuständigen Stellen zu übe«eichen,
im übrigen aber die Reform des WafferrechtsgesetzeS zum Gegenstände
sein« Studien zu machen.
Borsitzend« H«r Hofmau« betont, dass sich der Ausschuss
mit dieser Frage bloß oberflächlich beschäftigt habe; nun sei es an
d« Zeit, sich mit dies« Frage zu beschäftigen und dem Aus­
schuss Direktiven zu geben, damit d«selbe weitere Schritte unter­
nehmen könne.
S«r Schupp!« wendet sich gegen das Schlagwort „Reform
des Waff«gesetzeS", ihm scheine dies nicht die richüge Form. Man
sollte mehr sich mit dem Punkte, d« die Beschränkung d« Concessionen
betrifft, befassen.
He« Dr. Maix bewnt, dass die Zurückhaltung, bje Herr
Schuppt« empfiehlt, nicht g«echtferttgt sei. Er glaube, es sei noth­
wendig, dass die Industrie rechtzeitig sich «hebe, damit keine falschen
Anschauungen vlotzgreifen. Die Reform darf nicht überstürzt, aber eS
muss der Regierung klar werden, dass die Industrie mitzusprechen
habe bei dieser wichtigen Reform. Nothwendig sei es, heute schon mit
bestimmten Vorschlägen heranzutreten und es liege kein Anlass vor,
sich allzu zurückhaltend zu benehmen. Die Anregungen des He«n
Dr. Nicoladoni wären zur Grundlage der Berathung deS Ausschusses
z« nehmen und dann m Verhandlung zu ziehen.
H«r Dr. Nieoladoni glaubt, es wäre gut, Bestimmungen aufzu­
nehmen, dass Flussregulierungen nicht nur im Jntereffe d« Schiff-
fechrt, sondern auch im anderen öffentlichen Jntereffe und dem der
Industrie vorgenommen würden. In der Resolutton kommen Punkte
vor, die noch nicht berührt worden seien. Es wäre angezeigt, der
Sache eine eingehendere Berathung zu widmen; man sollte die Reso-
lntton den Mitgliedern zugehen lassen und dieselbe sollte auch vom
Ausschüsse berathen werden; dann könnte die Resolution dem Plenum
wieder vorgelegt w«den. Richttg ist, dass der Punkt betreffend die
Beschränkung der Concessionen herausgehoben werden kann, um zu
verhüten, dass bei den politischen Behörden eine Praxis platzgreife,
die darauf ausgehe, das Wafferrecht zu beschränken. Die heutige Ver­
sammlung könnte beschließen, gegen d'-se Praxis Stellung zu nehmen,
ferner den Landesausschuss zu ersuchen, den Antrag des Herrn
Dr. Beurle, das Heimfallsrecht betreffend, nicht anzunehmen.
He« Dr. Maix glaubt, eS sei nicht nothwendig, gegen die
Actio» deS Landtages Stellung zu nehmen, da dieselbe ohnedies be-
graben sei Was die zeitliche Beschränkung betreffe, stehe dieselbe mtt
dem Geiste des Waff«rechtSqesetzes im Wederspruche und habe ein«
falsche Interpretation des Gesetzes plotzgegnffen. Die Behörden seien
nicht berechtigt, imm« Concessionen zu beschränken, sondern nur im
Falle besonderer Umstände. Er glaube, der Verband soll semer Rechts-
überzeuauna dahin Ausdruck geben, dass nur durch, eine dem Geiste
deS Gesetzes widersprechende Auslegung es möglich sei, eine grundsätz­
lich zeitliche Beschränkung z» statuieren.
Tager-VB.
Herr Generaldirector Reichel empfiehlt folgenden Antrag:
Jen« Theil der durch Herrn Dr. Nicoladoni vorgeschlagenen Reso­
lution, welch« die zeitliche Beschränkung d« Concesstons-Ertheilung
und das Heimfallsrecht bespricht, soll in Form ein« Eingabe an die
hohe Regierung und daS Land ungesäumt gekettet w«den. Dagegen
wird d« Ausschuss betraut, den übrigen Theil der Resolntton zum
Gegenstände weiter« B«athnngen in sein« Mitte oder in einem
durch BereinSvtttglied« verstärkten Comitt zu machen und deren
Vorschläge der nächsten Plenar- od« Generalversammlung zur Vor­
lage gelangen zn lasten.
Nach einem vom Vorsitzenden gehaltenen Resumt üb« diese
Angelegenheft wird d« Antrag des HerrnReichel einstimmig
angenommen.
Hierauf aelangte er» Antrag der Aktiengesellschaft „Union" in
Linz zur Verhandlung.
D« Director dies« Aktiengesellschaft, H«r Bnz, brachte fol­
genden Antrag ein: „D« Verein der Industriellen für Ob«Sst«reich
und Salzburg wird «sucht, zu ein« von d« Gemeindevorstehung
Linz und vom Gewerbeinspector geforderten Aenderung der Arbeits-
ordnung Stellung zu nehmen, nackidem diese Aenderung nicht nur
für die „Union" allein, sondern auch für die Industrie in Oberöster-
md> von schwerwiegender Bedeutung 'st."— Wie d« Antragstell«
cmsfübrt, bandest eS sich nm die sogenannte Stebwoche, d. h. dass
jeder Arbeü« ein-n Wvck>en'->hn stehen lfffen muss, den« erst beim
An»ttttte aus d« Arbeit anSbezghkt erbält. Dies geschehe deshalb, weil
eS nickit möglich sei, in ein« Fabrik, in welch« die meisten Arbeit«
im Accord arbettcn, die Löhn« bis zum Ende der Woche auszurechnen.
Nun bähe die sattaldemokrattsche Zettschttft „Wahrheit" wegen dies«
St-bw-nhe gegen die „Union" eine Notiz gebracht nnd bemerst, die
Stebwoche sei ungesetzlich. Nun griff der Gewerbttnlpettor d?« An­
gelegenheit aus, welch« anfänglich die Stebwoche als gesetzlich erklärte,
spät« ab« anderer Anstcht wurde, da der Fabrik von der Gewerbe-
bebörde mitgetheilt wurde, dass auf G"mih des fl 82, lit. a, der
Gewerbeordnung die Stebwoche ungesetzlich und eine neue Arbeits­
ordnung einzuführen sei. D'»i-r Paraaravb enthalte ab« nur di» Be.
stimnnmg üb« die Kündigungsfrist; was derselbe mit der Stebwoche
zu thun habe, sei ihm unklar. Wie Vxdn« wett« bemerst, sei die
St-bwoche auck, in d« genehmigten Arbeitsordnung enthalten, die
sed« Arbett« vor Einttttt in die Fabrik zu lesen und sich mit der­
selben einverstanden zu 7-stären habe.
Der Gew«be-Inspeetor wollte sodann abhandeln nnd die lechz
Stehtage auf drei Stebtage herabhandeln, worauf die Fabttkslettung
nicht eiugienq. sondern den Recurs an die Statthalt«ei «gttff, der
noch keine Erledigung gefunden habe. Unt« Httt-tt-it fübrt Redner
den Beweis, dals bei drei Stebtagen der Lobn anstatt eine Woche,
zwei Wochen rückständig blieb. Er handle fich in dieses Frage nicht
tim die „Union", denn sei einmal ein Bräcendenzfall geschaffen, dann
w«d- bald w'ed« ein« andere Fabrik darankommen u. s. f.. da «z
viele Fabriken gebe, welche die Stehwoche eingeführt haben. Er bitte
dah«, in dies« Sache einen Beschluss herbeizuführen.
Borsitzend« He« Hosmaun glaubt, dass diese Angelegenheit
über eine locale weit binausgehe und der Verein keinen Anstand
nehmen sollte, d« gerechtfertigten Beschwerde Gehör zu geben. Ein
Beweis, dal? die Behörde «iwaS gethan habe, was sie nicht hätte
thun sollen, sei d«. dass die Behörde den Versuch machte, abzuhandeln.
He« Professor Grvnzel sagt, es sei dies« Fall eine wunder­
bar- Illustration zur Praxis der Verwaltungsbehörden; man wolle
ein Recht auf Vorschuss construieren; sei dies« Präcendenzsall ge­
schaffen, würde dann danach vorgegangen w«den. Es sei dah« nicht
Sache des einzelnen Unt«nehm«s, vorzugeben, sondern dies müffe
gemeinsam geschehen. Die Verwaltungsbehörden sehen di« West nur
in ihren Acten, dort sei ihre schwache Seite, wo sie auch gepackt
werd»« müffen. Er glaube, der Berein würde d« Jndusttt« einen
grasten Dienst erweisen, wenn er diesen Fall verfolgen und annageln
würde.
Herr Grillmahr tritt für eine foforttge energische Stellung­
nahme ein und glaubt, eS sollte beim Statthast« müudlich int«,
veniert wttden, wngegen sich jedoch d« Vorsitzende ans verschiedenen
Gründen aussptt-ht. H«r Generaldirector Reichel ist für eine Unt«.
stütznog in dieser Sache und glaubt, man soll in einer Eingabe den
Fall niedriger hängen.
D« Borfitzettde weist darauf hin, dass das Vorgehen der
Statthast«« im Widerspruche stehe mtt d« Jnt-ntton der Re­
gierung, wenn, wie in diesem Falle, eine Eingabe (der Recurs d«
„Union") ein Jahr lang liegen bleibe und nichts geschehe. D«
Antrag in dieser Angelegenheit, die nöthigen Schritte zu unternehmen,
wird einstimmig angenommen.
Sodann werde» um */ 4 l Uhr bi» Verhandlungen unterbrochen
behufs Mittagspause.
Bei Wiederaufnahme d« Verhandlungen um halb 2 Uhr nach­
mittags gelaugte die Stellungnahme des B«eines zum autonomen
olltarife zu ftei« DiScussion. D-r Vorsitzende He« Richard
ofmann leitet dieselbe mtt dem Hinweise auf das an den B«ein
gelangte Ersuchsschreibeu des Handels-Ministeriums ein, üb« den
autonomen Zolltarif ein Gntachten abzugeben. Die Regierung ttete
ernstlich an diese Frage h«cm, da der Znlltarff als Grundstein für
die künftigen Handelsverträge dienen soll. Der Initiative deS
MnisteriumS seien aber verschiedene industrielle B«eine schon zu
vorgekommen, so der Centralverband der Industriellen in Wien,
welch« bereits in dies« Angelegenheit seiner Aufgabe gerecht wurde.
Der als Gast anwesende H«r Professor Grunzel habe sich gleichfalls
mit dieser Frage eingehend befasst und seine Anschauungen in ein«
Schrift niedergelegt, in welch« die wesentlichen Punkte der Frag«
besprochen sind. Dem Verbände d« Industriellen filr Ob«öst«reich
und Salzburg sei es noch nicht möglich gewesen, sich ernstlich mit
dies« Angelegenheit zu beschäftigen, und es liege auch kein Antrag
vor, er glaube aber, d« Berein w«de eS begrüßen, dass der Gegen­
stand auf der heutigen Tagesordnung stehe, weil auS d« DiScussion
hierüb« Mittel und Wege sich «geben w«den, in welch« Weise der
Ausschuss sich mtt der Frage beschäftigen solle.
Prof. Dr. Grunzel berichtete sodann üb« die bisher von den
Verbänden unternommenen Schrüte. Nachdem die vom Handels-
Mnisterium ausgesendeten Fragebogen den gewünschten Erfolg nicht
hatten, giengen die industriellen Verbände daran, Ersatz für die
mangelnde Productionsstattstik zu schaffen. Die Aufgabe sei außer­
ordentlich schwierig, da allenthalben schroffe Differenzen zutage treten.
Diese auszugleichen, dazu wird eine demnächst in Wie» tagende
Enquete dienen. D« Berein der Industriellen in Oberösterreich und
Salzburg werde, da er kein Fachverein ist, sich darauf beschränken
müssen, gewisse allgemeine Gesichtspuntte festzustellen. WaS nun diese
anbelangt, so sei vorerst festzustellen, dass die Schutzzölln« vorwiegend
in Ungarn zu suchen sein werden. In Oeste«eich seren es vorwiegend
die Industriellen, welche für ihre Produkte Schutzzölle »«langen und
zu verlangen berechtigt seien. Nur sei vor ein« Uebertreibung d«
schntzzöllnerischen Principien zu warnen, da hiedurch die Gefahr einer
Ueberproduction eintrete. Besondere Bedeutung habe die Reform des
Beredlungsverkehres. In sein« bisherigen praktischen Durchführung
sei« nahezu unannehmbar. Es empfehle sich die zollfreie Einfuhr
von Roh- nnd Hilfsstoffeu gegen Scheine üb« ausgeführte Fettig­
ware zu bewilligen. Allerdings habe auch dieser Modus seine
Schwächen. Was di« Zollunion mtt Deutschland anbelangt, so erkläre
er, eine solche im Jutereffe der österreichischen Industrie nicht besür-
wotten zu können. Wohl ab« sei« für eine B«einigung der mittel­
europäischen Staaten zu gewissen gemeinsamen zollpolitischen Maß­
nahmen. Auch für gemeinsame Regelung des Eijenbahntarifwesens,
des Beterinärwesens und für Schaffung eines Collegiums zur
Schlichtung zollpolitisch« Differenzen müffe« eintreten. Ebenso sei
« für den Ausbau des Zoll- und Haudelsvettrages mit Deutschland
zu einem dauernden Zoll- und Handelsbündnis. D« Bottrag wurde
mtt lebhaftem Beifalle aufgenommen.
He« Dr. Maix glaubt, dass es doch eine Frage geb' in Ober-
österreich, in welch« vom B«bande der Industriellen Stellung ge­
nommen werden könnte, und das wäre die leidige Eisenfrage, welche
durch das Eisenkattell geschaffen wurde. Er habe die Ueberzeugung,
dass die Eisenbarone jetzt nur deshalb so zurückhaltend seien und das
Kartell nicht ausnützen, weil sie eben die Zoll- und Handelsverträge
/Lichten.
Seite 5'
H«r Profeffor Dr. Grunzel spricht die Meinung aus, wenn
sich d« B«band auf bestimmte Forderungen hinsichtlich der Eisen­
zölle einigen könnt«, würde dies von großem Bottheile sein, da gerade
um bi« Eisenzölle «in Hauptkampf entstehen werde. Er möchte jedoch
warnen, allzu sehr auf das Kartell loszuichlagen. Es müffe einfach
gesagt werden, dass die Eisenzölle ermöglicht werden sollen.>
Der Vorsitzende fragt, in welcher Art und Weise der Aus­
schuss vorgehen soll, um die vom Handels-Ministerium gestellte For­
derung zu erfüllen. Ein weiteres Eingehen in diese Angelegenheit
heute würde nichts Neues zutage fördern, da ohnedies Herr Profeffor
Grunzel in auSführlicki« Weise üb« die Angelegenheit berichtet hab«.
He« Generaldirettor Reichel glaubt, dass die ob«öste«eichischen In­
dustriellen zu decidierten Aeußerungen in dies« Sache nicht zu haben
sein w«den, und di« Bereinigung der Industriellen für Oberösterreich
und Satzburg solle sich daraus beschränken, hinzuweisen auf die v«-^
schiedeuen Gutachten, welche die and«eu Verbände bereftS abgegeben
haben und sich diesem Gutachten anschließen, nachdem der Verband
doch nicht in der Lage sei, ein selbständiges Votum abzugeben. He«
Scknvpler erött-tt die vom öst«reichisch-unqattschen Papierfabttkanten-
Bereine unternommenen Schritte und die Wünsche, welche derselbe
hinsichtlich des autonomen Zolltarifes geäußett hat. Es gebe eben
g«c>de in dies« Branche specielle Wünsche, so z. B. sei für die ober-
österr-ichischen Papierfabriken die Frage des billigen Holzbeznges von
groß« Wichttqkeit. Die Forderung eines Zolles für die Holzausfuhr
fei -ine principielle. ES sei ja bekannt, dass Deutschland einen großen
Wett auf den billigen Holzbezug aus Oesterreich lege. ES könne daher
die Paviersabttcation in Oesterreich nicht so rationell betrieben werden,
und die österreichischen Papierfabrikanten w«de» durch die deutschen
überall hinausgedrängt.
D« Vorsitzende H«r Hofmann erwähnt, dass die Papier­
fabrikanten unbedingt von den Sägewerksbesttzern unterstützt werden
würden, da auch diese unt« d« Hotzausfubr nach Deutschland zn
leiden haben. Prof. Grunzel meint, dass die öste«eichische Industrie
den Hauptwunsch ausdrücken sollte, dass die bishettgen Tarifsätze
möglichst wenig geändert wttden sollen, nachdem sich gerade dt«
Handelsvetträge von 1833 bewähtt und genügend Schutz geboten
haben. Die speciellen Wünsche der Jndnstttellen in den einzelnen
Kronländern wttden immer div«gier«n, und es sollten eben die ein­
zelnen Branchen auch ihre Gutachten beschließen.
Der Vorsitzende glaubt, es wäre vielleicht ang«eigt, die Ver-
treter der einzelnen Industrien gruppenweise zu Besprechungen einzu­
laden und hienach die Gutachten festzustellen.
He« Blnmauer glaubt, es würde genügen, wenn die B«-
treter der einzelnen Industrien die Aufforderung «hielten, ihre Ela­
borate einzusenden, denn daraus würde der Ausschuss ebenfalls «in
Bild gewinnen. He« Sckmppler spttcht sich dafür ans, dass di«
Jndnstttellen ansgefordett w«den sollen, eine Abschttst der an di«
Handels- und Gewerbekamm« abgegebenen Gutachten auch an den
Verein einzusenden. He« Generaldirector Reichel führt ans, dass die
Antwotten ans die ausgegebenen Fragebogen in sehr lückenhafter
Weise erfolgt sind. Er würde es für günstig halten, wenn die ein­
zelnen Jndustri-llen in ihren Rayons Versammlungen abhielten und
sich üb« die Angelegenheit besprächen und dann ihre Bertrtt« zur
Vettammlung in Linz entsendeten. H«r Julius Wimmer glaubt,
dass sich die Enquete doch nur auf den Kreis der Mitglied« be­
schränken dürste. Im Berein der Jndnstttellen sei die gesammte Jn-
dusttte von Salzburg und Oberösterreich vettreten. Bon den Papi«-
fabttkanten seien z, B. vier im Vereine, von anderen Jndnsttten nur
ein«, und eS wäre dah« am praktischesten nnd leichtesten durchführ­
bar, wenn die einzelnen Mitglieder schttstlich ihr Gntachten bekannt­
geben würden. H«r Schnppler betont, dass diejenigen, welche di«
Fragen mangelbast beantwotten, entwed« kein Jntereffe an d« Sach«
haben oder einfach nichts zu antwotten wiffen, weil sie eben keine
eigenen Ideen haben.
Der Vorsitzende glaubt, man solle einfach beschließen, dass
d« Ausschuss behufs seiner Information an alle Mftglied« der Ber­
einigung Schreiben ausschicke nnd dieselbe befrage, welche Wünsche sie
hinsichtlich des autonomen ZolltattfS hegen. Diese Wünsche können
dann gruppenweise gesichtet werden, und falls sich in den Ansichten
Divergenzen ergeben, so könnten dann die He«en zu einer Sitzung
nach Linz gebeten werden, nm die nöthige Aufklärung zu schaffen,
dadurch würde man Klarheit gewinnen. Daraufhin könnte man
dann an das Handels-Ministerium die allgemeinen Wünsch« bekannt-
aeb»n und ebenso auch die speciellen Wünsche d« einzelne» Industrie«.
Es wäre auch zweckmäßig, zu diesem Behufe den Ausschuss zn ver­
stärken. Es werde dann jedenfalls noch Gelegenheit sein, in ein«
Plenarversammlung. da ohnedies die Gen«alv«sammlung in nächst«
Zeit stattzufinden habe, auf diesen Gegenstand des näh«en zurück­
zukommen. Die Vettammlung erklätt sich mit diesem Antrage ein­
verstanden. Somit ist die Tagesordnung erschöpft.
He« Karl Reininger sagt, dass die heuttge Plenarversamm­
lung gezeigt habe, das? der Berein für die Jndnstttellen von Ob«-
öst«reich nnd Salzburg gemeinnützig, sei, und man babe bereits ans
den Mittheilungen des Präsidenten vernommen, dass wäh«nd d«
kurzen Thätigkeit des Vereines schon vielfach Gelegenheit geboten war,
die Interessen der Jndnstttellen für Oberösterrttch und Salzburg
wahrzunehmen und fürsorglich für dieselben einzugreffen. Auch die
Ausführungen des Herrn Prof. Grunzel haben gezeigt, das? sich das
Ministettnm wiederholt an die Verbände um Auskunft gewendet nnd
dieselben sein« Beachtung gewürdigt habe. Auch andere Behörden
haben schon die Verbände in Anspruch genommen. Alle diese Facten
zeigen, wie nothwendig die Gründung des Vereines war. Er glaubt,
di« H«ren wttden einverstanden sein, wenn er die heuttge Gelegen­
heit benütze, nm in der «sten Plenarversammlung dem AuSschuffe
und spettell dem Präsidenten Herrn Hofmann, welcher mtt intensiv«
Kraft und großem Jntereffe die Interessen des Vereines fördere, den
Dank der Versammlung zum AuSdrucke bringe. Dies« Dank wird
unt« großem Beifalle votiett.
Der Vorsitzende H«r Hofmam» dankt für die herzlichen
Motte, die auf keinen unfruchtbaren Boden gefallen seien und di«
ibm und dem Ausschüsse dazu dienen sollen, auch wetterhin alle? zu
thun, was für die Jntereffe» des Vereines nöthig erschttne. DerBor-
sitzende dankte sodann den Mitgliedern für ihr Erscheinen, ebenso
auch He«n Professor Grunzel, dass er die Reise nicht gescheut habe,
um, den Verhandlungen des Vereines betzuwohnen. Wenn der
Verein weiterhin ttne so thatkräftige Unterstützung seitens der Mü-
glieder nnd hervo«agend« Männer wie Profeffor Grunzel finde, so
sei sicher anzunehmen, dass er kräftig gedeihen w«de. Sodann er­
folgte nm "tz3 Uhr nachmtttags der Schluss der Versammlung.
Eorrespondenzen.
Brannim, 13.Februar. (Der Turnverein Braunau)
vttanstalttte Sonntag den 10. d. M. im Hotel Fink einen Fi aker-
und Wäschermodlball, welch« recht gut besucht und sehr
animiert war, da zahlreiche Masken theils in sehr hübschen, theils
charaktettstischen Costümen erschienen waren nnd ein lebhaftes
Maskentreiben stattfand. Während der Raststnnde fanden, von den
Turnern ansgesilhrt, zwei Rennen, und zwar ein Fiakeffahren und
ein Sprungreiten statt, welcbe Beifall fanden. Es war schon recht
früh, als sich die fröhliche Gesellschaft trennte.
Ischl. 13.Februar. (Fenerwebrball.) Dem am Sonntage
den 11. d. M. in den kleinen Cnrhanssälen stattgehabten Feuerwehr-
balle wohnten nahe an 400 Personen, Mitglieder der Feuerwehr Ischl
und d« Filialen Lausten, Netterndorf und Mitterwttßenbach, der
Löschzüge Jainzen und Perneck mit ihren Angehörigen, dann der
selbständig gewordenen Feuerwehr Pfand!, außerdem zahl'eichen
unterstützende Mtglied«, Ehrenmitglied«, Honoratioren und sonstige
Geladene btt. Dem Tanzvergnügen wurde in ansgiebiast« Meise bis
zum Morgengrauen gehuldigt. Die Musik besorgte das einheimische
Streichorchester und um da? A«angement der Quadttllen mit ge-
lnngenen Fl alt machte sich Rottenführer He« Bäckermeister Per n-
köpf bestens verdient. Eine besondere Uebe«aschnng war den Theil-
nchm«n für die Ruhepause zugeoacht, wo die Sänqerqesellschaft
„Auer-Wastl" im Nationalcostüm auftrat nnd einige ihr« vor-
züglichsten Programmnnmmern zum Besten gab. Sanz besonder» ge-


[ 2023-06-29 10:46:54.290 - 19000215 - Seite 4 ]
Veite 4 2tir„ Donnerstag
fielen die gut ausgeführten Jodler und dar Lied „Du mein Tiroler-
land" mit dem jeder Stropb« folgenden Echo, da» Frau Auer Meister-
hast zur Geltung brachte. Große Heiterkeit rief das gleichzeitig« Auf-
treten ztveier bestbekonnter Herren al» Kunstamateur« wach, ein fesche«
Tirolervaar, dessen „zarte" Hälfte alle» an sich hatte, wa» man von
einer Riesendame" nur verlangen kann. Stürmischer Beifall lohnte
diese» zu Gunsten der Feuerwehr erfolgte Intermezzo, worauf der
Tanz seinen ungeschmälerten Fortgang nahm.
rstostleitheu, 13. Februar. (Die Zipfelhauben.
Gesellschaft von Roßlcithen) veranstaltete am SamStag
den 10. d. M. im G-sthofe „zumErzherzog Albrecht" in Aindisch­
garsten ein Kränzchen, dessen R-inerträgniS sür de» Christbaum
armer Schulkinder der Kaiserin Elisabeth-Schule in Roßleithen be­
stimmt war. Dem Comits gebürt für die große Mühewaltung und
. namentlich sür da» obeugeuLNNtem wohlthätige» Zwecke zugeMrte
namhafte Reinerträguis im Betrage von 60 K der beste Dank: in»-
besonder« den Herren August Weßling«, Gottlieb Schröckrnfux,
Gottlieb Pießlinger, Busser, KSlberhuber, Frau Gruber, Familie
Brause und allen edlen Wohlthätern für die hochherzigen Spenden.
Weyer, 13. Februar. (Südmarkkränzchen.) Montag
den 12. d. M. veranstaltete die Südmarkgrupp« Weyer in Kremes
festlich geschmückten Saallocalitäten ein Kränzchen. Wenn dieses Tanz­
vergnügen auch nicht zu den stark besuchten zählt, so trägt es doch
fest jeher einen familiären Charakter. Das heurige Südmarkkränzchen,
wozu Gäste von Großraming, Kleinreifling, Reichraming und Waib-
hostn erschienen waren— besonder» war Reichraming stark der-
, wird gewis» bei allen Theilnchmern eine angenehme Er­
innerung zurücklassen.
Fagesneuigkeiten.
[SfaS be* „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Hofschauspieler und Regisseur Ernst Hartmann iu An«
erkcmumg seines virljährigen verdienstvollen Wirkens am Hos-
burgtheater der Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit
Nachsicht der Taxe.— Ernannt: Dechant und Pfarrer in
Langenkirchen Anton Luk sch zum Propstpfarrer in Wiener-
Neustadt; Zollamtscassier Ferdinand Paris znm Zolloberamts-
Controlor bei dem Hauptzollamte in Wien; Maschinen-Jngeniepr
Adolf Br anka zum Professor an der Staats-Gewerbeschule in
Reichenberg; Concipist der Statthalterei in Mähren Doetor
ThaddäuS Ritt« er zum Ministerial-Concipisten im Unterrichts-
Ministerium; die Ministerial-Concipisten Dr. Hans Strecker
und Dr. Georg Ritter Aounga v. Lenie zu Ministerial-
Biceseeretären im Eisenbahn-Ministerium.
sDie Spielkarte« werde« theurer.) Infolge Erlasses
des Finanz-Ministeriums find vom 1. März l. I. alle Sorten
Spielkarten, welche in der bisherigen Form und Qualität er-
zeugt werden, ob lackiert oder nicht, mit der doppelten Stempel-
gebür zur Abstempelung zu bringen, so zwar, dass Karten bis
36 Blatt den Stempel von 7.20 Kronen per Dutzend zu be­
zahlen haben.
[6m Wiener auf dem Spronskop gefallen.) Auf
dem Wege über Hamburg ist gestern durch die Vermittlung des
deutschen Consulates dem Wiener Hutfabrikanten Hermann La­
diner, Gnmpcndorfcrstraße, die Nachricht zugegangen, dass
sich in der Liste der auf dem Spionskop gefallenen Soldaten
der Name seines Verwandten, de§ 27jährigen Josef Tuch-
mann, befindet der vor seiner Auswanderung nach Südafrika
einige Jahre lang in dem Hutgeschäste als Verkäufer angestellt
war. Labiner war der einzige hiesige Verwandte Tuchmanns, da
dieser schon als Knabe seine Eltern verloren hatte. Sein Vater
betrieb einen Kleinhandel ebenfalls in der Gilmpeudorferstraße.
Nach Absolvierung der Handelsschule kam der junge Tuchmanu
in das Geschäft Labincrs und nach anderthalb Jahren reiste er
nach Johannesburg in Südafrika, wo eia Bruder seines
Vaters seit Jahren einen Wollhandel betrieb. Bald nach dem
Ausbruche des Krieges wurde dann der junge Mann, der in
die Burenarmee einrückte, leicht verwundet. Tuchmann rückte,
nachdem er geheilt war, wieder zur Linie ein und hot auf dem
Schlachtselde seinen Tod gefunden.
[Durch den Schlafs hat ein junger Mann in Elberfeld
seine Braut, einen neuen seidenen Regenschirm, sowie einen er­
heblichen Geldbetrag verloren und sich dafür— den Spott seiner
Bekannten zugezogea. Und das kam so. Der Jüngling war mit
einer jungen Dame in Köln am Rhein verlobt. Die Verlobung
sollte in Köln durch ein Mahl im Kreise der Angehörigen ge­
feiert werden und der Bräutigam begab sich am Abend vorher
zum Bahnhöfe, um von Elberfeld nach Köln zu reisen. Auf
dem Wege ttaf er einige Bekannte, die mit ihm das freudige
Ereignis schnell noch „begießen" wollten. Der Bräutigam ver­
stand sich denn auch dazu, erst mit einem späteren Zuge zu
fahren, worauf daun ein Zechgelage begann, das bis zum
Morgen dauerte und dem Hciratscandidaten einen kleinen Rausch
einbrachte. Ohne geschlafen zu haben, stieg der junge Mann am
Morgen in den Durchgangsschnellzug Elberfeld—Köln—Frank­
furt a. M., setzte sich bequem in eine Ecke und schlief bald ein.
AlS er erwachte, fuhr der Zug gerade in den Bahnhof ein. Er
stieg aus und blickte sich verwundert um: das war ja gar nicht
der so wohlbekannte Bahnhof von Köln. Er rieb sich noch einmal
die Augen und befragte endlich beklommen einen Bahnbeomten,
der ihm die wenig tröstliche Auskunft gab, dass er sich in
Frankfurt a. M. befinde. Inzwischen war der Zug weitergefahren.
Die Laune des Bräutigams wurde nicht besser, als er bemerkte,
dass er seinen neuen seidenen Regenschirm im Zuge vergessen
habe. An der Sperre machte man ihm hieraus klar, dass er die
Reise von Köln nach Frankfurt nachzuzahlen und außerdem eine
Strafe zu entrichten habe, weil er ohne giltige Fahrkarte befunden
worden sei. Endlich ermannte er sich, um mit dem nächsten
Zuge nach Köln zurückzureisen. Dort langte er erst spät abends
an. Als er nun seine Braut aussuchte, saud er sie in Thränen
aufgelöst. Sic erklärte, sie wolle von ihm nichts mehr wissen.
Er habe sie vor ihrer ganzen Verwandtschaft blamiert. Die
Gäste wären erschienen, das Mahl bereit gewesen, aber der
Bräutigam hätte sie im Stiche gelassen. Alles Zureden half
nichts. Er musste unverrichteter Dinge nach Elberfeld zurück-
kehren.
[Zur Kinderpflege.) Beim Spazierengehen kann mau
sehr oft die Wahrnehmung machen, dass unbesorgte Kindermädchen
oder unverständige Mütter drei- oder mehrjährige Kinder am
Arme führen, ohne sich dabei zu überlegen, dass die Hilfe eigentlich
nichts anderes ist als eine Qual für das Kind. Der kleine Arm
besitzt noch nicht die Muskelkraft, um für die Dauer eines längeren
Spazierganges eine derartige, ihm zwangsweise zugemuthetc An­
strengung auszuhalten, denn in den meisten Fällen ist der Arm
der Begleiterin zu kurz, so dass eine bequeme, für das Kind hilf-
reiche Führung unmöglich ist. An Stelle dessen tritt eine Streckung
des kleinen ArmeS, die sowohl die Wärterin ermüdet, sür das
Kind aber geradezu schmerzhaft wird, wenn sie längere Zeit
dauert, abgesehen von ernstlichen Schädigungen, die bei dem noch
in der Entwicklung begrissenen Kinde und der Weichheit der
Knochen unv Bänder des Armes sehr nahe liegt. Das Kind wird
seine Unlust zum Weitergehen sehr bald durch Weinen kundgeben.
Eine verständige Pflegerin wird auch bald herausfinde», warum
Las Kuck verdrießlich ist und cS nicht durch Zank« oder gar
. TageS-Psst.
Schläge znm Führenlaffen zwinge». Muss das Kind geführt
werden, so biete man ihm, wenn eS nicht möglich ist, bequem die
Hand zu reichen, einen Stock oder ein Band zum Halt. Das
sprichwörtlich gewordene „Gängelband" hat, wie der „Praktische
Wegweiser", Würzburg, schreibt, gerade bei kleinen Kindern volle
Berechtigung und ist entschieden, richtig angewendet, zu empfehle».
Schade, dass man es nicht mehr steht, dafür aber die ««finnige
Führung am Arme. Ebenso verwerflich ist auch das Aufheben
des Kindes an einem oder beiden Armen. Wie leicht ist es möglich,
den Arm durch die Gewalt des ZugeS und das Gewicht des
Körpers anS den Gelenken zu reißen.
[Eine lebende Lampe) ist der leuchtende Mittelpunkt
einer historischen LampenauSstellung, welche unter Leitung des
Ingenieurs Walter Hough im Nationalmuseum in Washington
stattfindet. Es handelt sich um eine westindische Feuerstiegeu-
lampe; sie ist etwa 50 Centimeter hoch und besteht auS drei
Stockwerken, die aus Behältern von Weiden- und Bambusstäbchen
zusammengesetzt find. Diese Behälter bilden mm das Gefängnis
der Feuerfliegen, und deren Leuchtkraft stellt auch die Leuchtkraft
der Lampe dar. Damtt die munteren Gefangenen dauernd ihr
Licht leuchten lassen, werden sie sorgsam mit ihnen zusagenden
Nahrungsmitteln gefüttert. Einen Vergleich mit modernen Be-
lewhtungsmitteln soll die Feuerflicgenlampe allerdings nicht aus­
halten, aber das Licht soll doch ausreichen, dass stch Mensch:»
in einem anderweittg nicht erleuchteten Raum erkenne« könne«.
Hageskaleuder.
Donnerstag den 15. Februar. Katholiken «ab Proleüanten:
Fanstin.— Sonnenaufgang 7 Uhr 12 Minuten.— Sonnen-
Untergang 5 Uhr 17 Minuten.
Witterung vom 14. Februar.
Barometer Hygrometer Bnflerltanb
£iwrr Höhe Bterre«hShe.
8 Uhr abend«.. 731%, 755”!. 78"/. 64%. unter Rull
8 Ubr ftüb... 727%, 751%. 95«/, 54%,„„
4 Uhr itadrnt... 728%. 752%. 62°/. 43%.„.
Thermometer vom 13. Februar 4 Uhr nachm, bi» 14. Februar
i Ubr nachm. Maximum ft-10" L. (ft- 3" R.). Minimum ft- 4° C.
ft- 3" 91.1.
Witterung-telegramm: Wien, 14. Februar. Ein Lukt-
druckminimnm per 740 bis 745 Millimeter befinder fies» über den
Niederlanden, ein zweite» über den Ssterreichiichen Alpen; da»
Maximum per 770 bi» 765 Millimeter befindet sich an der
Nordküste von Spanien; mäßig« westliche Winde, trüb, zeitweise
Riedersckläge, mild voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch müeiugrbraunten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen, Concerte re.: im Hotel „Schiss"
Wochenversammlung deS BereineS der Bautechniker.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfängniSdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgillette nur an
Sonn- und Feiettagen von 10 bis 12 Ubr vormittags; LandbauS-
oottal und -Brunnen; DreifaltigkeitSsäule auf dem Franz Zosefplade;
Franz Josef-Warr« am dem Freinberg- und DSstlingberg mit der
elektrischen Adbänonsbabn: Säle des Kammänniscben Beranshaufes;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 14. Februar.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat die vom Oberberg­
rathe und Vorstände der Saftnenverwaltung Ebensee Michael
Kelb erbetene Versetzung in den dauernden Ruhestand ge-
nehmigt und demselben bei diesem Anlasse taxftei den Titel
eines Hofraches verliehen.
(Hofnachricht.) Man schreibt uns auS Enns, 13. d. M.:
Gestern nachmittags find mtt dem Orient-Expresszuge, von
Salzburg kommend, die Erzherzoginnen Anna und Marga­
retha zum Besuche ihres Bruders, deS Erzherzogs Heinrich
Ferdinand, in Enns eingetroffen.
(Vermählung««.) Montag den 19, d. M. findet in der
St. Stephans-Pfarrkirche zu Braunau die Trauung deS
Herrn Karl Wcidinger, Buchdruckern- und Hausbesitzers,
mit Fräulein Marie Altcneder, Private, statt.— In
nächster Woche findet in Salzburg die Trauung des Herr«
Vincenz Skalitzky, Postafsistentcn in Braunau, mit
Fräulein Karoline Wagner, Fabrikantenstochter, statt.
(Todesfälle.) Am 13. d. M. starb in Linz Herr
Karl G ö tz, Revident der k. k. österreichischen Staatsbahuen, im
57. Lebensjahre. In dem Verblichenen verlieren die k. k. Staats­
bahnen einen äußerst pflichttreuen Beamten und seine College«
einen liebwerten Mitarbeiter. Noch im vergangenen Sommer
wurden demselben anlässlich der Feier seines 25jübrigen Dienst-
jubiläums die herzlichsten Glückwünsche von seinen College»
entgegengebracht und niemand ahnte, dass er so bald darauf
ihrer Mitte entrissen werden sollte. Ein im Sommer von Herrn
Götz angetretener Erholungsurlaub konnte seine durch lang-
wierigc Krankheit untergrabene Gesundheit nicht mehr herstellen
und den TodeSkeim in sich tragend, kehrte er zu seinem Dienste
mit froher Schaffensfreude zurück. Zu Beginn des Monates
December v. I. musste er sich von seiner erfolgreichen Thätig­
keit zurückziehen. Seinen College» wird der Verblichene sür
immer unvergesslich bleiben. Das Leichenbegängnis findet am
Freitag den 16. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause,
Wiener Reichsstraße 11. ans statt, worauf der Leichnam nach
Brunn a. G. überführt wird.— Am 13. d. M. verschied in
Linz Frau Barbara Schmidt, Private, im 58. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den
15. d. M. um 4\* Uhr nachmittags vom Hause, Kapuziner-
straße Nr. 78, auS statt.— Am 14. d. M. starb hier Fräu-
lein Theresia Edtmayer im 55. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Freitag den 18. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Schmidthorstraße Nr. 4, ans statt.—
Am 13. d. M. starb in Ebelsberg Frau Julie Hindrak.
BauleiterSgatttu, im 43. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet dort Donnerstag den 15. d. M. um '/.10 Uhr vormittags
statt.— Am 12. d. M. wurde in Braunau Herr Georg
Hauer, k. k. Oberausseher i. P., begraben.
(Aus der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale.) Oberösterreich. Conscrvator Civil-
architekt Raimund Jedlinger berichtet über die in gelungener
Weise durchgeführte Renovierung des Innern der Ursulinerinnen-
Kirche in Linz. Die Arbeiten bezogen sich auf die Entfernung
der alten Tünchelagcn an den Stucco-Ornamenteu und Mauer-
fläckeN' .das Abtönen derselben mit entsprechenden Farben und
thcilwciscs Vergolden der ornamentalen Plastik. Ferner wurden
die sonst gut erhaltenen Altarbilder gereinigt und die Altäre
und die übrigen Einrichtungsgegcnstände einer angemessenen Re­
staurierung unterzogen. (Referent: Dombaumcister Hcrmann.1i
Salzburg. Da die fünf Gemälde in der Studien-Bibliothek!
zu Salzburg lediglich einen historische» und nur einen geringen
kllnstlenschcn Wert besitze», sieht sich das k. I Mimstcnum für
Cultus mld Unterricht derzett nicht veranlasst, ihre Restaurio-
Februar 1900 Rr. 3«
rang anzuordnen. (B. t «. d. Pr.) Conscrvator Regiernngrl
rath VttuS Berger berichtet, dass über sein Einschretten das
fnrsterzbischöfliche Ordinariat in Salzburg die Zusicherung gab,
wegen thunlichster Erhattung der Kapelle des ehemaligen
Schlosses Radeck das Weitere veranlassen zu wollen. Eine gleich-
falls kunsthistorisch interessante Kapelle (die sogenannte Schnurrn-
Kapelle) in der Gemeinde Koppel mtt beachtenswerten Stucco-
Decorattone» stand ftüher im Privatbefitze und wurde ver-
nachläsiigt. Sie gieng in das Eigenthum der Pfarre über,
welche sich um deren Restaurierung bemüht. (Referent: Baurach
Rosner.)
(Loealverein Linz des Oesterveichisch- ungarische«
Mnfikerverbandes.) Um den vielseitigen Anfragen entgegenzu-
kommen, wird bekanntgegeben, dass bei dem am 17. d. M.
abends 8 Uhr im landschaftlichen Rcdoutensaale stattfindende«
Familienabende auch numerierte Galleriefitze zu 1 L abgegeben
werden, welche aber nur in der Hofbuchhandlung Fink und
an der Abendkasse zu haben find.
(Oberösterreichischer Bolksbildungsverein.) Bei der
Ausschusssitzung am 12. d. M. wurde das Protokoll der vorigen
Sitzung genehmigt und der Einlauf einer Reihe von Dank­
schreiben für Lebrmiüelspenden und Geldsummen für Suppen­
anstalten mitgetheilt. Die Gasanstalt in Linz spendete 10 Kronen,
Fra« Bürgermeister Heindl in Mauthausen, Herr Thierheimer,
Herr Dr. Pierer und Herr Moser in Linz illustrierte Zeit-
schriften und andere Bücher. Wird mtt bestem Danke zur
Kenntnis genommen. Die Bertrauensmannstelle für Kleinmünchen
übernimmt Herr Oberlehrer Mayrhofer. Dem früheren Ber»
trauensmanne, Herrn Lehrer Doppler, wird für seinen beson­
deren Eifer und dessen große Erfolge der beste Dank gesagt.
Die Verwaltung der Bolksfreibücherei Micheldorf übernimmt
Herr Schreiner jun. Die eifrige Thätigkett des bisherigen Ber«
Walters, Herrn Oberlehrers Angermayer, werden besonderer An-
erkennung gewürdigt und ihm der beste Dank ausgesprochen.
Lehrmittelspcndcn wcrdm bewilligt den Schulen in Zell bei
Zellhof, Traun bei Linz, Attheim, Friedburg bei Lengau,
Kreuzen und Oepping. Da sich die Ansuchen um Erweiterung
mehrerer Büchereien wiederholen, wird beschlossen, eine größere
Anzahl von Büchern antiquarisch anzukaufen und wenigstens die
dringendsten Wünsche zu befriedig en. Zur endlichen Durchführung
der schon lange geplanten Skioptikon-Vorsührungen in Linz wird
beschlossen, einen Acetylen-Apparat „Loki" von Liesegang in
Düsseldorf anzukaufen und ihn statt des elektrischen Lichtes in
Linz, aber auch auf dem Lande zu verwenden.— Der Aus­
schuss bittet dringendst, ihm abgelegte illustrierte Zeitschriften,
gebunden oder geheftet (vollständige Jahrgänge) zuzuwenden und
behufs Abholens die Adresse an den Vorstand Herrn Fr. Scholz,
Linz, Rudigierstraße 8, gütigst bekannt zu geben.
(Tie Wasserleitung i» Enns.) Von dort schreibt man
uns unterm 13. d. M.: Die Stadtgemeinde-Vertretung der
Stadt Cnns hat sich zu einer entscheidenden That in dieser
misslichen, sich wie eine Sceschlange seit Jahren bereits durch
die Gemeinde-Angelegenheiten hinziehenden Angelegenheit ans-
gerafft und zur Herstellung einer entsprechenden Wasserleitung,
respective Reconstruierung der gcgenwärttgen, den Bettag von
50.000 fl. bewilligt. Der Ban eines Maschinenhauses, eines
18 Meter hohen Wasserthurines, die Herstellung von
20 Hydranten in der Stadt rc. dürfte somtt ehestens in Angriff
genommen werden. Außerdem hat die Gemcindeverttetung den
lobenswerten Beschluss gefasst, das an de« sreistehenden Stadt­
thurm, welcher gewiss ein charafteristiiches Denkmal unserer
alten Stadt bildet, angebaute Waghäuschen sür die städtische
Wage, welche die Schönhett unseres Thirrmcs beeinttüchttgt, be­
seitigen zu lassen und die Wage in der Ostseite des Thurmes
selbst unterzubringen.
(Kaufmännischer Verein.) Kommenden Sonntag den
18. d. M. findet der fünfte öffentliche Vo.rtrag statt.
Herr Professor Dr. Heinrich Bulthaupt aus Bremen
wird an diesem Abende über „Schubert, Mendelssohn
und Schumann als Liedercomp onisten" (durch
Proben am Clavicr erläutert) sprechen. Numerierte Sitze sind
im Vorverkäufe bei Herrn Franz Rerninger, Landstraße 1,
zu haben.
(Verein der Musikfreunde in Linz.) Bei dem am
Freitag den 16. d., abends 8 Uhr, im Vereinslocale Gasthof
„zum weißen Lamm" (Hcrrenstraßel stattfindenden Familien-
adend dieses Vereines wird der Faschingszeit entsprechend daS
Programm ein äußerst heiteres werden. Bei dem darauffolgen­
den, ungefähr um' ',11 Uhr beginnenden Tanzkränzchen wird
für Uebcrraschungen verschiedenster Art Sorge getragen. Da sich
die Faschings-Unterhaltungsabcnde dieses Vereines alljährlich
eines recht zahlreichen Besuches erfreuen, so steht auch diesmal
ein solcher in Aussicht.
(Der Verein der Bantechniker Oberösterreichs in
Linz) hält am Donnerstag den 15. d. M. seine erste Wochen-
versammlnng im Bercinslocale im „Hotel Schiff" ab. Es findet
ein Vortrag über „Acetylenlicht und'dessen Anwendung" statt.
Gäste und Fachleute sind willkommen.
(Ofsieiersball in Wels.) Aus Wels erhalten wir
folgende Drahtmeldung: Das heute nachts im Hotel Greis ab­
gehaltene von den Offtcieren und Militärbeamten der Garnison
Wels veranstaltete Garnesonskränzchen war, wie wir
bereits angcdcutct haben, von Erzherzog Franz Salvator
besucht. Auch Fürst Schaumburg-Lippc war mit seiner
Gemahlin hiezu erschienen. Die Mitglieder der Aristokratie, sowie
die Spitzen der Behörden waren der Einladung gefolgt. Dem
Tanzvergnügen wurde unter den Klängen der Musikkapelle des
4. Tiroler Kaiserjägcr- Regiments bis 4 Uhr früh gehuldigt.
Erzherzog Franz Salvator und Fürst Schaumburg. Lippe be-
thciligten sich gleichfalls lebhaft am Tanze. Die Damen wurden
mit Blumenspcnden reich bedacht. Die Unterhaltung war eine
vollkommen ungezwungene.
(Das Pensionsrecht der Privatbeamten.) Sonntag
den 11. d. M. empftcngen der Ministerpräsident Dr. Ernest
von Koerber, der Handelsministcr Guido Freiherr v. Call
und der Ackerbauminister Karl Freiherr von Giovanelli-
Gerstb urg eine Abordnung von Vertretern der gemeinsamen
das Pensionsrccht der Privatbeamten anstrebenden Privat-
beamten-Vercine. Vertteten waren Galizien, Schlesien, Böhmen,
Mähren, Salzburg, Obcrö st erreich, Niederösterrcich, Steier­
mark, Kärnten unv Tirol. Der Ehrenpräsident des galizischen
Privatbeamten- Vereines, Herrenhausmitglied Graf Andreas
P o t o c k i, begleitete die Abordnung. Zum Sprecher wurde
der Obmann der Privatbeamten- Gruppe Herr Anton Blech­
schmidt bestimmt. Die Minister, insbesondere der Minister­
präsident Dr. Ernest v. Koerber und der Handelsminister Guido
Freiherr v. Call erwiderten auf die Ausführungen des Sprechers
in_ einer den Bestrebungen der vereint vorgehenden Vereine
äußerst wohlwollenden Weife. Es unterliegt danach keinem
Zweifel, dass diese Angelegenheit im Sinne der Wünsche der
Privatbeamttn geregett wird, sobald die polttischen Wirren eine
parlamentarische Behandlung derselbe» gestatte«.


[ 2023-06-29 10:46:54.290 - 19000215 - Seite 5 ]
-kr. 38
Lmz, DomrerStag
Tazer-Psst.
1L. Qefintas 1900
€S &t$
(Joh. Konrad Vogels evangelische Waiseustiftnua.)
I« der am 11. d. M. stattgehabten Generalversammlung dieses
Vereines, welcher im verflossenen Jahre an 16 Waisenkinder
1520 Krone» znr Vertheilnng brachte, würd« die bisherigen
Comite-Mitglieder, die Herren: W. F. Nebinaer (Obmann).
Hans Kellermayr (Schriftführer), Pfarrer Koch, Friedrich
«außmana, Georg Schwab und Josef Weiß auf drei
Jahre wiedergewählt. Der damü verbundene Verein znr Unter­
stützung der Armen evangelischer Religion hat im Jahre 1898
586 Kronen 64 Heller für wohlthätige Zwecke verausgabt.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
den 18. d. M. findet im Fidelius Schattenfroh'schen Gasthause
in Braun an um l /,3 Uhr nachmittags die Generalversamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte deS Gerichtsbezirkes
Braunau statt, bei welcher Landesculturraths- Seeretür
Wer ko witsch einen Bortrag halt« wird. Alle Genossenschafts­
mitglieder nnd Landwirte der Umgebung sind zu dieser Ver­
sammlung eingeladen.
i (Concerte.) Mm schreibt nnS aus Weizenkirche«,
!12. d. M.: Die hiesige Lickertafel veranstaltet Mittwoch de«
21. d. M. in WaikhartSberg im Gasthause deS Herrn
Lehnen ein FaschingSconcert, wobei Männer-, Frauen- und ge­
mischte Chöre, mehrere Quartette und komische Scenen zur Auf­
führung gelangen. Da die Chöre, sowie auch die Quartette meist
heiterer Art find, verstreicht der Abend sehr animiert zu werden.
Einladung« werd« nicht ausgeschickt.— Mittwoch den 21. d.
veranstalwt der Verein der Musikfreunde in OtteuS-
heim in den Saallocalitäten des Herrn Rudolf Sigl „zur
Post" ein Concert, zu welchem sowohl die unterstützenden Mit­
glieder des Vereines, wie auch sämmtliche Bewohner von Ottens-
heim und Umgebung eingeladen find. Beginn 8 Uhr abends.
Uküerstützeude Mitgucker mit ihren Familien hab« frei«
m.. i »ii
(Fasching.) Der Löschzug Margarethe« der
freiwillig« Feuerwehr Li uz hält am SamStag dm 17. d. M.
tu RoithmayerS Gaschanse sein diesjähriges Feuerwehrkränzchm
ab. Zu diesem Kränzchen, welches recht animiert zu werd« ver­
spricht, find die Kamerad« von Linz und Urfahr eiugeladm
und habe« selbe in Blouse und Kappe frei« Eintritt.— Die
Jagdschüheugesellschaft in St. Florian veranstaltet
am Faschingfonntag dm 25. d. M. in Ignaz Starmühlers
Gasthaus einen Jagdschützmball. Inhaber der dortigen
Gemcindejagd ist bekanntlich Herr Josef Födermayr, Baurrs-
sohn vom Zehewergute in Gemering.
(Civiltrauung.) Man schreibt uns aus Steyr unterm
13. d. M: Heute um 10 Uhr vormütags fand im hiesigen
Rachhause die Civiltrauung des socialistischen Parteisecretärs
in Linz Herrn Josef Popp mst Frl. Anna Kindlman«,
Fabriksarbeiters- undHauSbefitzerSwchter in Steyr, statt. Die
Trauung vollzog Bürgermeister Herr Johann Rckl.
(Unterbliebene Trauung.) Aus EnnS, 13. d. M.,
Wird «nS geschriebm: Heute 6 Uhr früh sollte die Trauung
deS Gutsbesitzers und Schmickmeisters Her« Florian
Schmiedberger mit Fräulein Johanna Starzer in der
Stadtpfarrkirche in EnnS stattfinden, musste jedoch unterbleib«,
da der Bräutigam vor der Trauung von Herzkrämpfen be­
fall« wurde.
(Befitzwechsel.) Man schreibt «nS aus Steyr,
13. d. M.: DaS Htms Kirchengafse Nr. 18, bisher im Besitze
der Eheleute Jakob und Paula Metzl, gicng durch Kauf an
die Helmte Karl nnd Anna Wöll um den Preis von
27.000 X über.— Aus Freistadt, 13. d. M., schlecht man
nnS: AuS der Concursmasse deS Josef Schießer ist heute
daS FleifchhauerhauS Nr. 15 nnd 16 in Freistadt im Licitatious-
wege um den Preis von 25.000L in dm Besitz deSJ.Sehrl
in Grünbach übergegangen.
(Skiparne einer Heffeu-Abtheilung.) Aus Rieder-
dorf in Tirol wick uns über eine Skipartie einer Abtheilung
des Regimentes Hessm berichtet, die als eine bewundmungs-
würdige Leistung bezeichnet werden mnsS. Die Abtheilung, be-
stehend ans dem Lieutmant Bihär des 14. Infanterie-
Regimentes, der bereüs eine vierjährige Skifahrzeit hinter sich hat,
als Leiter, ferner zwölf Mann des genannten Regimentes, darunter
drei llntervssiciere. dann einem Oberjäger des Brixener Jäger-
Bataillons, marschierte am 9. d. M., früh 8 Uhr, von Nicker­
dorf durch das Pragser Thal auf Plätzwiese, welche Höhe um
12 Uhr mittags erreicht wurde. Es ist dies eine Strecke von
20 Kilomete«, die bei zwei Meter hohem Schnee und bei einer
Steigung von 1000 Mete« in vier Stundm gemacht wucke.
Auf Plätzwiese war eine Stuude Rast, und um 1 Uhr nach­
mittags wurde die Rückfahrt angetretm. Bon der Sperre Plätz­
wiese sauste die Skiabtheiluug präcise 1 Uhr ab, und nach
1 Stunde 25 Minuten Fahrzeit war die Kaseme in Niedeckorf
wieder erreicht, in welche um 2 Uhr 25 Minuten nachmittags
wohlgemnth wieder eingezogen wucke. Es ist dies eine der
größten Skifahrtleistungen fest mehreren Jahr«, und muss be­
sonders die von der Mannschaft entwickelte Courage und
Gewandtheit hervorgehoben werden. Selbstverständlich mnss
auch Limtenant Bihar erwähnt werdm, der die Ski-Expedition
mst besonderem Geschick leitete. Eine solche Skipartie ist wenig«
ftms eine Abwechslung in dem eintönig« Gamisonslckm des
setzt verschnestm Nickeckorf.
(Erster Ball der Arbeiterschaft der Firma Merket
«ud Poffelt, Urfahr.) Am Samstag den 10. d. M. fand in
Schabetsbergers Sälen der erste Ball der Arbeiterschaft dieser
Firma statt, der in seiner Art sehr gelungm ausfiel, dmn außer
der Arbeiterschaft und deren Angehörigm, sowie sämmtlichen
Angestellten nahm auch eine Anzahl geladener Gäste theil. Bot
schon der mst Gewächsen geschmackvoll dekorierte Aufgang einen
angenehmen Eindruck, so wurde man mehr »och durch den
Anblick des mst Modelle» und Jndustrieabzeichen reich ge
schmückten Saales überrascht. Bon dem rührig« Comite wurden
als Erinnerungszeichen reizende Dammspendm als Tanzorduungm
in Buchform mst Plüscheinband, den ei» maschinelles, hoch-
gepresstes Metalleublrm zierte, verabreicht; diese fanden «n-
gecheittm Beifall. Nach '/,9 Uhr eröffnete Herr Fabrikant
Posselt mst Frau Kozler, Herr Kozler mst Frau
Keplinger, Herr Mascha mst Frau Knlhanek und
Herr Wareyka mst Frau Äilek dm Reigen und in kurzer
Zeit durchwogtm zahlreiche Paare dm kaum die Zahl der
Tänzerinn« und Tänzer fastenden Saal. Großen Jubel erregte
eS, als unmittelbar vor der Ruhe ein Cotillonwagen in Gestatt
einer abgestumpft«, gleichfalls mit maschinellen Enblem« i
zstrtm Pyramide, die ein Miniaturambos krönte, erschien, der
mst prachtvollen Naturbouquets reich beladen von einem herzig«
Knaben und Mädchen in den Saal gezogen wucke. Das vor-
zügliche Tanzarrangement lag in dm bewährt« Händm des
Tanzmeisters Herrn Demmel, bezw. Her« Me ixn er,
während die Kapelle des I. Linzer Militär-Beteranenvcreines
«nterLestuug des Kapellmeisters Her« Novorka die flottesten
Tauzweisen exe«tierte. Die Theiluehmer dieses gckiea« ver­
kauf«« Balles, der dmselbm in daueuder Erinuerung bleib«
dürste, huldigt« bis in die frübestru Morgenstundm in aus­
nahmslos ftöhlichster Stimmung der ckl« Kunfi Terpfichorens.
(Gemeindcrath.) Heute konnte keine Gemeinderaths-
Mg stattfinden, weil d« Bürgermeister weg« eines TodeS-
. es m der Familie und die beiden Bicckürgermeister infolge
v« Berufsgeschäften von Linz abwesend waren.
(Die Weltbmmnlcr O'Malley.) AuS Vöcklabruck
wick nnS unterm 13. d. M. berichtet: Das Ehepaar George
Mallcy ist ans seiner Fußreise um die Wett Samstag dm
10. d. M. um 5 llhr abends hier eingettoffm und hat beim
Wachswarmfabrikanten Franz Bednar hier Absteigquartier ge­
nommen. Da beide Ehegatten sich nicht ganz wohl fühlt«, er­
folgte die Weiterreise in der Richtung Frankemnarkt erst geste«
(12. d. 3JL).
(Nualücksfall.) Heute früh etwa 8 llhr wucke in der
Riesencker'schm Sandstätte zu Anberg der im Schablcker-
Hänsel zu Pöstlingberg wohnhafte Taglöhner Josef
Kuollmüller von einer Partie Sandstein« erschlage».
Er war in einer etwa 10 Meter lang« und etwa 2 Meter
hohm Saudhöhst mst Saudhaum beschäftigt, als plötzlich von
der Decke eine Parste Sandsteine rc. herunter fick und ihn
nickerschlng. Der in der Nähe mst Saudwersen beschäftigst
Taglöhner Johann Keppliuaer hörst das Getöse und ein«
Schrck und dann war alles ruhig. Keppliuger eitte zur Stelle,
fand den Kuollmüller unter dem Saude imb zog ihn heraus.
Da er sich nicht mehr rührte, machst er Lärm, woraus Leust
herbeikam« und d« Kuollmüller zum Ausgange der Höhst
bracht«. Der herbckgernfene Stadtarzt Herr Dr.Deissinger
konnte nur mehr den eingetretmen Tod coustatieren. Me
Leiche wncke in dst Todtmkammer transportiert. Der Ver­
unglückte ist etwa 40 Jahre att und hinterlässt eine Witwe und
ein Kind.
(Zur Brückenkatastrophe in Gmunden.) Man tele-
graphiert uns aus Gmunden: Das vierte Opfer der im
September hier stattgehabte» Brückenkatastrophe, der Geschäfts«
dimer Josef Ke Mm etmüller, wucke als verstümmelte Leiche
bckLaakirchen in der Traun gesund« und hmst in Gmund«
beeckigt.
(Selbstmord.) Man schreibt uns ans S t. F l o r i a n,
13. d. M.: H«te, vormittags 9 Uhr, wurde Herr Franz
Göschl, Besitzer des Strohmayrgutes Nr. 3 in Flecken­
dorf, in seinem Hause erhmkt aufgefunden. Häusliche Zwistia«
keistu soll« angeblich d« Genannten zum Selbstmorde
getrickm hab«
(GeuoffenschastlicheS.) Zu der unter diese« Schlagworte
i« Rümmer 28 unterm 6. d. M. enthaltene» Notiz aus Ried, wird
«ns zur Richstgstellung mitgetheilt, dass die abgehaltene General­
versammlung der Gastwirtgenossenschast nicht am 4. d. M., sondern
bereits am 22. Jänner d. I. stattgefunden hat, dass dies« Bersamm-
lung nicht im „Gasthof Schorsching", sondern im Gasthaufe des Herrn
G. Thalbauer zum „goldenen Stern" abgehalten wurde. Die Frage
der Verkaufsangelegenheit von Cigarre» und Cigaretten war nicht
der hauptsächliche Gegenstand der Tagesordnung, sondern dieselbe
enthiett folgende 3 Punkte: 1. Rechenschaftsbericht. 2. Verlesung der
diversen Einläufe. 3. Allgemeine Anträge. Erst znm Punkte 3
meldete sich ein Genossenschaftsmitglied, welches betreffs des Verkaufes
von Cigarren und Cigaretten Fragen stellte. Diesem Betreffenden
wurde vom Vorstände Her« Sigl klargelegt, dass die Genossen­
schaft kein Recht habe, ihm die Erwerbung um den Vertrieb von
Cigarren und Cigaretten vorzuenthalten, ja ihm sogar ausdrücklich
gesagt wurde, dass mst Ausnahme von höchstens 5 bis 6 Genossen­
schaftsmitgliedern alle wieder de» Verkauf berests aufgenommen haben
nnd auch den 5 bis 6 Mitgliedern es ganz freisteht, sich um eine
derartige Licenz zu bewerben.
(Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.) Am 13. d. M.
hat die Güteraufnahme nach den Stationen Regeusburg—Pafsau—
Korneubnrg—Wien—Preßburg—Günhä—Raab—Budapest—Semlin—
Belgrad—Pancsova—Semeudria—Drwrovitza, sowie den sämmtlichen
Savestationen begonnen.
(Öberösterreichischer Bieueuziichterverem.) Unter lebhafter
Betheiligung von Seite der Mitglicker des Bezirksvereines Linz er­
öffnete am Montag de» 12. d. M. im Bereinslocale der Vorstand
Herr Anton Klinger die erste Mouatsversammlung im heurigen
Jahre. Er begrüßte die anwesenden Damen und Herren anf das
freundlichste und erwähnte, dass in unserer Gegend vor einigen Tagen
für unsere liebe» Biene» eine günstige Gelegenheit sich ergab, ihren
ersten Ausflug zu halten. Da somst im Bienenstöcke die Thätigkeit
bereits begonnen hat, so geziemt es sich wohl auch für den BezirkS-
verein Linz, dass er mst froher Zuversicht an seine Arbeit gehe, um
die ckleu Zwecke des Vereines möglichst zu fördern. Er gedenkt ferner
der ersrenlichen Anwesenheit des allverehrten Herrn Vereinspräsidenten
P. Caspar Jurafek und bittet ihn zugleich, einige Worte an die
Versammelten richte» zu wolle». P. Caspar hielt hierauf einen
sehr eindringlichen Vortrag, der wohl verdienen würde, allen Imkern
im Lande bekannt zu werden. Redner wies darauf hin, dass er im
Vorjahre einen Vortrag gehalten habe über die Sünden des Bienen­
züchters. Heuer habe« sich vornommeu, an derselbe» Stelle einen
Bortrag zu halten über das Gegentheil, nämlich über die Tugend«
des strebsamen Imkers. Unter den mannigfachen guten Eigenschaften,
die den echten Bienenvater zieren, hebt sich Vortheilhaft ab der Emst,
das stramme mannbare Eintreten für die gute Sache nnd die höchst
uneigennützigen Bestrebungen des Vereines; femer leuchtet hervor der
Eifer, mst welchem der richtige Imker pflegt, die Grundsätze, welche
sich bei uns im Lande berests erprobt haben. Unsere Verhältnisse in
Oberösterrcich sind eben nicht dieselben wie vielleicht anderswo. Eine
ganz besonders hervorzuhebende Tugend ist die Eintracht. Einigtest
macht stack. Diese Tugend ist es aber auch, welche de» emsigen
Bienenzüchter mst Beftiedigung erfüllen kann, denn er sieht um sich
vereint über 1600 gleichgesinnte Freunde und Landeskinder aus allen
Ständen. Der Borttagende schließt seine Rede mit den Motten des
Poeten: „Rur ans der Kräfte schön vereintem Streben erwächst
winkend erst ein neues Leben." Vom allgemeinen Beifalle begleitet,
banste Obmann Herr Klinger dem Präsidenten für feine herr­
lichen nnd gutgemeinten Motte und speciell für seine gewohnte
Bereitwilligkeit, womü er der an ihm gestellten Bitte nachkam. Der
Redacteur Herr Jax fen. regte an, dass rechtzeitig dahin gewirst
werde, am Umschlagplatze und de» Dämmen houigeude und der
Bienenzucht günstige Anpflanzungen anzustreben. Von jüngeren
Mitgliedern gestellte Auftagen und Interpellationen wurden vom
Altmeister Herrn HanS Huemer mit überzeugender Klarheit be­
antwortet. Obmann Herr Klinger lenste die Sprache auf dem
Vereinsbienenstand und wurde über Lage und Standott desselben
lebhaft discutiert. Mit einem kräftigen „Snm, Sum" auf das
fernere Gckeihe» des Oberösterreichischen Bienelyüchtervereines wucke
die animierte Versammlung geschloffen.
(Frauen-Unterstntzuugsverein für arme Schulkinder in
Urfahr.) Am 25. Jänner fand im Conferenzzimmer der Mädchen-
volksschule in Urfahr unter Vorsitz der Frau Matte Stadler
die Generalversammlung dieses BerttneS statt. Ans dem «rstatttten
Jahresberichte ist zu entnehmen, dass das verfloffrne Berttnsjahr ein
befriedigendes genannt werden kann, da sich der Bern» großer Unter­
stützungen seitens zahlreicher Gönner und Wohlthäter zu erfreuen hatte.
Der Verein zäbtt gegenwärtig 227 Mitglicker nnd widmete der Orts-
schulrath in Urfahr 100 Kronen, die Stadtgemeinde Urfahr 100 Kronen,
die Sparcaffe in Urfahr 60 Kronen, die Sparcaffe in Linz 100 Kronen,
Frau Doctor Höchsmann aus dem Nachlasse ihres Gemahls 100 Kronen,
Herr Hüttner aus dem Nachlaße sttnes Neffen 100 Kronen, Ungenannt
100 Ikonen, ungenannt sttn wollende Wohlthätettn 50 Kronen, Herr
Bürgermeister Ferchumer 40 Kronen, das Remerträgnis der abgehaltenen
Abendunterhastnng am 14. November 1893 496 Kronen. I« ab»
gelaufen« Verttusjah« wurde» SS Knabe« und 95 Mädch-n «st
ganzen Anzügen und Schuhe» bethttlt. Zu« Schluff« spricht der Jahres­
bericht alle» Gönnern und Freunden des BerttneS, ebenso den
Rckactioue« der hiesigen Tagesblätter seinen wärmst« Dank aus.
Nach dem von Frau Frauke erstatteten Cassebettchte beliefen sich di«
Einnahm« im Jahre 1899 auf 1997 Kronen 14 Heller, die Ausgaben
pro 1899 1994 Kronen, somit ttn Cafferest von 3 Kronen 14 Heller.-
Der Geschäfts- und Caffebettcht wucke gmehmigt und dem AuSschuffe
das Absolutottum ertheilt. Bei der nun folgend« Wahl wurden in
den Ausschuss gewählt: die Frauen Esterman», Fetthnmer, Fraukes
S umme!, Jesovsts, Leimst, Mostny, Sailer, Schachermat«, Schecks
tadler und Wagner.>
(Baueru-Castwo Wels.) Von dott schreibt »an uns: Da»!
Bauern-Casino Wels hiev am 10. d. M. in Wtt» im Krachsberger'-
scheu Bränhanse unter dem Vorsitze deS Obmannes Her« MachiaS
Stoiber feine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende
erstatt« den ThätigktttS-nnd Caffebettcht, sodann wucke« die bisheng«
acht Ausschussmitglied« wiedergewählt. Nachdem der Vorsitzende bekannt
gegeben hatte, dass znm dritten Punkte der Tagesordnung: „Beschluss
üb« Anttäge des AuSschnffeS und der Mstgli-der", Anträge nicht ein­
gebracht worden sind, besprach Herr Machias Mayrzedt aus Schart«
die sociale Frage der landwirtschaftlichen Acktttettchast, den Mangck
an landwirtschaftlichen Ackttte« und di« diesbezüglich dttngeud noch­
wendig« Abhilfe. In einer Generalversammlung der LandwittschastS-t
Gesellschaft sei beschlossen worden, um diesen Uebttstand zu behebe»,
anzusuchen, dass dst ans der landwirtschaftlichen Arbeiterschaft ent-,
normneneu Eoldcsten zur Erntezeü beurlaubt werden, doch vergckenS;
der MilstattSmu» schien wichtiger. Redner glaub« kaum, dass die
Tüchtiqkest nnd Gchlagfertigkest der österrttchischen Armee durch dst
Berückfichttgnng dieser wstderhott vorgebrachte« Bitte Schaden a&
nommen haben würde, und verweist diesbezüglich auf die Tüchtigkttt
der Bnren-Armee, von der man gewiss nicht behaupte» wird, dass sie
bitte ibre Tüchtigkttt durch eine militättsche Ausbildung wie die öster­
rttchischen Soldaten genieße», «langt ^rbe. Dst oberösterreichische
Bauernschaft solle mst vereirsten Kräften dieses angckeutete Zstl au-,
sticken. Er beantrage, ei« Bütgttuch einzubttugen, dass mst Rücksicht,
auf dst Arbtttewerhältniffe im Bauernstande jene Soldaten, welche!
aus dem Bauernstand« stammen, zur Erntezeü beurlaubt werdend
Dieser Anttag wurde ttnhellig angenommen und weiter einstimmig be-
schloflen, diesbezüglich um ttne Audienz bei dem Kaiser für eine
bäuerlich« Deputation anzusuchen. In dsts« Deputatio« wuckem ge­
wählt: Mathias Mayrzedt in Schatten, Josef Krötzl in Schweig bei
Lambach und Math. Baldinger in Bachumning. Wester sprach Herr-
Mayrzedt über die vom LandeSausschuffe beantragte Aenderung der
Dienstbotenordnung und über die häufig nnttchtig aufgefasste Kün­
digungsfrist für landwittschaftliche Arbester. In Oberösterreich werden,
fast ausnahmslos die bäuettichen Hilfsarbeiter auf ttn Jahr gedungen
und btt Zutreffm dieses Umstandes gibt es kttne svchswöchentliche
Kündigungsfrist, auf dst settens der Gemeinden häufig eckanut wick.
Er empfehle allen Bauern und den Landgemeinden, an der bisherigen
Dienstbotenockmmg festzuhalten. Fm gleichen Sinne sprach Herr;
M. Bohninger. Herr Josef Krötzl aus Niedmschwaig btt Lambach!
sprach dem wackeren AuSschuffe des Bauern-Cafiuos für feine Thätig-!
kett Dank nnd Aneckennung aus nnd munterte zur ferneren ersptteß-
lichen Wirksamkeit anf. Auch er empfahl, wegen Beurlaubung der
Soldaten zur Erntezett keinen Schritt zu unterlaffen, endlich müsse,
die Bauernschaft gehött werden. Wenn in Ungarn jene Soldaten^
welche ttne entsprechende Schulbildung genoffen haben, «ach zwei-;
jähriger Dienstzeit beurlaubt werden, so müsse das wohl auch ins
Oesterrttch erreichbar sein. Im weiteren sprach auch er über dst Zn-j
stände der bäuerlichen Acktttmschaft und empfahl das Festhalte» am
der gegenwärtigen Dienstbotenordnung. Sohin wucke dst «rrsauuntt
kung geschloffen.■
(Oberösterreichischer Banerneredtt.) Man schreibt ms!
aus Wels, 11. d. M.: Die registttett« Genossenschaft „Oberöster-
rttchischer Banerneredtt" hat am 10. d. M. ttn Krachsberger'schen,
Branhause in Wels ihre dstsjähttge ordentliche Generawersammlung
unter dem Vorsitze ihres Obmannes Herrn Josef Mayrzedt abge­
halten. Der Vorsitzende begrüßte die zahlreich «ttchieneuen Mitglied«
nnd wies darauf hm, dass der „Bauerncredit" trotz der durch dst
Raiffttsencaffe geschaffene Concnrrenz nicht zurückgegangen sei, und dass!
sich der „Banerneredtt" btt einigem Znsammenwicken auch fortan
günstig erhalten wecke. Sodann erstattete Herr Kauzlttdirrctor Franzi
Schöberl ei tner den Geschäftsbericht. Aus demsttbeu ist zu ent-s
nehmen, dass dst Sparttnlagen mst Schluss des Jahres 1899z
664.212 fl. 200kr., derHanptreservefond 14.627 fl. 63 kr., der Special-!
reservefond 516 fl. 42 kr. bettägt, dass dst Müglick«zahl sich auf
142 beläuft und dass der Geldumsatz 731.661 fl. 19 kr. betrug. Der
Reingewinn beziffett sich anf 5127 fl. 84 Jx. Der Ausschuss beantragte,
hievon 3692 fl. 25 kr. zur Ausbezahlung ttn« 4>/,°/,igen Dividende,
an die Mstglstder zu verwenden und 1435 fl. 59 kr. dem Reservesoud,
zuzuschlagen. Der Geschäftsbericht wurde einhellig genehmigt und der
Anttag des Genoffenschastsausschuffes zum Beschluffe erhoben. Auf
Antrag des Herrn Baldinger wurde der bishettg« Ausschuss wieder-,
gewählt. Anstatt des verstorbenen Johann Fischer wurde Josef Straßer,!
Oekonom in Roßbach, nengewählt. Die nach dem statutenmäßigens
Turnus allstretenden Ansschnssmitglicker Josef Mayrzedt, Franz,
Huemer nnd Feckinand Krachsberger wurden durch Wahl in ihre bis-!
herige Funttion wicker eingesetzt; ebenso die Rcchnungsrevisoren. Dev
Uckerwachungsausschuss hat durch Tod drei nnd durch die Wahl des!
Josef Straßer in den GenoffenschastsanSschnsS ttn Müglick verloren..
An Stelle dstser wurden Felix Jörger, Pttvatier in Taiskirchen^
Mathias Baldinger, Oekonom in Bachmaning, Johaun Mayr, Afchl-!
gutSbefltzer in Stttnerkirchen a. G., und Josef Hirsch, Fürthbauer in.
Wolfsegg, nengewählt; die übrigen 20 bisherigen Mi^>lieder de? Ueber-!
wachungsausschusses wurden wstdergewählt. Da Anttäge nicht ein-!
gebracht worden sind, wurde die Versammlung geschloffen. Hickei
wurde unterlaffen, der Kanzleidirection und der Buchhaltung des
„Bauerncrcktt" für die musterhafte Geschäftsführung dst Anerkennung
auszusprecheu.
(Kesangverein „Arbeiter> Sängerbund" in Linz.) Ami
23. v. M. hielt obiger Berein sttne Generalversammlung ab. Btt
der nach erfolgter Rechnungslegung vorgenommene» Neuwahl des
AuSschnffeS wurden folgende Herren Mitglicker theils neu, thttls
wickergewähtt: Zum Obmanne Johann Siegl, Stellvertteter Franz,
Ottenbacker, Schriftführer Josef Bauer, Stellvertteter Richard Dirn-
hoser, Cassier Michael Aumair, Rechnungssührer Alois Maier,?
Archivar Georg Kysenebner, Stellvertteter Josef Dolzer, Reisecassier
Karl Hubmayr, Fahnenjunker Fttedttch Ludwig, Ersatzmänner Stöger
und Stockhammer. Ferner wurde beschlossen, wie alljährlich, auch
heuer am Faschingdienstag im Saale „zum goldenen Elephanten"'
ttn Costümkränzchen abzuhalten, sowie an denWngstfeiertagen
das zwanzigjähttge Gründungsfest deS BerttneS im größeren!
Stile abzuhalten.
(Redonteu.) Dst für Sonntag den 18. d. M. in Aussicht
genommene Redonte unterbleibt, da das Orchester ttner bereits!
früher eingegangenen Verpflichtung nachkommen muss. Somst finden!
nur doch zwei Redonteu, und zwar am Faschingsonntag und Faschina-i
dstnstag, statt.\
(Ein Gesuchter.) Am 13. d. M. nachmittags kam ttn Männ­
in den Garten Bechlehemstraße 9, gieug dott bis an das unterste^
Ende, wo sich die Einfttedungsmauer des Gattens der Frohnfeste be-i
findet, stieg anf das Dach ttner an diese Mauer angckauttn Hütte,!
rief wiederholt in den Gatten der Frohnfeste: „Franzl, komm' her!"!
und warf, wie ein Tischlergchilfe nnd Lehrling, welche dott in derj
von dem Tischlermttster Ferdinand Steinparzer gemitttten Tischler--
Werkstätte arbeiteten, bestätigen, ttn Pakü in den Gatten. Da dies
den Verdacht des Tischlergehilsen erregte, und er glaubst, ein Sträs-
ling sei von dott übergestiegen, gieug er auf den Mann loS, befahl!
ihm, herunter zu steigen, und wollte ihn anfhalten, während deri
Lehrling zu seinem Herrn lstf und eiligst durch das Telephon die?
Sicherhestswache verständigte. Trotzdem die Wache dott schnell ttnttaf!
war der Mann bereits verschwunden. Als er nämlich meckte, dass!
der Tischlergehilfe allttn ihm gegenüberstand, wurde er äußerst keck
und renstent und bckrohte den Gehstftn, wenn er chn nicht loslasse^
worauf ihn derselbe fottgehen ließ. Dieser Mann, der mit einwr-
grünen Plüschhut mst Federstoß nnd grünlichem Rock bekleidtt mar i
diftst^nnt jaust Wann«, welch« um. 5. d. M. im «owtte.Lustr»»^!


[ 2023-06-29 10:46:54.290 - 19000215 - Seite 6 ]
SBette-
Aaz, Donner-tag
TageS'Post.
IS. Februar 1900
Nr. 36
Nr. 1 den Einbruchsdiebstahl verLbte, identisch sein, weil der Hut
und Rock, den er am Leibe trifft, von dem EinbruchSdiebstahle her»
rühren dürfte. DoS Paket wurde später noch in dem Garte» der
Frohnfeste vorgefunden. ES befand sich in demselben nur Tabak.
‘ (Eia kalte- Sad.) AuS Wels, 12. d. M. schreibt man
:unS: Am 9. d. M. vormittags stürzte in Wels die Wäscherin Aloisia
Ä i ch i n g e r beim Wäscheschwemmen in den Mühlbach, doch gelang
es ihr, ohne deS Schwimmens kundig zu sein, wieder an die
Dberfläche der Wasser? zu kommen und sich an der Waschbank an­
zuklammern. Bon da auS rief sie um Hilfe, die ihr von Bineenz
M a u f ch a l, Kutscher im Schlosse Jrnharting, zutheil wurde.
' (Unfall.) AuS Mölln, 13. d. M., schreibt man unS: Letzten
Mittwoch passierte dem Heizer der Lokomotive des AbendzugeS der
Gteyrthalbahn das Malheur, dass der aus einer Glasröhre bestehende
Bassermeff« auf der Maschine unterhalb der Station Leonstein
plötzlich zersprang. Der Heizer wollte einen Hebel schließen, welchen er
aber infolge Ausströmung des heißen Wassers und Dampfes nicht
sah, und verbrühte sich hiebei beide Hände. Der hiesige Gemeindeamt
HerrDr. Adolf Hager leistete ihm die erste Hilfe. An diesem Unfälle trägt
-niemand Schuld.
l (Akt der Bosheit.) Man schreibt uns aus W e l s unterm
*13. d. M.: Dem Tiichlergehilfen Karl Holl ifi Wels, Schwimmschul-
' gaffe Nr. 13 wohnhaft, wurde in der Zeit vom 5. bis 11. d. M. das
-Oberleder eines Paares Stiefeletten im Werte von 5 fl. in böswilliger
Weise zerschnitten. Der Verdacht, dies verübt zu haben, fällt auf de»
Tischlergehilfen Franz P a r a n t a aus B« z n a, Bezirk Jungbunzlau
(Böhmen), der sich bei seinem Abgehen aus der Werkstätte, wo Holl
-arbeitet, geäußert hatte: „Einem thu' ich eine Bosheit an." Franz
-Paranta ist in der Richtung nach Linz von Wels abgereist.
* (Flüchtiger Dieb.) Am S. d.M. abends kam in das Bauern-
ihanS des Simon Brunmair, vulxo Adlmanseder in Taxlberg,
Gemeinde Steinhaus, ein Mann und bat um Nachtherberge, welche
ihm auch zugesagt wurde. Dieser Mann gieng dem Brunmair in den
Pferdestall nach und als sich dieser auf einen kleinen Augenblick auf
den Futterboden begab, entwendete derselbe auS dem im Stelle ge­
hängten Rocke BrnnmairS eine Brieftasche mü dem Inhalte von
80 K, bestehend auS 8 Stück Fünkauldennoten, und entfernte sich in
der Richtung gegen Fischlham. Dieser Mann wird folgendermaßen
beschrieben: 45 bis 50 Jahre alt, mittelgroß, schwach, hat blMter-
narbigeS Gesicht, seit drei Wochen nicht rasierten Schnurr- und Backen­
bart, trug dunkelgrünen Hut mft Federn, darunter solche mft weißen
Tupfen, schwarzen Rock, dunkelgraue Hose und Halbstiefeln, macht
den Eindruck eines Baueruknechtes, spricht den oberösterreichischen
Dialect und gab an. in Vöcklabruck und Umgebung gut bekannt
zu sein. Nach demselben wird gefahndet.
(Eine Ueierraschnng.) Der nach Linz zuständig«, 44 Jähre
alte, Im Thal Nr. 7 in Urfahr wohnhafte Taglöhner Josef Gangl­
bauer entwendete gestern nachmittag? seinem Zimmergenossen Franz
Ganglbauer in dessen Abwesenhett einen Rock und eine Hose im
-Gesammtwerte von 22 K und begab sich damit zu einem Tändler,
.um diese Kleidungsstücke zu verkaufen. AIS Ganglbauer mit dem
-Tändler vor der BerkaufSlocalthür wegen deS Kaufpreises verhandelte,
Kun zufällig Franz Ganglbauer des Weges und sah, wie seine Kleider
-verkauft werden sollten. Er erhob sofort dagegen Einsprache, daher
iauS dem Kaufgeschäft nicht? wurde, und veranlasste die Verhaftung
,deS Josef Ganglbauer. Derselbe wurde dem Gerichte übergeben.
' (Berchastuug «ege« eines Sittlichkeit-verbrechens.) Der
20 Jahre alte Knecht Georg Schneeberger aus Steinhaus,
. welcher schon längere Zeit hindurch an einem 5 Jahre alten Mädchen
!in Taxlberg, Gemeinde Steinhaus, schwere Sittlichkettsverbrechen
'begangen hat, wurde über Requisitton de? Kreisgerichtes in Wels in
Mensee, woselbst er gegenwärtig in Arbeü stand, durch die dorttge
»Gendarmerie vechaftet und ist gestern abends in die hiesige Frohnfeste
eingeliefert worden. Das betreffende Mädchen soll sogar dieserwegen
'in ältlicher Behandlung sich befinden.
> (Verhaftung mft Waffengrbranch.) AuS Rohr beiKremS-
'Münster wird unS unterm 11. d. M. geschrieben: Am 8. d.M. nach-
- mittags hat Gendarm-Postenführer Rudolf Kager« des Postens Bad
itzall in der Ortschaft Haselberg bei Rohr zwei verdächtige Indi­
viduen angehaften und nach erfolgter Conttolierung wegen dringenden
! Verdachtes der Landstreicherei und des Betteln? für verhaftet erklärt.
kEin« derselben nun, namens JosefSchöckhüber, Sensenschmied auS
'Losenstein, wollte sich d« B«haftuug durch die Flucht entziehen,
swas ihm aber nicht gelang, da er von dem genannten Gendarmen
! wieder eingehoft wurde. Hiedurch noch mehr ausgebracht, widersetzte
»sich Schöckh über dem Gendarmen gegenüber mft Gewalt, erfasste den­
selben bei der Brust und wollte gleichzeitig mft einem starken Stocke
»auf denselben schlagen. Da er sich trotz der wied«hoü seftens de?
'Gendarmen an ihn ergangenen Mahnungen nicht ergeben, vielmehr
neuerlich immer auf denselben stürzen wollte, war der Gendarm
schließlich gezwungen, von der Waffe Gebrauch zu machen und v«-
schte ihm daher mit dem Bajonnette einen Sttch in den linken Ober­
schenkel, so dass derselbe nunmehr kampfunfähig war. Erst jetzt war
eS dem Gendarmen möglich, diesen ReniteMen im Bweine mft dem
zweften arrettetten Individuum, das dieser Affaire während der
ganze» Dan« ruhig zusah, dem Bezirksgerichte KremSmünster ein­
zuliefern. ___________________
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 14. Februar 1900.
Percentuell« Cours in Kwnenwähruug.
Padiemente ...... SS.S5
Silb «renke ....... 99.95
Goldrente 99.20
Oesterr. Kronenrente 4% 99.40
Ungar. Goldrenke... 98.85
-„ Kronenrent«.. 94.25
.1860er Lose, Fünftel.. 159.75
1860« Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 162.25
Oesterr.-nngar. Bank-. 126.50
Credftactten 236.20
Ungar. Credftactien... 188.25
Anglobank 124.75
Unionbank ...... 155.50
Bankverein ...... 136.—
Länderbank ...... 118.25
Rordbabn...... 302.50
Donan-Dampffchiffartw». 74.40
Swatkbahnactten.... 137.70
Süd bahn 25.—
Alpine Montan .... 274.50
Böhmische Morttan
Rima.........
Poldi
London .......
100 Reichsmark ....
NavoleonSd'or .....
Italienische Banknoten.
Dncaten.
100 Rnbel
Oberöst. 4«/,Landesanlehen
4°/, o.-ö.Lypoch.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösttti. Bankactton..
Kleinmünchen« Spinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden» Elektricftäts-
PriorftätS-Actte» ...
Türken
Böhm. Zuck«
Mer.
416.—
324—
151—
242.30
118.15
19.26
89.75
11.38
255.75
99.50
98.50
98.50
125.—
69.—
65.—
125.50
Börse für landwirtschaftliche Prodncte.
Men. 14. Februar. (Drahtbericht dch „TageS-Bost".) Bon
allen Auslandsmärkten lagen zwar heute fesiere Berichte vor, die
jedoch hin keinen Wiederhall fanden und eine nur ganz unwesentliche
Erhöhung deS CourSstandeS zur Folge hatten. Das Geschäft war
von so geringem Umfange, dass all« befestigenden und verstauenden
Moment« keinen Einfluss auf Tendenz und Coursgang übten.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.88, 7.89; FrühjahrS-
Jjaftt 5.36; Mai-JunimaiS 5.34. >S notierten: Herbstweizen 8.06
«S 8.08; FrübjahrSroggen 6.77 bis 6?8; August-Septemberreps 12.65
bis 12.75. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „Gages-Dost".
Die Berständignngs-Conferenz.
Wie», 14. Februar. Das von der böhmischen Abtheilung
der Verständigungsconsermz eingesetzte Subcomite zur Berathung
der Frage des Gebrauches der beidmLandeSsprachen bei
den autonomen Behörden in Böhmen hat heute
feine Verhandlungen fortgesetzt. In Discusfion steht zunächst die
Feststellung des Charakters eines gemischtsprachigen BeprkeS.-
Zur inneren Lage»
Wie«. 14. Februar. Der Club der Deutschen
Fortschrittspartei und der Poleuclub find für den
21. d. M. zu ihren ersten Sitzungen einberufen.
Prag, 14. Februar. „Rarodni Listy" widmen heute der
Einberufung des ReichSrathes einen Artikel, worin
eS heißt, dass ohne Wiedereinsetzung der inneren
czechischen Amtssprache die Czechen wieder in
Obstruktion treten würden. Das jungczechische Blatt
erklärt nachdrücklich, dass die Czechen so lange die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments stören
werden, so lange sie nicht eine Genugthuung für die
Aufhebung der Sp rachenverordn ungen er­
halten. Das Blatt stellt daun eine Prognose für die Ent­
wicklung der innerpolitischm Zustände, wobei es heißt: „Bis zur
Eröffnung des Reichsrccches werden die Conferenzen mft ihren
Arbeiten nicht fertig sein, diese werden um so weniger fort­
schreiten, je bescheidener jetzt nach Einberufung des Reichsrathes
die Hoffnung ist, dass dort die Arbeit von Erfolg begleitet sein
werde, ja, wir find der Anficht, dass die so rasche Ein­
berufung deS Reichsrathes die Folge haben weche,
dass die Conferenzen früh«, als erwartet wurde, ohne Er­
folg auseinandrrgehen werden." Zum Schluffe spricht
das Blatt die Meinung auS, der Reichsrath werde all«
Voraussicht nach wieder nach Hause geschickt werden und dann
unt dem ß 14 weiterregiert werden.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 14. Februar. fUng. T. C.-B.) Im Ab-
geordnetenhanse ergriff vor lleb«gang zur Tagesordnung
Abg. Fest das Wort, um den Ackerbauminister darüb«
zu interpellieren, waS an de» verschiedenartigen Berichten der
Blätter über eine angeblich gegen die jüdische Confessio»
gerichtete Rck>e der in Angelegenheit d« ruthwifchm Hllfsaction
entsendeten Minist«.rial-Commisiärs Eg an Wahres sei. D«
Ackerbauminister erwidert,« verkenne nicht die großen
Verdienste, welche sich Egan um die ruchmische Actio« «worbe«
habe;« müffe jedoch jede Vermuthung abwehren, als ob die
Regi«nng irgend welchen Bestrebungen Raum geben würde,
welche gegen oaS große Princip d« Rechtsgleichheit g«ikhtet
find. (Allgemein« Beifall.)
Abg. Ugron fordert den Minist« auf, für die Druck­
legung und Veröffentlichung der Rede Eg ans Sorge zu treffen»
dannt die öffentliche Meinung über den Inhalt orienti«t w«dc;
denn wenn sich Herausstellen sollte, dass die Rede etwas enthalte,
was gegen die ungarischen Staatsbürg« jüdischer Confession
gerichtet ist, dann werde man dagegen Stellung nehmen müssen;
entbalte jedoch die Rede gegen galizische Einwanderer gerichtete
Anfichtungen und Meinungen, daun unterliege dieselbe ein«
anderen Beurtheilung, dmn gegen diese müsse man sich gerade
im Jnt«esse d« ungarischen Staatsbürger schützen. (Beifall.)
Das Haus geht hieraus znr Tagesordnung üb«: Berathung
des Budgets des Ministerpräfidiums.
Kohleuarbeiterstrtte.
Prag, 14. Februar. (C.-B.) Die Lage im böh­
mischen Strikegebiete ist im allgemeine» unver­
ändert. In Falkenou tritt heute dar Einigungsämt
zusammen.
Trovpan. 14. Februar. (C.-B.) Die Lage im
Ostrau-Karwiner L,viereist unverändert.
Mährisch-Ostra», 14. Februar. Die Anfahrt znr
heuttgen Frühschicht ist gegen gestern nahezu unverändert.
Im ganzen find achtzig Percent der Belegschaft im Skike.
Die Kohlenförderung im Reviere ist eine äußerst minimale,
d« Kohlmversandt nach auswärts nahezu eingestellt. Gestern
erfolgte eine neu«liche Bertheilnng von Unterstützungen durch
das Strikecomfte. Es wurdm diesmal für die laufende Woche
zwei Kronen p« Familie vertheilt. Zahlreiche Sinkende
suchen sich durch Almosen zu erhalten und werden auch von
d« Bürgerschaft unterstützt.
Breslau, 14. Februar. In der gestrigen Sitzung d«
Gewerkenverlretung nnd Bertranensmänn« des Walden-
burger Griibenrevi-rs wurde einstimmig derseüJahren
gestellte Antrag auf Einführung der Achtstnuden-
schicht im Betriebe untertags beschäftigter Bergleute von neuem
wiederholt. Die Grub-nvenvaftung erklärte sich zur probe­
weisen Einführung der Achtstundenschicht vom
2. April ab einverstanden. Hinsichtlich der Frage einer
den Verhältnissen entsprechenden L o h n r c g n l i e r u« g wurde
gleichfalls eine friedliche Erledigung erziell.
Englische- Parlament.
London, 14. Februar. (C.-B.) ^Unterhaus.', Hed«
derick stellt die Anfrage, ob von der oeutschen Regierung eine
Miüheilung eingelaufen sei, die geeignet wäre, die Erklärung
des Staatssekretärs Freiherrn von Marschall an den Bot­
schafter Grafen Hatzfeldt vom 1. Februar und 15. Oktober
1895 zu entkräften, dass der Anfang und das Ende d« deutschen
Polftik die im Vertrage vom Jahre 1884 enthaltene Erhaltung
Transvaal als unabbängiger Staat und die Erhaltung
des statns gno betreffs der Eisenbahn und des Hafens der
Delagoabai sei, fern«, ob der Parlaments- Untrrsccretär
Brodrick im bejahenden Falle sagen könne, ob und bis zu
welchem Grade die deutsche Polftik vom Jahre 1895 durch
diese Mittheilungen modificiert «scheine und ob endlich die Re-
giernng Informationen geben wolle, aus welchen die gegen­
wärtige Polftik Deutschlands ersichtlich wurde.
Parlaments-Untersecretär Brodrick erwidert, die Re­
gierung habe von d« deutschen Regierung keine Mittheilungen
in Betteff d« Convention vom Jahre 1884 erhalten, die that­
sächlich durch de» Eintritt des Kriegszustandes zu bestehen auf-
gehört habe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. Februar. (C.-B.) Es sind Befehle zur
Aus r ü st u n g^der achten Division und zur Absendung weiterer
Geschütze nach Südafrika ergangen.
Brüssel, 14. Februar. Heute morgens ist hier aus
Pretoria eine Depesche eingetroffen, welche meldet, dass
die Oranje-Buren am 11. d. M. das Lager des
Generals Clements bei Rendsburg erstürmten'
und die Verluste der Engländer gewaltige seien, so dass
Clements alle seine seit Neujahr behaupteten
Positionen aufgeben und sich nach Arundel
zurückziehen musste. j
Druffel, 14. Februar. Ein Brief des „Petit Bleu" be­
richtet aus amtlicher Quelle, dass 2000 englische Sol-'
daten nach der Niederlage von Dundee und
Glencoe nach Norden geflohen und auf einem Pacht­
hofe am User des Mabutaflusses halb nackt und halb «froren
angekommen seien, wo sie von den pottugiesischen Behörden
entwaffnet wurden. Bisher hatte man geglaubt, dass diese
3000 Mann in Ladysmith mit eingeschlossen seien.«
Köln, 14. Februar. Di« „Kölnische Zeitung" meldet aus
Washington, dass sich in Amerika ein weft«« Stim-
mnngSumschlaa zu Gunsten der Buren vollzicht.
AuS allen Theilen der Union kommen Nachrichten üb« neue
Versammlungen und Massenkundgebungen für die
Buren. Auch in d« Preffe trete die anfängliche Zurück-
haftung, deren man sich im Jnt«effe d« Neuttalität d«
amerikanischen Regierung biSh« befliss, in dm Hintergrund,
wobei eine schlecht v«behlte Schadenfreude für Eng­
lands Unglück durchblicke. Selbst die officiöse „Washinaton-
Post" übe«ascht heute durch einm vollen Frontwechsel
zu Gunsten der Buren. Im Congresse mehren sich trotz deS
Widerstandes des Präsidenten Mac Kinley die BeschlnsS-
anträge, um eine vermtttel«de Einmischung Amerikas herbei­
zuführen.
Hambnrg, 14. Febrnar. Ein hiesiges Blatt meldet,
dass bei der Firma Emil Blasig, einem großen Schuh-
fabrikanteninWeißensels, von Pretoria aus zehntausend
Paar Stiefel zur schleunige» Lieferung für die Burenarmee
bestellt wurdm.
Kladno, 14. Februar. Drei Bnrschm, welche «ne»
Arbeiter am MarcuSschachte überfallen hatte», wurde»
dem Gerichte eingeliefert.
Neapel, 14. Februar. An der Universitäts-Klinik wolltm
gestem einige Studmten die Vorlesung eines Professors stören,
«ne Gegenpartei erhob jedoch Opposition, und es kam hiebei z»
blutigen Schlägereien zwischm den Studenten.
Theater, Kunst und Kieratm.
Linz, 14. Februar..
* Gestern hatte Frl. Paula Müller, uns«e „Naive",
ihrm Bmefizabeud mft dem Michen EmpfangsapplauS und
Uebe«eichung von sechs Blumen- und blumengeschmückten
Spenden. Zur Aufführung gelangte vorerst eine Novität, das
einactige Lustspiel „Zum Einsiedler" von Bmno Jacobson.
D« „Einsiedler" ist ein Gasthaus irgmdwo auf dem Lande,
das ab«, wie es scheint, vornehmlich von Zwcifiedlem besucht
zu w«dm Pflegt. In rin nnd dasselbe Zimm« g«athm durch
einm Irrthum ein alt« Sanftätsrath ruft seiner Kran, die ihren
filü«nen Hochzeitstag an derselbm Stelle verbringen wollm,
wo sie vor fünfundzwanzig Jahren eingekehrt find, nnd ein
Doctor mft seinem frisch angetrauten Frauchen, die hier auf
ihrer Hochzeitsreise die erste Station machen. Das Silberpaar
freut sich der schönen Erinnerung, das junge Paar schwelgt in
d« Seligkeü der Gegenwart. Dann trinken alle vier zusammen
Wein, d« alte Sanitätsrach begeistert sich dabei an Remini-
scmzm ans d« Studentenzeü und endlich trennt man sich
unt« gegmseftigem Glückwunscke. Die Idee, ein silbernes und ein
grünes Brautpaar zusammenzuführm, dabei dem einen seine Ver­
gangenheit, dem zweiten die Zukunft in dem anderen Paare
vorzuführen, ist ja an sich recht hübsch und gibt zu manchm
hübschen Momenten und zu recht gemüthvoll« Stimmung Anlass.
Stimmung wäre auch genug vorbanden in dem Stückchen, aber
die Gedanken find zu mager, selbst für eine halbe Stunde, die
das Lustspiel dauert. Gespielt wurde es von dm Damen
Alberty nnd Paula Müller und den Herren Lenoir
und Waßmnth sehr hübsch. Nur hafte fich Frau Alberty
eine gar zu alte Maske beigelegt. Eine silberne Hochzeftmin ist
zumeist etwa 45 Jahre alt, also noch eine rüstige Frau, keine
weißhaarige kippelnde Greisin, sonst würde auch ihr Herzens­
wunsch gewiss nicht nach einer DiamantenbroHe gehen. Das
Stückchm fand ftmndlicheAufnahme. Ihm folgte „Derkleine
Lord", die mis«able Dramatisierung eines gutm Romanes, die
ab« fteilich eine Bombenrolle für die Naive enthäft; deshalb
mag man der Beneficiarftin die Wahl dieses Stückes v«zeihen,
wenn sie auch, wie das nur mäßig besuchte Haus zeigte, gewiss
keine glückliche war. Das Stück wurde vor zwei Jahren berefts
hier gegeben. Wir hatten nicht dm Mrtth, es noch einmal über
uns ergehen zu lassen und v«ließm nach dem Einsiedl« daS
Theaftr.-
Linz, 14. Februar.
(Aus dev Theaterkanzler.) Für die Aufführung der
Op« „Das Nachtlager in Granada" hat der Concert-
mcist« He« Lauboeck das Biolinsolo für den unpässlich ge­
wordenen Concertmeist« He«n Hahn in liebenswürdigster
Weise übernommen. —Donnerstag gelangt Halms dramatisches
Gedicht „Der Sohn der Wildnis" zur AuMhrung.—
Freitag wird die zugkräftige Localpoffe „Linzer Bereins-
brüder" zum ftmstenmale wied«hoft. Für diese Vorstellung
haben Wertmorken Giftigkeit.— Samstag begeht die Op«n-
sängerin Frl. Paula Santa mitd«Op« „Der Freischütz"
ihren Ehrmabmd.— Für Sonntag nachmittags wurde üb«
vielseitiges Verlangen, insbesondere viel« aus der Umgebung,
eine Ausführung der „Linzer Vereinsbrüder" in Aus­
sicht genommen. —Ferdinand Bonn vom Deutschen Theater in
Berlin, ftüher Mitglied des k. k. Hofburgthcat«s in Wien, er­
öffnet am Sonntag abends ein auf zwei Abende b«cchnetes
Gastspiel als Duster« in Anzmgrubers trefflich« Bauern-
komödie „Der G'wissenswurm", welches der Künstlw
am Montag mit dem einactigm Drama „Der Geige»-
macher von C r e m o n a" und Karl Wartenbnrgs Drama
„Die Schauspieler des Kaisers" beendet. An beiden
Abmdm bringt der geschätzte Gast die hervo«agendsten Rollm
seines Repertokes zur Darstellung. Beide Abende finden außer
Abonnement statt und bleibt dm Abonnenten für die Vorstellung
am Sonntag das Bezugsrecht bis Freitag 11 Uhr, für die am
Montag bis Samstag 11 Uhr vormittags gewahrt. Die bis
dahin nicht abgeholten Logm nnd Plätze w«dm weit«gegeben.
Der Vorverkauf für dieses interessante Gastspiel wurde bereits
eröffnet.— Das Gastspiel des renommierten Komikers
Th aller musste wegen Erkrankung desselbm verschobm
werdm.— Am Mittwoch nachmittags findet für die Kinder­
welt die Ausführung des Märchens „Schneewittchen und
die Zwerge" statt.— Für Mittwoch abmds ist die
Jubiläums-Borstellung für dm Nestor der Linz« Bühne
Leopold Beringer in Aussicht genommm und wird für die
Jubelvorstellung Raimunds „Der Verschwender" vor­
bereitet, welcher durch ein eingelegtes Concert (2. Act) rin
ganz besonderer Glanz v«liehm w«dm soll. Das Interesse
für diesm Abend ist allseitig ein großes, da He« Beringer ftn
Laufe der 35 Jahre fich die größtm Svmpatim d« Linzer er­
worben hat.
iStadttheater in Wels.) Am Donnerstag gelangt GounodS
Oper „Philemon und BauciS" zur Erstaufführung und liegen
die Hauvtpartim in den Hände» der Damen Claar-Eibenschütz, der
H«ren Wilensky, Drapal und Eckhardt. Di« nächste Vorstellung findet
am Sonntag den 18. d. M. statt nnd plant die Directiou die Auf­
führung der romanttschen Op« „Dar Nachtlager in Gra­
nada" von Comadin Kreutzer.


[ 2023-06-29 10:46:54.290 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 36
ging, Donnerstag
Lages-PH.
IS. Februar 1300
Geile Si
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Znm Gelbstfarbe»
; aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
; urtb Leinen, ein Paket sammt Ge-
! brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
! in SO verschiedenen Mustern bei
! May& Weiß in Linz, Graben
; Nr. 42. 23912
Dank.
Ich Endesgefertigte
«Visa!
1 für Hotel-, Gast- und KaffeehauS-
besitzer. Die neuesten, besten und
' unzerbrechlichen GaSglühlicht-Cylin-
der für Auerbrenner nur bei Franz
' Gebäck, Glashandlung, Linz, Beth­
lehemstraße. Vertreter für Oberöster-
reich und Salzburg. 3503
Freunde
von ungarischer Salami werden auf.
merksam gemacht, dass ich 1899er
Ware wegen großen Borrathes und
nur solange derselbe reicht, daS Kilo
netto zugewogen um Kr. 3.—, bei
Abnahme von 5 Kilo ä Kr. 2-80
verkaufe, und empfiehtt dieselbe Ro-
: Bert Kobinger, Promenade 21, Ecke
der Herrenstraße. 3502
Herrenhemde«
wachen gut passend angeferttgt,
auch wird Umändern und Aus-
beffern übernommen. Gemeindestraße
Rr. 58, 3. Stock. 3455
Trauerhute
von fL 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen.. 3457
Martin Linzer
Schneider, Klosterstraß« 16,2. Stock,
Thür 8, empfiehtt sich zur Anferti­
gung von Herren- und Damen­
kleidern, Jacken, Kragen u. Mänteln,
Knabeukleidern, auch Modernisierung
übertragener Kleider und Repara­
turen. 3251
Verschiedenes.
Dienstmädchen Th. Rabling«
hat gestern ein Dienstbotenbuch ver­
loren. Der Finder wird ersucht, selbes
i. d. Exp, d. Bl. abzugeben. 3450
Pflegemutter
ehrlich, gewissenhaft, nimmt sofort
em Kind von besseren Leuten in
Pflege. Discretion Ehrensache. Adresse
in d. Exp. d. Bl. 3258
fühle mich
beipflichtet, der verchrl.
Rentenversicherungs-
ianz" m Wien
>ens- und
Actiengesellschaft „Allianz'
bei welcher mein Mann nur kurze
Zeü versichert war, für die coulante
und umgehende Anzahlung der Ver­
sicherungssumme meinen besten Dank
öffentlich auszusprechen und empfehle
diese Gesellschaft jedermann wärm-
stens. Linz, den 11. Februar 1900.
Elisabech Lüftenegger. 3347
Warnung.
Ich gebe bekannt, dass ich die
von meiner Frau Marie Raiter ge­
machten Schulden nicht bezahle.
Florian Raiter, Inwohner, Böhm-
berg 7, Pfarre Hellmonsödt. 3521
Wir suohen gegen Fixum und Provision einen
mstrictsteamten
• —mit Sitz in. Linz
der sich der Organisation und Acquisition in unseren
Transport- und Unfall-, Haftpflicht-, Einbruch- und
Glas-Versioherungsbranohen energisch widmen muss.
Offerten an die Mannheimer Versicherungs­
gesellschaft, FiHal-IMreetlon för Oesterreich-
Ungarn in Wien, I., Helferstorferstrasse 11. ms b 2
Getdbetra
wurde am 19. v. M. gestruden. Ab­
zuholen bei B. Wolak, Pillweinstraße
Nr. 7, 1. St. 3512
Zwei Schlüffe!»
wurden in der Neustadt verloren.
Abzugeben in Fischers Gasthaus,
Scharitzerstraß«. 3454
Goldene Brache
mtt Brillanten wurde gestern am
Wege von der inneren Landstraße
bis Franz Josefplatz verloren. Der
redliche Finder wird ersucht, dieselbe
gegen gute Belohnung Landstraße
Nr. 12, 2. Stock, abzugeben. 3490
Mädchen
der besseren, dienenden Classe an­
gehörend, mit 2000 Kronen und
Ausstattung sammt Möbeln, sucht
einen gut situierten Herrn in den
Bierzigerjahren zu. ehelichen. Briefe
erbeten unter Chiffre J2, 44/3071"
a. d. Exp. d. Bl. 3071
Brünette
von angenehmem Aeußern, mtt
etwas Vermögen, 28 Jahre alt,
wünscht sich mit sicher angestelltem
Herrn zu verehelichen. Anträge
unter „Charaktervoll 40/3469" a. d.
~ p. d. Bl. erbeten. 3469
Recht viel Herzliches
wünscht dem liebenswürdige»
feschen Fränlei» Julie H.,
Enns, Hauptplay, znm werte«
Namenstage einer ans der
Ferne. 3379
Prüfe alles, das Bestebehalte.
Brief erliegt. 3477
577 1 1
Frau Katharina Bnsobizka, Schnhinachers-
witwe, Urfahr, SKaxtmilianstrasse Nr. 3, gibt hie-
mit bekannt, dass Herr Jakob Neuwirth das Geschält
auf ihren Namen weiterführen wird, und bittet selbe zu­
gleich die F. T. Kunden um ein freundliches Zutrauen.
Für solide und prompte Bedienung wird garantiert.
iooooooooooooooocxxtö
1000 st. eine Statt»!
Apotheker E. ©utnmetfiljBttSt'«! SHattentoütfte,
(fit Menschen und Hausthierc absolut unschädlich,
per Stück 45, 75 kr. und fl. 1.30.
ji« sichre«» ««tclg »lei greanttret.
Probesendungen don 5 Stück aufwärts,
ziehen durch de» Generalvertreter für giftn-
IStrmdi, 3*lrturg nt SI«rr»mi> M. graute. Ui»,
m, B»!»rchkiittl»irS»p 2.
Wicderverkäuler entsprechenden Rabatt. 4040 2421
J= HOFF 5 Malz-Extract
macht
Fleisch
und
Praktisch bewährt
—■ seit 1847.
Zu baben In allen Apotheken,
Droguen- o. Colonial waren-Haod-
luogen.
General-Depot für Wiederrertänfer F. M. ron
Haselmayrs Erhen, Linz. 392554
Kaufmännisch gebildeter Reichsdeutscher, aus
guter Familie, gewesener Officier, ledig, mit lang­
jährigem Zeugnisse, sucht dauernde Stellung als
Administrator, Magazineur, zur Oberaufsicht
in grösserem Werke u. s. w. Offerten erbeten unter
Chiffre„ 8. 20“ an die Verschleisstelle der „Tages­
post", Wels. 62 i 3 3
Für nur fl. 1.50
Versende ich eine garantiert gut gehende
18 Lentirneter hohe
Mel-Anker-Melkenchr
Mit nachtleu^tendem Zifferblatt
Rur fl. 3.— kostet eine echte
Nickel-Herreu-Remontoiruhr.
Rar fl. 5.— tostet eine k. I.
amtlich plmziertc echte SUber-
Hcrrcu-Remontoirnhr.
Nm fl. 7.— kostet eine doppelt
gedeckte, echte Silber-Savonette-
Mker-Herrell-Remoiiloiruhr,
t. k. amtl. puuzicrt, mit 3 sehr
staden Siloerbödcn, mtt Gold­
krone und mit echtem Nickel-
Anlrrwrrk. 49010 2
Nnr fl. 8.75 kostet dieser echte Brillantring.
Der Ring ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtlich
punzicrt, mtt echtm Brillante». Brillanten nicht zu
verwechseln mü den viel billigeren echt. Diamanten.
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistet. Versandt nur gegen
Nachnahme.—Nichtconvenierendes wird umgetauscht vd. der Betrag rctounicrt.
Illustriert« Preiäroarante über Uhren, Retten ». Ringe grati» «. franco.
Icfcf Spiering, Wien, I., psstgaffe Nr. 2 /a.
Fenewerankte Stacbelzanndrähte HS»
Drahtgeflechte, als ßartenzfinne'
nhB& und billig, für die Dauer onverwtlatlloh, srnxdehlff
Joh. Strasser^s Nachf,
Draht- und Siebwarenerzeugung, LINZ, Landstrass« 53.
Preislisten und Koatananaohläge gratis. 466 8 «j
Ein in ganz Süddeutschland und der Schweiz vorzüglich ein-*
geführter Mlneralbrunnen suoht für sein
Tafelwasser I. Ranges
tüchtigen, solventes
Platzvertreter.
Offerten unter Chiffre
L 500 befördern Haasenstein& Vogler.
A. G. München. ssi 1 2!
A 496/99/14.
Ediet
int finbttnfuag der dem Gerichte «»de-
kmtes Erbe« und der Nerlaffe«schasts-
Glmbißer.
Bon dem r. I. Bezfrögerichte Leoben wird bekannt gemacht,
dass am 16. September 1899 der Hausbesitzer und Witwer Leopold
Hnmpl in Trofaiach Nr. 121 ohne Htttterlaflung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Personen auf
diese Berlassenschaft ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden,
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschaft, für welche inzwischen Herr JaroSlav
Kolisko, Gemeindesecretär in Trofaiach, als Berlassenschastscurawr be-
stellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erb-
rechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlassenschaft und wenn sich niemoud
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom Staate als erblos ein­
gezogen würde.__.
Ferner werden diejenigen» welche als Gläubiger an diese 8er.
lgffenschast ein« Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
in2. äiii 1900 in 9 U|t mmttW. 3«»n Ar. i
,u erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigenfalls denselben an die Berlassenschaft, wenn sie durch B«ahlung
der angemeldeten Forderung erschöpft würde, kein weherer Anspruch
zustünde, als insofern ihnen ein Pfandrecht gebürt.
JL. k. Bezirksgericht Leoben, Abtheilung II
am 8. Februar 1900. 575 3 j.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Dank.
Für die so liebevolle, umsichtige und erfolgreiche Be­
handlung während meiner schweren und langen Krankheit spreche
ich dem Herrn
Med. Dr. A. Erhard
in Linz den besten Dank aus.
Linz, am 14. Februar 1900,
68011
Philomena Watzl
fjribdhmuuetn.
Ater biwrhrtes, biämiicfjeä Mittel bei 2»fenteric. Tormlatarrhe -mb Brech-Dmtch-
islle. Zu haben in alle»
3693 101 30
1 fy
Dank.
Für die allseitige Hebevolle Theilnahme an dem uns so hart getroffenen
Schicksalsschlage und Tür die wohlthuenden Beweise aufrichtigen Mitgefühles, welche
uns in diesen Tagen des Schmerzes und der Trauer anlässlich des Ablebens unserer
heissgeliebten Tochter, des Fr&uleins
Bertha Zauner
zugekommen sind, sowie für die vielen Kranz- und Blumenspenden wie für die
ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen
Verwandten, Freunden und theilnehmenden Bekannten tief bewegt unseren herzlichsten
Dank aus.
Besonders gilt derselbe dem hochwürdigen Herrn Otto Lindenthal und dem
hoch würdigen Herrn P. Petrus Lueger für die tröstenden Krankenbesuche und gütige
Führung des Conductes, dem Herrn Dr. Brandlmayr für die aufmerksame Behand­
lung während der Krankheit, dem hochverehrten Fräulein Eugenie v. Eiseisberg, den
liebwerten Familien Berlinger, Böhm und Massack, unserem zuvorkommenden Haus­
herrn und den geehrten Hausgenossen für die besonderen Beweise der Theilnahme
Ebenso danken wir den weissgekleideten Fräulein und deren Eltern, sowie den
spalierbildenden Herren für die Begleitung der Leiche.
ünsacisdjc MM
| in bisher unübertroffen vorzüglicher Qua-
>lität offeriert in 5 Kilo-Postpaketen
5 Kronen 2.30 per Kilo franco Packung aeg
Nachnahme oder vorherige Einsendung des
I; Betrages die Erste Mediafcher Salami-
! Fcttwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und
Schweinemastung Gaggcnberger& Co..
: MedgyeS (Siebenbürgen). 579 10 1
LLSZ, am 14. Februar 1900.
68311
Die tieftrauernden Eltern
Johann und Judith Zanner.
Kirchliche SeichenSefi-ttungs-Unstalt „Pietät--, I. Dobretsberger, Landstraße 33, K-p-zinerstraße IS.
«f ptm Wen!
A«ckonliim»z!
Verkaufe mein Spezerei- nnd
Materialwaren- Geschäft mit
Tabak-, Stempel- «nd Brief-
urarkenverschleift meiner größeren
Stadt in Oderösterreich nur an
tüchtige Kraft. Offerte erbeten unter
„Junge Kraft 300" an die Expe­
dition d. Bl. Pitz 3,
Gicht,
Rheumatismus,
Wein
EjB«nl>aa, m»ch ablagert, liefert .«,§
56 Liter aufwirt» weis» 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, «otAetiinr,
8«Uh. Golltsch hei Gdnobitz. SMenuk
Isar len& Iran trbilhr
liefert schnellstens und billigst
§. pmnex, NnchSrnlLer,
Sias»
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem (gebrauche der
Zoltäü’schen Gicht- nod
Rheuma-Salbe total nnd
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 ffllMM.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZQLTAfi, Budapest
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Capaoitäten
empfohlen.
L


[ 2023-06-29 10:46:54.290 - 19000215 - Seite 8 ]
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
15. Februar 1900
Nr. 36
feeifelO
m
U
U
U
U
U
U
M
m
^ür die rasche und erfolgreiche Hilfeleistung anlässlich des Brandes in meiner Kleinmünchener Spinnerei spreche
ich l"emit den verebrlichen Feuerwehren der Bergmännischen Lementfabrik, der Bädler-Fabrik, der Klein*
Münchener Aetienspinnerei nnv mechanischen Weberei, der Mühlen- und ^alzlnvnstrle, der eigenen
Spinnerei, den verehrlichen Feuerwehren der Gemeinde Ebelsberg und der Landeshauptstadt Linz, den löblichen
Aemter«, Behörden und Lommanden, der Gemeindevorstehung Kleinmünchen, sowie allen jenen, die sich an dem
Rettungswerke in aufopfernder weise betheiligten, meinen
tiefgefühlten Dank
aus:
Linz, am jq. Februar sM).
Jofef Disrzsr.
87 t 11.
Die Stellezivermittluii^s-Abtheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sieh den geehrten Herren Chefs
zur unentg'eltlichen Besetzung- offener Posten
ao-wolil für Verkäufer, tjegeristeii, Buckhalier tu s- w. als {üz
rPrairttkranteia. TLrxteT Zualckeruag raschester Bedlentmg (soweit
dies die vorliegenden Bewerbungen ermögliclien) und strengstey
"V* ejBcb.~wiegeTi.helt-
Grosse und geräumige
Geschäfts- Localitäten
mit grossen Schaufenstern sammt
nöthigen Beleuchtungsanlagen und
Stellagen
in der Domgasse Nr. 20 und Annagasse Nr. 4 "MW
sind im ganzen oder auch getheilt sofort ZU vermieten.
Auskunft ertheilt dar
Erste Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabiisseraent „zun Matrosen“
Linz, SchmidthorstrasHe Nr V. -81 3 l
r lllBIfillBWnil Mil l|||'i| ITI1PSBWHMMWMKBWBBH—
Kammerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Kart
Gegründet 1860.
Telephon Sr. 368.
Ferdinand Steinparzer
K-CLxistEQ.ö~beltisc!h.1.er
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Hobel eigener Erzengnng
zu den billigsten Preisen unter Garantie. LSIL A M
Ilsbernafime von ?orta1- unä Geschäfts- Einrichtungen.
I
Günstiger
ß elegenheitska nf.
Staunend billig! s Ohne Concnirenz!
Tief herabgesetzte Preise!
Manufactur-, Leinen-, Weiss-, Wirk- u. Putterwaren
Herren- u. Damenwäsche, Mieder, Cravatten, Schürzen, Blousen
und Schossen, Tricotwäsche
Bettzenge, Atlas nnd Damastgradt
Chiffone u. Weben, Taschentücher, fertige Lein­
tücher, Bettdecken, Wasch- u. Wollkleiderstoffe
Reste in grösster Answahl!
Die gestammte Gewölbe-Einrichtung, 9 Aus­
lagelampen, ein Siemens-Brenner, sowie alle
Auslage-Spiegeltafeln sind allerbilligst zu ver-
W
g
8
I
8
iitibn’* Hase hl
büuselt armie U. roibe
•V'slsrc. riO kr. und 1 ff.
(Seht «ur von fr*,
ßult«, Krenenvarf.,
Nürnberg. Hier
bei s: Sedlak, Pari., Sckmiid-
ttiorilratzk 2. A. KraSler. Fris.
Herrenitratze. Mt« 1V7
Vertreter
für eine Trientiner (Südtiroler)
Weinkellerei (Eigenbau) ersten
Ranges wird
gg» «SK «» C* O»
Offerten sub „W. T. 846“ an
„Rndolf Stoffe", Wie«. 550 2 2
Beehre mich, einem P. T. Publicum höflichst an-
^ zuzeigen, dass ich mit 15. Februar 1. J. ffj
Linz, Domgasse Nr. 14 x
SnurrfituHt
6 fl., Zwiebel 5 ff., Petersil 8 fl.
per 100 Kilo bei 520 a 4
Srilti JtJimt. Sifaj fflitr.i.
* Naturfilmen-x
Geschäft 8
eröffnet habe und empfehle mich bestens zur Anfertl-
xnnx von Kränzen, Bouquet* eto. aus frischen
Blumen.
Hochachtungsvollst
Josef Dorninger-^
Handelsgärtner. B7XS1 V
x 0-ä.rtn.exei: -Waldegg- 3STr. HT». V
X X
VDOOOOOOCXXXXXXXXXXXy
Concurs.
Bei der Stadtgemeinde Grein ist die
Stelle
mit
kaufen.
4170 50 13
IT. Steimiaager
„Zu den drei Mohren“
17 Promenade LINZ Promenade V7.
einem Jahresgehalte von 1200 Kronen, 100 Kronen Quartierbeitrag and
dreier Quinquennalzulagen von je 100 Kronen
zu besetzen.
Bewerber müssen deutscher Nationalität sein und dürfen das 35. Lebens­
jahr nicht fiberschritten haben. Oie Anstellung erfolgt auf ein Jahr provisorisch.
Nach Ablauf dieses Probejahres erfolgt bei entsprechender Verwendung defini­
tive Anstellung. Nach zwölfjähriger Dienstzeit ist Anspruch auf Pension vor­
handen. Nachweise über die bisherige Verwendung, insbesondere über prak­
tische Erfahrungen in Gemeindesachen, sind erwünscht.
Gesuche mit Taufschein und ärztlichem Zeugnis sind bis L Mär* ein­
zureichen. Dienstantritt wenn möglich sofort.
439 2 2
» fwrelm.
Der Bürgermeister: Johann Gärtler.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.

