
[ 2023-06-29 10:41:26.062 - 19001013 - Seite 1 ]
?er«-sprrise:
Für Nnh «ck Urfahr:
Monatlich. L 1.30
vierteljährig„ 3.60
halbjährig.„ 7.30
Wanzjäbrig.„ 14.40
Zustellung in da» Kau»
per Monat 20 k.
Mit Prkvasmduna i»
Anlande:
Monatlich. K 1.80
Merteljiihrig„ 5.40
Lalbj ädrig.„ 10.80
Ganzjährig.. 31.60
Einzelne Rümmer 10 h.
«»-»ah»« der Sora» nab Setortatte. Mali«
V» V«T Ute abends. SdilafS der !>nierliten»Nebernabme
f5r b enteis« Ta, IS Uhr mittag.
. Wie «mromru-Exnebttienei» Sbernebme» Inserate fit»
.. die JEarä^Mt*«
welche verlchlofi«« GWfhre&rtefe*
Werve», wird tehie ftafttm» Hbetmmnee»,
Lrdsttisll und Admiulürsti-sr
Linz, Dromenade 23.
Tetkb li ini-bdnnrncr «8.
.Warne vertLlet»kk»e«: LI»,, Mienee «etq»ftr»seL»^
Urfahr. HanpMraie 24: BStlS, »fcrftrttf*%
8nMWHMbr.
Babnbof: Sritm>g»mck«kih,,«Ia«>»««r» tz CT.
«afft 36, Janottltutbe labere) SV, Satftrl» MiladethanaitS^
Eikenbanbftrnte «, «ttabethbrafte 8. IabeUftftrafte 11«
Iiaulystrahe SS, (Srabra 11. Varrachstraße 24, Herren,,
strafte 41, »»««afft 4, HonrbelbMrahe 1. «avniiner^
strafte 43, venlerffrnfte SS«. RtaMwttrafte 14. ranb«,
strafte 24, Sanbftwfte 7», SefffaMtff* 10, «eithRNrafte IS,]
nSmctfttofte 18, SchWerffrafteS«. «arhemderaNraft« 47.,
Ciiftetrfttofte 22, Ballete fHtrafte 13. ««lldgarrenfrraße 24.,
CDalbe«« HO.
Mannscriptr werde» nicht mrSckWesla»bt, aaouhine. Mit»,
tbeilnn^n nicht derlMIichtirt. j
, t BT~- 233.
's.
r••~—
Gestrrreich-Kngarn und der Datican.
/ V Men. 11. Oktober.
i: ifc Sa Füßen deS heiligen BaterS im Vatican haben in
den legten Tagen zwei Bischöfe gekniet, deren Sprengel in der
österreichisch-ungarischen Monarchie liegen und die das gleiche
Missgeschick erlittm hatte», dass ihre streitbare polittsche Tbätig-
frit— freilich zn verschiedenen Zeiten— im allerhöchsten Maße
den Unwillen des Kaisers erweckt hat und in sehr deutlichen
Worten getadelt worden ist. Die beiden Kirchenförstcn sind der
Bischof von Diakovar Dr. Stroßmayr und der Erzbischof von
Serajewo Dr. Stadler. Der erstere hat sich eine scharfe kaiser­
liche Rüge zugezogm, als er, wie man sich noch erinnern wird,
«or einigen Jahren eine demonstrative panslavistische Depesche
au den panslavistischen Congress nach Kiew gesendet hatte und
Dr. Stadler ist erst jüngst in einem Schreiben der kaiserlichen
Eabinetskanzlei aufgefordert worden, sich nicht um Dinge zu
kümmern, die ihn nichts angehen, nachdem er ans dem Katho-
liken-Congress in Agram eine großcroatische Rede gehalten hatte.
Es kann nicht behauptet werden, dass die eine oder die andere
Rüge ans die Getadelten Eindruck gemacht hat. Bischof Stroß­
mayr setzt nach wie vor seine panslavistische Propaganda fort
und Dr. Stadler hat daS Handschreiben aus der kaiserlichen
EabinetSkanzlei indirect damit beantwortet, dass er den demon­
strierenden Croaten in Fiume, die ihn während seines Auf­
enthaltes auf der Durchreise nach Rom begrüßt hatten, zurief:
»Hoch die Rechte de? croatischen Volkes!" Und was Dr. Stadler
unter den Rechten des kroatischen Volkes versteht, kann nach
seiner Agramer Rede nicht zweifelhaft sein. Beide Bischöfe
Weilten oder weilen noch in Rom und find vom Papste sehr
liebevoll aufgenommen worden, »nd besonders Dr. Stadler
wurde in ganz besonderer Weise ausgezeichnet «nd herzlich em­
pfangen.
Dieser so ungemein herzliche Empfang, der etwa drei
Wochen nach dem Tage stattfand, an welchem daS kaiserliche
Handschreiben an den Erzbischof erflossen war, ist nicht anders
als eine Demonstration des VaticanS für Erzbischof Dr. Stadler,
beziehungsweise für seine Politik auszuiassen. Der Papst bot für
die großcroatische Politik Stellung genommen, ohne Rückficht
daraus, dysS diese von allerhöchster Stelle in Oesterreich miss­
billigt worden war. Der Dattcan hat seine Gründe dafür, wen«
er für die nattonalen Einigungsbestrebungen der Südslaven ein­
tritt. und Bischof Dr. Stroßmayr, der eigentliche Führer der
großcroatischrn Bewegung, gebort nicht umsonst zu den Günst­
lingen des Cardinal-StaatSsecretärS Rompolla. Papst Leo XIII.
hegt den heiße» Wunsch, die Griechisch-Orthodoxen nicht unierten
Glaven in den Schoß der alleinseligmachenden katholischen Kirche
zurückzuführen und deshalb würde man es im Batican sehr gern
sehen, wenn durch den Zusammenschluss aller katholischen kroati­
schen Elemente ein starkes südilavischeS, katholisches Centrum
geschaffen’ wurde. Deshalb paffen die politischen Agitationen
Stadlers und Stroßmayrs dem Vattcan ganz ausgezeichnet in
de» Kram, «nd zwar dieselben Agitattonen, die vom Stand-
Wer war es?
Roman von F. Arnefell».
(16. Fortsetzung.!
ES war ja natürlich, dass Carla, ehe sie nach dem
Theater fuhr, das Schlafpulver für den Bruder zurecht gemacht
haste, da sie das jeden Abend that, und es war ebenso natür­
lich. dass fie sich, da fie ihn sehr unwohl verlassen, von seinem
Befinden überzeugt und dem unten harrenden HelmerS darüber
Auskunft gegeben hatte. Waren die Worte, in denen fie das
gethan, von Graupner aber richtig ansgesasst worden, so ließ
fich daraus doch ein recht bedenklicher Sinn entnehmen. Und
Worum hatte weder Carla noch Helmers jener Umstände mit
einem Worte erwähnt? Hätten fie nicht gefürchtet, daran zu
-ähren, so würde das doch sehr nahe gelegen haben.
' »Hier liegt ein Geheimnis, da§ wir ergründen müssen!"
sagte Werner halblaut «nd rief den ihn begleitenden Unter­
beamten herbei, der auf sein Geheiß beretts einen College«
telephonisch bestellt hatte.
»Hat ZfiSulein Edelsberg, während ich die Dienstboten
herhörte, sich im Hause etwas zu schaffen gemacht?" fragte er.
»Nein. Sie ist sogleich nach dem mit ihr angestellten
Verhör »ach dem Wohnzimmer gegangen, wo Doüor HelmerS
und seine Mutter fie erwartet haben. Die alte Frau ist noch
bei ihr."
' »Und Doctor HelmerS?"
»Ist wieder fortgegangen/
»Hat er ihr gesagt, dass Gift in dem Körper des
Verstorbenen gesunden ist?"
»Ich glaube wohl, aber eS war mir nicht möglich, mehr
ÄS einzelne Worte von dem Gespräche zu verstehen. Der Herr
Mßmmissär hatten mir große Zurückhaltung anemvfohlen."
»Jawohl, die empfehle ich auch jetzt noch. Unter dem
Vorwände, die Leiche bis zürn Abschlüsse der chemischen Unter­
suchung bewachen zu müssen, bleiben Sie im Hause und beob­
achten das Fräulein scharf, aber möglichst unauffällig. Ich fahre
setzt zum Herrn Polizeirath. um Bericht zu erstattn», bin aber
m kürzester Frist wieder hier."
Er hielt Wort. Carla hatte soeben erst erfahren, dass
der Commissär das Haus verlassen habe, und Frau HelmerS
Wickle sich gerade an, «ach Hause zu gehen, da trat Werner,
diesmal unangemeldet, bei ihr ein und redete fie ohne Umschweife
«it der Frage an:_
»Sie wissen bereits durch Herrn Doctor HelmerS, dass
sich im Körper Ihres verstorbenen Herrn Bruders eine reichliche
Mnge Arsenik vorgefunden hat?"
Carla bejahte leise und mit niedergeschlagenen Augen.
.. »Sie haben keine Berumchung darüber, wie und durch
Linz, Samstag den 13. October I960.
punkte der österreichisch-ungarischen Monarchie aus unzuläsfig
find und, wie oben bemerkt, wiederholt den scharfen Tadel deS
Kaisers hervorgerufen habe«. Denn der großcroattsche Traum
kann nur auf Kosten der österreichisch-ungarischen Monarchie
verwirklicht werde«, und die Bildung eines großcroatische»
Staates hat die Zerreißung der jetzige« staatlichen Verbände
der beiden ReichShälsten zur Voraussetzung. Die Pläne deS
VaticanS laufen also de» Interessen und dem Bestände der
Monarchie direct zuwider. Das aeniert freilich den Vatican
nicht. Denn die Kirche hat bei der Verfolgung ihrer politischen
Zwecke nie danach gefragt, ob Reiche zertrümmert und Staaten
in Fetzen zerrissen werde« müssen, und hat, gänzlich frei von
allen GefühlSanwandlungen, »»verrückbar nur ihr Ziel im Auge
gehabt und scrnpelloS mit allen Mitteln zu erreichen getrachtet.
Zwischen der Anffassung, die das kaiserliche Handschreiben über
die politische Thätigkeit Dr. Stadlers äußert, und jener, die im
Batican über diese Thätigkeit herrscht, klafft also ein großer,
unüberbrückbarer Widerspruch.
Papst Leo XII s. ist aber auch sonst mit den Verhältnissen
und Zuständen nicht zufrieden. In einer Audienz, welche einige
Damen aus dem kaiserlichen Hause, die Erzherzoginnen Alice,
Großherzogin von Toscana und ihre Töchter, die Erzherzoginnen
Anna, Margaretha und Hermana bei dem Papste hatten, äußerte
fich dieser, wie clericale Blätter berichten, über die Zustände
Oesterreich-Ungarns und er erklärte die Verhältnisse als sehr
traurige. Und er brachte, wie cS Wetter in diesen Berichten
heißt, »die Mcnschenfurcht und Feighett hochgestellter, einfluss­
reicher Personen mit diesen traurigen Zuständen in einen innigen
Zusammenhang". Wenn diese Aeußerung des Papstes richtig ist
— und man hat keinen Grund, an ihrer Richtigkeit zu zweifeln—,
so gibt fie einiges zu deuken. »Menschenfurcht und Feighett
hochgestellter, einflussreicher Personen!" Man fragt fich zunächst,
an welche Adresse diese Worte deS Papstes gerichtet find und
man findet, wenn man die Sache noch so sehr hin- und her-
wcndet, schließlich doch nur, dass fie der österreichischen Re­
gierung oder den österreichischen Regierungen der letzten Jahr­
zehnte gelten. Der Papst beUogt sich damit indirect darüber,
vas§ der katholischen Kirche in Oesterreich noch immer nicht der
ihr nach ihrer Meinung gebärende Einfluss eingeräumt sei, und
er scheint der Ansicht zu sein, dass bei stärkerer Anlehnung an
den Vattcan das Hereinbrechen der traurigen Zustände über
Oesterreich zu vermeiden gewesen wäre, und er macht die
»Menschcnfurcht und Feigheit" der einflussreichen Personen dafür
verantwortlich.
Der Pichst ist also unzufrieden und der Einfluss der
katholischen Kirche in Oesterreich ist noch nicht genug entwickelt!
Man greift fich an den Kopf und glaubt schlecht verstanden zu
baben, wenn man diese Worte hört und die Verhältnisse in
Oesterreich, die ja in der That traurig find, in Betracht zieht.
In den letzten zwanzig Jahren ist der Einfluss der katholischen
Kirche unausgesetzt uno unaufhaltsam gewachsen, er hat in der
Verwaltung, in der Gesetzgebung und auf allen anderen Gebieten
des öffentlichen Lebens auf indirrctem Wege eine größere Macht
erlangt, als er sie zu Zetten des Concordates besaß. Seit
wen Herrn Hafner daS Gift gereicht worden ist?" fuhr er, daS
junge Mädchen sehr scharf fixierend, fort.
»Wie soll ich das wissen?" entgegnete Carla schaudernd
und verbarg ihr bleiches, entsetztes Gesicht am Busen der wie
§ ihrem Schutze dicht neben fie getretenen alten Frau. »Lassen
ie mich doch endlich mtt Ihren Frage» in Ruhe, ich kann
nichts mehr sagen!"
Die letzten Worte waren wieder heftig, trotzig gesprochen,
«nd Frau Helmers redete, ihr die Wangen streichelnd, begüti­
gend auf fie rin; der Commissär sagte aber:
»Sie werden noch auf manche Frage Rede stehen müssen,
mein Fräulein, wenn auch ich nicht derjenige bin, der sie stellt.
Meine Aufgabe geht jetzt dahin, eine Hausdurchsuchung vor­
zunehmen."
»Warum? WaS berechttgt Sie dazu?" fuhr Carla auf.
»Meine Vollmacht," antwortete Werner gelassen und hielt
ihr ein Papier vor die Augen. Ohne einen Blick darauf zu
werfen, schrie fie:
»O, das ist abscheulich! WaS denken Sie den» eigentlich
zu finden?"
»Das Gift; möglicherweise findet fich bei Herrn Hafner
noch ein Vorrath davon. Herr Doctor Helmers war ja der
Ansicht, Herr Hafner habe fich daS Gift selbst beigebracht."
„Und der Ansicht bin auch ich," nahm Frau Helmers
das Wort; »eS wird fich sicher in seinem Schlafzimmer noch ein
Rest davon finden."
„Wenn die getreue Christel nicht Gläser und Taffe» so
sorgsättig gespült hätte," war die beißende Bemerkung des
Commissärs, dessen anfängliches Wohlwollen gegen Carla eine
starke Beeinträchtigung gefunden hatte. »Wir könnm unsere
Nachforschungen aber dort beginnen. Darf ich bitten, mich
dahin zu begleiten?"
„Ich— ich soll mitgehen!- schrie Carla und schaute mit
wirren Blicken um fich. »Nein, nein, das thue ich nicht! Ich
gehe nicht wieder in daS schreckliche Zimmer! Ich kann— ich
kann daS furchtbare Todtengeficht nicht wiedersehen!"
»Der Todte befindet fick nicht mehr im Wohnzimmer,"
erwiderte der Commissär; »und wäre dies selbst der Fall, ich
dürfte Sie nicht davon entbinden. Als nächste Verwandte und
muthmaßliche Erbin deS Verstorbene« muffen Sie der Haus­
durchsuchung beiwohnen."
Frau Helmers bemerkte mü Schrecken de« üblen Eindruck,
den Carlas Verhalten auf den Commissär hervorbrachte; ja, so
sehr fie sich dagegen sträubte, stieg ihr selbst eine Besorgnis ans,
der fie keinen Namen geben mochte. Um zu verhindern, dass
Carla fich noch mehr Blößen gebe, legte fie fich wiederum ins
Mittel und bat:
»Komm', liebe Ehrla, komm'.— Sie gestatten, dass ich
mitgehe, Herr Commiffär?" wandte fie fich an diese».
IIITI. Jahrgang.
zwanzig Jahren ist die clericale Reactio» am Werke, fie regier*
durch den Feudaladel das Reich, fie hat durch ihre getreue»
Knappen Dipauli, Ebenhoch re. im ReichSrathe daS entscheidende
Wort bei allen wichttgcn Angelegenheiten gesprochen, die GeÜung
der StaatSgrundgrsetze ist in Hunderten von Fälle« ihr gegenüber
in praxi suspendiert, die clericale Partei beherrscht die Reichs­
hauptstadt, der Wiener Bürgermeister lässt fich von Cardinal
Rampolla in Rom Muth zusprechen und holt fich die Parole
für seine politische Thättqkeü in der päpstlichen Nuntiatur und
hat, wie es heißt, seine Agitationsreise nach Tirol, wo er gegen
Dipauli sprechen sollte, nur deshalb ausgegeben, weil er von
einer dem Vatican nicht fern stehenden Seite einen Wink bekam,
eS sei nicht erwünscht, dass Christlichsociale gegen die Katholische
Volkspartei auftreten. Die clericale Partei herrscht, kurz gesagt,
überall und uneingeschränkt im Lande. Aber alleS daS ist noch
nicht genug, die Kirche und der Batican sind unzufrieden mtt
Oesterreich, fie verlangen noch mehr, als fie berettS besitzen!
Oesterreich ist noch näht in genügendem Maße der getreue Knecht:
des VaticanS, und auch die letzten Säulen, die ungebrochen
stehen, das fortschrittliche Deutschthum, sollen gebrochen werden.
So ungeheuerlich diese Ansprüche find, die indirect aus der Un­
zufriedenheit deS Papstes zu deducieren find, so belehrend für
alle, die noch hören wollen, ist dieser päpstliche Tadel.
Dr. Stroßmayr und Stadler, die eine antiösterreichische Politik
treiben, find hoch in Gnaden, im übrigen aber lässt Oesterreich
für den Geschmack und den Appettt im Vatican noch viele- zu
wünschen übrig. Das Lob auf der einen, der Tadel auf der
anderen Seite ergänzen fich gegensettig. Und fie lehren jede«,
der nicht blind auf die Jnteressenpolitik deS Dattcans ein­
geschworen ist, dass ein Gegensatz zwischen dem Dattea« und
gutem Oesterreicherthum besteht, «n Gegensatz, der jedem wirklich
patriotisch Empfindenden keine Wahl lässt, ob er für oder gegen,
die clericale Partei Stellung nehmen muss.
Rundschau.
Die ReichSrathswahle«.
Die Wahlen in den Landgemeinde«.
Der Wahlausschuss der unabhängige«
Bauernschaft ersucht n»S um Aufnahme folgende« Wahl­
aufrufes:|
Bauer», Gewerbetreibende! Wähler der Lanb-s
,-emeinden-Cnrie!"
Ihr werkt in nächster Zett wieder zur Wahlurne berufen, um
mit Eurem Vertrauen Männer zu beebren, die im Abgeordnetenhause
in Wien bei Schaffung neuer Gesetze für den Bauernstand, für Euer
Hab und Gut, für Euer und Eurer Kinder Wohl muthig «nd «it
Entschiedenheit eintreten sollen.
Denkende Wähler! Bisher haben wir beständig die von d«
cleriealen Partei vorgeschlazeumLandidatra gewählt— seit
mehralSSOJahre»!;
Wa? ist wahrend dieser langen Zett für uns Bauern, für u»S:
Kleingewerbetreibende geschehen? WaS haben die ekerieal« Partei und
die clencalen Abgeordneten für uns geleistet? Wie hat «an unsere
Werner erwiderte, dass dem nichts im Wege stehe, öffnete'
den Damen die Thür, ließ fie vorangehen und folgte ihnen.
Ein Unterbeamter, der ihn im Vorsaale erwartet hatte, schloss
fich ihnen an; auch Graupner, der im Schlafzimmer am beste«.
Bescheid wusste, wurde herbeigerufen.
Es warm daselbst nur drei Behältnisse, die in Betracht
kommm konnten: der Nachttisch, der eiseme Geldschrank, zu de«
man die Schlüssel unter dem Kopfkissen des Berstorbmen her­
vorgezogen hatte, und ein kleiner, au der Wand hängender,
kunstvoll geschnitzter Schrank, der die Hausapotheke enthielt.
Die beiden Schiebladm des Nachttisches warm ganz leer, i«
eisernen Schranke lagen Rechnungsbücher, eine ansehnliche
Summe i» barem Gelde, Actten, Hypothekenverschreibung««.
Contracte und andere Wertpapiere, sowie einige Etuis mit sehr
kostbaren, altmodisch gefassten Schmucksachen, aber keine Schachtel,
kein Fläschchen, in dem Gift zu vermuthen gewesen wäre. Ei«
gleiches Ergebnis lieferte die Untersuchung der HauSapocheke.
In Büchsen, Gläsern. Flaschen und Schachteln warm daselbst
alle erdenklichen Medicammte aufgestellt, wie dies nur durch
einen Sachverständigen zu geschehen vermochte, alle ordnungs­
mäßig mit Auffchriftrn verfehm, aber keines von allen tmg
dm grinfmdm Todtmkops und die Warnung: »Gift! Gift!"
Dttt einem hämischen Seümblicke auf Carla, die, an
Frau Helmers geklammert, mtt finsterer Miene und fest zu-
sammengepresstm Lippen dem Vorgehen der Beamten zuschaute»
wies Graupner auf eine Schachtel und sagte:
»DaS ist die Schachtel mit den Schlafpulvem für de«
Herrn, die Fräulein Carla alle Abende und auch gestem noch
zurecht gemacht hat."
Carla vermochte bei diesen Wortm einen leisen Aufschrei
nicht zu unterdrückm. Mer Augen wandtm fich ihr zu; auch in
Frau HelmerS Mienen war Schreck und Bctroffenhrtt zu lesm»
und Werner saatc sehr kalt: 1
»Sie havm diesm klemm Umstand in der Unterredung,;
die ich mit Ihnen hatte, zu erwähnen vergessen, räumen üpg
wohl aber nachträglich ein."!
Carla vermochte nur durch ein Kopfnickm zu antworten^
die Kchle war ihr wie zugeschnürt, es brauste ihr vor dew
Ohren und sie sah wie durch einen Nebel; hätte Frau Helmers
nicht dm Arm um fie geschlungen gehabt, fie würde zu Bode»
gesunkm sein.,
Obwohl Weruer fest überzeugt war, dass in diesen Pulver»
fich kein Gift finden werde, ordnete er doch dir Mitnahme der
Schachtel, sowie überhaupt der ganzm Hausapotheke a« und
erklärte daun, i« dm anderen Zimmern Umschau halt« zw
wollm, ohne auf dm Einwand, zu dem Carla fich jetzt auf-
raffte, mau werde auch dort nichts finde», zu achtm. 1
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:41:26.062 - 19001013 - Seite 2 ]
Peile 2
Linz, Samstag
langjährige treue Partei gefissgschaft belohnt? Antwort: Mit
Verrath!
Dir Grunbstmer-Regulierung ist so durchgeführt worden, dass
d«r Nachlast der Kleinbauern wenige Zehnerk. jener der Großgrund­
besitzer aber Hunderte und Tausende von Gulden beträgt; den Ungarn
sind wir mit Hilfe der Clericalen schmählich ausgeliefert worden: eine
unerträgliche Last neuer Steuern (auf Petroleum. Zucker. Spiritus,
Wer), hat man unS aufgebürdet; di« durch das Hochwasser ver-
ursachten Schäden haben wir Oberösterreicher zum größten
Äeile aus eigener Tasche bezahlt, während für die adeligen
Schnapsbrenner in Galizien Millionen um Millionen, bewilligt
wurden; für eine Erleichterung in der Erfüllung der Militärpflicht
ist von den Clericalen kein Finger gerührt worden,. wie sie denn
überhaupt auf keine einzigeThat verweisen können, die wirklich
volksfreundlich wäre.
Als im Abgeordnetenhause der Antrag gestellt wurde, dass vom
Grundsteuernachlafse die Bauern einen größeren Antheil haben sollen
als die Großgrundbesitzer, da stimmten Dr. Ebenhoch und
die Katholisch« Bolkspartei für die adeligen
Großgrundbesitzer, für die reichen Klöster und
gegen die Bauern. Ein Bauer mit 100 fl. Catastralreinertrag
profitierte demnach durch die Grundsteuernachläffe, die seit 1883 erfolgt
find, 8 fl. 19 kr., die Fürsten Schwarzenberg aber 103.743 fl. 69 kr.
in jedem Jahre. Unsere gewählten Volksvertreter haben uns also
direct verkauft und verrathen, sie haben unser Bertraueu
missbraucht, ihre Wicht gröblichst verletzt und unsere
Anhänglichkeit mit schnödem Undank belohnt.
Um unS die Segnungen der clericalen Herrschaft recht deutlich
fühlen zu lasten, ist sogar eine LandeS-Biersteuer eingeführt
worden, welche die Großgrundbesitzer, die reichenKlöster,
die großen Unternehmungen und Geldleute wieder nicht trifft, wohl
aberdaSschwerarbeitendeBolk:Gewerbetreibend«, Bauern
und Arbeiter.
. Frei« deutsche Bauern l Wir haben unS nun schon lauge genug
narren laffe». Es soll endlich einmal anders, eS soll bester werden.
Denn wir unS aber nicht selber helfen, hilft unS niemand. Wir
find es unserer Achtung und Ehre schuldig, die Mameluken, die da
von den clericalen Machern aufgestellt werden, kräftig von uns ab­
zuschütteln. Wir müssen zeigen, dass wir auch ohne clericaleS Gängel­
band vorwärts kommen. Unabhängig von jeder politischen Partei
gehen wir fortab unsere eigenen Wege. Wer noch einen Funken
FrriheitSgesShl und deutschen MannrSstotz in sich trägt, der geht mit
unS und stimmt mit uns.
Wähler der Landgemeinden- Curie und der allgemeinen
Wählerclaffe!
t Trotzdem die Hauptwahlen erst im Jänner 1901 stattfinden
werden, haben dennoch die Wahlmännerwahlen berefts begonnen. ES
ist uns dadurch in der fünften Curie und auch in mehrere» Wahl­
bezirken der Landgemeinden nicht mehr möglich geworden, noch vor
den Wahlmännerwahlen die Wählerschaft zu befragen, welch« Can-
didatrn sie am liebsten sehen würbe.
> Es sollen darum die Candidaten erst nachträglich bestimmt
werden, und zwar in der Weise, dass die gewählten Wahl-
mäunerselbst aus ihrer Mitte heraus sich für de»
besten und geeignetsten Mann entscheide«.
Wähler! Bauern! Steuerträger! Wir bitten Euch nochmals
dringend, -bei den Wahlmännerwahlen nur auf solche Männer Bedacht
zu haben, die fest und bestimmt erklären, für einen selbständigen
und vollständig unabhängigen freien deutschen
Bahlbewerber einzutreten.
Für den Wahlausschuss der unabhängigen
Bauernschaft:
Franz Derndl, Bauer in Weinzierl bei Perg. Ferdinand Gra­
ham er, Bauer in Mühlheim. Franz Hum er. Friedhofmcier in
Bachmanniag, Franz Kepplinger, Bauer in Lichtenberg bei
Haslach. Hermann Oehn, Gutsbesitzer in Ättersee. Mathias Ritz­
berger, Bauer in Winkeln bei Alkoven. Max Schick, Müller in
Jeging bei GafpöltShofen. Andreas Traunmüller, Bauer und
Gastwirt in Buchkirchen bei Wels. Josef Trauten berge r, Besitzer
deS KirchdorferguteS in Axberg.
WLHlerversammlung in Vöcklabruck.
Bon dort wird unS berichtet: Ueber Einladung des
Bürgermeisters M.Kitzmantel fand Mittwoch den IV.d.M.
in FruhstorferS Salon eine Wählerversammlung für die
Reichsrathswahl statt, welche infolge ungenügender Verlautbarung
nicht sehr zahlreich besucht war. Der Bürgermeister begrüßte die
Erschienenen und ertheilte hierauf Herrn Dr. Sturm daL
Wort, welcher in sachlicher Erörterung pie Candidatur deß Herrn
Franz Holter aus Wels auf das wärmste befürwortete. Bei
der hierauf vorgenommenen Abstimmung erklärten sich sämmtliche
Anwesende —■ mit Ausnahme einer einzigen, als Rückschrittler
hier vollbekannten Persönlichkeit —- mit der Candidatur der
Herrn Holter einverstanden. Gleichzeitig fand auch die Wahl in
den Ortswahlausschuss statt. Es erklärte» sich die An­
wesenden mit den vorgeschlagenen Herren, und zwar dem
BürgermeisterM.Kitzmantel,Dr.Sturm undStraniak,
einverstanden; der OrtSwahlausschusS wurde ermächtigt, sich nach
Bedarf zu vergrößern.
Als Wahlmänner für die V. Curie wurden die Herren
Heinrich Straniak, Hans Obermayr, Johann Schätz
und Alois Schein vorgeschlagen und von den Anwesenden
acceptiert.
Wahlbewegung.
Niederösterreich: Für die fünfte Curie des Ganet
Pölten er Wahlkreises wird, wie bei der letzten Wahl, von
socialdemokratischer Seite Bretschneider auS Wien gegen
den bisherigen christlichsocialen Abgeordneten Dr. S ch e i ch e r
eandidiert.
Aus dem christlichsocialen Lager wird gemeldet: Eine
Vertrauensmänner-Versammlung der Christlichsocialcn in
Wiener-Neustadt hat fich gestern für die Aufstellung des
Gemeinderathes Heinrich Polsterer als ReichSrathScandidaten
für den Städtebezirk Wiener-Neustadt gegen den bisherigen
-Abgeordneten Kien mann (Deutsche Bolkspartei) und de«
von fortschrittlicher Sette »ominierle» ehemaligen Stadtkämmercr
Mau erklärt.
Böhme n. Um bas Mandat der Handelskammer in
Eger bewirbt sich, einer Meldung der „Ascher Zeitung" zufolge,
auch der Großindustrielle Alfred Kirchhofs in Asch.
In der allgemeine» Curie des Zwickau er Wahlkreises
'wurde von einer gestern stattgehabten Dertraucnsmänner-Ver«
sammlung des christlichsocialen Textilarbeiters Robert Langer
tgrgen den Socialdemokraten Rieger als Candidat nominiert.
! „PlzmSke Listy" veröffentlichen auS Kreisen des c o n-
sservativen Großgrundbesitzes eine Zuschrift, worin
^behauptet wird, dass noch niemals ein solcher Hochdruck aus
jden Feudaladel bebufS Abbrechung seiner Beziehungen zu den
»ezechischcn DolkSabgeordneten geübt worden sei wie in der
(letzten Zeit. Der konservative Adel anerkenne zwar, dass eS ein
Reichsmteresie sei, im Wiener Parlamente wieder normale Zu­
stände herbeizuführen, sei« Bestrebe« sei aber auch gleichzeitig
darauf gerichtet, dass dem czechische» Bolle zumindest iu de»
nichtigsten nattonalen und polittschen Belange« entgegen-,
»gekommen werde.
— Mähren. Auf Grund einer Aufforderung der
deutschen Vertrauensmänner der Gerichtsbezirke Z n a t m und
Krar» hat beim deutschen HanptwahlausschuffedcrWirtschafts-
sdchtzcr mi^Gememderach iu Urban Ferdmmtd Pcmsel seine
Tages-Post.
13. October I960
9fr; 233
Bewerbung_ um daS Reichsrathsmandat der f ü n f t e n Curie
im Wahlbezirke Znaim-Göding angemeldet.
—Galizien. Der Obmannstellvertreter des Polenclubs
GrafDzieduSzy cki erstattete inStanislau den Wählern
des Großgrundbesitzes seinen Rechenschaftsbericht. Es sei leider,
führte er aus, im aufgelösten Parlament nicht möglich gewesen,
eine dauerhafte Majorität zu bilden. Der Polenclub habe ver­
sucht, verwandte Parteien um das au ton omistische
Banner zu scharen, doch seren die Polen im letzten Parlament
Gegenstand allgemeiner Missgunst und die Zielscheibe un­
aufhörlicher Angriffe gewesen. Die gänzliche Lähmung des
Parlaments, welche schließlich eingetreten, habe ihre Ursache
einzig in der ungenauen Abgrenzung der Com-
petenz des Reichsrathes gegenüber den Landtagen.
So sei es zur deutschen Obstruction gekommen, welche dann die
noch gefährlichere czechische Obstruction hervorgerufen habe. Die
Polen hätten alles aufgeboten, um der Obstruction zu steuern,
und zu diesem Zwecke sogar Badeni und Abrahamowicz ge­
opfert. Die Sprachenfrage berge auch für das Polenthum
eine drohende Gefahr, angesichts deren der nationale Zusammen­
schluss im Polenclub mehr als je noththue. Die Gerüchte, dass
im Polenclub die demokratische Minorität von der consewativen
Majorität unterdrückt wurde, seien unrichttg. Die Solidarität
de? Polenclubs müsse durch die Wahlen aufrecht erhalten bleiben,
und hoffentlich werde es gelingen, die verirrten Schafe der
Bolkspartei« im Lande aus den Weg der nationalen Solidarität
zurückzuleiten. Die Versammlung votierte dem Redner nach leb«
Hafter Discusfion das Vertrauen.
Erzherzoginnen beim Papste«
Wie die Salzburger „Kirchenzeitung" erzählt, wmde« am
31. August d. F. die Erzherzogin Alice Gwßherzogin von
Toscana und ihre Töchter, die Erzherzoginnen Anna,
Margaretha und Germana, die zur Gewinnung deS
Iubiläums-AblasseS incognito nach Rom gereist waren, vom
Papste in Privataudienz empfangen, welche fast drei Viertel­
stunden dauerte. Aus den Informationen, welche der Salzburger
„Kirchenzeitung" zur Verfügung stehen, berichtet dieses Blatt
über die erwähnte Audienz Folgendes: „Nachdem der heilige
Vater sehr lange über die katholische Univerfität in Salzburg
gesprochen hatte, schloss er dieses Thema mit den Worten: „Die
Univerfität in Salzburg liegt mir sehr am Herzen; gebe Gott,
dass ich ihre Gründung erlebe und sie segnen kann." Der Papst
lenkte das Gespräch auf die Zustände Oesterreichs;
er zeigte sich genau über alles informiert und bezeichnete die
Verhältnisse unseres Kaiserstaates als sehr traurige. Und mit
einer für dieses Alter gar nicht zu erwartenden Lebendigkeft
besprach Se. Heiligkeit die Menschenfurcht und Feig­
heit hochgestellter, einflussreicher Persönlich­
keiten unseres Reiches und brachte dieselben mtt diesen
traurigen Zuständen in einen innigen Zusammenhang. StlSßnrj«
Herzogin Anna auf den Knien den heiligen Vater um den
Segen für alle Bekannten, Wohlthäter und Freunde bat, hob
er die jugendliche Prinzessin auf und fie liebevoll anblickend,
sprach er: „Höre, Tochter! Gehe hin und bringe allen meinen
Segen, denen Du ihn bringen willst, und sage ihnen, der heilige
Vater hat mir bei der Audienz den Segen für Dich gegeben."
Der heilige Vater entließ die Erzherzoginnen mit den Worten:
„Gehet hin und verkündet der Wstt. dass eS noch katholische
Prinzessinnen gebe, die den Muth haben, den heiligen Vater zu
besuchen."
Wir besprechen die Worte des Papstes an die Erzher­
zoginnen über die österreichischen Zustände an erster Stelle.
Der Krieg in Südafrika.
Gestern (am 11. October) vor einem Jahre hat der
Kriegszustand in Südafrika begonnen. Am 9. October erließ
die Regierung von Transvaal daS Ulttmatum, in welchem
England aufgefordert wurde, seine Verstärkungen zurückzuziehen,
und am 11. October lief die gestellte Frist ab, und der Krieg
war damit erklärt. Heute haben die Engländer die beiden
Burenrepublikcn „annecticrt" und behaupten, dass der Krieg
zu Ende sei. Wie es aber in Südafrika thatsächlich steht, daS
zeigt folgender Bericht der „Voss. Zig." aus Amsterdam:
„Da Roberts während der letzten Woche mehr oder weniger
die Rolle eines WahlagenteN für Chamberlain zu spielen gezwungen
war, so musste in England der Glaube verbreitet werden, dass der
Widerstand der Buren vollständig gebrochen war, dass die einzelnen
noch im Felde stehenden Hansen alS kriegführender Factor nicht mehr
in Betracht kämen, und dass somit der eigentliche Krieg beendet sei,
und dass dieses Ende durch die „Flucht" KrügerS förmlich besiegelt
worden sei. Wenn man aber die von der Burenseite kommenden
Berichte und Brief«, von denen ab und zu der eine oder andere trotz
der Wachsamkeit der englischen Behörden seine» Weg nach Europa
findet, liest, dann bekommt die Sach« ein ganz anderes Aussehen.
In einem dieser Tage hier aus Bloemfontein angekommenen
Brief eines angesehenen FreifiaaterS, der vom 3. September datiert
ist, wird bestätigt, dass Dewet wenigstens noch 6009 bis 7900
Buren unter sich hat, und dass sämmtliche Buren im Nordoften, in
Ficksburg, Ladybrand, Harrysmitb. Heilbron, Frankfort aufs neue
aufcvmmandiert worden sind; derZuflusS von Freiwilligen
hat in den letzten Wochen bedeutend zugenommen; die
Buren requirieren alles, wak sie nöthig haben, und dieS stimmt mit
den englischen Klagen, dass die ftiedlichen Bürger von den Buren
so arg belästigt werden, vollständig überein. Die militärischen Maß­
regeln der Engländer thun das Ihre, um die Buren in Harnisch zu
bringen und sie zum Anschlüsse an irgend ei« Commando zu be­
stimmen.
Im Freistaat sowohl wie in der südafrikanischen Rebublik ist
man noch stets optimistisch gestimmt,man rechnet auf daS Klima
des jetzt eben begonnenen Sommers als des besten Bundesgenossen,
denn die Gegend längs der Delagoabühn, welche die Engländer besetzt
halten müssen, ist so ungesund und mörderisch wie im Buschfeld. und
wenn noch die fortwährende» Angriffe und Ncberfälle der Buren
hinzukommen, bann sind englische Soldaten und Officiere, die ohne­
dies vom Kriege schon «ehr als genug haben, nicht z« beneiden."
Hiemtt stimmt auch folgende Darstellung überrtn, die der
»Deutschen Tageszettung" auS London zugeht:
Als Lord Roberts über die Wegnahme eines britischen Convois
durch die Buren nach Hause berichtete, lautete seine Depesche nur
dahin, dass der Feind den Transport der Dürbanfreiwilligen in der
Nähe von Dejagersdrist „angegriffen" und der Truppe einige Ver­
luste zugefügt habe. Jetzt kommt die Meldung, dass diese Affaire für
die Engländer weit bedenklicher war, als sie zuerst officiell dargestellt
wurde, und das- im übrigen di« alte Schönfärberei im englischen
Hauptquartiere oder Kriegsamte munter fottge>etzt wird, wenigstens
so lange noch, als die Wahlen zum Darlame nie andauern.
Der A.igriff aus den Convoi wurde von circa 590 Buren mit großer
Bravour ausgeführt und überrraschte die Herren Freiwilligen voll­
ständig. Commandant C. Both« hatte seine Anordnungen für die
Attaque so gut getroffen, das» die Engländer, obwohl sie bedeutend in
der UebtHühl waren, sofort in die größte Verwirrung geriethen und
fast ohn« jeden Widerstand Hals über Kopf ausrisstn. Die Bure»
hätten die gan,ze Begleitmannschaft leicht verfolgen und gefangen
nehmen und unschädlich machen könne», aber eS war ihnen natürlich
nur um den wertvollen Inhalt der Transpottwagen zu thun und so
ließen sie selbst die gefangenen zwei Officiere und 53 Man» wieder
lauf«, nachdem sie alle brauchbare« Sorräthe, sowie sämmtlich« Pferde,
«VMim «Uh Maiilthiere weaaefübtt und die für st« unbrauchbaren
Wagen, SS an der Zahl, verbrannt hatt«. Ferner »ahm^ss sie daS
Hotchkiß-Feldgeschütz der Truppe nebst der ganzen Munition nnt
sott und ließen den Engländern nur zwei Gespanne zuruck, danni
die Verwundeten transportiert werden könnten. Man weiß nicht recht,
was man bei dieser Affaire mehr bewundern soll, den Unternehmung
geist und die Energie der Bure» oder die wahrhaft grandiose Nach­
lässigkeit und bodenlose Dummheit der englischen Gentlemen m Khaki,-
die immer wieder aufs neue das Opfer ihrer eigenen, für Soldaten
geradezu kriminellen Sorglosigkeit nnd Beschränktheit werden. Die
Geschütz« der Buren bleiben für die «glischen Truppen trotz oll«
ihrer, Anstrengungen unerreichbar, aber selbst jetzt noch holen di,
Buren sich britische Kanonen., ,,.•.^
Lord Roberts berichtet, da,s General Methum, der sett drei
Wochen mit seiner Division „absettS der BerbindungSlini«" sich b«,
funden habe und deshalb dem Hauptqnartter in dieser Zeit keine Mel-
düngen machen konnte (?), in Rustenburg eingetroffen ,st, nachdem,
er verschiedene Gefechte mit den Buren unter Commandant Lcmmer ec.
zu bestehen hatte und bei diesen Gelegenhetteu eine erkleckliche Anzahl
von Todten und Verwundeten verlor, unter de» letzteren den Ritbz
meister Lord Loch, der schwer verletzt zurückgelassen werden musste, j
In der Nähe von Bultfontein versuchte eine britische Abtheilung
einen Ileberfall auf ein Burencommando. Dieses litt- jedoch nicht an
dem Hauptfehler seiner Gegner, der Unachtsamkeit und Sorglosigkeit^
sondern war wohl auf der Wacht und schlug nicht nur den Angriff,
der Engländer unter empfindlichen Verlust« für diese zurück, sondern-
gestaltete ihren „Rückzug" zu einer regelrechten und zügellos« Fluchs
Ein Officier und sieb« Mann wurden auch bei dieser Gelegenheit
von den Buren zu Gesang«« gemacht. Auf diese für die Engländer
so üb«aus ermüdende und verdrießliche Weise nimmt der Guerilla»
krieg überall sein« Fottgang.
Die neuesten Meldungen vom Kriegsschauplätze lauten:
London, 11. Ottober. R«ters Office meldet an? Lyd««<
bürg vom 2. d. M.: Die Buren beschossen gestern morgens von
« bis 7 Uhr da? Lager BnllerS bei KrügerSpost, die britischen Truppen
hatten jedoch nur geringe Verluste. Eine Abtheilung von 200 Mann
Cavallerie verließ daS Lager, um die Kanonen der Buren zu nehmet^
Sie ritt vier Stunden nach dem Hügel, wo dir Buren ihre Stellung
innegehabt hatten, doch als sie dort ankam«, fanden sie die- Bur«,
und ihre Kanon« nicht vor. J
London, 11. Ottober. Lord Roberts meldet ans Preis
toria unter dem 10. d. M.: Bei Kaapminden, bei« Uebergang
über den KaapflusS, wurde gestern rin Eisenbahuzug zum
Umstürzen gebracht, wobei drei Mann getödtet, ein Officiet
«nd 15 Mann verletzt wurden. Sämmtliche gehörten der 66. Batterie
an. Außerdem wurden 40 Stück Vieh getödtet. Als General Pageti
von der Schützenbrigade mit 18 -Mann und zwei Jng«i«r-Officiere»
später an der Eisenbahnstricke vorgieng, um sich über den Schaden
zu vergewissern, würd« sie von den Buren, die ans der Lauer lagert^
beschossen. Capitän Stewatt von der Schützenbrigade, welcher die;
Schüsse hötte, eilte mit 40 Mann zu Hilfe. Wir erlitten schwere Ber-1
luste. Capitän Stewatt nnd ein Mann wurden gttödttt, General!
Paget und ein anderer Officier, sowie fünf Mann wurden schwer
verletzt. Ein Jngenieur-Officier und zehn Manu ge riechen in“
fangenschast.
Die Vorgänge in China. 1
Wie vor kurzem berichtet wurde, soll die Kaiserm-MuÜev
von China krank sein und Kaiser Kwangsü, welcher bisher
bloß ein Schattendasein führte, die Regierung selbst übernomutm
haben. Wie bekannt, ist Kaiser Kwangsü ein Reformer und
Neuerer und de« Europäern wohl gesinnt. Ob diese Nachricht
wahr, ist natürlich nicht zu controlieren, da der chinesische Hos
im Innern von China weilt, aber es könnte mit dieser That­
sache übereinstimmen, wenn jetzt eine Reuter-Depesche aus Peking
meldet, dass thatsächlich die Boxerführer einer strttrgen Be­
strafung zugesühtt werden soll«, dass verschiedene Prinzen «ick
hohe Beamte zum Tode verurtheilt und Prinz Tuan zur Zwangs­
arbeit nebst Aberkennung aller Würden verurtheilt worden sei.
Selbst wenn alle diese Nachrichten richtig sind, so werden sich
gewisse Mächte damit noch nicht zufrieden geben, insbesondere
Deutschland besteht nach wie vor nicht nur darauf, dass die
Rädelsführer bestraft werden, sondern dass sie durch die Ver­
bündeten Mächte bestraft werden. Eine chinesische Bestrafung
hat lange nicht den moralischen Wert wie eine Bestrafung,, die
von den europäischen Mächten durchgefühtt wird, schob deshalb,
weil man nicht weiß, ob sie nicht morgen wieder, wenn die
Kaiserin-Mutter etwa ihre Gesundheit wieder rrlaugt hat, wieder­
rufen wird. v
Die Expedition nach Poatingsu ist, wie es heißt, bis
13. d. M. ausgeschobeu, müsste also heute beginnen. Eine
französische Colonne wurde bereits vorausgesendet und soll!in
Liang-Hsiang stehen. Graf Waldersee hat den Obqr-
befehl formell übernommen und trifft bereits als Oberbefehls­
haber Anordnungen. Die Verhältnisse der fremden Contingente
gegen einander schein« aber nicht die besten zu sein, verschied««
Depeschen deuten auf recht bedenkliche Eifersüchteleien und Uw-
muth über den deutschen Oberbefehl hin.
Tientsin, 11. October. Die d«tsche, englische, französische
«nd italienische Expedition Nach Paotingfn wird sowohl von Tientsin
alS auch von Peking aus abmarschieren. Die von Tientsin abgehenden
Abtheilungen werden am 12. d. M. von dort abrücken, nachdem
Feldmarschall Graf Waldersee vorher auf dem Rennplätze von Tientsin
eine Parade über die Truppen abgehalten haben wird.(
Newyork, 11. October. (Reuter-Melduag.) Eine Depefck
aus Tientsin vom S. d. M. besagt: Graf Waldersee ordnZ»
an, da,S die Expedition nach Paotingfn am 11. October ah-
zumarschieren habe. 5MÜ Deutsche, Franzosen, Engländer und Jta-
liener »erlassen Tientsin unter dem Befehle des Generals BailodÄ
und vereinigen sich in der Nähe von Paotiagfu mit einer gleich
starken Coloiine, welche unter dem Commando des Generals Gaselee
von Peking aufgebrochen ist. Vier französische Bataillone, welche am
4. October unabhängig von dieser Expedition von Hanatsun auf«
gebrochen war«, matten auf die Haupttruppe. Die Amerikaner,
Russen und Japaner nehmen an der Expedition nicht theil. Trotz
all« g-gen«heilrgen Versicherung« d« Chinesen rechnen die Befeh»-
haber der Verbündeten auf Widerstand.-
. Tientsin 9, October. (Reuter-Meldung.) Gestern tvurhei
hi«, folgender britischer Brigadebefehl ausgegeben:;
23a, I- b l tfee J at am 27■ S-Pt-mber den
Oberbefehl über die verbündeten Truppen in Petschlli üb»->
Ta «V e L Scre^ cr ?^ m£ Ivette« sich folgendermaßen:!
F-tiJ fP mit Stolz und hoher Freud-, dass ich an die
gestellt bin. die schon rühmlich«.
Beweise ihres H-ldenm«he, gegeben hab«. Wohl wissend, dass ich
mit ein« schwierigen Ausgabe bttraut bin, habe ich doch die feste
unb sich" gelingen wird, mit Hilft^
Truppen das mir geatzte Ziel zu «reichen, jetzt, da-
d»ese Truppen unter einem einzigen Führer vereinigt sind.".>
„ t London, S. October. Die zur Zeit in Liana°5,iiaa«
?,*K™ Se ft?Möskiche Colonne dürft« Donnerstag in Tangschan ein»
treffen. Die Russen räumten die Station M a ch i p u. Im Lause
alle russisch« Tmppen, mtt Au»«ahme ein«
Compagnie Jafanterie, Peking geräumt haben. T
.■ Kleine Chrontt..,
. Wien, U. October. Die englische Zeitschrift Rat i- m al
^?tew, veröff«ilichte «ine Unterredung mtt d« Königin I?at a l ie,
® n l ti ff. e °“f daS serbische Königspaar auS Anlas».
deS Kölligs Alexander enthielt. Mit Bezug hierauf!
^ldet mau der ^^Pol. Corr. aus Belgrad von kompetenter serbische«
ttti^phksch folgend« halbauttliche Mittheilung: „HinsichUich d^


[ 2023-06-29 10:41:26.062 - 19001013 - Seite 3 ]
Nkr. 235 Stny Samstag~
Katalie «Ö einem engltschen Berichterstatter erklärt man hier, die-
selb« sei entweder «ine der bekannten Quelle bo^afl«, gemieteter In-
dividuen entsprungene Erfindung oder der letzte Ausfall einer un­
besonnenen Mutter, die mit leichtfertigen Einwendungen das
LrbenSgMck ihre? Sohnes zu beeinträchtigen sucht. Wie dem auch sein
«ag, jedenfalls ruft diese Erscheinung bloß Bedauern hervor, hinter­
lässt aber sonst in Serbien keine Spur und wird offenbar auch im
Auklande keinerlei ernste Beachtung beanspruchen können."
Brünn, 11. Oktober. Bei der heute von der hiefigen HanhelS-
«ud Gewerbrkammer vorgenommenen Wahl eine? L a n d t ätz S-
Abgeordneten wurden 36 Stimmen abgegeben, von denen
84 Stimmen auf da? Kammermitglied Friedrich Singer (deutsch-
fortschtittlich) entfiele«. Singer erscheint somit zum Abgeordneten
gewählt.
— London, 11. Oktober. Bi; abends find 370 Ministerielle,
143 Liberale, darunter Charles Dilke, und 7S irisch« Nationalisten
gewählt. Me Ministeriellen und Oppositionellen gewinnen je SS Sitze.
An Caithneß unterlag der bisherige liberale Abgeordnete General­
konsul in Transvaal Doctor Clark mit 673 Stimmen gegen den
liberalen Candidaten HarmSworth, der 1189 Stimmen erhielt.
— London, 11. Oktober. „Reuters Office" erklärt daS Ge­
rücht, dass Lord Eromer von Egypten abberufen worden fei, um
«inen Posten im englische» Cabinet zu erhalten, für vollständig
«funden.
Schuheiümg.
(Der Vertreter der evangelischen GlanbenSgenossenschast
sot OrtSschulrath« Wels.) Wels. 11. Oktober. Das Presbyterium
und das Pfarramt der evangelischen Gemeinde Wels richtete im
vorigen Jahre an den OrtSschulrath WelS das Ersuchen, den Pfarrer
Adam Eder im Grunde de§§ 5 des SchulaussichtSgesetzeS als Vertreter
b« evangelischen Glaubensgenoffenschaft in den Ortsschulrath einzu­
berufen. Der OrtSschulrath hat diesem Ersuchen Folge gegeben, wo­
gegen der Vertreter der katholischen Glaubensgenoffenschaft Katechet
Perr eine von ihm und den Herren Karl Haidinger und Johann
Seidl mftgefertigte Beschwerde einbrachte, der eine aufschiebend«
Wirkung zuerkannt wurde. Der Bezirksschulrath gab dieser Beschwerde
Folge und hat dem Pfarrer Eder die Mitgliedschaft des Ortsschul-
rathes nicht zuerkannt. Eine dagegen vom Ortsschulrathe erhobene
Beschwerde an de» Landesschulrath hatte den Erfolg, dass Herr Adam
Eder als Müglied des Ortsschulrathes anerkannt wurde. Gegen diese
Entscheidung führte Katechet Perr Beschwerde beim Unterrichts-
Ministerium, welches unterm 20. September l. I. erkannte, dass dem
Katecheten Karl Perr eine Legitimation zur Führung des Rekurses
mangle, seine Beschwerde daher zurückgewiesen werde. Die Ent­
scheidung des LandesschulratheS vom 29. November v. I. tritt daher
m Rechtskraft.
Gonesponderyen.
Schärding, 10. Oktober. (Leichenbegängnis.) Ein in
b« hiesigen Stadt von jung und alt wohlgekannter Mann, nämlich
der im 77. Lebensjahre verstorbene pensionierte Finanz-Oberauffeher
und gewesene städtische Schwimmeister Herr Johann Bartl, wurde
gestern im hiesigen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet. Am Leichen­
begängnisse haben sich unter anderem auch der hiesige Militär-StationS-
eommandant, der Finanzwachcommiffär Jungk, tue Finanzwache und
die Gendarmerie, die Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister Alt­
mann an der Spitze, der Beteranenverein mit Fahne und Musik, «ine
groß« Anzahl Bürger und andere Leidtragende betheiligt. Der Verewigte
war ei» alter Veteran und diente auch noch unter Vater Radetzky,
von dem er oft mit soldatischer Anhänglichkeit erzählte. Für seine vor
dem Feinde bewiesene Tapferkeit wurde ihm die letzte militärische
.Ehrenbezeugung durch Abgabe von drei Salven erwiesen. Der Ver­
storbene war nahezu eine ganze Generation hindurch hier als Schwimm­
meister thätig und zählte fast alle heute anfäffigen Bewohner zu feinen
einstigen Schülern. Biele derselben, sowie die Stadgemeind« legten
prachtvolle Kränz« am Sarge nieder.
Obernberg» 11. Oktober. (Bürgerversorgungs­
Anstalt.) Vor zwei Jahren hat der. diesige Gemeindeausschuss
den Beschluss gefasst, zur fortdauernden Erinnerung an das fünfzig­
jährige Regierungs-Jubiläum des Kaisers einen Act der Humanität
in Ausführung zu bringen durch Schaffung einer zweckmäßigeren, den
sanitären Verhältnissen entsprechenderen Bürgerversorgungs-Anstalt.
Bisher sind nämlich alte, gebrechliche oder verarmte Bürger und
Bürgersfraue» im sogenannten „Bürgerspital", einem verhältnismäßig
kleinen, unansehnlichen, alten, unzeitgemäßen Gebäude nächst dem
Friedhofe untergebracht worden. Die Wohnräume daselbst waren recht
beschränk, theilweis« auch ungesund, kurz: mangelhaft. Die Gemeinde­
vertretung brachte nun, von der hiesigen Sparcaffe, durch deren
Munificenz schon so viel Gute? und Nützliches für Obernberg ge­
schaffen wurde, materiell unterstützt, den zur ehemaligen Sattlegger'schen
Brauerei gehörigen Gastgarten mit Kellergebäude, Gemüsegarten rc.
käuflich an sich, im Laufe de? heurigen Sommer? wurde daS ge­
räumige, an der Reichsstraße gegen Altheim sehr günstig, frei und
lustig gelegene Kellergebäode, deren erstes Stockwerk von jeher an
Wohnparteien vermietet war, vom hiesigen Baumeister Rudolf Fürst
«weckentsprechend adaptiert, heute in feierlicher Weise übergeben und
seiner Bestimmung zugeführt. Nachdem der geistliche Rath Dechant
Johann Mach! unter Assistenz der übrigen hiesigen OrtSgeistlichkeit
die Denebiction des Gebäude? und sämmtlicher Wohnräume vor­
genommen hatte, brachte eiu Mädchen des hierortigen ErziehnngS-
institutS, Karoline Schwarz, einen sehr sinnigen Festprolog recht gut
zum Vortrage uud überreichte zum Schluffe unter DankeSworten dem
Bürgermeister Max Pfliegl und dem Verwalter des BürgerspitalS,
I. N. Sattlegger, unter deffen Aufsicht der Bau de? nunmehrige»
BürgerversorgungShauses durchgeführt wurde, hübsche Blumenbouquets.
Der Bürgermeister dankte in seiner Eröffnungsrede der Geistlichkeit
für die Vornahme der Einweihung, schilderte die deu jetzigen Zeit-
verhältniffen nicht mehr entsprechenden Zustände im alten „Bürger-
spital" und betonte die Nothwendigkeit einer dringenden Abhilfe;
leider hätten hiezu immer die erforderlichen Finanzmittel gefehlt. Da
kam daS JubiläumSjahr 1898. Gemeinde und Sparcaffe beschloffen,
opferwillig ein menschenfreundliches Werk zu schaffen, eine Anstalt, in
welcher alte. Bürger und Bürgersfrauen ein besseres Heim als das
bisherige finden sollten, wo sie ihren Lebensabend in Ruhe und Frieden
möglichst sorgenfrei verbringen könnten. Mt einem DankeSauSdrucke
allen Förderern dieses HumanilätSactes überreichte derselbe sodann de«
barmherzigen Schwestern von Vincenz de Paul aus Wien, denen die
Verpflegung und Obsorge der Pfründner anvertraut ist, die Schlüssel
mit der Bitte, in aufrichtiger Liebe die schweren Sorgen und großen
Mühen ihres erhabenen Berufes in Geduld zu tragen. Herr Dechant
Mach! besprach hierauf in längerer, beifällig aufgenommener Ansprache
deu Zweck der Anstatt; das Alter bringe Gebrechen, Schwächen, oft
auch Noth und Elend mit sich, theils aus eigener, theils aus fremd«
Schuld. Hier fänden alte und gebrechliche und leidende Männer und
Frauen treue Pflege und gute Unterkunft, wogegen anderwärts solche
hinfällige und verarmte Personen oft unter den traurigsten Ver­
hältnissen als Einleger von Haus zn Haus wandern mussten. Redn«
erinnerte dir anwesenden Piründner an die Pflicht der Dankbarkett
und forderte sie auf, mit dem zufrieden zu sein, was ihnen diese
Anstalt bieten' könne, und den ohnebin auf deren Wohl abzielende
Anordnungen willig Folge zu leisten. Schließlich forderte derselbe die
barmherzigen Schwestern auf, strenge Ordnung zu beobachten und in
Liebe und Geduld ihres Amte? zu walten. Mit einem dreifache«
Hoch auf den Kais« wurde die schöne und einfache Feier geschloffen.
Krems. 10. Ocwb«. (Die Flucht aus dem Lehr-
stände) Die Flucht auS dem Lehrstande nimmt in Niederösterreich
»«artige Dimensionen an, dass sich die Schulbehörden und speciell d«
LandeSschnlrath mft dirs« heiklen Frage fest geraumer Zeit eingehend
beichästigen. Aus dem Krems« Bezirke find vergangene Woche folgende
Unterlehrn ausgetreten: HanS Markstein« und N.Jahn in den Ersen-
h-hudienst. Victor Wcinlich tn den Postdienst und Joses Theuer widmet
fid) dem Studium der höheren Gewerbeschule in Wien. Anton Schäsfler
ist nach Steiermark in de» Lehrdienst übergetreten. In ähnlichem
Maßstabe ist die Flucht aus dem Lrhrpande in den anderm Bezirken
Tagec-Pon.
de; Landes zu verzeichnen. Wenn ein Genk^tsdieu« oder Feldwebel
ein höheres Einkommen bezieht als ei» Lehrer, welch letzterem das
Recht der freien Meinungsäußerung so viel wie benommen ist,
außer er hat sich alS Renegat in daS Lager der Schulfeinde, der
Christlichsocialen, »egrben, wenn gegen den fortschrittlichen Lehrstand
eine systematische Verfolgung in Scene gesetzt wird, die jeden Menschen­
freund mit tiefer Betrübnis erfüllen muss, darf eS wohl die Schul­
behörden nicht wundernehmen, wenn der von allen Setten gehetzte
Lehr« sich anderwärts eine ruhige, menschenwürdige Existenz zu
gründen sucht. Wenn sich die Schulzustände nicht in Bälde ändern,
was übrigens gar nickt zu «hoffen ist, so muss das flache Land in
Niederösterreich, wie bereit« Wien mit bestem Beispiel vorangegangen
ist, zu den „Schulbrüdern" zu greffen.
Wallsee, 11. Octobn. (Für die armen Schulkinder.)
Me gemeldet, wurde am 4. d. M. von d« Erzherzogin Marie Balerie
und den erzherzoglichen Kindern da? reizende Märchenspiel „Verloren
nnd wiedergefunden" aufgeführt. Sonntag den 7. d. M. musste die
Vorstellung zweimal wiederholt werden, weil um 3 Uhr d« große
Saal schon überfüllt war. Beide Vorstellungen fanden großen Beifall,
so dass sich die Veranstalt« gezwungen sahen, auf vieles Verlangen
am Sonntag den 14, d. M. neuerlich eine Vorstellung zu geben,
wozu zahlreiche Bewohn« von Amstetten, Oed, Strengberg, Mitter-
kirchen rc., sowie das Schlosrpersonal ibre Besuche in Aussicht stellten.
Dem hiesigen Oberlehrer nnd dem Katecheten Herrn Wagner, sowie
den mitwirkenden Kindern verdankt die Kindersupvenanstalt reich«
Einnahmen. Wer in Wallsee nicht gezwungen war, daheim zu bleiben,
war im Kindertheater des GasthofeS Aiglmoer zu sehen.
Sei eS aus Anlass deS GebuttefesteS unseres Kaisers, an
welchem Tage die Kind« dem Festgottesdienste beiwohnten, sei eS ans
Anlass d« so gelungenen Aufführung des Kind«spieleS vor der Frau
Erzherzogin Mari« Balerie, wurden die Schulkind« all« Claffen von
der Erzherzogin dies« Tage wieder mit einer köstlichen Jause be­
wirtet, wobei die Erzherzogin zugegen war und erst nach beendeter
Abspeisung das SchulhauS verließ.
Uagesneurgkeiten.
(AuS den „Wiener Leitung".) Verliehen: Dem
Oberlandesgerichts- Präfidenten in Zara. Dr. Adalbert
Gertscher, die Würde eines Geheimen Rathes; dem vor­
maligen Cassendirector und Prokuristen der Creditanstalt in
Wien, Louis Lift, der Titel eines Regierungsrathes.
(Marie Ebner-Eschenbach als Ehrendoetorin.) Auf
Wunsch der Dichterin Marie Freiin v. Ebner-Esckenbach wurde
ihr gestem vormittags in der Wohnung ihres Bruders, des
Geheimen Rathes Adolf Grafen Dubsky, durch die aus dem
Rector der Wien« Universität Professor Dr. v. Schrutka,
dem Decan der philosophischen Facultät Professor Dr. Müller
und dem Promotor Professor Dr. Minor bestehende Com­
mission das Ehrendoctorats-Diplom der philosophischen Facultät
d« Wiener Universität überreicht. Die Dichterin war von ihre«
Verwandten und Freundinnen umgeben.
(Das Limes-Mnseum.j Gestern wohnte der deutsche
Kaiser der Grundsteinlegung des Reichs-Limes-Muscums in
Homburg bei. Der Errichtung diese? Museums auf der Saal-
burg in der Nähe des berühmten TaunuSbades bat der Kaiser
besonderes persönliches Interesse zugewendet. DaS Museum wird
sich an der Stelle des Prätoriums des alten Römercastells er­
heben und im wesentlichen eine Reconstruction des Prätoriums
sein. Das Römercastell auf der Saalburg war der Centralvunkt
des „LimeS" genannten römischen Grenzwalles, den die Römer
zum Schutze gegen die Germanen in den ersten Jahrhunderten
christlicher Zeitrechnung errichteten. Dieser Grenzwall, eine
Verschanzungslinie von 30 Tagereisen oder 550 Kilometern
Länge mit 80 Castellen und 800 Wachtthürmen, erstreckte sich
von Kehlhcim am ob«en Donanknie bis zum Scheidepunkte des
Mittel- nnd Niederrheines. Nur die große chinesische Mauer ist
als fortificatorische Anlage bedeutender als die Limes. Die
Forschungen zur Feststellung dieser ungeheuren Verschanzungs-
linie sind seit einigen Jahren unter staatlicher Unterstützung mit
großem Eifer betrieben und von dem Kaiser mit lebhafter Auf­
merksamkeit verfolgt worden. Bei den drei Hammerschlägcn
sprach Kaiser Wilhelm folgende Worte: „Der erste Gedanke
am heutigen Tage greift in wehmuthsvollem Danke zurück an
meinen unvergesslichen Vater Kaiser Friedrich Hl. Seiner
Thatkraft, seinem schaffensfreudigen Wollen dankt die Saalburg
ihre Wiedererstrhung. Gleichwie im fernen Osten der Monarchie
die gewaltige Ritterburg, die einst die deutsche Cultur im Osten
einpflanzte, auf sein Geheiß wieder neu erstanden, nunmehr der
Vollendung entgegenschreitct, so ist auf den Höhen des
reizenden Taunus, einem Phönix gleich, aus feiner Asche empor-
gestiegen das alte Römercastell als Zeuge römischer Macht, als
Glied in der gewaltigen Kette, die Roms Legionen um das
gewaltige Reich legten, die auf Geheiß deS einen römischen
Imperators Cäsar AugustuS der Welt feinen Willen auf­
zwangen und die gefammte Welt der römischen Cultur eröffneten,
die befruchtend vor allem auf Germanen fiel. So weihe ich
diesen Stein mit dem ersten Schlage der Erinnerung an Kaiser
Friedrich III., mst dem zweiten Schlage der deutschen Jugend
und den heranwachsenden Geschlechtern, die hier in dem neu
erstandenen Museum lernen mögen, was ein Weltreich bedeutet,
zum dritten der Zukunft unseres deutschen Vaterlandes, dem es
beschiedm sein möge, in künftigen Zeiten durch das einheitliche
Zusammenwirken seiner Fürsten und Völker in seiner Ehre, in
seiner Würde so gewaltig, so fest geeinigt, so maßgebend zu
werden, wie es einst daS römische Weltreich war, damit eS auch
in Zukunft dereinst heißen möge wie in alter Zeit: „Civis
Romanus sum!“, nunmehr: „Ich bin ein deutscher Bürger!"
(Eine Millionenspende.) Graf Johann Palfsy hat
aus einem Theile seiner Güter im Preßburger Comitat im
Werte von ungefähr drei Millionen Kronen eine Stiftung er­
richtet, deren Erträgnis zur Unterstützung ungarischer Studenten
verwendet werden soll. Jedes dieser Stipendien soll jährlich mit
700 bis 1000 Kronen festgesetzt werden. Aus der Dotation,
deren Verwaltung dem ungarischen Staate anheimgestellt wird,
dürsten jahraus jahrein mindestens 150 Universitälshörer ihre
Existenzmittel schöpfen.
(Selbstmorde.) Graz. 11. Oktober. Der bekannte
Gasthosbefitzer Adols Mayer in der Frein an der Straße von
Neuberg nach Mariazell hat sich mit seinem Jagdgewehre im
Schlafzimmer erschossen. Er hinterlässt eine Witwe mtt sechs
unmündigen Kindern. Die Gründe des Selbstmordes sind un­
bekannt.— München, 11. October. Hofrath Dr. med. Cor­
des, ein 70 Jahre alter Greis, und seine Gattin, 64 Jahre
all, begienge» heute einm Selbstmord, indem sie sich mit Cyan­
kali vergifteten. Krankheit ist das Motiv der That.
(Weshalb wir nicht fuhren.) Unter diesem Titel ver­
öffentlicht Engen Wolf in der „Münch. Allg. Ztg." einen sehr
interessanten Bericht über die Umstände, welche dazu führten,
dass der Zeppelin'sche Ballon kürzlich allen Gläubigen eine
neuerliche Enttäuschung gebracht hat.— Die Arche, in welcher
das Zeppelin'sche Luftschiff am Bodensee verankert ist, schwimmt
und macht daher alle Bewegungen, welche durch das Wogen der
Wellen verursacht werden, mit. Das Wasser des Sees ist nun
in beständiger mehr od« weniger heftigen Bewegung, und mtt
dieser Thatsache hatte «an nicht gerechnet. Man hatte nicht*
13; October 1900 Seite»
daran gedacht, dass diese fortwährende Oscillation, diese rnhe-
lose schwingende Hin- und H«bewegung, in welcher sich da»
Gerippe deS Luftschiffes, am Ponton und an der Decke der
Hütte befestigt, befindet, auf die Verbindungen. Schraubenbolzei,
und Niete» einen verderblichen Einfluss ausübe« könnte. Aber
da§ Luftschiff hat nun beinahe 12 Monate alle Stürme de»
Sers mitgemacht, nnd ein Jahr umutterirochenen Scheuern»
und WetzenS nnd Schlesiens muss selbst die festesten Stahl--
und Aluminiumbolzen vernichte». So kam eS, dass schließlich,'
alS gerade mft der Füllung am 33. September d. I. begonnen
werden sollte, eine Niete nach der and«en brach und schließlich
der ganze Koloss auf de» tragenden Ponton herniederfiel. E»
wird das gewiss nicht das Ende deS Zeppelin'sche» Ballon»,
sein, aber nun müssen die Arbeite» vom Anfange wird« fte*
gönn» werden. 4
(Fleisch zu Fuß.) I« Paris ist soebm Mgr. Augonard.
der wüthige Bischof vom Ubangi im franzöfischen Kongogebietc,
eingetroffen, der nicht weniger alS 33 Jahre lang fein Apostel-,
amt im innersten Afrika ausgeübt hat. Er ersähst unter anderem^
Abgesehen von dem Klima, dem nur wenige zu widersteh» ver-,
mögen, laufen wir ständig Gefahr, getödtet und selbst— ge­
gessen zu werden. Die Schwarzen vom Ubangi find außer­
ordentlich lüstern nach Menschenfleisch. Sie haben ein schr hübsches
Wort „Niama", mit dem sie ihre Opfer bezeichn»; eS bedeutet
„Fleisch zu Fuß". Wenn man in dem Gebiete deS oberen Ubangi
reist und in seiner Nähe daS Wort anssprechen hört, so weiß
man wenigstens, was einem zugedacht ist. So gieng eS kürzlich
einem Mitgliede unserer Mission, das nur einige Schritte wett
gegangen war, um Wasser zu holen. Glücklicherweise war eS be­
waffnet, und ein einziger Flintenschuss genügt, um eine ganze
Bande von Liebhabern von „Fleisch zu Fuß" zn verjagen. Vor.
zwei Jahren wohnte ich dem Begräbnis eines KindeS bei. Ei«
Gefährte hiett fich mit dem Gewehr in der Hand in der Nähe
des Sarges. Der Kirchhof war nur zwanzig Meter von der
Kirche entfernt, die Vorsicht erschien jedoch nicht unnütz, da das
Fleisch von Kmderleichen für die Neger vom Ubangi besonders
schmackhaft ist. Indessen verschmähen sie auch die Erwachsen»
nicht. Der Frankreich befreundete Sultan Bangassu, ein Freund,
der uns so sehr liebt, dass er uns bei Gelegenheit aufisst, gab
unlängst einen großen Festschmaus, bei dem er seinen Gästen
dreihundert Leichen von Erwachsenen servierte. Man glaube nicht,
dass ich übertreibe. Wenn die Cannibalen den Körper eine»
Mannes, einer Frau oder eines KindeS gegessen haben, werfen
sie den Kopf achtlos in einen Winkel, alS ob es sich um ganz
gewöhnliche Speisereste handette. Ich habe die dreihundert Köpfe
von der Gasterei deS Bangassu, die aus einem ungeheuren Tisch
aufgehäuft lagen, photographiert und mir diese Photographie
und daneben die des Bangassu selbst aufbewahrt; der Snktna
hat ein Gesicht, als befände er sich in glücklichster DerdauungS-
stimmung. In den von Europäern bewohnten Centten ist der
CannibalismuS fast vollständig verschwunden. In Brazzaville
sind die Zeiten vorüber, wo der berüchtigte Makoko bei Ge­
legenheit deS Todes eines Häuptlings eine Hekatombe von
Menschenopfern anordnete und für den FestschmauS, der natürlich
dem Hinschlachten folgte, die Zehen nnd Finger der Leichen für,
fich zurückbehalten ließ. i
(Thiere und Pflanzen als Erben.) In England und
Amerika kommt es öfter vor, dass Thieren und Bäumen nicht
unbeträchtliche Summen hinterlassen werden. Ein englisches
Blatt erzählt einige Beispiele dafür. Ein Farmer in Dorkshire,
der sein Leben lang besonders gern unter einen: wundervollen
Apfelbaum in seinem Obstgarten gesessen hatte, hinterließ dem
Baum ein Vermächtnis von 4000 Kronen. Diese Summe sollte
nach seinem Testament dafür ausgegeben werden, den Baum
durch einen breiten Zaun in ein Stück Land einzuschließen nnd
so lange für ihn zu sorgen, als daS Geld reichte. In AtheneS
im Staate Georgia gibt es einen Baum, der Grundbesitzer ist.
Im Anfang des 19. Jahrhunderts gehörte daS Land, auf dem
er stand, dem Colonel W. H. Jackson, der das Wachsthum des
Baumes mit größtem Interesse bewachte nnd fich an seinem
Schatten erfreute. Als der Colonel alt geworden war,' hatte
der Baum ein so prächtiges Aussehen, dass der Gedanke, er
könne dereinst von seinen Nachfolgern zerstört werd», Jackson
schm«zlich war. Er stellte deshalb eine Urkunde aus nnd ver-
machte dem Baum alles Land im Umkreise von 8 Fuß. Ei»
Mr. Berkely von Knightsbridge, der im Jahre 1850 starb,
hinterließ seinen vier Hunden 640 Mark; die Thiere stammt»
von einem Hunde, der chm einst das Leben gerettet hatte. Er
befahl auch, dass von diesen Hunden vier Steinbüsten angefertigt
und an den Ecken seines Grabes aufgestellt würden. Die größte
Summe, die einem Thiere hinterlassen wurde, vermachte eine
Londonerin, Elizabeth Hunter,' ihrem Papagei, „dem tteuc»
Gefährten von 25 Jahren". Dieses Legat von 4200 Mark
jährlich wurde vorsichtig gegen Unterschlagungen geschützt und
Vorsorge für eine Vormundschaft getroffen. 420 Mark war»
zur Anschaffung eines groß» Käfigs für ihren Liebling be­
stimmt. Ein bekannter amerikanischer Verleger hinterließ einer
schwarzen Katze, die er während seines Lebens sehr geliebt hatte,
ein Legat von 4000 Mark.
Tageskalender.
Samstag, den 13. October. Katholllen: Koloman. Protestanten:
Eduard.— Sonnenaufgang 6 Uhr 18 Minuten.— Sonnermnurs
gang 5 Ubr 15 Minuten.
Witterung vom 12. October.
var»meter «ageriim»
Stajcr Höhe MeereShph«
8 Uhr abends.. 744 “i, 763"j» 1353!» untn Null,
8 Uhr früh... 7427t, 7667h» 135)h.„_
4 Ubr nachm... 740«h, 7647h» 1371h».„
Thermom-r« vom 11. October, 4 Uhr nachm., bis 12. Octob«,-
4 Uhr nachm. Maximum 4-14° C. (4-11° R.). Minimum+ 4° S.
(+ 3° ».). l
Witterungstelegramm: Wien, 12. Oktober. Ein Luftdruck-
minimum per 740 bis 745 Millimeter befind« sich üb« Lappland,
ein zweites an der Nordküste von Spanien; das Maximum per 770
bis 765 Millimeter befind« sich über den österreichischen Alpen;-
unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, trocken, kühh,
Morgennebel voraussichtlich. j
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends in
Schabetsbergers Sälen UntcrhaltnngSabenb des Franeu-UaterstLtzungS-
vrreines für arme Schulkinder in Urfahr. J
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Beuschel mtt.
Knödeln, Knödel mit Zwetschken. i
SeheuSwiirdigteite» von Linz: Mariä Emvfänguisdo«;!
Muieum Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und
Donn«stagen geschloffen, an den übrigen Tagen, eiuschlieUlich d«
Sonn- und Feiertage, sind di« Sammlungen von 10 bi» 12 Mir vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeine» Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Mnsealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbausoorral uud -Brunnen; Dreifältig keitS-
säule aus dem Franz Josesplatze: Franz Joiei-Warr- «us de» Frein­
berg« und Pöstlingberg mit d' elektrischen «dhäfionsbah»; Säle de«
Kaufmännischen Vereinsdame-: Johannes. Ktat». von RaphaM
Donner am Pfarrplatze.^.


[ 2023-06-29 10:41:26.062 - 19001013 - Seite 4 ]
Getter
Lirtz, Samstag
TageS-PoA.
13. Octobrr 1900
Nachrichten aus Gberösterreich uud Salzburg.
Li»;, am 13. Oktober.
_ (Hofnachricht.) Aus Traunkirchen, 11. d. M.,
Wird uns geschrieben: Die Villa Buchberg, Eigenthum des Erz­
herzogs Franz Salvator, die den ganzen Sommer über
von oer Enkelin unseres Kaisers, der Erzherzogin Elisabeth,
bewohnt war, wird in den nächsten Tagen wieder einen hohen
Gast aufnchmcn. Erzherzogin Maria Raineria, die Braut
deS Herzogs Robert von Württemberg, wird daselbst
Wohnung nehmen, um auf Wunsch der Mutter deS Bräutigams,
'der Herzogin Maria Theresia von Württemberg,
einige Zeit in der nächsten Nähe deS Lieblingsaufenthaltes der
Herzogin in Altmünster zu verbringen und Von da tag­
täglich im Schlosse Württemberg bei der zukünftigen Schwieger«
mama Besuch abzustatten. Zum Empfange ist bereits vorbereitet.
i (Personalnachricht.) Man schreibt unS aus B r a u n a u
am Inn, 11. d. M.: Heute ist der Statthalter Freiherr von
Puthon in Begleitung des OberbanratheS Karl Ritter von
MatheS nach Besichtigung der Mattig-RegulierungSarbeiten
in Munderfing, Seibersdorf und Aching um ®s,12 Uhr mittags
in Braunau angekommen, hat im Hotel „Post®' diniert und ist
mit dem Nachmittagzuge um V,2 Uhr nach Ried westergereist.
, (Todesfälle.) Am 11. d. M. starb hier Frau Theresia
Schipek, Private, im 67. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis
findet Samstag den 13. d. M. um 4 Uhr nachmittags von der
Friedhofkapelle aus statt.— Am 9. d. M. verschied in P a t-
tigham im Alter von 51 Jahren FrauTherese Millinger,
Schulleitersgattin dortselbst. Die Trauer um die allgemein ge­
ächtete und beliebte Frau ist groß und dem tieftrauernden Gatten,
sowie den Kindern wird innige Theilnahme entgegengebracht.
— Am 12. d.M. starb in Linz Herr Julius Schumacher,
k. k. BezirkSsecretär, im 54. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag den 14. d. M. um *U2 Uhr nachmittags vom
Hause, Badgasse Nr. 5, aus statt.
(Vermählung.) Am Dienstag den 33. d. M. vor­
mittags findet in der Pfarrkirche in Kirchdorf die Trauung
des Fräuleins Elise Ritzer, Buchdruckerei-Befitzers-Tochter aus
Kitzbühel, mit Herrn Friedrich Luwy, Sohn des Buch-
druckerei-BefitzerS Josef Luwy in Kirchdorf, statt,
i, (Bürgermeisterwahl in Ried.) Von dort wird uns
unterm 11. d. M. geschrieben: Gestern nachmittags versammelten
sich im städtischen RathhauSsaale die am 24.. 26. und 38.V.M.
neugcwählten Gemcindevertreter, um die Wahl deS Bürger­
meisters, sowie der Räthe vorzunehmen. Seitens der politischen
Behörde war Statthaltereirath August Edler von Chavanne an­
wesend. Der Alterspräsident, GA. Michael Berger, welchem die
Leitung der Wahl oblag und dem die Herren GA. Anton
Stieglitz jun. und Karl Stockhammer zur Seite gestellt waren,
begrüßte den Statthaltereirath, desgleichen auch die erschienenen
Gemcindevertreter, und brachte hierauf die für die Wahl eines
Bürgermeisters geltenden Vorschriften zur Verlesung. Hierauf
wurde zur Wahl geschrüten und Herr Hans Winter ein­
stimmig als Bürgermeister gewühlt. Herr Winter dankte allen
für das ihm so einmüthig geschenkte Vertrauen und gab das
Versprechen, allezeit für das Wohl und Gedeihen unserer Stadt
einzutreten. Zugleich bat derselbe die anderen Gemcindevertreter,
ihn nach besten Kräften in seiner Ausgabe unterstützen zu wollen.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede richtete er auch an den,
Statthaltereirath von Chavanne DankeSworte für seine bisherige
thatkräftige Unterstützung in der äußeren Amtsführung und er­
suchte ihn, ihm dieselbe auch in der neuen Functions-Periode
wieder zuwenden zu wollen. Bei der nun folgenden Wahl der
Räthe der Gemeindevertretung wurden folgende Herren gewählt:
KarlZweymüller,Notar,Vicebürgermeister; JosefLoreth,
Kaufmann; Stephan Huber, Wemwirt; Johann König,
Färber; Karl Thalhammer, Schlosser; Leopold Geiginger,
Kaufmann. Es legten hierauf der Bürgermeister und die
Gemeinderäthe das AngelöbniS in die Hände deS Statthalterei­
raches, womit die Feierlichkeit ihr Ende hotte.— Seit einer
langen Reihe von Jahren hat noch nie eine Gemeindevertretung
seitens der Wählerschaft das Vertrauen in solchem Maße ge­
nossen wie die jetzige; eS liegt aber auch nicht der mindeste
Grund vor, daran zu zweifeln, dass dieselbe jederzeit bestrebt
sein wird, dasselbe durch Thaten zu rechtfertigen. Möge die
neue Gemeindevertretung, welcher große Aufgaben zugedacht
find, dieselben zum Wähle ihrer Stadt, zur Zufriedenheit ihrer
Wähler lösen.
(Zur Bürgermeister-Bestätigung.) Man schreibt uns
aus Salzburg, 11. d. M.: Heute ist'nun, wie bereits tele­
graphisch berichtet, bei der hiesigen Landesregierung der Be-
stätignngSact für Herrn Banquier Franz Berger als Bürger­
meister der Landeshauptstadt Salzburg eingetroffen. Wenngleich
eine amtliche Verlautbarung noch nicht erfolgte, so hat nun
Salzburg wieder sein Stadtoberhaupt, dessen Beeidigung binnen
wenigen Tagen stattfinden wird. Große Ausgaben, die einen ganzen
Mann bedürfen, harren des neue» Bürgermeisters, so die nicht
länger mehr hinauszuschiebende Lehener Brückenfrage und die
endliche Durchführung der Parcellierung in diesem frisch auf­
strebenden Stadttheile, die Erbauung der elektrischen Straßen­
bahn, die Justizgebände-Angelegcnheit, über die ja trotz der
dem Aerar so voreilig in die Taschm geworfenen 80.000 Lj ge­
wiss noch nicht daS letzte Amen gesprochen worden ist, die
künftige AuSgestallung und Erweiterung der Bahnanlagen,
welche ja auch von einschneidendstem Interesse für die Geschäfts«
und Verkehrsverhältniffe unserer Stadt sind. Zeigt da Herr
Berger die nöthige Nackenstärke und die Kraft, strengste Ob­
jektivität bei den Berathungen ohne jede Voreingenommenheit
oder Begünstigung für die eine oder andere Partei walten zu
lasten und, seinem gegebenen Worte treu bleibend, alles das zu
fördern, was der Stadt Salzburg zum Nutzen gereicht, so wird
eS gewiss an der nöthigen Unterstützung nicht fehlen, deren er
ja zur Erfüllung seiner Amtspflichten als leitendes, verant­
wortliches Stadtoberhaupt vollends bedarf,
t- (Bürgermeisterwahl inMaxglan.) AnS Salzburg
wird uns am 11. d. M. berichtet: Bei der heute in Maxglan
vorgenommenen Bürgermeisterwahl wurde wieder der bisherige
Bürgermeister Herr Herzet, Hauptsteuereinnchmer i. P.,
gewühlt.
(Hohes Alter.) Aus Wels wird uns gemeldet: Mit
14. d. M. vollendet die Mutter unseres vielverdienten Bürger­
meisters Herrn Dr. Joh. Schauer, Frau Elisabeth S ch a u e r, ihr
80. Lebensjahr in voller geistiger Frische und seltener körper­
licher Gesundheit.
(Plötzlicher Tod.) Aus Schärding, wird uns über
den Tod des Herrn Sebastian Poll noch mitgetheilt: Der
schon mehrere Jahre die hiesige Kucipp'sche Wasserheilanstalt
besuchende, in weiteren Kreisen bekannte Kaufmann Herr Seb.
Poll aus Gmunden, welcher vor ein paar Tagen zur
Nachkur hier einlangt«, ist am 9. d. M., während er in der
Badeanstalt sich befand, plötzlich vom Schlage getroffen worden
Pud.war sofort, todt, H«r Polläußate sich vorrrst demÄade-
diener gegmüber, dass ihm nicht wohl fei, er werde die Cur
unterbreche« müssen «. Im selben Momente sank er auch
schon zu Boden und war eine Leiche. Der sofort herbeigeeilt«
Anstallsdirector Ebenhecht konnte nur mehr de« bereits ein­
getretenen Tod konstatieren. Der Verstorbene wmde in das
hiesige Leichenhaus überführt, von wo aus er nach vorge­
nommener Einsegnung am 11. d. M. auf den hiesigen Bahn­
hof überführt wurde. Der Leichnam wurde nach Gmunden
überführt, wo er in der Familimgrust beigesetzt wird. Hiesige
Burger und Bekannte deS Dahingeschiedenen gaben ihm bis zum
Bahnhöfe noch das letzte Geleite.
(Trabersport.) Bei dem gestrigm Herbst-Trabfahre» in
Wien errang im Jnländerrenneu erster Elaste abermals ein
Pferd deS Gestüts Kaplanhof, nämlich die 5j. br. St. „Mabel",
den Sieg.
(Erinnerungsblätter.) Im Schaufenster der Papier­
handlung Kirchmayr sind dermalen Erinnerungsblätter an die
Akademie im landschastl. Theater in Linz am 17. und 18. Mai
1900 ausgestellt, welche ans dem photographische» Atelier
Pflanz stammen. Wir waren bereits in der Lage, über eines
dieser Erinnerungsblätter, „Wiener Walzer", ein sehr günstiges
Urtheil abgeben zu können und können dasselbe auch für die
nun dazu gekommenen Bilder „Kriemhildens Landung in Efer­
ding" und „Etzels Begegnung mit Kriemhilden" aufrecht er­
halten. Abgesehen von dm einzelnm Figuren, deren Porträt-
ähnlichkeit prächtig herausgearbeitet ist, zeigt die ganze Aus­
führung der Gruppmbilder künstlerischen Geschmack, so dass
diese Bilder thatsächlich eine schöne Erinnerung an die beiden
Theaterabende bilden.
(Versammlung im Bolksgarten.) Der Deutsche Volks­
verein für OberSsterreich veranstaltet Mittwoch den 17. d. M.
um 8 Uhr abends im städtischen Bolksgartmsalon in Linz eine
Versammlung, die ihrer wichtigen Tagesordnung wegen allge­
meines Interesse unter unseren Gewerbe- und Handeltreibenden
erwecken dürste. Landtags-Abgeordneter B ö h e i m wird nämlich
über die ßß 59 und 60 der Gewerbeordnung, derm
Abändemng bekanntlich Gegenstand mannigfacher Verhandlungen
im Parlammte war, und Gemeinderath Dr. Rnckensteiner
über Steuerfragen und die bei unserm Steuerbehördm
beliebte Steuerbemeffungs-Praris sprechm.
(Zum Concerte Ondricek.) Die Nachfrage nach Kartm
zu diesem hervorragenden Concerte des berühmtm Meisters ist
bereits eine ganz lebhafte; es wird interessieren, zu erfahren,
was Herr Franz Ondricek selbst über de« ihn begleitenden
Claviervirtuosen Wilhelm Kl äsen schreibt:
„War meinen Pianisten Herrn Wilhelm Klasen anbelangt, so
muss ich sagen, dass er ein ganz vorzüglicher Pianist ist, welcher mit
mir schon große Tourneen in Oesterreich, Russland und Holland
mitgemacht hat und überall bedeutende Erfolge hatte."
Man kann also auch in dieser Beziehung betreffs der
Begleitung und der Solovorträge einem besonderen Genusse
entgegensehen. Der Vorverkauf zu diesem schon nächsten Dienstag
abends stattfindenden Concerte erfolgt in der Hofbuchhandlung
Fink, woselbst Karten zu Cercle-, Saal- und Logeufitzeu, sowie
Eintrittskarten bereits jetzt ausgegeben werden.
(Gabelsberger-Stenographie.) Am Sonntag dm 14.
d. M. wird in Steyr die VUl. Hauptversammlung des deutschm
Gabelsberger-Stenographmverbandes für Oberösterreich abge­
halten. Jenen Mitglieder des Linzer Stenographenvereines,
welche an dem am SamStag stattfindenden BegrüßungSabmd
nicht theilnehmen können, diene zur Kenntnis, dass der nm
5 Uhr 55 Minuten früh von Linz abgehende Personenzug in
Steyr rechtzeitig anlangt, um der um 10 Uhr beginnenden
Hauptversammlung anwohnen zu können. Die Vereinsmitglieder
werden zu recht zahlreicher Theilnahme, an diesem Verbandstage
hiemit eingeladen und ihnen auf diesem Wege bekannt gegebm,
dass die Zusammenkunft zur gemeinsamm Fahrt um */,6 Uhr
früh im Vestibüle des hiesigen StaatsbahnhofeS stattfindet.
(Besitzwechsel.) Man schreibt uns auS Ebelsberg:
Das bisher dem Herrn Weber, Kaufmann in Klcinmünchen,
gehörige Kaufmannsgeschäft sammt Wohnhaus in Ebelsberg
Nr. 34 gieng durch Kauf an Herrn Franz Denkmayer,
Kaufmann in Ebelsberg, um den Preis von 28.000 K über.
— Aus Salzburg wird uns am 11. d. M. berichtet: Die
schön gelegene, langjährig von Herrn Ignaz Bornschein inne­
gehabte Bahnhosrestauration in Aigen oieng durch Kauf in den
Besitz der ehemaligen hiesigen Daucherwirti« Frau Amalie
Kurz über.
(Brand.) Man schreibt uns auS Ried, 11. d. M.: Wie
bereits berichtet, kam am 8. d. M. gegen v,l Uhr nachts im
Jagerlbauerngute deS Jakob Lindner in Plöck Nr. 2, Ge­
meinde Hohenzell, ein Schadenfeuer zum Ausbruche, das als­
bald aus das Haus Nr. 1 desselben Besitzers Lbergieng, ersteres
sammt Fahrnissen, Haus- und Wirtschaftsgeräthen bis auf den
Grund, von letzterem die aus Holz erbauten Wirtschaftsgebäude,
vom gemauerten Hausstock die Dachung, sämmtliche Fahrnisse
und einen Theil der landwirtschaftlichen Geräthc einäscherte. In
ersterem Gute verbrannten überdies noch zwei Kühe, eine Kalbin
und zwei Schweine. Lindner erleidet durch diesen Brand einen
schätzungsweise« Gesammtschaden von 25.480 X, dem eine Ge-
sammtversicherungssnmme von 14.200 K gegenübersteht, wovon
12.200 K auf die Eberschwanger Brandschadenversichernng und
2000 X auf die Mooshammer'sche Versicherungsgesellschaft in
Schwanenstadt entfallen. Das Haus kam erst am 17. Sep­
tember l. I. durch Kauf in den Besitz Lindners über und war
zur Zeit deS Brandes noch von der früheren Besitzerin Maria
Kern bewohnt, der ebenfalls Sachen im Werte von 1000 LI
verbrannten. Deren Bruder Andreas Berger und deren
Schwägerin Katharina Kern erlitten auch einen Schaden von
720 K, dem eine Versicherungssumme von 600 K beim öster­
reichischen „Phönix" gegenübersteht. Als Brandursache wird
Brandlegung vermuthet.
(Verein der Techniker.) Der soeben zur Ausgabe gelangte
Bericht deS BereineS der Techniker in OberSsterreich über das BereinS»
jabr 1899/1900 wird mit folgenden Worten eingeleitet: „UnserVerein
steht am Abschlüsse des zweiten Jahrzehntes seines Bestandes. Dass
die während dieser Zeit entfaltete Thätigkeit keine nutzlose war, der
Berein der Techniker in OberSsterreich stets allen an den Ingenieur
herantretenden Anforderungen und neuen Erscheinungen daS leb­
hafteste Interesse entgegenbrachte und oftmals ein entfcheidendeS Wort
in technischen Fragen mitzusprechen hatte, kurz, dass er die Ziele
eines technischen Provinzvereine; jederzeit voll und ganz erfüllt hat,
beweisen die Referate, Vorträge und Gutachten, welche im Schoße
unseres Vereine? zur Besprechung, beziehungsweise Behandlung und
Ausarbeitung gelangten. Eine detaillierte Schilderung dieses zwanzig­
jährigen, in den alljährlich erscheinenden Vereins-Publicationen
ohnehin beschriebenen Wirkens muss sich die Bereinsleituug, als den
Rahmen dieses Berichtes überschreitend, versagen und ihre Aufgabe
vielmehr darin sehen, Ihnen über dar verflossene Jahr Bericht zu er­
statten." Der Berein zählte am Beginne deS Vereinsjahres: 1 Ehren­
mitglied, I unterstützende und 111 wirkliche Mitglieder, am Schluffe
1 Ehrenmitglied, 3 unterstützende und l05 wirkliche Mitglieder; von
letzteren wohnen 75 in Linz oder in nächster Umgebung, 30 auS-
I wärts. Außer der Generalversammlung wiwdeu 11 Wochenvasamm»
>lm«e«,abgehalte»: in morn ialld-nBmtrS^Resewt^Wt^ l hmnh ah ämadtot
Nr. 2SS
theilungen oder DiScuffionen statt, in 4 wurden laufende «min».
Augelegenhetten erledigt. Im verflossene« GefchSstSsahre vnanstalttte
der Verein drei Exkursionen, an welchen im ganM 64 ,Mttgk-der
und 3 Gäste theilnahmen, und zwar wurde am 8. Jum 1899 d«
NettingSdorfn Papierfabrik ein Besuch abgestattet, am 6. Aprrl 1900
der Bau der Eisenbahnbrücke über den EnnsflusS besichtigt und am
18. April 1900 eine Traunfahrt zwischen Lambach und WAS unter­
nommen. um die Traunregulienmg und de» Ban deS WehreSfür
das Welser ElektricltätSwerk kennen zu lernen. Nach weiteren Mit-
theilungen folgt di« Schilderung der drei Exkursionen und sodann
das Mtgliederverz-ichnis. Der Rechnungsabschluss weist an Ern-
nabmen 1720 fl. 38 kr., an Ausgaben 1335 fl. 15 kr. aus, somit ein,
Caflcbestand von 385 fl. 23 kr. Verbleibt.
(Männergtsangverein Wels.) Man schreibt uns von dort
«nt« dem 11. d. M.: Da hiesige Männergesangvaeia hat am
10. b. M. seine diesjährige Generalversammlung im BeremSlocale
abgehalten. Nachdem der Borstand deS Vereines Herr Dr. Johann
Schauer die Versammlung eröffnet hatte, erstattete der Schrist-
führer Herr Hermann Ha a S, den JahreSbaicht übn daS 53. DaemS-
jähr. da beifälligst aufgenommen und genehmigt wurde. Da Bann
zählt dermalen 66 ausübend«. 169 unterstützende und 7 Chren-
mitglieda. Im abgelaufenen Vereinsjahr« wurden 39 Probe» abge­
halten und haben die Mtglieda tzea Anton S t i e b e r g e r und
Herr Michael Sieghart sleitner alle Proben besucht. Noch
langjähriger Gepflogenheit wurde» ihnen hiesür „Ebrenkrügcl über­
reicht. Herrn Hermann HaaS, da eine 25jährige Mitgliedschaft rm
Bereine hinter sich hat, wurde «ntn Bbsingung des Mottos ein
„Ehrenring" überreicht. Laut CasfeberickiteS des Herrn Julius Ertl
veaechnete der Berein 2449 K 72 h Einnahmen und 2003 E 21 h
Ausgaben und besteht das DereinSvermögen einschließlich deS Reise«
und deS ClavierfondS ans 2017 K 35 h. Auf Antrag de» Harn
Heinrich Kreuzer, welcher mit dem Herrn Friedrich KiNiger die
Rechnung geprüft und für vollkommen richttg befunden hat, wurde
dem Herrn Rechnungsleg« da» Abfolutorium «ttheilt und für fein»
Mühewaltung, die in diesem Jahre durch den Ausflug deS Vereinet
auf den Schafbag wesentlich erhöht wurde, da Dank ausgesprochen.
Hiezu wurde beschlossen, von dem diesjährigen Cassereste pa 448 K
51 h den Betrag per 300 E der BaeinSeasse zuzuschlagen und den
Rest Pa 146 E 51 h dem ReisesondS einzuverleiben. Hea Karl
Danfchacher erstattet« den Bericht üba den Stand de» Archivs
und des Inventars. Das Archiv wurde gegenüber dem Stand« vom
Vorjahre um 88 Nummern vermehrt und zählt dermalen 1240
Nummern. Laut Berichtes des ReisefondSverwaltaS Herr» Holter
beläuft sich da ReistfondS auf 133 K 80 h, wovon ein Theil Pa
63 E 20 d den einzelnen Mitgliedern eigen ist. Auch dieser Bericht
wurde genehmigend zur Kenntnis genommen. Sohin erstattete der
Borstandstellvatreta Har Julius S ch m i b den Bericht üb« de«
Probenbesuch. Ueba Einladung der Gesellschaft der Musikfreunde
wurde nach dem Antrage da Herren Schmid und Stockhamer
beschlossen, bei der Aufführung von SchubettS „Die Allmacht" mit­
zuwirken, jedoch erst dann, wenn da Gesangverein fein bevorstehender
Concert abgewickelt haben wird. Die Wahl da Vereinsleitung und
deS Ausschusses «gab folgendes Resultat: Vorstand Dr. Johann
Schauer. Borstandstellvatreta Julius Schmid, Chormeister
Eduard Stockhamer, Cbonneisterstellvatreter Ernst Nadler,
Cafsier Julius Ertl. Schriftführer Hermann H a a S, Schriftführer»
stellvatret« Dr. F. Mayrhofer, Archivar Karl Danfchacher,
Archivarstellvatreta Franz CaeSmann, Ordn« Friedr. Ki Niger,
Fahnenjunker I. Wr ätsch ko, Reifefondsverwalta Karl Holter.
Während deS ScruüniumS wurde in einer Personal-Ange­
legenheit eine unerquickliche Debatte geführt und ein
Beschluss gefasst, der die beiden Vorstände veranlasste, die auf si«
gefallene Wahl auSzuschlagen, und da die Herren Ertl und HaaS zur
Erklärung bemüßigte, die Wahl nur unter Vorbehalt anzunehmen.
ES dürfte nächste Woche der Wahlgang fortgesetzt wuden.
(Postbotenfahrten.) Die nachbezeichneten Postbotenfahtt««
Waben behusS früheren Eintreffens in den Endstationen ab
15. Oktober 1900 in da folgenden CnrSordiuinx vakehren, nndzwar:
-r) Die 1. Postbotenfahtt Neumarkt bei GrieSkirchen—
Peuerbach tour: ab Neumarkt bei GrieSkirchen 6.30 früh, an
Peuabach 8.10 vorm.; retour: ab Peuerbach 6.45 abends, an Ncu-
markt bei GrieSkirchen 8.25 abends. 2. Die anschließende Postboten-
fahrt Peuerbach—Engelhartszell wur: ab Peuabach 8.25
vorm., an Neukirche» am Walde 9.55 vorm., ab NeukirchenamWald«
10.05 vorm., an St. Sixt 10.50 vorm., ab St. Sixt 10.55 vorm.»
an St. Aegidi 11.25 vorm., ab St. Aegidi 11.30 vorm., an Engel­
banszell 12 Uhr mittags. Da CurS für die Rückfahrt bleibt un-
vaändert.— b) Die Postbotenfahtt Peuerbach—Waizen-
kirchen: ab Peuabach 8.40 vorm., an Waizenkirchen 9.40 vorm.
D« CnrS für die Rückfahtt bleibt unvaändett.
(Genaue Adressierung der Postpakete nach Spanien.)
Nach einer von da spanischen Postvawaltung an das internationale
Bureau deS WeltvostvereineS in Bern gaichteten Zuschrift ist die Be­
stellung da in Spanien einlangenden Postpakete (ootts portaur)
häufig durch mangelhafte Adressierung sehr afchwat. Er liegt im
Jntereffe d«S aufgebende» PnblicmnS, durch möglichst vollständige
und genaue Bezeichnung des AdrefSotteS und des Adressaten Bet-
spätungen in da Bestellung hintanzuhalten. Die Postamt« wurde»
daha angewiesen, die auf den nach Spanien bestimmten Postpaketen
und den zugehörigen Begleitadressen angebrachten Adressen sorgfältig zu
überprüfen und eventuell auf Vervollständigung derselben zu dringen.
(Erledigte Stiftungen.) In Erledigung find gekommen die
JahreÄntaeffen aus dm Stiftung des Linz« ungenannten Bürgers-
fohnes pro 1900 pa 300 Kronen (mit Schluss des Jahres zu vei­
theilen). Anspruch auf selbe haben Arme da Stadt Linz. Die Da«
theilnng geschieht in folgender Weise: Für einen Armen da St. Josef.'
Pfarre mit 114 Kronen 72 Heller; für einen Armen der Stadtpfarre
mit 92 Kronen 64 Hella: für einen Armen da St. Mathiaspfarre
mit 92 Kronen 64 Hella. Bewaba haben ihre mtt Taufschein, ArmutS-
und ärztlichem Zeugnisse belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob
und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. Novemba 1900
im Gemeindeamte Linz einzubringen. Ferna die Jahresintereffen aus
da St Hg er- Bürgerstiftung für d-S Jahr 1900 im Betrage von
720 Kronen (gelangen am 2. Jänna 1901 zur Brttheikung). An-
sprucy auf selbe haben sechs ohne ihr Verschulden verarmte Bürg« zu
gleichen Theilen. Bewaba haben ihre mit dem Tauficheine und
Armutszeugnisse, sowie mtt dem Nachweise über die bürgerliche Eigen­
schaft entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. Novemba 1900 im
Gemeindeamte Linz einzubringen. Endlich eine HeiratSauSstattungS»
Sttftung mit dem einmaligen Genusse von 180 Kronen 54 Hella.
Anspruch auf selbe haben arme, wohlgesittete Bürgerstöchter von Linz
Bewerber haben ihre mit Tauf-, Impf-, ArmutS- und Sittenzeugnissen,
sowie dem Nachwe.se da bürgerlichen Abstamnnmg entsprechend be-
legten Gesuche, in denen auch da Name und die Beschäftigung der
Bräutigams und wett« anzugeben ist, ob und welche U nter stütz«»»
sie beretts genieße», bis 15. November 1900 im Gemeindeamt- Lim
einzubringen.
... (Erledigte Pfründe.) Ine Ignaz Pichler Bürger-Pfründe
mtt dem Genusse mouaünh« 8 E 75 d ch in Erledigung gekommen..
Anspruch auf selbe haben verarmte hiesige Bürg«. Bewerb« habe»
ih« entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
welch« Unterstützung sie baeitS genießen, bis 15. November 1900 i«
Gemeindeamte Linz einzubringen.
* lJagdergrbnis.) Man schreibt unS aus Kremsmünster,
Der de- Jagd im Sattledagebiete des Stiftes K^emS,
münster wurden 87 Hasen, zwei Böcke und zwei „Sie" «legt. Ein«
da letzteren erleate eina der tüchtigsten Schützen.
(Eure Rabenmutter.) Man schreibt uns vom 11. b. M. aus
S teyr: Da Hausbesitzer Alexander Socha, Bahnhofweq Nr. 2.
zerzte am 9. d. M. hiaamtS au, dass am selben Tage mittags die
bei rhm wohnhafte FranciSca K o f l e r, 1868 geboren, ledige Fabrik
arbeit«»:, nach Wolfsegg, Bezirk Vöcklabruck, zuständig, bei da Firma
Reühofer in Pyrach in Arbeit stehend, ihren sechsjähttgen Sohn Josef
Kofler glaublich mft einem Holzscheft so misshandelte, dass dev
Kops des arme» Kindes blutüberströmt war. Nach da


[ 2023-06-29 10:41:26.062 - 19001013 - Seite 5 ]
13; Octvber lE
Kr 335 Lmz, Samstag
vührenb sich der Aleme »MN nahe» Ennsflussebrgab, um seinen
NEefleckten Kopf zu reinigen, damit er die Schule besuchen könne.
Huf Grund dieser Anzeige begab sich Polizeiinspector Georg Laher
»Send» in die Wohnung der FranciSca Kofler, traf aber dort nur
baS Eöhnchen derselben an. welcher er, um einer weiteren Misshand­
lung vorzubeugen, den Hausbesitzerseheleuten übergab. Jnzwiscben kam
die Kofler »ach Hause, welche, vom Inspektor wegen der MtsShrmd»
langen zu Rede gestellt. antwortete, sie könne ihre» Sohn straft»,
tofe fit wolle: sie werde auch bestraft, wen« der Kleine zu
spät in die Schule komme. Nachdem ihr der Anspector erklärt
hatte, das- ein Kind mit sechs Jahre« noch nicht wissen
km», wann es in die Schule zu gehe», überhaupt, was es
m thun habe» fuhr FranciSca Kofler auf ihren herbeigeholten
Loh», ohne das« es der Polizei-Jnfpeetor verhüte» konnte, wie eine
Furie los und stieß das Kind mit aller Gewalt vor di« Thür, wobei
fit äußerte: „I' woas uöt, was heut' uu gffchieht." Der Kleine er­
griff die Flucht, konnte aber von den Hausleuten noch eingeholt
wuckeu, während FranciSca Kofler, da zu befürchten war, dass sie
ihrem Söbnchen ein Leid zufüge, als verhaftet erklärt wurde. Darauf
h»n legte sich FranciSca Kofler am Bicken nieder und benahm sich so
renitrnt, dass sie erst mit Hilft eines zweiten Wachmannes von der
Stelle gebracht werden konnte. Gegen FranciSca Kofler, welche vor
zwei Dwnaten drohte, sie werd« das Kind in de« EnnSflusS werfen,
wurde die Anzeige wegen Misshandlung ihrer KindeS und wegen
des Berbrechens der gefährlichen Drohung rc. erstattet; sie wurde dem
S en Kreisgerichte überstellt. Die ärztliche Untersuchung des Kindes
. das« dasselbe mehre« blutunterlaufene Stelle» am Kopfe hot
Und schr schlecht genährt sei.
i (Etu Wüstling.) Man schreibt rms au- KremSmüuster,
11. d. W.: Der nach Btechtwang zuständige ISjährige Aloik
NaffelSberger, bei Leopold GebeSmaier (Zellmayr) in S ch a ch« r-
borf, Gemeinde Ried, bedienstet, verübte an einem neunjährigen
Mädchen ei« Sittlichkeitsverbrechen. Der Wüstling wurde von dem
Ggndarmerie-Postenführer Georg Schnabl dem Bezirksgerichte Krems­
Münster eingeliesert.
j (Große Schlägerei.) Aus Wernstein schreibt man uns
unterm 10. d.: Unser sonst so ruhiger und idyllisch gelegener Ort war
am vergangenen Sonntag nachts der Schauplatz arger Raufe«i«n.
Der Gastwirt Felix Wagner, vormals Otto Eggner, hielt am genannten
Lag« sein«» sogenannteil „Einstand", verbunden mit einer Tanzmusik,
ab. Hiqn hatten sich nun di« Banernbnrschen. sowie die bei den
hiesigen Granitbrüchen beschäftigten Steinhauer mit ihren Schöne«
zahlveich erugeftwden. Gegen Mitternacht nun, als die Geister «ge
zu werden begannen, km» cs zwischen Burschen der sogenannten
Daxenberg«- und denjenigen der Steinbaner-Zechr aus einem nichtige«
Grunde zum Streit, welcher aber durch das rechtzeitige Dazwsschen-
kommen des Gastwirtes wieder geschlichtet worden ist. Kaum hatte
sich jedoch der Gastgeber entfernt, als der Streit neuerdings losgieng,
welcher aber infolge der bereüs erhitzten Gemüther sogleich in Thät»
lnhkeiten ausartete. Die Bauernknechte zückten die Messer, wäbrend
die Steinhaner sämmtliche? zu erreichende Geschirr, Gläser und Krüge
de« Gegnern an de» Kopf warft» und zertrümmerten. Tische und
Sessel, sowie Fenster wurden zerbrochen. AlS der Gastwirt Wagner
«it ein paar Brauburfchen, welche ihm die Gäste batten bedienen
helfe», HÄeigeeilt kam, um Ordnung zu schaffen, erhielten sie eben-
strlls eine Tracht Schläge. Der Branbursch« Kaspar Duft erhielt
hiebei eine schve« Verletzung, indem ihm ein BierglaS mit solcher
Wucht in das Gesicht geschleudert wurde, dass ihm da« Nasenbein zer­
trümmert worden ist, auch wurden mehre« durch Messerstiche verletzt.
Der Gendarmerie, welche die umfassendsten Erhebungen pflog, ist eS
bis jetzt nicht gelungen, de» Thäter, welcher dem Dust die schwe«
Verletzung beibrachte, zu eruieren. Der Verletzte war auch nicht im­
stande, thu in der allgemeinen Verwirrung, die herrschte, zu erkennen.
GS hatte» sich an dftser Schläge«! nicht weniger als 20 Personen,
ledige und verheiratete Männer, mehr oder weniger beiheiligt. Meist
sind dies Bauernknechte und Steinhaner. Auch ein in der Nähe be­
findlicher Gastwirt fand es für angezeigt, sich an dieser Rauferei zu
betheiligen. Die Gendarmerie hatte gestern eine Massenverhastung,
glaublich mm 11 Mann, vorgenommen und dem Gerichte in Schärding
überstellt. Der Gastwirt Wagner erleidet einen Schaden von mehr
«Ö 20 K. Dem Gerichte wud e; hoffentlich gelingen, die bis heute
ftugumden Raufbolde zu einem Geständnisse zu bringen.
( (Körperverletzung.) Am II. d. nachmittags wurde der t«
Jahrs 186« geborene, zur Gemeinde Dobronic, Bezirk Mühlhanse» in
Böhme», zuständige und hier in St. Peter bei Linz wohnhafte Tag­
löhner Chrysostomus Melis durch die hiesige Sicherhestswache de»
Bezirkspostens Lustenau verhaftet. Melis, welcher bei den im Bororte
Lustenau durchgeführten CanalisierungSarbeiteu beschäftigt war, gerieth
-mit dem dort Wenfalls beschäftigten Göttinger in «inen Ratio-
MÜtätrnstreü, welcher in Thätlichkeiten übergieng, wobei Melis mit
feinem Taschenmesser de« Göttinger am rechte» Unterarm ein« ziemüch
j pmsfr Verletzung beibrachte.
kFahrrnddftchftM.) In der Recht vom 8. zum 9. d. M. ist
leine« Besitzer in Diouyse« bei Traun «in Fahrrad, System F
Reger in Marburg, durch unbekannten Thäter aus dem Hansgarten
entwendet Word«. Das Rad, welches auf 180 K bewertet wird, ist
qchwarz lackiert, hat gelb«, hotzfärbige Radreifenftlgen und ist in der
von vorn gegen das Hintere Achsenlager lausende BerbindungSstange
hie Fabriksmarke F Reg« in Marburg eingeprägt. Am linksftttigen
Gnbernal befindet sich di« Signalglocke. DaS Rad hat Korkgriffe mit
Borzellanringe und ist am linksseitigen Gnbernaltheile die Vernicklung
jügekmtzt.
I (Berchaftmtg.) Am 10. d.M. vormittags wurde der im Iah«
»882 geborene, zur Gemeinde Sreuzendorf, Bezirk MSHrijch-
Trübau, zuständige Bäckergehilfe Friedrich Hauptmann durch dft
Hiesige Sicherhestswache deswegen verhaftet, weil er dringend ver­
dächtig erscheint, zum Nachtheile eines hftsigen Geschäftsmannes 10 K
^ sendet zu haben; ferner wurde am selben Tage nachmittags die
Iah« 1873 geborene, zur Gemeinde Gramastetten, Bezirk
Linz, zuständige Dienstmagd Maria S ch ö f f l durch die hiesige Sicher-
hestswache verhaftet, weil sie zum Rachcheile eines in der Drouotgasse
wohnhaften Eilenbahnbedftnpeten aus unversperrter Wohnung ein
Paar Damenschuhe im Werte von 8 K entwendete und überdies
dringend verdächtig erscheint, zum Nachtheile desselben noch 2 Paar
Schuhe im Gesammtwertr von 7 K 60 b entwendet zu habe». Den
Diebstahl eine- Paares Damenschuh« gestand Schöffl ein, weil die­
selben bei ihr vorgefunden wurden, von den übrigen Schuhen will sie
»ichtS wissen. Dieselbe ist ein bereit? vorbestraftes Individuum. Sie
ftotBeitt hiesigen Bezirksgerstht« eine sechswöchentliche Haftstrafe
perbützt.
. lKchtWuhrichteik der „TazesMost^.
’ Zur inneren Lage.
-- Junsbrnck, 12. Oktober. Die „Neuen Tiroler Stimmen"
Bmemtftetes heute gegen die Angriffe, die von der unter der
Mhrnng des bisherige» Abgeordneten Dr.Schöpfer stehenden
wristlichsocialen Fraction gegen die Kacholische Volkspartei er-
chobeu werden, und vertheidigen insbesondere die Taktik der letzt-
Peuamtten Partei. Das Blatt sagt, was das Bündnis mit den
jCzechen betreffe, fei es eine Verleumdung, wenn man
Me Jungczechen als H« fiten bezeichne. Der Bund zwischen
iClericalen und Czechen sei gegründet worden zur Verhinderung
ieiuer deutschliberalen Herrschaft und habe diesen Zweck erreicht.
Der Verband sei nur ei» loser gewesen, viel weniger
fast als der Band der Christlichsocialen mit den Liberalen,
Md geschlossen worden mit ausdrücklicher Wahrung der
^religiösen, politischen und nationalen Grundsätze. Trotzdem
Hi va§ Bündnis gelöst worden, sobald die Czechen eine
Taktik einschlugen, welche die Katholische Bolkspartei nicht
ibilligte. Dagegen hätten die Christlichsocialen ihr Bündnis mit
wen Deutschliberalen auch zu einer Zeit nicht gelöst, als diese
undesgenoffeu die wildeste Obstruction trieben. Die Katholische
i( jWje Heute« der„Taktik vollkommen.srei.Mld.u«.
^ T-geS-Post-. _____
abhängig da, von den Chrisiltchsoeiale» Mw^so^zieMch das
Gegentheil.
Prag, 12. Oktober. Czechische Blätter «Aden: Zn der
in der Smichower Albrecht-Kaserne abgehaltenen Control­
versammlung hat sich auch der Reservist Stephan Tajowsky,
Inhaber einer Stockfabrik, eingefunden, der unter de« Ersten
gewesen war, die sich 1888 mit „Zde!“ gemeldet hatten. Er
wurde mm verhaftet und zur Bestrafung für feine damalige
in czechisch« Sprache erstattete Meldung tu Begleitung zweier
Soldaten in das Militürgefängnis abgeführt.
Prag, 12. Oktober. Der Jungczechenführer Dr. Herold
begeht am 22. d. M. seinen 50. Geburtstag. Aus diesem An­
lasse find ihm sowohl au-Prag als auch aus seinem bisherigen
Wahlbezirke Huldigungen zugedacht. Sonntag am 31. Ocwber
findet in Prag eine Festversammlung und ein Festmahl
statt, bei welchem ihm Adressen überreicht werden. Am Sonntag
wird Dr. Herold in Chrudim sprechen.
Teplitz-Schönau, 12. Ocwber. I« einer Wählerversamm-
lmrg der allgemeinen Curie wurde der bisherige socialistische
Abgeordnete Zeller einhellig als Candidat nominiert.
Budweis, 12. Ocwber. DieBertraueusmänuer-Bersamm-
lung der deutschfortschriltlichen Partei Süd­
bö h m e n S hat heute vormittags unter den: Vorsitze deS Land-
tagS-Abgeordnetc» Dr. Tasche! hier begonnen. Sie war aus
allen Wahlortcn SüdböhmenS zahlreich beschickt, und «. a. auch
der gewesene RekchsrathS-Abgcordnete Dr. Ritsche anwesend.
Zuerst wurde die Candidatur im Landgememden-Wahlbezirke
Krumau-Hohensurt-Kalsching-Kaplitz besprochen und die officielle
Nominierung des deutschfortschrittlichen Candidatrn, d«r der
Landwirt Soukup aus Krumau sein wird, dem Wahlcomite
überlaffen. Es wurde allseitig constatiert, dass die Aussichten
des deutschfortschrtttlichen Candidaten in diesem Wahlbezirke be­
deutend günstiger find als in der Wahlperiode 1897. Für die
Städtecurie Krumau wurde wieder Dr. Ritsche als Candidat
aufgestellt, dem bis jetzt officiell kein Gegenkandidat gegenübersteht.
Für die Landgemeindencurie Prachatitz wurde heute noch
kein officieller Candidat aufgestellt, und eS wurde dies dem
Wahlcomite, welches am 30. d.M. inSchÜttenhofm zusammen­
tritt, überlaffen; es wird aber jedenfalls wieder der gewesen«
Reichsraths-Abgeordnete Größl aufgestellt werde«.
Bielitz, 12. Ocwber. Der bisherige Abgeordnete für den
Swdtbezirk Bielitz, Superintendent Dr. Theodor Haas«, hat
neuerdings seine Candidatur für dieses Mandat angemeldet.
isnrsij pce&mtro»
Wie«, 12. Ocwber. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter am Vatikan Graf Friedrich Karl Revertera wird
demnächst von seinem Posten abberufen werden, den er
seit dem Jahre 1888 inne hat. Man wird nicht fehlgehen,
wenn man die in Aussicht stehende Abberufung mit den ver­
schiedenen Vorgängen beim Vatikan in Verbindung bringt,
welche offmbar eine Verstimmung in den Regierungskreisen der
Monarchie hervorgerufen haben. Namentlich soll eS der
demonstrative Empfang des Bischofs Stroßmayr im
Vattcan gewesen sein, welchen zu verhindern der Einfluss deS
Grafen Revertera nicht hinreichte. Graf Revertera, der am
31. Jänner 1827 in Linz geboren wurde, steht feit langen
Jahre» im auswärtigen Dienste. Von verschiedenen Seiten wird
gemeldet, dass zu seinem Nachfolger der mit dem Range eines
Botschafters zur Disposition gestellte Sectwuschef im Ministerium
des Aenßern Graf Welsersheimb ausersrben sei; dieses
Gerückt ist aber völlig haltlos, da Graf WclserSheimb müeiner
Protestantin vermählt iss
Auswärtig Nachrichten.
Berlin, 13. Ocwber. AuS Tsi»tau wird gemeldet,
dass der Bau der Eisenbahn von Kiantschau nach Kaomi
unter mMSrischem Schutze der Deutschen wieder anfgenommen
wird. Der Gouverneur von S ch a n t n n g hat die Aufforderung
deS Gouverneurs Iaeschke, die regulären chinefischen Truppe«
im Umkreise einer Entfernung von 50 Kilometer von der Bahn
znrüchnziehen. willig Folge geleistet. Die Deutschen haben
Kaomi besetzt.
Wiesbaden. 12. Oktober. Eine Erkrankung der
Kaiserin Friedrich wird gemeldet. Man vermuthet,
dass das Leiden derselben die Bright'sche Nierenkrankheit ist.
Dft ersten Anzeichen traten bereüs in Spezzia auf, wo die
Kaiserin-Witwe den vorigen Winter verbrachte. Bald nach
ihrer Rückkunft nach Friedrichshöht wurde von einer un­
günstigen WendMg gesprochen, die das Leide» genommen hätte.
London, 12. Ottobcr. Me Gerüchte von der Recon­
struction des britischen CabinetS werde« demen­
tiert, insbesondere die Rückberumng Lord Cromers ans
Egypten. Sein Eintritt in das Cabinet wird als ausgeschlossen
eMärt.
Die Vorgänge in China.
London, 13. Ocwber. (C.-B.) Aus Shanghai wird
gemeldet: Der Taotai Scheng erhielt ein Telegramm des
Generals Schn, worin 100.000 Mann zur Unterdrückung des
Aufstandes südwestlich von Knangfi und Jünan verlangt werdm.
Schn verfügt über 30.000 Man».
120 indische Lanzenreiter find aus Shanghai «ach dem
Norden abgegangen.
Die Vicekönige der Provinzen des DaugtsethaleS
notificierten den Consuln in Shanghai, dass sie, falls die Ver­
bündete» einen Einfall in Schantnng zu unternehmen
beabsichtigen, dieses Vorgehen missbilligen, da Juanschikkai
in der Unterdrückung der Ruhestörungen in seiner Provinz volle
Thatkraft gezeigt habe.
„Daily Telegraph" erfährt, dass dft Nachricht, es seien
für Hongkong noch 10.000 Mann verlangt worden, un­
richtig sei.
London, 12. Ocwber. (C.-B.) Me „Morningpost" ureldct
aus Shanghai vom 10. d. M.: Me Unruhen im
Innern des Landes dauern fort. Die Anfständischm in
Setschuan sind mehrere tausend Mann stark. Der Viceköuig
von Setschuan telegraphierte an den Vicekönig von Hankau, er
möge Vorsorge treffen, dass dm Anfständischm nicht gestattet
werde, in Hupe einzudringen. Der Aufstand in Kuangtung ist
»och nicht niedergeworfen.
Reuters Bureau meldet ans Hongkong: Die Polizei
verhaftete gestern drei Mitglieder der Dreifaltigkeits-Gesellschaft.
Andere Verhaftungen stehen bevor. Die genannte Gesellschaft
Wirbt Mitglieder aus Hongkong._
Ei« französischer Kreuzer gieng mit versiegelter Ordre von
hier ab.
London, 12. October. Aus Hongkong wird der „Daily
Mail" unterm 11. Oktober gemeldet: Anfänglich glaubte man
hier, dass die Rebellion in K w a u g t u n hauptsächlich gegen
die Mandarinen gerichtet sei, jetzt aber find fünf Missionen
zerstört worden. Der Aufruhr nimmt den Charakter einer
WMLachetzoM.^Jll dm Bicekünig ward« .gedrungen, ^Truppen.
zur Unterdrückung der Aufruhres nach W uh o w und W a i h o w
zu entsmdm. Auch aus anderm Orten werdm AuMnde gegm
die Missionm gemeldet, so dass ein französisches Kanonenboot
dorthin mtfmdet werdm mnfSte. Der britische Conful in
Kanton empfieng einen von mehreren Mitgliedem der Reform-
Partet unterzeichneten Brief deS Inhaltes, die Rebellion werde
demnächst auch in Kanwn auSbrechm, weshalb die Fremdm die
Stadt schleunigst verlassen sollttn.,
London, 12. Ocwber. Die Shanghaftr „China Gazette
befürwortet die Ergreifung von Maßregeln, wonach die südlichm
Vicekönige verständigt werden sollen, dass, wenn der kaiserliche
Hof dabei beharrt, sich seiner Verantwortlichftit dmch dft Flucht
zu entziehen, die Mächte sich berusm fühlm dürften, die Rcsonn-
partei zu unterstützen und derselbm Waffen zu liefern behufs
Herstellung einer festm Regierung in Peking oder Nanking.
Gleichzeitig solle der gegmwärtigen Dynastie, die von rebellische»
Prinzm beherrscht wird, ein Ende gescht werdm. Ferner sei
beabsichtigt, die Kaisergräber zu zerstören und dft Reform­
regierung mtt der Aufgabe zu bettanen, dm flüchtigm Hof zu
»erfolgen. -i
Washington, 12. Ocwber. (C.-B.) In der Antwort
der Bereinigten Staaten auf die Note DelcasstS
wird mit Bezug auf de« Vorschlag, die EntschödigungSsrage im
Fall« von Mcimmgsverschiedknhetten einem internationalen
Schiedsgerichte zu unterbreitm, noch erklärt, Präsident
Mae Kinley sei der Ansicht, dass dftser Vorschlag der Aus«
merksamkeit der Mächte wert sei.
Washington, 12. October. (C.-B.) Der hiesige
chinesische Gesandte erklärte, die Meldungm von einem
ernstm Boxeraufstande im Süden Chinas seien unzutreffend
und mit Absicht in Umlauf gesetzt, um den Eindruck hervor­
zurufen, eS bestehe eine ernste Gefahr, die ein militörifchrs
Vorgehen seitens der Verbündeten erfordere. Im Süden, fügte
der Gesandte hinzu, gebe es gar keine Boxer.
Peking, 12. Ocwber. (C.-B.) Gegmwättig sind hftr bloß
1900 Russen. Dft Mehrzahl steht unter dmtschem Befehle.;
Lt-Hung«Cha»g wird wahrscheinlich am Donners-
tag hier eiuweffen.
Der Krieg in Südafrika.
London. 12. Ocwber. (C.-B.) Aus King-WAiamsww«
Wird dem „Reuter'scheu Bureau" telegraphiert: Wie auS
Bethulie (im Südm des Oranse-Freistaates) gemeldet wird,
nahmen gestem dft Buren einen Vorposten, bestchend ans
12 Millzfoldaten, gefangen. 4Engländer wurde« verwundet.
Die Buren hatten eben so vftle Verwundete. Die Buren zer­
störten 600 Meter der Eisenbahn nordwestlich von Bethulie.
Wien, 12. Ocwber. Der Kaiser wird im Laufe deS
heutigen Tages den Minister deS Aenßern, Grafen Go ln«
chowski, und dm MinisterprSfidentm Dr. v. Ko erb er in
besonderer Audimz empfangm und deren Vorträge entgegm-
nehmm.
Wie«. 12. Oktober. (C.-B.) Der rumänische Minister
des Aenßern Margiloman ist heute vormittags »ach
Bukarest abgereist.;
Wien. 12. Ocwber. Vor dem Bezirksgerichte Josesstadt
fand heute die Schlussvrrhandlung gegm mehrere deutsch-
fortschrittlicheGemeinderäthe, sowie mehrere Wähler
des nmntm Bezirkes statt, welche anlässlich der Gemeindewahlm
aus dem zweitm Wahlkörper dieses Bezirkes in einem Wahl­
proteste anführten, dass das Wahlergebnis nur durch Wahl-
missbräuche, dft von der christlichsocialm Partei verübt
wurdm, zustande gekommen sein konnte, an denen auch Wahl-
commisfionm theilgmommen haben. Die Müglieder der de«,
treffmdm Commissionen erhobm dft EhrenbeleidigungSklage.
Die Verhandlung endete mit dem Freispruch« sämmtlicher
Angeklagtm bis auf Gemeinderath Dr. Alfred Mittler, der zu
einer Geldstrafe von 200 Krone», eventuell vier Tagen Arrest
verurtheilt wurde.
Wie». 12. Ocwber. Feldmarschall-Limtmaut Erzherzog
Leopold Salvator, der nme Commandant der 35. In-
fauterie-Truppmdwiston in Wim, der zum ständigm AufenthaÜe
von Agram nach Wim übersiedelt, ist gestem vormittags im
CorpScommando erfchimm, um sich zu meldm. Die Meldung
nahm in Vertrewng des auf einer Urlaubsreife befindlichen
CorpScommandantm Graf« llexküll Feldmarschall-Lieutmant
Erzherzog Otto entgegen. i
Wien, 12. Ocwber. Auf der heutigen Tagesordnung
des Wftner Gemeinderathes steht auch ein den Wiener
Thiergarten, der sich bekanntlich in schlechten Verhältniffen
befindet, betreffendes Referat. NammS deS StadttatheS wird
der Antrag gestellt werden, es sei daS Ersuchen deS Thier«
gart^'S um Beunlligung einer Subventton abzulehnen. Dieser^
Anttag dürste von der Majorüät deS Gemeinderathes, bei der
bekannten Haltung desselben gegenüber dem WimerThiergartm,
auch angenommen werdm.
Troppa«, 12. October. Dft TvphuS-Epidemie
nimmt an Umfang zu, nicht allein, dass vie Zahl der Epidemie­
kranken in der Gamison wächst, auch in der Stadt find TyphuS-
fälle in der bürgerlichm Bevölkerung festgestellt worden. Vom
Commando des ersten Jnfanterie-RegnnmteS Kaiser Franz
Josef find beim Stadtphyfikate bis nun über 70 Erkrankungen
mtt typhusartigen’ Symptome», darunter 49 ausgesprochene
Typhussälle, angemeldet wordm.!
Steinamanger, 12. October. (E-B.) Bischof ComelinS
Hidajy ist hatte nachts gestorbm.
Eheschließungen.
(AuS dem „S. S-*)
In der St. Mathias-Pfarrkirche im Mouaw September 1300-
Am 6.: Jstnaz Weixelbanmer, Spengler, 35 I., Walterstr. 16/
mit Marie Bernecker, ConducteurStochter, 24 I., Hafnerftr. 26.—>
Ludwig Heinrich Richard, Besitzer des Leder-CommissionsgeschästeS in
Wien, Vir, Burgg. 111, 28 I., »nt Lwpoldtne Marie Hammer,
Kleidermacherin, 26 I., Hafnerstr. 8.
Am 8.: Karl Schwärzier, Bachdruckerei- Maschinenmeister,
21 I., Schweizerb 2 u?g. 22, mit Rosine Mayrzedt, SchuhmacherS-
lochter, 20 I., Schweizerbe,ikg. 22.— Karl Wpplinger, Oberausseher
bei der Finanzwache, 35 I., Mauthausen, mit Josefa Gaun,
Schnerüerineifferstochter, 28 I., D!ten$l>eim 12.
Am 0.: Heinrich Stöguiüller, Mühlenbesitzer, 32 I., Leithen 7,
Psarrc Pruerbach, mit Marie Schürz, BaurrSiochter, 2SJ., Haselach7,
Pfarre Attenfelden.
Am 10.: Karl Frank, Gcavenrgehilfe, 22 I., Keplerstr. 12,
mit Antonia Kremihl, SchuhmacherStochter, 21 I, Lessingg. 12.
Am 11.: Ignaz Huber, verw. Besitzer der Kunstmühle in
Schkeißheim 29, «0 I., mit Theresia Eitelberger, verw. Prendstetter,
Private, 48 I., Baumbächstr. 21.
Am 16.: Anton Narovec, Sattler, 29 I.. Goethesir. 47, mit
Anna Pfund, verw. Frvschauer, 23 I., Private, Sandg. 20.
Am 20.: Johanir Zitny, Privat, 43 I., Landwaag 18, Pfarre-
p«ldkirchm, .mtt Josefa^ Brach»«.. LLchi»,> 41,1., RudoiftPi« 8
in. Ischl.--^--■ r >~.*


[ 2023-06-29 10:41:26.062 - 19001013 - Seite 6 ]
teeüe 6
Sinj, Samstag
Am 22.: Franz Rieb!, Manipulant, 29 I., Baumbachstr. 8,
Mit Statefto Piemann, FleischhauerStochter, 25 I., Stockhofstr. 24
Am 23.: Sari Skozek, Goldarbeittt-Gehilft. 24 I., Hafner-
straße 27» mit Theresia Schrattenholzer, MalergehflsenS-Tocht«, 18 I.»
Hafnrrstr. 27.
Am 25.: August Frühwirth. Privat. 38 I., Kreuzg. 16. mit
-lgr^Hemeding«, verw. Leitn«, 62 A, «lammst:. 9.
Aus dem Gerichtssaale.
. '(Die Nichtigkeitsbeschwerde Gustav HayekS) kommt,
wie der „Alpen-Bote" meldet, erst am 19. Oktober vor dem
^EaffattlmShofe zur Verhandlung.
Weater, Kunst und Kiteratur.^
! Linz, 12. Ottob«.
. ... Durch die internationale Bühne im Prater zur Zeit der
Wiener Mufik- »nd Theaterausstellung wurde die böhmische
DolkSoper „Die verkaufte Braut" in uuscrer Residenz
bekannt und beliebt. Rasch eignete sich daS Wiedener und später
daS Hofoperncheater dieselbe an und die Provinz folgte dem
von dort ausgegebmen Beispiele. Bei uns erwies sich das Werk
GmetanaS, den seine Landsleute wohl mit starker Ueberschätzung
den „böhmischen Beethoven" nennen, schon unter der vorigen
Directio« recht zugkräftig. Seit dem Ehrenabende der Frau
Claar-Eibenschütz vor zwei Jahren wurde ihrer nicht
mehr gedacht. Gestern gieng sie nun wieder, und zwar bei aus-
vcrkauftem Hause, in Scene. Frau Claar sang abermals die
Marie mit demselben ehrenvollen Erfolge, wie damals. Wir
bemerkten an ihr auch diesmal wieder den Hauptvvrzug einer
mühelosen Tongebung und eine kräftige Widerstandsfähigkeit im
Kampfe mit dem vom Componisten nicht eben zahm behandelten
Orchester. Der Heiratsvermittler Kezal ist eine Mischung aus
dem Leporello und van Bett. Gefoppt wird einer in der Lortzing-
wie in der Smetana-Opcr. Ungleich schwieriger zu fingen und
darzustellen ist aber der Kezal. Nur eine ausdrucksvolle Dar­
bietung dieser Bolksfignr entscheLet den guten Erfolg
der Oper. Herrn Max Hutter ist das im allgemeinen
gelungen. Seine Stimmittel gewinnen sich wohl in der Tiefen-,
jedoch nicht ebenso in der Höhen- und Mittcllage sofort un­
geschmälerte Gunst; dagegen verfügt er über eine entwickelte
Gcsangtechnik, bei der sich sein schweres BasSorgan selbst für
Triller und Läufer geschmeidig genug zeigt. Lobenswert ist die
Sprach- und Gesangrecitation, das wohlüberlegte Spiel und
die Sicherheit in der Partie, die Herr Hutter in kurzer Zeü
studieren musste «nd zum erstenmale sang. Auch Herr Hutter
erhielt mehrmaligen Beifall. Die Frische und Natürlichkeit des
Herrn W i l e n s k y als Hans findet immer allgemeine Zu­
stimmung. Am Schlüsse des zweiten Actes— überhaupt der
schönste musikalische Moment des Werkes— wurde unser erster
Tenor zweimal gerufen. Für Herrn Bauer, den Gesang­
komiker mit gutem Stimmfonds, war bisher sein Borgänger
Tautenhayn ein übler Fall. Der letztere stattete insbesondere
3>nt Wenzel ungemein drollig aus. Herrn Bauer ist es auch
ganz gut gelungen, mit feinem Dummkopf und Swtterer zu
gefallen und auch er erhielt lebhaften Beifall,
i Die zwar nicht einzeln hervortretenden, aber für die
Ensembles um so wichtigeren Ehepaare Kruschina und Micha
waren durch die Damen Herber und Sigrid, letzter« in
charakteristischer Kleidnng, dann die Herren Schußheim und
Drapal ttefflich besetzt. Im Sextttt erhielten sich die durch«
S ig schönen Sttmmen nicht in der gebotenen dynamischen
nung und Anpaffung. Sehr schmuck sah das Fräulein
Sch reit er als Esmeralda aus. Das empfanden außer dem
Wenzel auch andere. Herr S chmidt-Renner (Springer) ist ein un­
gemein gelenkiger Tänzer und Komödiant. Auch Herrn Bering er
(Muff) gelangen noch ganz überraschende PaS. In den nationalen
Tänzen, deren gleich drei, nämlich eine Polka in 6-cknr, ein
Solo-Furiant und die «Äotfchena (Springtanz) eingeflochten
sind, gibt sich der Componist völlig unbefangen und frei vom
Einflüsse deutscher Musik, dem er sonst seine hohe Bedeutung
verdaust. Frau Direktor Olga C a v a r lässt sich heuer einmal
nennen als Lehrmeistcrin für die choreographischen Dinge, die
-in der Oper vorgehen. Ihr trefflich gegebenes Beispiel, das ihr
als ehemalige Berufskünstlerin nicht schwer ankomme« mag,
beflügeste die tanzenden Solo- und Chorgruppen zu ganz an­
erkennenswerter Leistung.
Der Chor verdient eine wirklich gute Nachrede. Namentlich
der Münnerchorfatz im zweiten Acte gab sich geradezu klang-
hübsch. Man hört recht gut und gern die edleren Tenorstimmen,
die Heuer gewonnen wurden. Den Regiffeur, der selbst die größte
Solopartie durchzuführen hatte, ersetzte Herr Kapellmeister
Ren mann ganz entsprechend. Es war Leben und Bewegung
in den Volks- und Kindergruppen. Herrn Kapellmeister Arnold
Winteruitz. der die Oper musikalisch vorzüglich leitete, ver­
danken wir abermals eine gute gerundete Aufführung, die,
seltsam genug, eigenttich keine so durchgreifend erwärmende
Zustimmung beim Publicum fand, als sie verdient hätte.
Sogar die sorgfältigst durchgeführte Ouvertüre, ein Meisterstück
an sich, wurde ziemlich kühl aufgenommen. Das Werk trägt
«in zu specifisch nationales Gepräge und dann wurde sie unter
Skrivanek förmlich wie eine Alltagsware ausgeschrotet. Ae. P.
d Linz, 12. Oktober,
r (Ans der Thealerkauzkei.) Samstag wird der Novitäten-
abend wiederholt, der anlässlich feiner Erstaufführung eine«
schönen Erfolg erzielte. Die Reihenfolge der Einacter ist wie
folgt: „Der Fremde", „Die Bildschnitzer" und
„Abschied vom Regiment".— Sonntag findet bei jeder
Wüterung die erste Nachmittagsvorstellung (Beginn 3 Uhr)
statt, und zwar gelangt Planquettes Operette „Die Glocken
Von Corn e v ill e" zur Aufführung. Die Preise find bis zur
.Hälfte ermäßigt. Am Abend geht Wilhelm Kienzls musikalisches
Schauspiel „Der Evangelimann" unter der Leitung des
'Kapellmeisters Franz Reumann in Scene. Die Hauptrollen
Regen in denHünden der Damen Schwarz, Sigrid, Mikola, der
Haren Drapal, Astner, Wilensky. Bauer, Bollmaycr und Erl.
i— Das anmuchige Lustspiel „Renaissance", daS am
Dienstag im t l Hofburgtheatcr in Wien zum erstenmale in
sScrne geht, wurde, vielen Wünschen Rechnung tragend, für
Montag in den Spielpla« aufgenommen.— Die Erstausführung
der lustigen Schwanknovität „Die Dame von Maxim"
st„Jch bin so frei"), mit der sich unsa Ensemble seit geraumer
Äett beschäftigt, findet Dienstag statt. Die Direction verspricht
sich von derselben einen großen, anhalteuden Erfolg, zumal „Die
Dame von Maxim" an Drolligkeit alle französischen Schwänke
da letzteren Zeit, wie „Fernands Eheconttact", „Der Schlaf-
«Vagem onttolor" u. s. w., weit übertrifft, eine volle Saison hin-
durch das Repertoire des Josefstädter Theaters iu Wim be-,
Herrscht hat und gegenwärtig am Refidmztheatcr in Berlin die!
275. Ausführung erzielt hat und noch immer ungcschwächte Zug-'
ftoft übt. Für diese Vorstellungen gelangen Karten bereits zur
AWMb«!,'^och find Weltmarken ungiltig.>•* v&
$
TageS-Poß.
Delegraphischrr Hoursbericht.
Course auS Wie» am 13. Ocwber 1909.
Die Course für Aetien verstehe» sich per Stück iu Trauen.
Lavierrane ...... 97.05! Rim- 501.—
Silberrrnte ...... 96.65
ffiotoretttj 114.65
Oester:. Lronenrente 4% 97.25
Ungar. Goldreure ... 114.05
, «tonettrenie». 90.20
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860« Lose, Ganze»*—
Ungar. Prämienlose,. 163.—
Oesterr.-imgar. Bank.. 1698.—
Creditactie» ...... 645.—
Untre:. Creditactie»».. 650.—
An^lobank ...... 268.—
llmojtban!... 529.—
Bankverein« 460.—
Länderbank.. .'... 409.—
Rordbabn 6035,—
Donau-Dampfschiff«tiea. 745.—
StaatSbahnattieu.... 643.50
Polin...». «»..• 370.—
London ....... 241.97*5
100 Reichsmark.... 118.15
NavoleonSd'or. ... ■*• 19.27*5
Italienische Banknoten. 90.60
Ducaren ....... 11.45
100 Rubel 255.50
lÄ»«Sft.4°/»LarcheSanleb«r 98.50
4 •/, o.-S. HypotL-Mandbr.
Oberöst. Ld. T. Obl...
Welk« Localb.-Priorit..
Oberöste«. Bankacrien..
Sleinmünckener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« ElektricitSIS-
PrioritätS-Attie»...
Türlen
Bdb«. stuck«
98.—
98.—
94.—
445.—
130.—
260.-
103.—
105.50 Salgo-Tarjan«
. 4 st 8.50
. 1105.—
Matt.
631.—
Eüdbab« ....
Alvine Montan.
Böhmische Montan
Börse für landwirtschaftliche Produete.
Wie». 12. Ottober. (Drabtbericht d« „TageS-Post".)
Ungeachtet dessen, dass von Newyork neu«dingS schwächere
Notierungen vorlagen, herrschte im Geschäfte ei» etwas festerer Ton,
da in Anbetracht d« eingetretenen Ausheiterung sich wird»
Rennungsfcage geltend machte.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 8.23; H«bstroggen 7.69;
Frühjahrskoggen 7.88, 7.89; Mai-Junimais 5.40. Herbstweizen
notierte 7.73 bis 7.75; Herbsthafer 5.68 bis 5.70; Frühjahrshaf«
5.88 bis 5.90; September-OctobermaiS 6.88 bis 6.90. Alles iu
Kronen »nd Hellern per 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 1500 Metercentn« Hafer.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Meuer Sörle vom 11. Gctober.
Die bessere Stimmung, welche an btt gestrigen Börse geh«rscht
hatt«, ist im heutigen Verkehre wieder ganz verloren gegangen und
wurde, zuvörderst an d« MittagSbörse, von einer ausgesprochen matten
und flauen Tendmz abgelöst. Der Grund dieses neu«lichen Tendenz­
wechsels lag in den umfassenden Verkäufen, die heute auf allen Ge­
bieten, zuvörderst jedoch in Montanwerten, vorgmommen wurden,
und die bei d« ganz ungenügenden Aufnahmsfähigkeft des hiesigen,
ohnehin bereits stark abgeschwächten Marktes ganz bedeutende, mit­
unter rapide CourSrückgänge der wichtigsten SpeculationSwerte zur
Folge hotten. Die flaue Haltung wurde zudem durch gleichfalls un­
günstig lautende Berliner Tende^berichte wesentlich vrrschärft, und so
siblolS die Börse ohne Erholung zu den tiefsten Coursen. Die em­
pfindlichsten CourSrückgänge sind auf dem Montamnarkte zu consta-
tieren, wo heute in der fallenden Richtung neben Alpinen Aetien auch
Kohlenwertr, speciell Brüx« Aetien, dieFührnng hatten. Auß« diesen
zwei Effecten «litten böhmische Montan- und Prag« Eisenactien ganz
beträchtliche CourSeinbußen. Bon den sonstigen Montanwerken sind
speciell Bares« und Poldi-Actien, insbesondere daS zuerst genannte
Papier, durch fast enorme CourSrückgänge hervorgetreten. Internatio­
nale Werte blieben trotz ganz geringfügiger Umsätze wesentlich unter
dem gestrigen CourSniveau, wie denn überhaupt alle übrigen im Ver­
kehr« gestandenen Wette— Renten inbegriffen— mit niedrigere»
Coursen znr Notiz gelangten. Einen Lichtpunkt inmitten d« traurigen
Lage deS hiesigen Marktes bildet die Haltung d« Valuten- mb De-
visencourfe, welche heute weiter nachgegeben haben.
Warenbörse.
SB i f «, 11. October.
Die amtlichen Warenconrs« lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
prompt FrachtbaNS Aussig K 25.35 G.. K 25.45 W* ab Olmütz
K. 23.90 G., K 24.10 ab Brünn-Wen K 24.15 ©., K 24.35 SB.,
per November-December Frachtbasis Aussig U 25.35 G., L 25.45 W.,
Raffinade ka ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
IC 85.— 3B„ Ita lk 84.25 G., l» 84.50 W.; Würielzuck« I» ruhig,
v« Octobtt-November ab mährische Stationen transito^ 30.75 G..
K 31.25 W.: Dilks Centrif. l, geschäftslos. prompt per Nov.-März ab
Ttteü transito lk 27MO ®.. K 28.— W.— Spiritus nnveränd.,prompt
conting. ab Wien L 44.20 K 45.60 W. —Rüböl fest, promvt ab
Wien K 39.50 G., K 40.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien K 96.— K 97.— 98.— Oeljaaren. Kohl-
repr va Seviember-October ab Wien K —G^ K —.— SS.—
Petroleum ruhig. Kaukasisch«; ab Triest transito K 12.— <3.,
K 12.50 99.; galizisches stand, wlthe ab Wien K 39.35 (8, K 40L5 SB.:
gallisches wafferbell L 40.35 G^ L 41.35 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinekett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 60.50 G.. IC 61.— SS.; Speck, weist, exclusive
Packung K 54.— ®., K 54.50 98.: Umchlitt, Ausschnitt K. 35.50 G..
K 36.50 D.— Colonial waren. Kaffee ruhig. SanroS
«nperior prompt ob Triest K 53.— G., K 55.— A.; good
average K 51.— G^ K 52.— SS.; fair average K —.— G.,
S. —.— D.; resrnlar K48.— G.. K 49.— SB.; ordinär K46.— G..
K 47.— SB.; Pottorico K 84.— G.. K 122.— 93.: Rio Lav«
K 60.— G.. K 75.— SS.; Java, gelb. Mittel K 76.— G.. K 1.20.— 93.;
TOenöbo K155.—K 198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Triest K 75.50 G.. K 76.50 SS.;
dto. weist K112.— G., K 114.— 38.: Penang K 69.— G., K 71.— SS.*,
Piment K .40.— G.. K 4L- SB.
Körner- «nd Getreideprerse.
Gmunden.
Wetze»
K ta
Sow
K»
Setfc
K h
haft»
9.
Oktober
100 Kilo
18—
14—
13 70
13-
Kirchdorf.
8.
100 Kilo
17 75
15 80
15 88
12 39
Mauthaule» 10.
100 Kilo
16 20
14 50
13 50
12 20
Per«..
9.
m
100 Kilo
16 20
14 20
13 40
12 20
Ried..
9.
100 Kilo
16 40
13 40
13 60
13 20
Schwanenst.11.
100 Kilo
16 40
14—
14 50
12—
Steyr..
11.
100 Kilo
16 45
15 37
14 58
11 56
Wels..
6.
100 Kilo
16 60
14 70
14 50
12 15
Marktberichte.
Stetzr, 11. Ocioder. (Wochenmarkt.) D« heutige
Wochenmarft war trotz deS Sturmes, d«^ in d« Frühe vorgcherrjcht
hatte, von der Landbevölkerung anlässlich des beute begonnenen
Steyr« HerbstjahrmarktrS maffenhast besucht. ES wurden zu-
gefühtt: Weizen 15.000 Kilogramm, Preis per 100 Kilogramm,
schön 16 X 80 h. mittel 16 K 90 h, gering 16 K— h, Durchschnstt
16 K 45 h. Gegenüber b« Vorwoche um 16 h gestiegen. Korn
9000 Kilogr., schön 15 K 60 h, mittel: 5 K 30 h, gering 15 K— h,
Durchschnttt 15 K 37 h. Gegenüber der Vorwoche um 77 ft gestiegen.
Gerste 12.000 Kilogr.. schön 15 K— h, mittel 14 K 50 h,
gering 14 K— h, Durchschnitt 14 K 58 ft. Gegenüber der Vor­
woche um 27 d gestiegen. Hai« 18.000 Kllogramm, schön 12 kl
— ft, mittel 11 K 50 ft, gering 11 K— ft, Durchschnitt 11 K
56 ft. Gegenüber d« Vorwoche um 32 d gefallen. Auf den Markt
wurden gebrach»:— Stück Pferde, per Stück— bis— K,
8 Stück Rind«, per Stück 180 bis 360 K, 33 Stück Trieb-
schweine per 40 bis 50 IC, 46 Stück Svanfertel, per Stück 14
dis 22 K, 99 Stück gestochene Schweine, v« Kilogr.— K 96 h bis
1K 4 ft.. Butte: verkauft man p« Kilogr. von. l.X 50 ft.bis
13. October 1900 Nr. 235
l'K 70 ft. Rindschmalz 3 K 28 h bis 9 K U Jt, p«
Stück 70 ft bis— K 90 ft. Bratbühn« V« Stück 70 ft bi»
95 ft Kapaun« waren nicht am Markte, Pollaken p« Stück 3 IC
20 ft bis 2 K 60 h, Gänse per Stück 5 bis 6 K, Enten per S«ü<
1 X 90 d bis 2 Li 50 ft, Tauben p« Paar 60 ft bis 68 ft, Eier
p« Stück 5'/. bis 6-/. d, Kattoffelu, heurige. Per Liter 10 h, per
Hektoliter 4 K- h tiJ 5 K 20 h.- Die sonst»»en Obst- und
Gemüjepreis« find gleich gegen der Vorwoche. Der Obst- und Gemüse,
markt war heute sehr gut beschickt und war besonders viel Kreut
am Markte. Ein Srauchäuptel kostetete vo» 6 ft bis 16 d. Ei,
Schilling Kraut kostete von 2K 40 ft bis 2 K 80 h. Jung»
tauben wurden heute sehr wenig auf de« Markt gebracht. Butt«
waren heute etwa 1900 Kilogramm «nd Er« bei 18.000 Stück auf
den Martt gebracht. D« Wildmarkt war mittelmäßig beschnN. Die Dreist
sind gleich wie in der Vorwoche.— Die übrigen Fleisch-, Mehl-
und Mctualienpreise bade» sich seit dem letzten Dochemnarkte nW
aeäudert.
(Vom Stadtviehmarkte.) Aus Salzburg wird u»S am
11. d. M. berichtet; Der heutige erste Stadwiebmorkt zeigte eine seh,
lebhafte Frequenz, indem zu selbem über 3000 Rinder aufgetriebe,
wurden, von denen d« Großtheil verkauft wurde.
(Hanpt-Vieb- undPferdrmarkt.) BudweiS.11.Octoben
Da heutige Haupt-Bieh- und Pf-rdemartt war nicht so gut wie die
vorige». D« Zuttieb am Horn- und Borstenviehmarfte war zwar
sehr gut, dagegen waren sehr wenige Käufer erfchienen. Der Preis
des Hornviehes schwankte zwiscken 28 und 31 fl. p« 100 Kilogramm,
Schwein« standen im Preise sehr niedrig und wurden billig verkauft.
Der Aufttieb betrug 800 Stück Hornvieh und 900 Stück Borstenvieh.
D« Pfademarkt war im Zutrieb sehr schwach und wurden nut
200 Pferde auf de» Markt gebracht und diese zumeist uur von ge-
ringer« Qualität. Den Markt schädigte hauptsächlich das plötzlich heute
eingetretene schlechte Wetter.
Wien, 11. October. (Schafmarkt.) Austrieb 4753 Stüß
Schafe. Der Markt zeigte heute eine etwas freundlichere Tendenz
und ist Primaware höher im Preise gewesen als am letzten Markte.
Alle anderen Qualitäten notieren unveränd«t wie Borwoche. Es
notietten: Exportsckafe von 44 ft bis 47 ft (ausnahmsweise 49 ft),
Sgrackschafe von 34 ft bis 40 h per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Marke wurden zu-
gefühtt: 3305 Stück Kälb«, 1729 Stück lebende Schweine, 1229 Stück
Weiden« Schweine, 542 Stück Weiden« Schafe, 82 Stück Lämmer.
Am Kälbermarkte hat sich die Stimmung infolge d« gegen Vorwoche
um fast 600 Stück gesunkenen Zufuhren befestigt und haben sich die
Preise durchwegs um 4 ft per Kilo vertheuett. Weidn« Schweine
sämmtlich« Kategorien weisen gegen die letzten Preise keinerlei Ver­
änderung auf. In Weidner Schafen bleibt daS Geschäft anhaltend
flau. Mau verkaufte: Lebende Kälb« vo» 72 ft bis— K
88 h, Prima von— L 90 ft bis— K 98 h, Hochprima vo»
1 K— h bis 1 IC 4 ft (ausnahmsweise— K— h bi*— K
— ft). Weiden« Kälb« von 84 ft bis 1 IC 16 ft, Hochprima von
1 K 18 h bis 1K 22h lauSnahmSweis«— K— h bi*— K —ft),
Jungschweine von 64 ft bis 84 ft per Kilo, Weiden« Fleischschweine
von— K 96 h bis 1 K 8 b, Fettfchweine von— K 90 b bis— K
96 ft. Frischlinge von— K 88 h Bis 1 K 4 h, untergewichtige vo»
— K— ft bis— K— ft. Weiden« Schaft von 56 ft bis 80 ft
per Kilo. Lamm« von 10 IC bis 24 IC per Paar.
sv»daprft. 11. Ottob«. cGerreidebörfe.) SBmen bei
mäßigem Ausgebot« und schwach« Kauflust flau; 15.000 Meter-
rentner Umsatz, 5 ft billiger erlaffeu. llebrige Attftel geringer Verkehr,
durchwegs matt. Termine schwäch«, besond«? Roggen flau. Weizen
pro Ottob« IC 7.45 bis K 7.46, pro April K 7.92 bis K 7.94, Roggen
vro Ottober IC 7.13 bis bis K 7.15, pro Avril K 7.39 bis K 7.40,
Hafer pro Ottober 8 5.31 bis R 5.32, pro April K 5.54
bis K 5,55, Mais pro Mai R 5.04 bis R 5.05. Trocken.
Hopfe«bericht.
Eoaz. 9. Ottober. In den letzten Tagen d« vergangene»
Woche und gestern, sowie heute machte sich hier mehr Leben bemettbar
und es gab TageSumsätze biS über 500 Ballen, welche zumeist für
ausländische Rechnung zu Preisen bis 170 bis 180 IC für Prima­
sotten, bis 160 und 170 K für gute Mittelhopfen genommen wurden.
Me Stimmung schließt beute befestigt.— Auch auS A u f ch ä meldet
man uns lebhaften Einkauf, besonders für deutsche Rechnung, bis zu
140 K für 50 Kilo, erste Kosten. (Allg. Br.- u. Hpf.-Ztg.)
Nürnberg. 10. Octob«. Der feit gest«» in ausgedehnt««»
Umfange aufgttretene Begehr für Ausfuhrzwecke hat sich tbeilweise
auch am heutigen Markte «ballen. Obgleich die Landzufuhren i«
Lauft deS BormtttagS noch auf 300 Säcke anstiegen, war das damit
gebotene Material für diese stärkere Nachftage doch unzureichend, f,
dass einzelne Abschlüsse abermals zu etwas «höhten Preisen statt­
fanden. Dagegen vermag d« Einkauf für Kundschastsbedarf sich ouf-
fallenderwrift gar nicht zu heben; hi« sowohl wie an den Produc-
tionsorteu besteht für beff«e Sotten außerordenttich schwache Frage.
Ebenso werden die gering««» «nd mittleren Gattungen der Fremd-
hovftn vom Exporthandel widerwillig und nothgedrungen nur dann
«nfgenommeü, wenn die bevorzugte Marktware nicht in genügendem
Maße ausgeboten ist. Für letzt«e wurden heute vom Expott 68 bis
75 M., für mittI«eHallettauer undWütttemberger 80, 85, 87M., für
geringere 75. 77 M. angelegt. D« .Kirndschaftshandel entnahm Markt-
Hopfen von 75 bis 85 M.. GebirgShopfen bis 94 M., Prima Haller-
tauer zu 100 bis 105 M., in einem AuSuahmSfalle bis 108 M.,
mittt«e und gutmittl«e Wütttemberger um 85. 87, 90, 94, 98 M..
Pttma mit 102, 105, 108 M., gute Elsässer zu 94 M. Eine Pattie
ganz gett»g« Württemb«g« gieng zu 7b M. ab. Bon d« Bah»
wurden heute nicht mehr als vom Lande, nämkich nur 300 Säcke,
abgeladen, so dass also der Abzug, welcher sich bis abends auf
700 Ballen beziffrtte, die Zufuhren abermals um 100 Säcke überstieg.
In der ersten WochenhSMe betrugen die Abladungen vom Lande 300,
jene von d« Bahn 1400 Säcke, der Gesammtumsatz dagegen 210Ö
Säcke; Zu- und Abgang hielten sich also in ziemlich gleichen Grenze».
. dcuruberg, 11. Ottober. Das prächtige H«bstwetter, von dem
wrr bisher m außerordentlichem Grade begünstigt waren, scheint sei»
Ende ««eicht zu haben, denn seit heute nachtS regntt es bei fühlbar
herabgedrücktn Temperatur fast unaufhörlich. D«SSitterungSumschlag
ist auch auf den Hopftumarkt nicht ohne Einfluss, denn bei dessen
Beginn heute morgens fehlte eS an Käufern und solche fanden sich
erst in vorgerückt« Stunde zahlreich« ein. Für Exvottware fetzt sich
d^gute Nachftage sott, so dass Aussicht auf volle Unterbrjugung der
600 Ballen umfassenden Laudzufubr besteht, obgleich solche infolge
Regenwetters während d« verflofienen Nacht theilweise in feuchtem
Zustande hereinkam. Für AuSsuhrzwecke geeignete Marktware geht in
mehrfach größ«en Posten zu Preisen zwischen 68 und 80 M. ab;
bessere und Prima bringen bis 85 M. und GebirgShopfen bis 90
unb 3o Sß. auf. So lange Landhopfen zum Verkauf stehen, ist der
Handel in Fremdsotten gewöhnlich von untergeordnet« Bedeutung;
auch bis zur Stunde sind leht«e sehr vernachlässigt. Nur Kleinig-
ketten Export-Hallertauer zu 80 bis 90 M., dann für Kundschaft gut-
2° b's 105 M.. Prima Württemberg« bi»
behaMktz d^ verkauft. Di- Stimmung ist ruhig, Tendenz
50 Kik^kautm^" Notierungen des Nürnberg« Marktes (P«ift für
Marktware Prima 78 bis 82 M, Marktware Mittel 70 SiS
li 60 bis 68 M.. GebirgShopfen Prima 88
ä- R*'m,^'^und«r Prima 85 bis 90 M.. Aifchgrüud« Mttel
75 bi- 80 M Aischgründ« geringe 60 bis 70 M.. Spalter La«»-
siegelhopftn 105 bis 125 M., Hallettauer Prima 100 bis 105 M..
Hallettauer Mittel 85 bis 95 M., Hallertauer geringe 75 bis 80 M.,
Hallertauer Siegelgut Prima 105 bis 115 M.. Würitemberg« Prima
10o bis 110 M, Wütttembttg« Mittel 85 bis 95 M Wüntem«
berger geringe 75 bis 80 M., Badische Prima 105 bis 115 M..
Badi;che Mittel 95 dir 100 M., Polen Prima 100 bis 110 M.,
Polen Mittel 85 bis 95 M.. Elsässer Prima 95 bis 100 M.'
Elsässer Mittel 88 bis 92 M., Elsässer geringe 80 bis 85 M. AuSftich-
«zielen biS^u 5 M, üb« deu.Notierunaeu der Prima Gotte»,
Mnde Pm^*^' ^(A.Sr. -.H.-Z.)I


[ 2023-06-29 10:41:26.062 - 19001013 - Seite 7 ]
235
Linz, Samstag
Tages-Post.
13. October 1900
Seite»
D« der St&dtgemelnde Amstetten, Niederösterreich, kommt mit 1. Jänner
]MI die
Stelle eines SicherMtswachißaimes
mit einem Jahresgehalte von 840 Kronen, Montur und kasernm3ssiger Unterkunft
zur Besetzung*.
.Oie Bewerber müssen ledigen Standes, deutscher Nationalität, österreichischer
Staatsbürger und vollkommen gesund sein, ferner einen rüstigen Körperban ohne Ge­
brechen und ein Alter nicht unter 24 und nicht über 35 Jahre haben.
Weiter müssen dieselben eine deutlich leserliche Handschritt, entsprechende In­
telligenz und Vorbildung, sowie die Fähigkeit besitzen, schriftliche Meldungen und
Bapporte zu verfassen.
Bei Vorhandensein dieser Bedingungen haben ausgediente Unterofficiere den
Vorzug.— Gesuche sind gehörig instruiert bei der gefertigten Stadtgemeinde bis läng­
stens 15. November 1900 einzureichen. 3342 3 z
Stadtgemeinde Amstetten, am 9. October 1900.
Der Bürgermeister: AntOI) ScHdlidl,
Kundmachung
der
Gemeinde St. Georgen im Attergau.
Da der in hiesiger Gemeinde stattfindende
Simoni-Jahrmarkt (Viehmarkt)
heuer auf Sonntags den 28. Ootober fällt, so wird hiemit öffentlich kund­
gemacht, dass derselbe am
Montags den TN. October 1» J.
abgehalten wird. Dies zur Kenntnis.•
Bemeindevorstehung St. Georgen i. i„ pfil. Bezirk Vöcklabruck
am 3. October 1900.
3362 31 LukaSj Bürgermeister.
Auskunft über Anzeigen wirb in unferer Ad-
«luisimtüm Linz, Promöiabe 23, und de» Brr-
fchlrißftellea in Sinz, Wiener Reichsstraße SS,
llrsnhr, Hauptstraße 21. Weis, Bäckerstraße S,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleinem Anzeiger.
Preis: Jede» Wort S Heller für jede Sin-
fchaltung Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte|
gerechnet, Mindestgebür 00 Heller für jede Auf»
nähme. Jnsetute mit mchrdlr 100 Worten werden ur s
de» .KKineü Anzeiger- nicht 'oufgenommen/
Zu Vermieten.
Im Waurhardhause ist zu ver-
Stieten eine
elegante Wohnung
im 1. Stoch drei Zimmer, Bor-
mmmer, jährlich 300 fl. Ei» großes
Gewölbe, ganz oder getheilt, ferner
ein möbliertes Monatzimmer, AuS-
6 auf die Promenade, ZinS 8 fl.
er Klammstraß«, 1. Stock, Aus­
auf die Straße, eine Wohnung,
>end ans vier Zimmern, Küche,
Waschküche rc., alle? in allem 340 fl.
Nähere? bei der Hausfrau. 23 381
Größere und kleinere Woh
«uugeu im Parterre, 1. u. 2. Stock
find ab Novembermin zu vermieten.
Näheres Urfahr, Anberg Nr. 34
oder Nr. 7 beim Hauseigenthümer.
> 23824
i Urfahr, Auberg 30, find
zu vermieten; «ne*ist a^!6. d. M.,
die andere ab 1. November zu be-
ziebe». 23825
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herr« zu vermieten.
Tummelplatz 4, 2. Stock. 23700
mieten gesucht«
Netterer, stabiler Herr
wünscht eine Wohnung mit Zimmer,
Cabinet und Küche in der Nähe
der inneren Landstraße in Linz ab
Februar 1901, event, ab November
1900, zu mieten. Gest. Zuschriften
an Louis Le Baffeur, Linz, Marien-
straße 11, erbeten. 23631
Offene Steven.
Ww* 8« Ltenst.Anordtenmgeu gruSge»
«e»eniS. Abschritten; di« Erpeditwn
runn (einerlei Haftung für dl« Rück»
stell»»» vv» Briei-Beilage» übrruehure»,
weil die «tulaufenden Brief« de» Ueber»
Magern der Jostratenjchem« aattSfinet
übergeben werden
Tüchtige Austreicbergchilfen
nimmt sofort auf Philipp Kluge,
Maler in Gmunden. 23719
Junger Friseurgehilfe
findet sofort dauernde Stelle bei
I.'Wc:nlich, Kleinmünchen. 23769
Tüchtiger Hosenschncider
wird aufgenommen bei Mathias
Herda, Schneidermeister, Pfarrplatz
Rr. 13. 28809
HaudelL-Prattikaul
Nicht über 16 Jahre alt, mit guter
- Schulbildung (wenn möglich Steno-
, grapbie) und guten Schulzeugnissen,
wird in einemLinzerFabrikscomptoir
'aufgenommen, wo demselben Ge­
legenheit geboten ist, sich in den
kaufmännis»«« Arbeiten tüchtig aus­
zubilden. Selbstgeschriebene Offerte
nebst dem letzten Schulzeugnisse sind
a. d. Exp. d. Bl. »ob „SR. G. 3/23803"
zu richten. 23808
Praktikant
wird für ein Spezereigeschäst sofort
aufgenommen. Adr. i. fa. Expe­
dition d. Bl. 23405
Lehrjunge
vfitd aufgenommen. Ganze Berpfle
a Eduard Wanneck, Bürsten
.Adlergaffe 12. 23760
. r Lehrjuuge
wird in einem Eisen- u. Spezerei
Fräulein
einfach und solid, welches sehr gut
Lktldermachen kann, wird gesucht.
Lohn 20 Kronen. Adr. i. d. Expo-
Jbitftm d. Bl. 23768
' Perfekte Köchin
welche im Häuslichen mithilft, wird
zu zwei Personen gesucht. Näheres
Schillerstraße 9, 1. St. 23793
Lehrmädchen
Bqähüma wird aufgemmr«
M», She^Mtzp»d. Bl., 98764
Anständiges Mädchen
für alles, welches nach Hause schlafe»
gehen kann, oder Bedienerin wird
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 23805
JnngeS, anständ. Mädchen
welches etwas kochen kann und
Liebe zu Kindern hat, wird sofort
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 23783
Mädchen für alles
mft Jahreszeugnissen, welches etwas
kochen kann und alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, wird aufgenom­
men. Auf Reinlichkeit wird besonders
Ä. Urfahr, Rudolfstraße 38,
k. 23763
Mädchen für alles
welche? in allen häuslichen Arbeften
tüchtig ist, wird sofort aufgenommen.
Adreffe i. d. Erp. d. Bl. 23817
Stettengesnche.
Buchhalter
derzeit in einer Kunftmühle und
Holzsäge angestellt, gelernter Kauf­
mann der Colonial-, LandrS-
prodneten- und Eisenbranche,
sucht in gleichem Unternehmen
in obiger oder verwandter Eigen
schast Stelle. Anfragen unter
„Tüchtig 23786" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 23786
Jünger, intelligenter Kauf-
man« sucht Stelle als Schreibkraft
für Comptoir, Institut, Notariats-
oder Advocaturskanzleien rc. Be­
scheidene Ansprüche. Vermittlung
discret honoriert. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 23076
Penstonierter Beamter
sucht für einige Stunden des Tages
Beschäftigung. Besitzt kaufmännische
Bildung, ist bewairdcrt in der Ge-
treidebranche, repräsentations- und
cautionsfähig, hat viele Anerken-
nungs- und Belobungsdecrete. An­
träge erbeten unter „E. K. 200
23778" a. b. Erp. d. Bl. 23778
Solider Bursche
18 Jahre alt, sucht Stelle als Lauf
bursche, Kanzlei-, Haus- oder Ge
schäftsdiener und ähnliches. Näheres
bei I. Pribil, Urfahr, Blütenstraße
Nr. 3. 23826
Als Erzieherin 23716
sucht junge Lehrerin Stellung.
Unterricht in allen Fächern; fremde
Sprachen ausgenommen. Offerte
erbeten nnter „E. 38." Lambach.
Köchin
sucht Stelle zu einer Herrschaft oder
in ein größeres Haus: geht attch
aufs Land. Altstadt 4, 2. St. 23811
Nettere Köchin
sucht Stelle als Wirtschafterin bei
alleinstehendem Herrn. Gest. Briefe
unter „Josefa Losert" an die Ver
schleißstelle der „Tages-Post" in
Wels erbeten._ 237 05
Bessere Knrdcrfra«
sucht Stelle in einem guten, christ­
lichen Hause; am Lebst«« zu Neu­
geborenem unter bescheidenen An
sprüchen. Goethestraße 55, Par­
terre. Thür, 5. 23812
Sehr verlässliches Kinder­
mädchen sucht Stelle. Adreffe i. d
Exp. d. Bl. 23776
Anständiges Mädchen
welches kochen, nähen kann u. alle
häuslichen Arbetten verrichtet, sucht
Stelle zu kleiner Familie in einem
besseren Saus. Kevlerstraße Nr. 26,
2. Stock. 23777
Anständiges Mädchen
welches selbständig kochen kamt,
sowie alle häuslichen Arbeite» ver»
richtet, sucht Stelle. Kaisergaffe 8,
1. Stock rückwärts. 23806
Anständiges Mädchen
vom Lande, welches keine Arbeü
scheut, auch waschen und bügeln
kann, sucht ehestens Stelle. Näheres
Hafnerstraße 13, im Geschirrgewölbe.
23798
Anständiges Mädchen
welches sehr gut kochen kann, alles
Häusliche versteht, sucht Stelle; geht
auch als Aushflfe. Näheres Seiler-
stätte 17, 1. Stück, bei Frau Neu­
bauer. 23791
Ordentliches Mädchen
für alles sucht Stelle; geht auch in
«in Gasthaus. Näheres beim Bäcker­
stand, Weingartsbofstraße. 23781
Ordnungsliebendes Mädchen
im Kochen und Häuslichen selbst­
ständig, sucht Stelle bei kleiner
Familie. Zuschriften unter „K. Di.
100/23762" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 23762
Junges Mädchen
Anfängerin, welches in Handarbeiten
versiett ist. Weiß- und Kleidernähen,
sowie etwas bügeln kann, sucht
Stelle als Zimmermädchen. Gute
Behandlung hohem Lohn vor­
gezogen. Gasthaus ausgeschlossen.
Keller, Obere Tonaulände 15. 23758
~ Junges Mädchen
welches etwas kochen kann U. auch
bäusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle bei kleiner Familie; geht auch
nach auswätts. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 23818
Junges, starkes Mädchen
welches selbständig kochen kann, auch
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Adresse: Hofberg 8, Milch-
handlung^ 23816
Junges Mädchen für alles
sucht Stelle; geht auch in ein Gast­
haus; am liebste» auf- Land.
Tummel platz 17, J?. Stock. 23799
~ Mädchen für «Ües
(Böhmin) sucht Stelle. Näheres
Schubertstraße 3. 23767
Unterricht.
Clavierunterricht
nach bester Schule wünscht eine
streng classisch ausgebildete Dame
gegen mäßiges Honorar zu ertheilen;
entbietet sich auch zum Vierhändig-,
spielen und Liederbegleiten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23789
Aänfe n. Verkäufe.
Großes Eckhaus
neugebaut, 3 Stock hoch, für jedes
Geschäft geeignet, Neinetträgnis
5000 K, Preis 125.000 K, Näheres
int Cafe Radetzky. 23714
In einem großen Marke ist eine
Gemischtwarenhandlung
sammt neugebautem Hause und
Gatten wegen Zurückziehung vom
Geschäfte zu verkaufen. Reflectauten
wollen ihre Adreffe unter „A. Z.
2200/23724" an die Exp. d. Bl.
einsenden. 23724
Gut gehendes Gemischtwaren­
geschäft sammt Wohnung ist wegen
Uebernahme eine? Hauses billig zu
verkaufen u. sogleich zu übernehmen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 23690
Trödlergeschäft
auf gutem Posten und im besten
Betriebe, ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers sofort abzulösen. Anfragen
unter „A. B. 1800/23756" a. d.Exp.
d. Bl erbeten. 23756
Baugremd
mit großem Obst- u. Gemüsegatten
ist im Stadttheil von Linz spott­
billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 23819
TageslichtReflertor
fast neu, ist billig zu verlausen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 23822
. Schöne Föhrenscheiter
30zöllig, sind zu verkaufen bei Groß
achleitner in Oberbuchenau bei
Liltz. 23 784
Aenßerst günstige Gelegenheit
Herreu- ü. Knabenkleider billig
zu kaufen!
Lerrrn-Havelocks v. 5 fl. 50 kr. aufm.
Knaben-Havelocks„ 3„—„„
Knaben-Anzüge
für Winter.„ 2„ 50„„
Knaben-Paletot„ 4„—„„
Herren-Gamascheit 1„ 50„„
Knaben-Gamaschen 1„—„„
sowie alle übrigen Arten von Hetten-
und Knabenkicidern in reichster Aus­
wahl stets vorräthig itn Herren- und
Knabenlleidcr-Gesmäste I. Dobrets-
berger, Linz, Landstr. 35. 23745
Eine sehr gut erhaltene, schwarze
Plüschjacke
und eine neue Jacke (Spenzer) sind
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 23741
Für Einjahrig-Freiwillige
sind eiuiqc Monturen billig zu ver­
kaufen. Kepleestraße 33b, Parterre.
23797
Winterrock
sehr gut erhallen, ist zu verkaufen.
Feldstraße 18 a, Parterre. 23794
Speisezimmer
Doppel- Chiffonnier, Walzenbetten,
Nachtkästchen, Toilettettsch, Salon-
tisch, Speiseservicc, Hängelampe
und Verschiedenes wegen Abreise
billig zu verkaufen. Badgasie 18,
3. Stock. __ 2 3800
«. Schlafdivan
itumcßu sammt
Dccorations-
Credcnz
Landzinshaus 23713
a» der Wiener Reichsstraße zwischen/ Zpiegel. TchreibüsctzRauch^fi,Falles
Linz und Kleiumünchen, umgebaut,! matt, Doppelchiff'onnier, polüiert u.
1 Stock hoch, 5 Fenster Front, ist/halbmatt, hatte Betten. Waschtisch
(Preis 12.oM I<) bei ganz kleiner Imit Marmor sind billigst zu ver-
Anzahlung zu verkaufen. Näheres, sausen. Schillerstraße 38, 1. Stock
in F-Hrers Gastbaus, Neuschallmz.^ Unfg. 23771
Gekauft werden sofort:
Mehrere Zinshäuser in Linz.—
Ein kleineres und größeres Gasthaus
in der Stadt oder am Lande.—
Ein gutgehendes Gemischtwaren-
geschäst.— Bauerngüter in jeder
Größe und Preishöhe gegen Bar­
zahlung.— Comfortabler Herr-
schaftssitz,Schloss, Billa, landtäflicheS
Gut bis 500.000 fl. durch die cou-
cessioniertr Realftätcu- Verkehrs-
Agentur des Hans Ritterstein,
Urfahr-Linz, Rudolfplatz 2. 33814
Bäckerladen-Einrichtung
Wird zu kaufen gesucht. Näheres
Hafferlstraße 12, Parterre links.
23827
Doppelthüren
gebrauchte, werben gekauft,
straße 24.
Herren
'28804
Heuriger „Sturm"
zu verkaufen i» I. Fioriolis
Weinhaus, Domgaffe ü. 23813
Anständiges Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kau», sucht Stell«; kam» fofott ein-
treten. Hohstroße 2.^, 23792! Scheibbs.
Das altrenomm. Kaufmavns-
geschäft der Frau M. Reichen-
Pfader in Waidhofe» a. d. Abbs
ist wegen Todesfall auf längere
Zeit ehesten« zu verpachten. Be­
dingungen nach Uebereinkommen.
Nur christliche Bewerber werden
Herr
fmann und
St. Luton bei
k-- 23284
accepüert. Auskünfte ertheilt Hc
inett, Kaufmann ur
Bürgermeister^, in
Allgem. Verkehr.
Aviso
für Schmiede und Schloffer
la Lilienfelder Schweißkohl« ist zu
haben bei Kathi Asanger, Urfahr,
Rudolfftraße 17. 23823
Apfelmost Is. 7
Offeriere einige 40 Eimer
feine« Apfelmost fraueo Linz.
Adreffe und Preise i. d. Expe­
dition d. Bl. 23418
Für k. «. k. Btilttär
Lederlack, feinsten Sttefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Dameuschuhe, Strohhutläcke in alle»
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Fintiffe. Zu habe«
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
emgilgeschirr, billiger als Ausschuss-
u. Marttware. Jedes neugekauste
Stück, bei welchem das Email aus-
spnngt, wird anstandslos unige-
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 kr.; Email-Seifmtaffen 9 kr.;
Email-Waffcrschaffel, 13Lfter, fl. 1.60;
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Mich- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Puchmayer, Linz,
Landstraße 7. 15267
Hüte
werden nach der neuesten Fa^on
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen.- Trauerhüte sind stets
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebäude). 20947
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefäröte Prager
Knack- und Krenwürste ü 10 Heller
S eblt Robett Kobinger, Prome-
21, Ecke der Hettenstr. 22200
Milch-Creme-Pttder
ist frei von metallischen Substanzen,
daher vollkommen unschädlich,
haftet leicht auf der Haut, besonders
im Gebrauch mit der Milch-Creme
als der zuträglichste Pud« zu em­
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Fleischfarbe per Dose
i Krone, in der Parfümerie Anna
Schubert verw. Sedlak, Linz.
S errenstraße 3. 22251
Trauerhüte von fi. ll&Ö
aufwärts bis ins feinst« Genre;
größte AuSwahkbeiEidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
iRuppe-Haüs). —» Werden auch
ausgeliehen. 23530
"Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich-
halüge Auswcchl billigster, garuiertcr
und ungarniertcr Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
Käubchen in Seide und Plüsch.
Aufputze» nur 80 kr. 23531
Kindcrmäutel und Jacken
iil allen Größen, sowie Kleidchen,
Schürzen, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei billigsten
Preisen. I. Wiener Kinderconsection,
Bertha Homola, Linz, Graben 21.
23544
Praktische Schmalztiegel
mess. Schneedecken, Pieffing-Mörser,
Manz-,PccffiNg-u.Kohlcnbügeleiseu,
größte Auswahl in Küchensicben,
Draht- u. Blechware empfiehlt billigst
Joh. Glas, Kückirngeräthfchaften-
Handlung, Herrenstraße 7. 21728
Aal
mariniert, 10 Deka 36 Heller,
Salzhäriuge, 1 Stück- 12 Heller,
soeben angekommen und empfiehlt
dieselbe» Robett Kobinger» Primle-
nade 21, Ecke der Herrenstr. 23759
Klackbärinae
geräuchett, sehr fein, 1 Stück 20 h,
Bücklinge, 1 Stück 15 h, soeben an­
gekommen und empfiehlt dieselben
Robett Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 23821
Pferd
16säustig, gut gängig, fehlerlos,
wtrd gegen ein älteres, starkes zu gekommen
tauschen'
dition.d.
Kremser
Senf von I. G. Hietzgenr, offen
und in Gläsern, soeben frisch an-
und empfiehlt denselben
gesucht. Adreffcch d. Expe- Robett Kobinger, Promenade 21.
, Bl.--> i. 33761 «Ecke.da Herreustrch^,' ,23820
Versuche« Sie
meine stets frisch gebrannte«,
vorzüglichen Kaffeesortcn, per
Mio K 2*80-4*80, besonders
empfehle ich meine Special-
Marke, Kapuziner-Mischung,
per Mlo L 5*00, eine exguifit
feine Melange mit hochfeinem
Aroma.' Mathias KiÄiuger,
Linz, Landstraße 52. 23662
Verschiedenes.
Jene Fra«
welch« heute, Urfahr, Rudolfstr.51,
vorsprach, wird gebeten, morgen
vor mittags wieder zu kommen, 23815
Schwarzlederne Aktentasche>
(Inhalt Strazzabnch) wurde
Mittwoch den 10. October in dem
um 12*25 Minuten mittags von
Wels gegen Salzburg abgehenden
Zuge in einem Wagen der 3. Classe
veraeffen, beziehungsweise liegen ge­
lassen. Da redlich« Find« wolle
diese Tasche sammt Inhalt gegen
gute Belohnung bei Joh. Kouba,
Wel-s, Maximilianstraße 15, gc-
sälligst abgeben oder abschicken. 23774
Hciratsantrag.
Bin 44 Jahre alt, dom Geschüfts-
stande, besitz« angenehmes Äeußercs,
sowie 2000 X Ersparnisse und suche
behufs selbständiger Uebernahme
irgend eines paffenden Geschäftes
ein braves Mädchen oder Witwe
mit etwas Vermögen zu heirate»,
eventuell wäre ich auch geneigt,
mich irgendwo paffend einzuheiraten.
Ernste'Anträge bis 20. Ottober unter
„Glück 25566/23803" a. d.Exp. d.Pl.
erbeten. 23803
Heiratsautrag!
Geschäftsmann und Hausbesitzer
in mittleren Jahrerr wünscht sich
mit einem hraveu, häuslichen
Mädchen oder jungen Witwe,
welche Vorliebe zum Geschäfte und
etwas Vermögen besitzt zu ver­
ehelichen. Dttese unter f ,ü. R. 30"
poste restante Schärding, Ober-
österrtich, erbeten. 23717
AnständigesFräulein
mft einigen hundert Gulden Lar-
vermögen und netter Ausstattung
wünscht die Bekanntschaft eines
sicher angestellten Herrn behufs Ehe
i» machen. Geneigte Anträge erbeten
>is 18. October unter ,/Schwarz-
kopf 24" hauptpoftlcigernd Linz.
23766
Zwei Witwe«
IN mittleren Jahren, intelligent,
wünschen behufs Ehe die BrkaMt-
schast zweier ebensolcher Herreu zu
machen. Briefe unter „Nr. 1889"
postlagernd S iehe erbeten. 23782
J»nger Äiann
in gcsichetter Stellung, pcnsions«
fähig, mit 300014 Jahreseinkommen,
sucht bebufs Ehe die Bekanntschaft
eines schönen, häuslich erzogenen
Mädchens im Alter von 20 bis
25 Jahren zu machen. Mit Photo­
graphie versehene Anträge unter
„Ungar 23796" a. d. Exp. d. Bl.
gegen' Schein erbrteu. Tiscretton
Ehrensache. 23196,
Die gro­
ße. fesche Dame mit rother Blpusc,.
welche Mittwoch um die Mittag-,
stundevon der Bürgerstraße kommende
in die Feldstraße einbog, wird von
dem nicht unbemerkt gebliebenem
Fahrgast um Mittheilung untere
Chiffre „Cachon" hauptpostlagomrdi
Linz gebeten, ob und wann Med»-
sehen Möglich. 2380«
Hund
bräun und weiß gefleckt langhaarig^
hat sich verlaufen. Abzugeben den
Mathias Seck«» Schmiedmeitzer^
Scharlinz 66. 23765^
Junger Hund
weißer Foxterner, mft brau«»!
Ohren und Stern, aus den Namen^
„Blöh" hörend, hat sich verlaufe».!
^♦ SSoJWj


[ 2023-06-29 10:41:26.062 - 19001013 - Seite 8 ]
Gelle«
Linz, Samstag
Tages-Poff.
13. Oktober 1900
Nr. 235
Landschaftliches Theater in Kly.
wm.
Sttnction: Hlfttb SttMt.
Samitag da» 13. Oktober 1900.
Sttbe VilO Uhr.
22. TbomremrntS^Sorstclluug (gerader Lag).
Mertmarkea gkktig. «iertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
2>e« Ansang macht»
ARntsttl Zum 2. Male: «obitätl
.' Der Fremde.
Ton Otto Erich tzartlkb«.
ÄuUnr Rautenbrrg, Rentier .......
«Serie»;-: :::::::
Dieustmävchen,
Ans edier Rordseeinsel im Herbst.
Hieraus:
NoditLt! Zum 2. Mal«.
Die Bildschnitzer.
«ue TragSdie braver Leute von Karl Echvaherr.
8
mm, SPARSAME K
W- mOT Tnüftttt der Snnpe» ist einzig in seiner Art. um jede Slivve und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen.— wenige Tropfen genügen. .iN Originalstem»«»
SS? von 50 Heller an erbältlich in allen DeticatelSwar m-Geickäften, Droauericn n. ilolonialwarcn-Handlnnaen. T 1 t<- (Ortsiwit'flfisrftriien merdr,» wt» der Sarrpenirrur,« ?Na«cn billign namgrinUr.
Gescli£l fts- ErS ffnung.|
Rudolf Mieher
Friseur 3»iu
HarracbstrasseIr. 32 LINZ Harrachstrasse Ir. 32
empfiehlt einem P. T. Publicum sein besteingerichtetes
F riseur-Geschäft
unter Zusichernpg feinster, aufmerksamster Bedienung.
Rudolf Sawlr.
Marie fferron.
Han» Slaar.
«ma «auek.
«ovitittl
Hau« illaar.
Laurenz WaSmnth.
Rudols Senoir.
Pcpa Köchl.
L Schmidt -Renner.
doif Schneider.
Heinz Buda.
Theodor Gleitzner,
Josefine Mtkola.
vstrnni Manjuug.
Kl. floglar.
Kl. Graf.
8 Wd^°N«\ *****" {:
Der alte Perathoncr, sei« Täter...,»
D'Svnnlettneriu, Friedel» Weib .....
Der Mcimier-Bot, Hausierer mit Tiroler Ware»,
Dr. Wälder, Landarzt
Ra; «oller, stack, mack. .......
Der Kramer..« z •**•'*•
Die MilchbSueria. i t e* c<••
Die Schustert».
Franzi 1 Sonnleitner» f.,....,
' «nncle/ Kinder >......
Ort: Et» arme» Dörslein t« Gebirge. Zeit: Gegenwart.
Znm Schlnise:
«rtWß Znm 2. Male.' Robllätl
ALschied vom Regiment.-
To» Otto Erich Hartlcben.— Regie: Rudols Lenoir.
Grast GrieSfeld. Hauptman» ....... Han» Claar.
Olga, seine Frau Marie Ferro».
Gustav von Prandau, Vremieriientmumt«».. Rudolf Schneider.
gär“} H°°p«tnr- {:::::::: £& «&*
Sptelpla» sstr Sinz: Sonntag de» 1t. Octvber, nachmittag«: .Die
Glmken von EornevAe"; Sonntag abend« (Bierteisch. gelb, unger. Lag): .Der
Kvou gelimoun*.
C. Roijhukr's Uratkr Variett.
Walterstraße 11.
Vrrt L UN dl tSAlirh
8 ri>^ ickmtiomle UHIer-TorNW.
Anfang «glich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
U« recht zahlreichen Besuch bittet Di« Airectton.
Samrtag den iS. Gctober
Großer Dreisringhamp^
zwischen dem Meisterschaftsringer Herrn
JGsrrry Mittel
und Herrn
J&»XXX I yg&XXXXXX
Fleischhaner aus Linz.
'Nrärrrie 100 Äronett.
3333
JProf. Längs
Privat- Tanzbildungscnrss
ffir Kinder, Damen und Herren beginnen Vontag den 22. Oo-
tober d. J. Cnrse für Beamte, Officiere, Doctofen, Professoren
nnd Ingenieure., 3357 2 1
Vormerkungen täglich von 11 bis 1 Uhr mittags und von
3 bis 4 Uhr nachmittags Unz, Graben 36, IX. Stook.
Cafe Grubhofer
Wiener Reichsstrasse Nr. 33
Samstag
8364 1 1
die ganze Nacht geöffnet.
Unwiderruflich letzte Woche Ms 14. October!
Oesers elektrisches Theater
Urfahr, Donaulände
Täglich
Grosse Vorstelligen
Beginn 8 Uhr abends.
, Gastspiel der berühmten Salon-
kftnstlerin
Madame Amanda
sowie Vorführung der
Elektrischen Wunderfontaine.
Die Preise sind auch an den Abenden wo
Madame Amanda auftritt, gewöhnliche.
Rif Hochaehtnnssvon Gebr. Oeser, Unternehmer
Sn Stttii Itt Saffiim'fffB. Mtim -1 Stfttoirltr
für Oberösterreich in Linz
.Hasthaus „zu den drei Junten*
• lkandftratze Nr. 6?
empfiehlt den. geehrten Inhabern von Dampfkesseln nnd Dampf-
»mschinr« seine «»entgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
*vu freien Posten. Telegrammadresse: Franz Pavnnger, „zu den
drei Kronen", Landstraße Nr. 67, Linz. iaai 1511
avon Dulcifie
und feinste
Lilienblüten-Seife
Specialitäten der Firma R. Banmheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 26602019
Toilette-Seifen.
Hauptdepot ln der Parfümerie der Frau Anne Sohnbert,
Linz, Herrenstrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Stramek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunau bei Ignaz Lauf.
Sttyclfritiflf MMlkWls-z§.Mlilt
i« Wie». X-, Wipplingerstraße 30.
Im dritten Quartale 19»! lagen 1853 B-rficherungrantrkg- mit einem
«erstchernngSbetrage von rund K 5,341.000.- zur Erledigung vor. wovon 1633
Polizze» über einen BeriichsrrmgSbetrag von K 4,379.000.— ausgefertigt worden
futb. Seit dem Jahresbeginne waren 5277 BerftcherungSantrkge mit einem
Capitale von K 15.293.000.— in Behandlung. Polizzen wurden feit 1. Innrer
d. I. über K 12,492.000.— Versicherungsbetrag angefertigt. Die im dritren
Quartale fällig gewesenen Versicherungsprämien und Gebaren, lowie die Capitals­
zinsen .beliefen sich auf rund K 1,114.000.—, die fälligen AuLzahlur^en an]
K 517.000.—. Für die Zeit ab 1. Jänner d. I. wurden an Prämien-, Gebüren-
rmd Zlnsen-Emnahmen K 3,339.000.—, an fälligen Auszahlungen K .1,584. Hell& Comp.. Wien, !, Sternqasse 8.
Edendort zu haben der seit 3» Jahren erprobte und vo« vielen Aerzte« sonst
gesunde« aber schwächliche» «nd zurückgedliedeueu Kinder» warmftcnS
empfohlene
ßikbig" Kilidkrftppkll-Mlillt
(Hell's Extracl z« Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist »ach verbesserter Methode in strömenden, Dampf keimfrei ge­
backen, enthält über lGl» Pslauzcueiweih, gibt in Milch oder bei Säuglinge»
in mit Master gemilchter Milch gekocht ein Getränk, besten Zusammensetzung
der -vkntie,milch uabezu vollkommen entspricht. Eine sslas- e kostet X 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle.
Liebig's Kinversuppe ist demnach die
ll'S Extra et zur Bereitung von
billigste Kost für Kinder.
Depots für Linz: Apotheke von A. Hofstätters Erben.
3358 25 1
Z« verpachte«
ist sogleich (eventuell zn verkaufen)
öofel „pr oüliKiten Sonnt“ in Pnffnn
verbunden mit guter Merrestauration. CautionsfShige Bewerber wolle»
sich wenden an den Besitzer
SoHcrnrr Kcrstnger
Privatier, Passau.
tarn 0 kr
tqr Kaselmayrs Erben. Droguerie. Linz.
Für
Kaisers
Brust-Bonbons
die sichere «np«
®w«ji 2650
N6tar.beql.
^ ....... Zeustllisic
ist durch“ uw“ rntafan«}.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Silfe bei Husten, Heiser-
leit, Katarrh und Verschlei­
mung. Paket 20 und 40 Heller
bei:
A. HofstätterS Erben, Apotheke
in Linz. Karl Bohr, Apotheke
„zum schwarzen Adler" in Linz,
Apotheke „zur Mariahilf" in
Mondsee,MaxPreißelinFranken-
burg, Josef Koster in KremS-
MÜNsttt. 3388 20 1
Jalousien und
Holsrouleaux
Äusserst dauerbafr u. billigst bei
Richard Jenke
vormals Josef Nentwioh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
s«33H5S|n5S55BBSanF'
Xj Die L Linzer Bäckerei mit maschinellen lX
Einrichtungen und Motorbetrieb des ^3
1 Josef Helletzgruber I
jd Eisenhart rstrasse 38 8
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten
fej Zwieback, Brioche-, Milch- und 0
ß Mundgebäck.
^ Besonders empfehle ich mein jfj
Laibbrot
^ wegen der anerkannten Grüte und Grösse den^
^ Wiederverkäufern 'S
zur gefälligen Abnahme. soseios M
Hochachtend tvi
E nS.” Josef Helletzgruber 8
' Eisenhandstrasse 38. N
®®® Bucbdruckcrci
3. Wimmer, Cinz
Promenade 23
ßerstell und
von ein* und mehr»
färblß. Drucksachen
mit modernem Zier-
material in schöner
und geschmackvoller
Äussüdru^I.
.-dchp jvrud and Beriag von I. EL immer.
liefert In kürzester $rlst
Drucksachen aller ürt
als:
Preislisten. Kataloge. Ges&äTts-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen. Placate, Parten etc.
Bennttwottlicher Redacteur Dr. Karl R«». GSmer»

