
[ 2023-06-29 10:50:18.859 - 19000411 - Seite 1 ]
Dqvgspreise:
Für Lmzmtt Urschr:
Monatlich_. K 1.20
WerteliÄrig„ 3.60
Lalbsähriq.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in dos Haus
Mit PostvkrsrudMg im
IulauLe:
Monatlich. K 1.80
Kierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.. 21.60
f
Einzelne Nummer 10 n.
WSgaLi. mit Aicknahine der San»- und Feiertage, täglich
um '.',7 Nhr abends. Schluss der Inseraten.Uebernahme
r tzr denselben Tag 18 Uhr mittags.
Me Lnnanceo^rveditianen Sbernehme» Jujarate für
die.TagcS-Loft-.
FSr Original-Aeugnissc, welche b-rschlofiene» EHUrebri^e»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung Lbermnnmen.
S&'8&
ErercMen.
* Die Schüler der beiden Mittelschulen in Linz wurden
in den letzten Tagen mit einer neuen Einführung von höchst
zweifelhafter Güte, oder sagen wir bester mit einer Wieder­
einführung einer seit Jahren ausgegebenen Einrichtung über­
rascht, nämlich mit den österlichen Exercitien, welche in den
Tagen von Samstag bis gestern abgehalten wurden. Zahlreiche
Klagen und Beschwerden von Vätern hiesiger Gymnasial- und
Realschüler zeigen uns. wie unangenehm dieser Rückfall in die
alte, au die schönsten Concordatszetten erinnernde Jesuiterei in
diesen Kreisen empfunden wird. Alle diese Beschwerden und
Klagen gipfeln in der Frage, ob denn gegen diese den Schülern
plötzlich wieder aufgedrungene, gehäufte Frömmigkeit nicht Mittel
und Wege gesunden werden könnten. Diese Exercitien bedeuten
^thatsächlich einen starken Rückschritt in Zeiten, die man bereüs
Überwunden wähnt, sie find aber nicht eine vereinzelte Erschei­
nung, sondern fügen sich inS ganze System unserer dem Cleri«
calismus Schritt auf Schritt nachgebenden Schulverwaltung ein.
''"Gegenüber den clericalen Ansprüchen, welche immer mehr und
mehr^unsere Staatsanstalten zu Drillanstaltcn für clericale
Zwecke und Politik zu machen versuchen, hat unsere Unterrichts-
Verwaltung, wie es scheint, das Rückgrat vollständig verloren,
wenn sie auch sich und andere über diese Thatsache dadurch hin­
wegzutäuschen versucht, dass sie mit sich selbst schwächliche Com-
promiste schließt. Ein solches Compromiss, welches eine charak­
teristische Kennzeichnung des österreichischen Systems von Halb-
hesten und llnaufrichtigkeüen bedeutet, find die nunmehr ein­
geführten Exercitien.
Im Juni 1899 hat nämlich das Ullterrichts-Minifte«
rium, es war damals Graf Bylandt-Rheidt llnterrrchtSminister,
den Mittelschuldirectoren die Bewilligung ertheilt, geist­
liche Exercitien abhalten zu können. Man sieht, wie dieser Er­
lass zustande gekommen ist. Die geistlichen Kreise drängten das
Unterrichts-Ministerium zur Wiedereinführung der österlichen
Exercitien, das UnterrichtS-Ministerium genierte sich aber doch
ei» wenig, dem geistlichen Wunsche sofort nachzukommen, und da
fand es einen höchst geistreichen Ausweg: es ordnete dtt Exercitien
keineswegs an, beileibe nicht, aber es gestattete den Mittel-
schuldireötorm, dieselben einzuführen— man sollte nicht sagen
können, das Unterrichts-Ministerium habe diesen reactionären
- Schritt gechan —, die Verantwortlichkeit lehnte eS ab und lastete
sie auf die Schustern der armen Mittelschuldirectoren, welche
damit-zu Prügelknaben der öffentlichen Meinung gemacht wurden.
Die Herren im UnterrichtS-Ministerium mögen sich eingebildet
haben, durch diesen schlauen Schritt der Verantwortlichkeit nach
außen hin enthoben zu sein und dabei den geistlichen Wünschen
entsprochen zu haben. Denn es ist klar, dass diese Bewilligung
nichts anderes war, als eine thatsächliche Einführung der Exer­
citien. Wie sich die Sache weiter abspielte, ist leicht auszu-
deuke«. Der Bischof, oder der Katechet, oder sonst irgend welcher
Geistliche oder clericale Kreise traten nun an den Mittelschul,
director heran und verlangten von ihm die Einführung der Exer­
citien. Soll man nun wirklich von eiuem unserer Miüelschul«
dttectorm, welche bei den heutigen Verhältnissen bei jedem chrer
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(32. Fortsetzung.)
.... /Elisabeth sank in ihre Kiffen. Ilona ahnte nicht, daS sie
Ast dieser Aufgabe das Schwerste von ihr forderte.
' AIS sie das Wohnzimmer der Mutter betrat, kam ihr
diese entgegen.
„Ebm wollte ich hinauf— das find ja schreckliche Ge­
schichten, die da oben vorgehen— sie brach ab, die robuste
Frau Professor ließ sich in einem Anfall von Schwäche auf den
Boden gleiten.
„Du sprichst von meinem Bruch mit Herrn von Schleh­
busch?" fragte Ilona mit unnatürlicher Gelassenheit.
„Mir fehlen die Worte.— Erst die Folgen dessen, was
Du Dir verscherzt hast, werden Dich zur Erkenntnis bringen —,
ich habe meine Pflicht gethan— ich kann nicht mehr. Aber
eins haben die nette« Vorgänge da oben in der Bibliothek doch
z» Wege gebracht— sie haben ■— ich bin noch außer mir bei
dem bloßen Gedanken— Deiner Freundin die Maske herunter­
gezogen: Herr von Schlehbusch hat mich über die wahren Ver­
hältnisse dieser Erzieherin aufgeklärt. Diese Person ist eine Jn-
triouanti», die sich unter falschem Namen in unser Hans zu
schleichen verstand— eine verheiratete Frau —, und der Mann
— ohne SSiberrebe muss sie morgen sott— niemand wird
mir den Anblick dieser Komödiantin zunmthm ..."
Jakobine Holding hielt erschöpft inne— was an diesem
Abend ihren Newen zugemuthet worden war, daS war zu viel.
„Besinne Dich, Mama, Du wirst nichts dergleichen nnter-
nehmen, das ist Sven Elvards Sache. Mische Dich nicht in
diese Angelegenheit, ich bitte Dich darum— spare Deine Kräfte
lucker für die Enttäuschungen— die ich leider gezwungen bi».
Dir zu bereiten. Uebermorgen fahre ich auf ein paar Wochen
zur Tante Emmy »ach Berlin— meine Reise hat einen be­
sonderen Zweck, Du wirst ihn bald erfahren. Und noch ein
Punkt, Mama— es thut mir leid. Dir so wehthun zu müffm,
aber ich kann nicht anders —: Sven weiß von meinem Ver­
hältnis zu Schlehbusch. Du sichst nun ein, dass von einer Ver­
bindung zwischen uns nicht mehr die Rede sein kann. Wirf die
unnütze Hoffnung über Bord und nimm es leicht, ich werde von
jetzt an darauf aus sein, mir eine angcmcffcne Existenz zu
gründen, die mich nicht länger dem gelegentlichen (Äüarmcn
von Verwandten aussetzt. Gute Nacht Mama— versuche zu
schlafen, Dn zitterst— vergib mir all dm Kummer, dm ich
D)ir bereite— Gott helfe Dir und mir."—— —:
«f frnrti tm mül
Linz, Promenade 23.
Telephov-ffdmrmer 218.
Si»e»e BerkchleitzSeüenr
Urfahr, Hauptstraße 84: Weis. Bmlerßratze g.
Berschleißstrllen:>
Sahustef: Zeitmrnrverschieitz, Blmuauerstraße 57, ImbA
Raffe 16, DenaulÄlde (übtet) 55, Lenau läude (untere) 184
Eileuhandstraße 45. Eliladethirraße 8, Fabriksstraße 11,
Fißulqftraße 29, Graben 11, -dsrrackiftraße 24, SereeB-
straßr 41, Sol,affe 4, Snulbdlbtstraße 1, Sapuriuee»!
straße 43, Keplerftraße SS». Älammstraße 14, öand-i
straße 24, SoM>8rafee 70, «efftnauaffe 10, RrsthSstraße 13.4
Reichsstraße 45. Römer«r-ßel8, SchMerftraße 54 .Sterteaf)
bergftraße 47, Strlterftraße 22, BolkSleststraße 13, 8eQM
»arteustraße 24. Waldeaq 110.’
Riannferipte werden nicht Mückgelandt, nnlmhme SEtt*i
theilnngen nicht berückstchttgt. i
-- .., WS! .!■ S' ..... '-====,. 1,1.■ .1 Usd
Sinz, Mittwoch de» 11. April 1900. XXITI. Jahrgang.
Schritte von der wachsamen geistliche» Polizei beobachtet und
verfolgt werden, im Ernste verlangen, nackensteifer und grnnd-
satztreuer zu sein, wie die Herrm von ihrer obersten Behörde?
Sollen sie den Kampf mtt der hohe» Geistlichkett anfnehmm
und auf eigene Kostm und Gefahr führe», wo doch das Unter­
richts-Ministerium nicht den Muth batte, einem solchen An­
sinnen der Geistlichkeit ein energisches Nein entgegenzusetzen?
Und so geschah das, was geschehe» musste: in den wettanS
meisten Gymnasien und Realschulen der Monarchie haben die
Mittelschuldirectoren, manche von ihnen gewiss widerstrebend,
dem Zwange der Verhältnisse sich fügmd und aus Furcht vor
anderwettigen Conseqnenzen für sich und ihre Stellung und ihr
Weiterkommen, von der gütigen Bewilligung des hohm Unter­
richts-Ministeriums Gebrauch gemacht und die t^ercitim ein­
geführt.
Durch dm Erlass des Unterrichts-Ministeriums find aber
nun einmal die Schuldirectoren für diese Exercitien verantwortlich
gemacht worden, und sie find es daher, welchen die Schuld
zufällt. Man könnte vielleicht sagm, dass die erzwungenen
Andachtsübungm erfahrungsgemäß das Gegentheil von dem
erreichm, was man Lamtt bezweckt. Unwillkürlich bäumt sich
gegm diesen Zwang die jugendliche Seele des Schülers auf,
und der denselben zum Frömmler erziehen wollte, wird eher das
Gegentheil davon bewirken. Trotzdem können diese meist von
Jesuiten, Redemptoristen mid Lhnlichm Herrm gehaltenen Andachts-
übnngm und Predigte» in so manchem jugendlichen Geist Ver­
wirrung und. Schaden genug anrichten. Zudem rauben die
österlichen Exercitien den Schülern der Msttelschulen mehrere
ihnen gewidmete Erholungstage. Die Schüler der hiesigen
Mtttelschulm mussten Samstag, Sonntag und Montag zwei- bis
dreimal in die Kirche gehen, jedesmal nahmen ihnen diese Exercttim
mindestms drei Stunden weg. Der vorgestrige Sonntag, der doch
ein Ruhetag für die Schüler sein soll, wurde auf diese Weise
fast ausschließlich in der Kirche verbracht, die Erholung des
Nachmittags den Schülern geraubt. Mer nicht nur der eine
Sonntag wird ihnen weggenommen, auch der zweite der Tage,
welche dm Exercttim gewidmet werdm, geht auf Kosten des
Erholungsrechtes der Schüler, dmn der Dttector, welcher die
Bewilligung zum Anordnm der Exercttim hat, muss dies«
freien Tag dadurch erkaufen, dass an seiner Stelle einer jmer
Ferialtage entfällt, dm jeder Mittelschuldirecwr im Jahre ans
eigmer Machtvollkommenheit dm. Schülern freigeben kann. So
hat auch.,dies das hohe UnterrichtS-Ministtrinm in seiner Weisheit
schön eingerichtet. Es stellte sich auf den pädagogischen Stand­
punkt: die Arbcüs- und Lernzeit darf nicht verkürzt werden durch
Exercitien! Wie tapfer das klingt; aber dafür darf die Erholnngs«
zeit durch die gleichen Exercttim verkürzt werden, als ob diese
Erholnngszeit pädagogisch nicht ebm so nothwendig wäre als
die Zeit des Lernens und anderes. Sonst durften die Schäler
diese Tage dazu benützen, sich im Freien zu ergehen, Geist und
Körper zu stärken, jetzt müffm sie diese Zeit in dreimaliger
Anhörung von Jesnüenpredigten zubringen, was gewiss für den
Geist ebenso wenig Vortheilhaft ist wie 'für den Körper. Dazu
kommen noch andere locale Ungehörigketten. Es wttd uns
berichtet, dass in der Linzer Gymnafial-Kapelle die Schäler deS
ganzen Gymnasiums zusammengepfercht warm, und gerade ;««
■ r-TT ma<
meist die kleineren Schüler die ganze Zeit stehm, nmvtterbrocheaj
anderthalb Stundm dicht zusammengedrängt stehm musstm —,
was jedenfalls außerordentlich gesund sein und dtc Aufmerksam-!
kett der Schüler auf die guten Lchren, die sie da zu hören!
bekommm, verdoppeln muss. ... 6
Wir werden uns nicht mit der Frage aushaltm, auf welche
Weise die hiesigen Mittelschuldttectoren es zu rechtferttgm ver­
mögen, dass sie die Bewilligung zur Whallung der Eerctticn
gegebm habm; wir wiffm es ja ohnehin, es 'war die Furcht
vor der jetzigen clericalen Strömung in dm oberen Regionerr
der Unterrichtsverwaltung im Lande, im Reiche; cs war dev
Mangel an Selbstgefühl, für den ja nicht die bedauemswerten
Dttectorm, sondern unser ganzes Schulverwaltmigssystmi ver»
antwortlich ist; aber, wie gesagt, das Unterrichts-Ministerium'
hat cs gewünscht, dass die Herrm Dttectorm für diese Erercitten^
verantwortlich gemacht werdm, und an sie muss man sich daher:
wenden, wenn man eine Abhilfe erreichen will. Eine solche:
körmtm wohl die vereinigten Väter der Mittelschüler, so weit,
dieselbm mtt diesm Exercttim nicht einverstanden sind, dnrchj
einen gemeinsamen Schritt wenigstens für die Zukunft erzielm,'
und, wie wir hören, besteht die Absicht, sich gegm diese Exercttim,
aufznlehnm. Alle die Zuschriftm und Beschwerdm von Vätern/
die au uns gelangt sind, bctonm, dass der Einzelne machtlos
ist, da er seinen Sohn nicht allen möglichen Unannehmlichketten
aussetzm will. Gerade sehr ehrend fwc unsere Mtttelschullchrcr.
wäre diese in all dm Klagm sich wiederholmde Aeußerung eben
nicht,wir glauben aber, dass dieses Misstrauen gegen die Pjlichttrene
der Mütelschullehrer ganz nnberechttgt ist. Aber dmnoch würde!
auch der Schritt eines einzelum Vaters nicht dm Erfolg haben, den
nur eine Vereinigung Vieler herbeiführen kann. Wtt leben ja:
im Zeüalter der Organisation, warum sollen sich nicht auch die
Väter organisieren gegm diese ihren Söhum aufgedrungcnm
Andachtsübungm, welche die jungm Leute erst noch mtt dem
Verluste von Erholnngs- und Ferialtagm bezahlen müffm. Die
organifiertm Väter mögm dm Dttectorm ihrm Wunsch und.
Willen in mergischer Weise kundgeben, und vielleicht thun sie
noch manchem Dttector eine» Gesallm damtt, wmn er sich auf
dm Mderstand der Eltern berufen kann, um von der aller-
anädigstm Bewilligung eines hohm llnterrichts-MinisterinmS
keinen Gebrauch machen zn müffm. Dtt Clericalen werdm jg
mtt diesem Wege gewiss einverftandm sein, sie sind es ja, die
immer, wenn eS sich um die Schule handelt, so viel iwd so
schön von dem Recht» der Eltern zn erzählen wiffm, sreiW
gewöhnlich nur dann, wmn es sich um Elttrn handelt, die ihnen
zu Gefallen sprechm. Im übrigen sollten die Clericalm «nd die
verschiedenen gefftlichm Kreise, statt sich bei solchm Gelegen-!
hetten ihres «reges über dtt Staatsraiion zu frmen, sich lieber
fragm, ob derartige zwangsweise Andachtsübnirgen und derartige
dem Gefühle und den Wünschen dm Schüler wtt der Bättr zu-
widerlausmde Concessionen an den Clericalismus nicht geeignet
fettn, dtt „Los von Rom"-Bewegu«g gmadezu zu fördernd
Welch ein Gezettr machm alle unsme clericalen Blätter übers
die „Los von Rom"-Bewegung, keinem aber fällt es ein, de«
Grund für dieselbe dort zu snchm, wo et wirklich steckt.—-
in ihnen. b
Frithjof hatte seit mehrmm Tagm Brendau gemieden
und sich auch auf Eckartsholm nicht blickm kaffen. Run war es
unmöglich, den Besuch dort längm zu verschicbm.
Frau von Korsör befand sich nicht Wohl genug, ihr
Zimmer zu verlassen, er traf dtt Schwestmn allein, brachtt
Hedwig cm paar Rosen, für Stella eine Notenrollc.
„Es ist mir gelungen, die Compofitionm dm schottischen
Ballade ausfindig zu machen— Hedwigs Lieblingslied. Ich
freue mich darauf, cs von Ihnen singen zu hören, Stella!"
„Das Lied ist sehr schön mit seiner tiefen Schwermuth,
und ich danke Ihnen dafür, Frithjof, aber zu singm ist mtt
unmöglich— ich— bin heute nicht bei Stimme."
Hedwig hieng an seinen Zügen und sie bemerkte dtt jähe
Enttäuschung, die sich nach dieser Absage aus ihnen zeigte.
„Singe doch," bat sie gepresst. „Itzthjof brachte dtt
Note», Dir eine Freude zu bereittn."
Aber Stella, eingedenk des d« Mutter gegebenen Ver­
sprechens, schüttelte den Kopf.
„Frithjof wttd mich verstehen und wiffen, dass es Stim­
mungen gibt, in denen man absolut nicht singen kann."
„Wenigstens ist das Gelinge» ausgeschloffen an den
Tagen, wo man sich nicht aufgelegt sühtt dazu."
„Ich finde," warf Hedwig ein, „wenn es daraus ankommt,
jemand zu erstcuen, kann man sich leicht beherrschen".
„Selbstverständlich— dm gute Wille übmwindet alles,
nicht wahr, Hedwig?" sagte Frithjof hmzlich, „selbst Mädchm-
launen."
„Meinm Weigerung liegt keine Mädchenlaune zugrunde,"
äußerte Sttlla kühl.
„Ich sprach auch nur im allgemeinen."
Ottttie kam mtt dm Bestellung, dass Fra« von Korsör
Hedwig zu sehen wünsche.
„Soll ich die Noten hier lassen odm wiedm mitnehmen,
Stella?"
‘ „Es ist besser, sie mitzunehmen, da ich kaum noch tzum
Singen in nächster Zett kommen werde; die Herstellung memm
Garderobe gibt mtt viel zn thun."
Es war ihm klar geworden, dass ihre Einwände nur auf
leere Ausflucht hinauslieft», der wahre Grund der Weigerung
lag tttfm. Stt wollte nicht mtt ihm singen.
Eine sonderbare Beklemmung bemächtigte sich Stellas.
Es war ihr peinlich, dass er sie für launenhaft halten musste.
Ihre Augen trafen sich, und sie las in den seinen eine
ausdrucksvolle Frage, die ihr das Blut in die Wangen trieb.
Empörung stieg in ihr auf, zornig sträubte sie sich gegen den
bmanschenden Einfluss, dm von ihm ausgieng und sich in ihre
Sinne stahl; mtt allm ihr zu Gevote stchendeu Enmgie wollte
sie ihn zurückweisen, und diesm Entschluss rief auf ihr schönes
Antlitz hochmüthige, ablchnende Kälte.
„Sie bleiben bei Ihrm Weigerung, Stella?" k
„Aber selbstverständlich. WaS solltt mich vmanlaffen, jle*
zurückzunehmen?" 1
„Ich möchte wiffen, was Sie in Wahrheü daz» vmankasst."!
„Ich weiß wirklich nicht," mwiderte Stella, ihn mit'
stolzem Befremden meffend, „was Sie vmanlasst, meiner^
Stimmung eine solche Wichttgkeü zu geben; nehmen wtt doch
an, ich sei launenhaft, damit ist die Sache abgethan.">
Ihr Zornesblick verwirrte ihn noch niehc, und hingeriffe»
von einem jener Momente, wo dm blendende Zauber ihrm Nähe
ihn hinriss, erwiderte er:‘
„Verzeihung, Stella, ich glaube Ihnen; eS gibt settsame
Sttmmungcn. Ist es mir doch jetzt zuweüen, als ob mich der
Wahnsinn packte." j
Sie erglühte, während um ihre Lippen Vmachtung zuckte.
Hedwig kehrte zurück und e^ählte niedergeschlagen, dass
Mama ttotz ihres Unwohlseins morgen, am Todestag fceä:
Vaters, nach Teerborgs Friedhof z« gehm beabfichtigtt, ums
einen Kranz dort niederzulegm. j
„Ja, daS lässt Mama sich nicht nennen," sagte Stella/
„dahin geht sie zu Fuß; und als ich einmal ftagte, w«um sie!
bei ihrer Zarten Gesuudhett solch anstrengendes Opfm bringe,'
gab sie mtt zur Antwort: Ich leide untm den Vorwürfen, dem!
Vmstorbenen nicht genug Liebe erwiesen zn habe«, und frage;
mtt diesen Friedhofsgängeu, ob stt gleich thöricht find, doch!
einem Gefühle Rechnung. Nichts hätt mich davon ab— fiel
thun mtt wohl." j
Dem Wunsche ihrm Mutter Folge leistend, gteng Hedwig
in den Gatten, um Cypreffenlanb wü> dtt letzten weißen Rose«!
zu pflücken. Zurückgekehtt, saß stt einsilbig imd in sich gekehtt
am Tische und schlang dtt Blumen zum Kranze, während!
Stella die schwüle Stimmung durch ein gezwungen anregendes
Geplauder zu verscheuchen bemüht war.
Als oer Augenblick des Abschiedes gekommen war, be-j
gleitete Hedwig ihren Bmlobten bis zur Psmcke und nahm dotti
seinen Ann. j
„Ich gehe mtt Dtt bis ans Ende der All«, Frtthjof/
SRfr liegt etwas sehr Schwmes auf dem Herzen, daS ich Dw
beichtm muss."-
Es war ein kühler, windig« Wend, dtt Landschaft war;
nass von kurz zuvor gefallenem Regen. l
„Sehr Schweres? Da bin ich doch gespannt. Wer?
beette Dich— es weht frisch von dm See— Du wirst Dich,
erkälten, Kind." v *•
.. (Fortsetzn»«., ,i


[ 2023-06-29 10:50:18.859 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Mittwoch
NundsÄlM.
Reise fee« Kaiser» Frau, Josef «ach »er««.
Me wir gestern bereit» gemeldet haben, ist für die ersten
!Lage des nächsten Monats ein Besuch des Kaisers von Oesterreich
w« deutschen Hofe mit mehrtägigem Aufenthalte in Aussicht ge­
stammen. Man glaubt, dass Kaiser Franz Josef bei dieser
Gelegenheit der Feier deS 18. Geburtstages des Kronprinzen
Wilhelm beiwohne» wird, der an diesem Tage die Großjährigkeit
«reicht. Damit würde der Besuch in erster Linie einen freund­
schaftliche» Charakter tragen. ÄlS Freund des Hauses würde
so zu sagen Kaiser Franz Josef der Familienfeier am deutschen
Kaiserhofe beiwohnen; aber allgemein wird diesem Besuche auch
«rvße politische Bedeutung beigelegt. Graf GoluchowSki soll
Den Kaffer begleiten. In Hofkreisen wusste man bereits, dass
sein Besuch de» Kaisers am Berliner Hofe geplant sei. Als
Prinz Heinrich von Preußen anS Ostasten heimkehrte, wurde
er von Kaiser Wilhelm beauftragt, die Rückreise über Wien
anzutreten und dabei die Einladung zu einem Besuche in Berlin
dem Kaiser zu überbringen. Wie gemeldet wurde, gedenkt Kaiser
Wilhelm der Hochzeit des Prinzen Max von Baden mit
der Prinzessin vom Cumberlaub beizuwohnen, und auch
dies mag die directe Veranlassung zu dem Besuche Kaiser
Franz Josefs am Berliner Hofe sei». In diesen Besuchen
herrscht auch eine Art Etikette. Besuch und Gegenbesuch wechseln
mit einander. Nun ist zuletzt der deutsche Kaiser Gast am Wiener
t ose gewesen und die Reihe deS Besuches auf diese Weise an
aiser Franz Josef gekommen, und Kaiser Franz Josef wird
jedenfalls dm Besuch noch vor der Badm-Cumberlaud'schen
Hochzeit machen.
— Dem „Fremdenblatt" wird ans Berlin berichtet:
! Kaiser Franz Josef trifft Freitag dm 4. Mai in Berlin
zu mehrtägigem Besuche des Kaisers Wilhelm ein. mit welchem
der Kaiser von Oesterreich zum letztmmale gelegentlich dessen Buda-
vester Besucher längeren persönlichen Verkehr gepflogen. Kaiser
Franz Josef verwirklicht damit seine schon längst gehegte Absicht,
seinem hoben Verbündete» einen Gegenbesuch zu machen und benützt
außerdem diesen Anlass, der Grotzjährigkeits-Erklärung deS dmtfchen
Kronprinzen, den er seit dessen Knabenzeit nicht mehr gesehen, persön­
lich anzuwohnen. Das? diese, der ureigensten Initiative des Kaisers
Franz Josef entsprungene Entschließung hier den alleraugenehmsten
Eindruck macht und in allen Kreisen aufs freundlichste begrüßt wird,
ist um so leichter erklärlich, als in dem Besuche des Kaisers Franz
Josef eben so sehr der Ausdruck persönlicher Freundschaft, wie unver­
minderter Festigkeit deS politischen Bündnisses beider
Fürsten erblickt wird. Neben dieser allgemein politischen und nicht
genug hochzuschätzenden Bedeutung des KaiserbesucheS noch irgend
welchen eoncreten Anlass politischer Natur zu vermuthen, wäre gänz­
lich verfehlt. Am wenigsten berechtigt ist, wie versichert wird, die in
einem Abendblatte ausgesprochene Annahme, Kaiser Franz Josef
führe daS Bedürfnis nach persönlicher Aussprache mit seinem hohen
Verbündeten über die Borgänge auf dem Balkan nach Berlin. Dazu
liegt nach Versicherung unterrichteter Stellen nicht der geringste An­
lass vor. Denn schon vor geraumer Zeit wurden die in Berlin ge­
hegten Besorgnisse über die Entwicklung der Dinge auf dem Balkan
gerade von Wien aus zerstreut auf Grund beruhigender Erklärungen
aus Petersburg. Wenn Graf Goluchowskr den Monarchen
auf seiner Reise hieher begleiten wird, so darf daraus auf einen
besonderen politischen Zweck der Kaiserbegegnnng nicht geschlossen
werden.
Zur inneren Lage.
Der czechische Landsmannmimst« Dr. Rezek ist anS
Prag nach Wien zurückgekehrt und hat im Ministerium Bericht
über feine Wahrnehmungen im czechifchen Lager erstattet. Wie
die „Politik" zu berichten weiß, ist dieser Bericht nicht besonders
erfreulich für die Regierung ausgefallen. Ebenso meinen die
„Narodni Lisch" hämisch, die Regierung sei jetzt über die An­
sichten im czechifchen Lager, und zwar a«S kompetenter Quelle,
unterrichtet. Sie möge sich keinem SanguinismuS hingeben, die
Lage sei sehr ernst. Das deutet doch zunächst darauf hin, dass
die Czechen wieder einmal der Regierung den Revolver an die
Brust zu setzen gewillt sind. Alles Weitere muss natürlich ab­
gewartet werden. Herr Rezek scheint nun sein Glück in Mähren
versuchen zu wollen. Denn dorthin reist er jetzt ab, um mit
den mährischen Czechm in der Verständigungsfrage zu unter­
handeln.
— In Freudenthal fand eine Wanderversammlung
des Deutschnationalen Vereines für Oesterreich statt,
in der die.Reichsrachs-Abgeordneten Wolf und Türk über
die politische Lage sprachen. Es hatten sich etwa 1000 Personen
ans Frendencha! und der Umgebung (Bennisch, Römerstadt ;c.)
eingefnnden, so dass der große Hirschensaal und seine Neben­
räume die Menge kaum zu fassen vermochten. Abg. Türk be­
sprach hauptsächlich volkswirtschaftliche Fragen. Abg. Wolf
erklärte zunächst, dass es ihm fern liege, irgend welche Zwie­
tracht säen zu wollen oder dem Abgeordneten dieses Städte-
bezirkeS, Victor Heeger, sein Mandat zu nehmen, doch könne
er nicht umhin, die Haltung der Deutschen Volkspartei, sowie
der Deutschen Fortschittspartei einer streng sachlichen Kritik zu
unterziehen. Er erörterte die Gründe, die zum Bruche zwischen
der radikalen Gruppe und der Deutschen Volkspartei führten,
und suchte darzuthun, dass uur das rücksichtsloseste Vorgehen
die Sache der Deutschen in Oesterreich bessern könne. Auch die
Stellung seiner Partei gegenüber dem Pfingstprogramme der
Deutschen, das er infolge der vielen Zugeständnisse an die
Slaven für nndiscutierbar halte, sowie gegenüber der Ver-
ständigungS-Conferenz unterzog Rümer einer ausführlichen Be-
fprechung.
— Der Jungczechenobmann Dr. Engel besprach gestern
in einer einberufene« WSHlerversammlnng in Kaurziin die
Ausgleichsconferenzen und hob hervor, dass Minister­
präsident Dr. v. Koerber sich vorläufig durch die Einberufung
des Landtages Zeit gelassen habe, um auf die Forderung der
Czechen einzugehen. Der Minister werde aber doch schließlich
Farbe bekennen müssen. Auf die Ausgleichsconferenzen selbst
zu sprechen kommend, sagt Dr. Engel: „Wenn nicht vor der
Einberufung deS Reichsrathes der Hauptforderung des czechifchen
Volkes, nämlich die Wiedereinführung der czechifchen inneren
Amtssprache, nachgekommen werden würde, könne man nicht
daran denkm, dass die Czechen in chrer bisherigen Opposition,
jaObstrnction nicht weiter verharren werden. In allen sonstigen
Verhandlungen," sagt Redner, „werden wir uns derart benchmen,
wie eS das Interesse des czechifchen Volkes erheischt."
Der Krieg i» Südafrika.
Seit 13. März befindet sich Lord Roberts in Dloem-
sontein, das ist nunmehr ein Monat, und diesen ganzen Monat
war er vollständig unthätig, nicht einen Schritt weiter zur
Unterwerfung der Bnrenrepublikrn hat er zu thu» vermocht.
Dank der Energie der beiden Präsidenten Krüger und Stejn
hat die Capitulatio» CronjeS und die Einnahme der Haupt­
stadt des Freistaates moralisch keine weitergchenden Folgen ge­
habt. Die Buren haben sich wieder aufgerafft und umschwärmen
nunmehr Bloemfontein von allen Seiten, so dass Lord Roberts
Lernt» daym^ejlk^^pchder Stadt W.vechhamen. Sttcfe
Tages-Post.
Buren find ei» Volk, das thatsächlich unsere Bewundern«
immer von neuem wachruft. Was für Schicksalsschläge haben sie
schon erlitten, die Gefangennahme Cronjes» der Tod Jouberts,
«nn auch der Tod des ehemaligen Generalstabschefs Villebois,
und trotzdem raffen sie sich immer wieder auf, und neue tüchtige
Führer erstehen ihnen sozusagen unter der Hand.
Die Verbindung Bloemsonteins mit dem Oranjestrom
wird immer mehr gefährdet. So wird gemeldet, dass Husaren,
welche mit der Eisenbahn von Rorvalspont nach Bloemfontein
gehen sollten, in Edenburg aussteigen mussten, um einer
Compagnie Irish Riste zu Hilfe zu kommen, die von einigen
tausend Bure», die z»m Commando Olivier gehören, auf einem
Hügel umzingelt ist. Ein starkes Commando von 12.000 bis
18.000 Mann soll nach dem „Daily Telegraph" von Thabcmchu
nach Süden an die Bahn gezogen sein und soll bereits Spring­
fontein, den wichtigen Eisenbahnknoten, bedrohen. Ebm so
fetzen sich die Buren immer mehr an der Grenze des Basuto-
landes fest und verhalten sich, wie „Reuters Office" meldet,
sehr herausfordernd. Nach den „Times" schien die Bure» „ihre
Angriffe auf Wepener fort. Sie sendeten Leute, die llebergabe
zu verlangen, um weiteres Blutvergießen zu vermeiden; doch
erhielten sie keine Antwort". Eben so wurde Rouxville von den
irischen Schützen bereits geräumt und musste von einem De­
tachement des Generals Brabant wieder eingenommen werden.
Die Buren selbst sollen sich östlich und westlich der Stadt und
am Oranjestrom unterhalb Äliwal-North befinden.
Zu der Ungunst der englischen Kriegsoperationen gesellt
sich der Umstand, dass die burischen Farmer, welche, wirklich
kriegsmüde gewesen, sich den Engländern ergeben haben, von
diese» nicht nur nicht geschützt werden können, sondem von den
Briten selbst drangsaliert erscheinen. Außerdem soll sich die
englische Herrschaft durch Bedrückungen bei den loyalen Buren
verhasst machen, wie folgende Stelle aus einem der „National-
Zeitung" zugegangenen Berichte aus Colesberg beweist:
„Colesbcrg ist vollständig ruiniert, reiche Leute sind zu Bettlern
geworden, ihr Vieh ist ihnen von englischen Truppen genommen
und an englische Bauern verkauft worden. Holländische Bauern
werden zum Kaufe nicht zugelassen, damit sie nicht später daS
Vieh an den rechten Eigenthümer zurückgebe» können. Die
Wohnhäuser find verwüstet, nicht im Gefechte, nein, aus Bosheit.
Ortschaften, wo sich ein republikanisches Lager befunden, haben
nicht gelitten; wo sich jedoch ein Lager britischer Truppen be­
fand, ist jetzt alles vernichtet. Kein Bure ist auch nur einen
Augenblick seiner Freiheit und seines Eigenthumes sicher; die
Anklage seitens eines KafferS genügt und der Bure wandert
ohne Gnade ins Gefängnis, ohne auch nur ein Verhör bestanden
zu haben. Auf diese Weise sind viele ordentliche und fried­
liebende Bure» in Gefangenschaft gerathen."
Die Bedeutung der Schlappe des Obersten Broadwood
bei Tabanehn und am Koornspruit stellt sich nach den neuesten
Londoner Mittheilungen als viel größer heraus, als ursprünglich
angenommen werden konnte. Mit der Mederlage, die Oberst
Broadwood am 30. und 31. v. M. erlitten hat, wurde auch der
Plan des Marschalls Roberts für die Offensive gegen Trans­
vaal zerstört. Der Vorstoß der Engländer sollte nämlich nicht
der Eisenbahnlinie entlang über Brandfort und Kroonstad nach
Transvaal gehen. Marschall Roberts wollte unabhängig von
der Eisenbahnlinie seinen östlichen Weg von Tabanehn über
Ficksburg oder Senckal nach Bethlehem einschlagen, die Pässe
über den Draktznsberg im Rücken nehmen und dadurch die Frei«
staatler zu deren Räuniung zwingen. Dieser Plan würde eS
Buller ermöglicht haben, zu Roberts zu stoßen Md einen ver­
einigten Vormarsch über das Veldt nach de Villiers.am Baal
auszuführen, was alle feindlichen Stellungen längs der Eisen­
bahnlinie südlich vom Baalflusse unhaltbar machen würde. Oberst
Broadwood sollte mit 1400 Mann als Avantgarde voraus-
marschieren, und darum führte er auch einen aus mehr als hundert
Wagen bestehenden Train mit sich, der die Bedürfnisse seiner
kleinen Truppe weit überstieg. Dieser kühne Plan des Marschalls
Roberts ist nun, wenigstens vorläufig, vereitelt.
L o n d o n, 9. April. Reuters Office meldet aus WarreMon
vom 7. d.: Die Engländer beschossen gestern abends Fourteenstreams,
eine Eisenbahnstation, welche vom Feinde besetzt war. Später wurde
auf einem etwa 509 Dards rechts gelegenen Gebäude eine Fahne mit
rothem Kreuze aufgezogen, worauf die Engländer das Feuer sofort
einstellten.
London, 9. April. Reuters Office meldet aus SimonStow»
vom Gestrigen: Von 80 entflohenen Gefangenen sind 15 wieder fest­
genommen worden. Unter deir gefangenen Buren sind vier weitere
Todesfälle infolge typhösen Fiebers vorgekommen. Das Fieber hat
auch die Stadtbewohner ergriffen und forderte bereits ein Opfer.
Antideutsche Demonstrationen im Caplaude.
Der „Rheinisch-westfälischen Zeitung" wird aus Port
Elisabeth (Copland) aus zuverlässlicher Quelle folgendes
Vorkommnis berichtet:
Eine britische Volksmenge, unter welcher sich auch Beamte
und Advocaten befanden, drang in den Privatgarten des
deutschen Consuls ein, um auf einem dort befindlichen Flaggen­
mast die englische Nationalflagge den „Union Jack" zu hissen.
Als der deutsche Konsul die britische Flagge in aller Ruhe
wieder entfernen ließ, nahm die Menge eine drohende Haltung
an. Dies schreckte jedoch den Consul nicht, der nun den Flaggen­
mast aus dem Boden heben ließ, um ihn den Augen der Menge
zu entziehe». Die Polizeibehörde ersuchte jedoch den Consul auf
das dringendste, den Mast wieder an feine Stelle zu scheu, da
sie sonst nicht dafür einstehen könne, dass nicht Angriffe auf
das Eigenthum des Consuls unternommen würden.
In Capstadt wurde dasselbe Ersuchen von Seite der
Behörde an die ältesten deutschen Firmen gerichtet.
Öberösterreichischer Landtag.
14. Sitzung am 9. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regiemngstische: Statthalter Freiherr v. Puthon.
Eröffnung der Sitzung 2 Uhr 35 Minute» nachmittag?.-
Der Vorsitzende theilt mit, dass er dem Abg. Weißeu-
volff einen Urlaub bis nach Ostern ertheilt habe.
Nach Zuweisung von Berichten des LandesausschuffeS und
Bekanntgabe der Einläufe wird zur Tagesordnung übergegangen.
ES erfolgt die Zuweisung deS Rechenschaftsberichtes des ober­
österreichischen Landesausschusses an die verschiedenen Ausschüsse.
Landeshauptmann-Stellvertreter von Dierzer berichtet namens
des Finanzausschusses über daS Landesinventar nach dem
Stande vom 31. December 1898. Das reine Activum beziffert sich mit
31. December 1898 auf 2,020.909 fl. 9 kr. gegen das Vorjahr eine
Verminderung um 217.822 fl. 57»/, kr. Diese Verminderung findet
ihren Grund infolge des Verkaufes von Wertpapieren des Landes-
schulden-Tilgungsfonds. Der Finanzausschuss stellt den Antrag: „Das
HanS wolle den Bericht über das Landesinventar pro 31. December
1898 zur Kenntnis nehmen." (Angenommen.)
Nach den Anträgen des Landeshauptmann-Stellvertreters von
Dierzer wird beschlossen: Auf das Begehren des Hugo Scheuba um
Mnalisterun- seiner schwebenden Dienstfrage nicht einzugehen, nachdem
11. April 1900
Nr. 83
die dieSfälligen Verfügungen in den eigenen Wirkungskreis deS
LandeSauSfchusseS fallen; der LaudeSauSschuss wird jedoch ermächtigt,
im Falle der Versetzung des Hugo Scheuba in den dauernden Ruhe»,
stand, demselben eine Pension in dem gnadenweise erhöhten Betrage
von 1800 fl. (2600 K) anzuweisen; der Jvsefine und Marie von
Schnett« ab 1. Jänner 1900 insolange als die Erwerbsunfähigkeit
andauert, «ine jährliche Gnadengabe von je 200 K zu bewilligen; das
Gesuch d«S MachiaS Loderbauer, Maschinisten der LandeS-Jrrenaustalt,
um Anweisung seiner vollen Pension abzuweisen; die Pension der
Babette Grub«, Landeskanzlistens-Mtwe von 400 K gnadenweise
auf 600 K zu erhöhen, und zwar vom 1. Jänner 1900 an.
Nach dem Antrage deS Abg. Willmmer wird beschlossen, für
die beiden Waisen Karl und Enterich Sladek pro 1900 einen Er­
ziehungsbeitrag von je 50 K zu bewilligen.
Mündliche Berichte.„ m ...„..'
Wg. Lachinger berichtet üb« die Petttwn der Gnnernd«
Piksbach um bauernde Subventionierung der von
Vöcklabruck nach Wolfsegg führenden Gemeinde-
straße Md beantragt: Der Landtag wolle auf du dauernde Sub-
venttonierung d« Vöcklabruck—Wolfsegger Gemeindestraße im Gebiet«
d« Gemeinde Pilsbach dermalen nicht eingehen. Der LandesausschnsS
wird jedoch beauftragt, üb« die D«kehkSv«hSltuifle und die that­
sächlich «laufenen jährlichen Erhaltungskost«» die «forderlichen Er-
Hebungen vorzunehmen und wenn thunlich in der nächsten LandtagS-
fefsion Bericht zu erstatten und Anwag zu stellen. (Angenommen.)
Ueb« die Petition deS pensionierten Lehrers Rupert Taxer m
Nen-Maxglan um gnadenweife Erhöhung feiner Pension wird, zur
Tagesordnung übergegangen. (Bincenz Willuaner, Berichterstatter.)
Nach dem Anwage deS Wg. Erb wird beschlossen, für die
commercielle Fortbildungsschule in Steyr eine Subvention von 200 K
für das Jahr 1900 zu bewilligen.
Nach dem Anwage des Wg. Hauser wird beschlossen, dem
pensionierten Schulletter Georg Köck gnadenweife die ErhöhMg der
AltmSpension von 812 K auf 1000 K zu bewilligen.
' Nach dem Anwage deS Abg. Erd wird beschlossen, der Josefa
Mnd«, LehrerSwttwe in Schornstein, vom 18. Novemb« 1900 an
eine jährliche Gnadengabe von 200 K für drei Jahre, also bis zum
18. November 1903 zu bewilligen.
Nach den Anwägen des Mg. Blöchl wird beschlossen, auf
das Gesuch des Ausschusses des medicinischen Unterstützungsvereines
an der Universität in Wien um eine Subvention nicht einzugehen,',
dem Unterstützungsvereine für dürftige und würdige Hörer der Rechte
an d« Universität in Wien eine Subvention von 50 K, dem Unter»
stütznngsvereine am Franz Josef- Gymnasium in Freistadt eine fähr-
liche Unterstützung von 100 X, der Cäcilie Pohl«, Unterlehrerstochter
in St. Georgen im Attergan, zur Bedeckung der Krankheits- und
Begräbniskosten ihr« verstorbenen Mutter 50 X, dem „Katholischen
Schulvereine" eine Subvention von 200 X zu bewilligen; auf da?
Gesuch des Philosopben-BereineS au der Üniv«sität in Wien um eine
Unterstützung nicht einzugehen.
Abg. Dr. Benrle «klärte, gegen den Antrag, dem „Katholischen
Schulvereine" eine Subvention, ebenso gegen den Antrag, dem B«eine
„Katholischer Arbeiterschutz für Ob«österreich" eine Unterstützung zy
geben, zu stimmen. Bei beiden Petionen handle es sich seines Er-
ächtenS um die Unterstützung einer Parteisach«, die vom Parteistand,
punkte der Rechten gerechtfertigt erscheine, doch sei eS ungerechtfertigt,
diese Unterstützungen aus Landesmitteln zu geben. Habe die Recht?
gegen die „Südmark" und andere Schutzvereine gestimmt, so fei eS
selbstverständlich, dass die Linke gegen beide Ausgabeposten, welch«
lediglich vom Parteistandpunüe aus zu rechtfertigen seien, stimme«
werde.
Nach dem Anwage des Abg. Willuaner wirb beschlossen, deut
Vereine „Katholisch« Arbeiterschutz für OberSsterrrich" eint Unter­
stützung von 100 K zu bewilligen.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch: Indem ich mir «taube,
den verehrten Herren und dem Herrn Statthalter gute Osterfeiertag«
zu wünschen, erkläre ich die Sitzung für geschloffen.
Schluss der Sitzung 3 Uhr. 12 Minuten.*
Nächste Sitzung am Dienstag den 17, b. M. um »? s 3 jlhr
nachmittags.-•
Tagesordnung: Mittheilungen deS Landtagsabschiedes. ...)
Schuheitrmg.
sZweiglehrereonferenz Mauthausen—Pregarteu.) Da
Donnerstag den 5. April hielt der genannte Zweiglehrerverein im
Schulhause zu Pregarteu seine erste diesjährige Conferenz ab, welche
ungeachtet der schweren Passierbarkeit der Wege von 2 Gästen Und
18 Mttgliedern besucht war. Der BereinsobmaM Herr Ferdinand
Ozlberger eröffnete um 10Uhr dieConserenz, begrüßte die beiden
Gäste Frl. Schulz und Herrn Paroubek, sowie die anwesenden Mft-
glieder, gedachte der an die Bürgerschule in Linz gekommenen Schrift­
führerin Frl. Marie Reiß, und ersuchte Herrn Lehr« R e s ch um
Führung des heutigen Protokolles. Der Vorstand verlas sodann das
Protokoll der letzten VereiNsv«sammlung vom 7. Septemb« 1899,
welches genehmigt wurde. Hi«an schloss sich d« Vorwag des
Fräuleins Adolfine Plachetka (Wartberg) üb« das Thema: „Edle
Frauen zu allen Zeiten." Die Rednerin verbreitete sich über Frauen-
gestalten, die im Geistesleben der Böller des classischen Alterthums,
des Mittelalters, sowie der letztvergangenen Jahrhunderte eine hervor­
ragende Rolle spielten. Mit einem Hinweis auf die unf«em Herzen
besonders nahe stehenden edlen Fürstinnen Oesterreichs: Maria Theresia-
Karolina Augusta und Kaiserin Elisabeth schloss das Fräulein die
mit Spannung und Begeisterung aufgenommenen interessanten AuSg
führungen. Den nächsten Punkt der Tagesordnung bildete der Casse-
bericht und die Einzahlung der «sten Vereinsrate. Zwei Revisoren
prüften die B«einsrechnung und fanden selbe in Ordnung. Die
Fortsetzung der Conferenz besorgte Herr Paul Löffler (Hochstraß)
mit seinem Thema: „Ueber Jugendfchristen." D« übnaus gediegene,
modern gehaltene Vorwag verwat die Principien Wolgasts-Hamburg
und recensierte im Anschluss« daran die beiden letzterschienenen Jugend­
schristen deS oberösterreichischen Lehr«hausv«eines. Reicher Beifall
lohnte de» Redn« für feine Mühe. Rach Bekanntgabe mehr«« Ein-
länfe durch den Vorstand stellte Herr Otto Sladeczek (Tragweiu)
folgende Anträge: 1. Es möge bei jeder Zweigv«einsv«sammlMg
über Neuheiten in Lehr- und Lernmitteln berichtet w«deu; 2. (S
wolle der Verein einen Fragekasten einführen. Beide Anwäge fanden
Zustimmung und Annahme. Für die am 11. April in Linz int«
beraumte erweiterte Ausschusssitzung wurde Herr Vorstand Ozl­
berger als Berwewr nanchaft gemacht.
» (««emfite -cyrftelleu.) Lehrerstelle zu Rosenau, Gesuche bi»
27 Aprrl. Bezrrksschulrath Kirchdorf.— Oberlehrerstelle in Uttendorf,
Ges. bis 25. April, Bezirksschnwath Braunau a. I.— Handarbeits-
Ichkttln-Stelle an der achtclassigen MädchenvollSschule in Urfahr, Ges.'
bis 15. April, Bezirks chulrach Linz..
Gorrespondenzeu.
Wendling, 6. April. (Dilettanten.Theater.) Die
hiesige Dilettanten-Gesellschaft vemnstaltet am Ostermontag (16. d. M.)
um 3 Uhr nachmittags und halb 8 llhr abends, sowie am Dienstag
d-n d. M. um halb 8 Uhr abends in H«rn Johann Grubers
Gasthaus «\ «ne Theatervorstellung, wobei das Bollsstück „Der
Bergschreck zur Aufführung gelaugt. D« Reinerwag wird wohk-
thätigen Zwecken zugewendet.
. 8. April. (Leichenbegängnis.) Heute wurde hier
der rm 75. Lebensiahre plötzlich einem Herzschlage erlegene GSrtu«
beä Herrn Leopold Schätzt, Herr Michael Schamberger, nnt«
fthr ^zah weich« Betheiligung Leidwagender zu Grabe getragen. D«
««stowene war ein langjährig« treu« Dien« sowohl seines Kais«»
als auch seines bürgerlichen Herrn. Derselbe war 13 Jahre Soldat
und machte die- Feldzüge 1849 und 1859 in Italien nnd 1864 in
Schleswlg-yolstein mit und diente durch 40 Jahre, mit d« einzige»
Unterbrechung^ des Holstein'schen Feldzuges, im Hause d«S hingen
Vrauern- nnd ReMättubM^ Herrn Leopold Schatz! als


[ 2023-06-29 10:50:18.859 - 19000411 - Seite 3 ]
Rr. 83 Linz. Mittwoch
in welcher Stellung er sich als tüchtiger Fachmann auf dem Gebiete
der Blumencultur bewährte und seinerzeit auf der Wiener Welt­
ausstellung sich einen Preis erwarb. Michael Schamberger, der un­
verheiratet war. war ein stiller, bedürfnisloser Mann, der nur seinem
Berufe lebte, sich aber wegen seines biederen, religiösen Charakters
allgemeiner Beliebtheit erfreute. Der hiesige Beteranenverein, dem der
Verblichene seit der Gründung angehörte, erwies ihm bei dem Leichen­
begängnisse die militärischen Ehren.
Eferding, 8. Avril. (Bcrschönerungsverein.s Die
am 7. d. M., abends 8 Uhr, in Zerrn ObermeierS Gastbause „zum
.Hos" abgehaltene Hauptversammlung des BerschönerungSvereines
Eferding und Umgebung war in Anbetracht der Gemeinnützigkeit und
Stärke deS Vereines verhältnismäßig schwach besucht. Von Seite der
Gemeindevertretung waren mehrere Ausschüsse, sonst wohl die Mit­
glieder in beschlussfähiger Anzahl erschienen. Nack den übliche»
Begrüßungsworten deS langjährigen und verdienten Obmannes Herrn
Dr. Kaltenbrunner hielt dieser einen kurzen Rückblick auf die Ge­
schehnisse des abgelaufenen BereinsjahreS und erwähnte, das? fast alle
i« Protokoll der vorjährigen Versammlung aufscheinenden Beschlüsse
verwirklicht wurden. Diese sind nach dem Berichte des Schriftführers
Herrn Loitzenbauer unter anderen folgende: 1. Anderweitige Ver­
wendung der Drahteinfasiung vor dem neuen Schulhause. 2. Her­
stellung mehrerer gepflasterterStraßenübergänge. 3. Verbesserung des
Fußweges zum Bahnhöfe und zum Prägute. 4. Ausbaggerung vor
den Badehütten. Ferner stellte die Gemeinde durch Einwirkung von
Seite des Vereines einen netten Gehweg mit Randsteinen in der
Keplerstraße längs der Mauer des Schlossparkes her. Der Castestand
de? Vereines, über den der Casster Herr von Paumgartten berichtete,
weist diesmal insbesondere durch die Wiederherstellung der durch das
Hochwasser beschädigten Badehütten wohl beträchtliche Ausgaben auf,
doch übersteigen dieselben nicht die jährliche Einnahme. Dem Caisier
wurde das Absolutorium ertheilt und hierauf zur Wahl des Aus­
schusses geschritten, welche per acclamationem die früheren Ausschüsse,
die unter sich wieder die Functionen vertheilten, ergab: Borstand:
Herr Dr. Kaltenbrunn»; Vorstandstellvertreter: Herr Johann Neu­
müll» sen.; Cassi»: Herr von Paumgartten: Schriftführer: Herr
Joses Loitzenbauer; Ausschüsse: die Herren Nadl», Guglmair sen.,
Diml», Schweiber« und Kagermüll»; zu Rechnungsrevisoren wurden
wied»gewählt: Herr Nadler und Herr Schweiber». Hierauf wurden
«ine Reihe Anträge bezüglich Verbesserung von Wegen, Herstellung
neuer Straßenübergänge re. zur Kenntnis genommen, sowie der Be­
schluss gefasst, an die Gemeinde wegen besserer Dotation für den
Verein heranzutreten, um die gesteckten Ziele, die doch auch im Jntu-
esse des Ortes liegen, leicht» zu erreichen. Könnte auch insbesondere
durch Private und andere Faktoren noch so manches zur Verschönerung
geschehen, so ist im Laufe der Jahre doch das Möglichste geschaffen
worden, und der Ort Ef»ding macht gewiss nur den Eindruck einer
reinlichen und fpmvathischen Provinzstadt. Mit Dankesworten schloss
d«Borsitzende die 21. Hauptversammlung des BerschönerungSvereines
Eferding.
Eferding, 9. April. (Die neue Kaiser Franz Josef-
Jubiläumsschule in Eferding.) Decenniensind vergangen,
seit der Zest, als man sich hier mit der Erbauung cmeS neuen
Schulgebäudes beschäftigte. Ursprünglich wollte man an das alte
Schulgebäude einen Zubau machen, und zwar gegen den an der
Nordseile gelegenen Stadtgraben, von welchem Plane ab« abgcrathen
wurde. Es wurden auch Pläne angefertigt, diese von nachfolgenden
Ortsschulrätben wieder verworfen und eine Summe von 500 ft. hiefür
unnütz verausgabt. Im Jahr 1888 hat der Ausschuss der Sparcasse
zum 40jährigen RegittungS-Jubiläum de? Kaisers zum Schulbaus-
baufondS 12.000 fl. gespendet. Durch das im Jahre 1895 erfolgte
Ableben des Joh. Steingrub«, Hausbesitzers in Eferding, fand sich
eine paffende Gelegenheit, einen Schulhausbaugrund, ein Hau? sammt
Garten um 5800 fl. zu erwerben, und Herr Baumeister Weiß in Linz
wurde beauftragt, einen Plan nebst Kostenvoranschlag vorzulegen. Im
Jahre 1898 hat d« Ausschuss der Sparcasse anlässlich des 50jährigen
Regierungs-Jubiläums uns»es Kaisers 15.000 fl. gespendet unter der
Bedingung, er möge eine eigene Turnhalle gebaut und dem hiesigen
Turnvereine das Mitbenützungsrecht eingeräumt werden. Zur Er­
bauung der Turnhalle wurde das den Hackl'schen Eheleuten gehörige
Häuschen nebst Garten um 2500 fl. angekauft. D» Landtag kewilligte
dem Ortsschulratbe ein unverzinsliches Darlehen von 5000 fl., rück­
zahlbar in zehn Jahresraten, und der Ausschuss der Sprrcaffe von
Efnding erst in jüngster Zeit ein solches von 13.000 fl. Da? neu«
Schulgebäude, welches im Monats Mai feinlich eröffnet werden wird,
entspricht nicht nur dem Schönheitssinne, sondern auch den didaktischen
und hygienischen Bedürfniffen im vollen Umfange. Im Bezirke Wels
wird vielleicht ein größeres, aber schwerlich ein schöneres Schulgebäude
anzutreffen sein als dos unselige, das ein wahrer Musterbau genannt
werden kann. Hat nun Bürgermeister Kagermüller sich um die Geld­
beschaffung Verdienste erworben, so nicht minder der Schulleiter Edel­
hart. welcher als Schriftführer des Ortsschulratbe? schon vor dem
Beginne de§ Baues bis zur Collaudierung den administrativen Theil
leitete, die gelammte Correspondenz sowohl mit den Schulbehörden als
auch mit den Mitgliedern d» verschiedenen Baugewerbe sichrte.
Das Schulgebäude ist ein von allen Seiten freistehender Bau,
mit d» Hauvtftont nach Osten gegen die Starhcmberger- und Kepler-
praße zu gelegen; die Turnhalle ist nur an einer Seite an da?
Prenzeneder-Haus angebaut. Die Ostseite gewährt den vollen Blick
auf die schöne Fazade mit den hohen, weiten Fenstern. Das Gebäude
steht so imposant und würdig da, der Stadt zur größten Zierde ge­
reichend. Das Innere des Hauses ist mit großem Bedacht zweckmäßig
und hübsch ausgestattet. Es enthält das Gebäude im Keller eine
Waschküche, eine Rollkammer und anderweitige Räume für Holz und
Kohlen. Im Parterre sind untttgebracht: die Schnlleiterwohnung,
bestehend aus drei Zimmern, einer Küche nebst Speise und einem
separaten Eingänge vom Garten aus; ferner befindet sich im Parterre
eine Lehrerwohnung, bestehend aus zwei Zimmern. Küche und einem
Borraum«: dann ein Lehrzimmer für die Arbeitsschule und Abort-
anlagen. Im ersten und zweiten Stocke befinden sich je drei Lehr-
zimmer, die Schulkanzlei, das physikalisch-historische Cabinet und da?
Conferenzzimmer: im zweiten Stocke ein Unterlehrerzimmer und die
Schuldienerwohnung; außerdem im ersten und zweiten Stocke die
erforderlichen Abortanlagen. Die Stufen sind breit und bequem. Die
Stiege ist eine auf Traversen ruhende Pfeilerstiege mit Granitstufeu
und schmiedeeisernem Geländer. Die Geländer tragen Metallknövfe,
wodurch die Kinder verhindert find, das Stiegengeländer als Rutsch­
bahn zu benützen. Die Gänge sind mit Cement-Mosaikplatten ge­
pflastert. Die Heizung der Zimmer geschieht durch Kachelöfen. Für
die Wände der Lehrzimm« wurde eine belle, grünliche Tapete gewählt,
welche dem Auge «inen wohlthuenden Ruhepunkt gewährt. Die
Beleuchtung geschieht durchwegs von links her. DieFacade ist in den
einfachen Formen der Renaissance gehalten und in Putz ausgeführt.
Das Mittelrisalit wird von einem Giebel gekrönt, in dessen Feldern
beiderseitig vom mittleren Rundbogenfenst» die Zahlen 1848—1898
angebracht sind, welche sich auf das 50jährige Regierungs-Jubiläum
uns»es Kaisers beziehen, während im Friese d» Name des Gebäudes
— „Kaiser Franz Jossf-JubiläumSschule"— in vergoldeten Buch­
staben prangt. Im Vestibüle ist links auf einer schwarzen Marmor-
platte mft goldenen Lett»n der patriotische Anlass der Errichtung
dies» Schule v»ewigt. Zur Anlage d» Turnhalle sei noch erwähnt,
doks dieselbe mit Schiffbodcn und 15 Met» bohrn Lamverie-
vnichalungen ausgestatt» ist. Der zwischen Schulgebäude und Turn­
halle gelegene Schulgarten ist gegen die Straße durch ein auf
granitenem Sockel ruhendes, schmiedeeisernes Gitter abgeschlossen. Die
G-samnilkosten der ganzen Anlage mit Hinzurechnung des Baugrundes
belaufen sich auf annähernd 50.000 fl. Ter Neubau wird in der
zweiten Hälfte des Monates April der Collaudierung unterzogen und
anfangs Mai feierlich eröffn» und seinem Zwecke übergeben werden,
zu welch» Feierlichkeit ein vom dortigen Schultest» entworfenes
Programm bereits vorliegt. Tie einzelnen Arbeiten wurden von nach­
stehenden Finnen und Personen bestens besorgt: Baumeister- und
St-inmetzarbeit: Baumeist« Franz Weiß in Linz (in dessen Ab-
«eseichest leitete d» Polier Herr Reiter nist Geschick den Bau);
Zimmermevterarbeit: Joh. Huemer. Eferding; Spengl»arbeft:Gebrüd«
- Stadlmann, Eferding; Tischlerarbeit: Krempke^ Eferdmg; Schfloff».
taänt: MchschW, kArding; Austreicher^ndWalawLett: Lapfam«,
■ Tages-Potz.
Eferding; Gkaserarbeit: I. Kapsam«, Eferding; Schmiedemcheiten
für Eisengitter und Blitzablester: I. Eckk, Linz; Oefen: Karl Schadler,
Linz: die Einrichtung d» Turnschule erfolgt durch Pkaschkowitz
in Men.
Wallsee, 9. April. (Todesfall.) Laut hieh« gelangten
Depeschen starb gestern in Dresden Frau Frida Faßheber im
Alter vou 71 Jahren. Die Verstorbene, eine sehr bekannte und hoch­
gebildete Dame, war durch mehr als ein Bisrteljahrhnndert im Schlöffe
Wallsee. als dasselbe im Besitze des Herzogs Ernst von Sachsen-Coburg
und dessen Erben war, als Schlosscastellanin angestellt und war mit
dem vor vier Jahren hier verstorbenen herzoglichen Förster Victor
Faßheb» vermählt. MS jedoch das Schloss, in dem die Verstorbene
so viele Jahre einsam mit ihrem Gatten gelebt hatte, von der kaiser­
lichen Familie angekauft wurde, was bekanntlich vor drei Jahren
geschah, da war es auch mit dem Dienste im Schlöffe Wallsee zu
Ende und die Castellanin wurde in Gnade pensioniert. Die Sehnsucht
nach ihr» Heimat bewog di« schon 68jährige Frau, nach Dresden zu
übersiedeln, wo sie nach so kurzem Aufenthalte starb. Die durch ihre
Liebenswürdigkeit im Verkehr mü Einheimischen und Fremden in
guter Erinnerung stehende Verstorbene wird wohl auch vielen Linzern
im Gedächtniffe sein, die Ausflüge nach Wallsee unternahmen und
Schloss und Park besichtigten. Frau Faßheb» erwirkte es nicht nur
einzelnen Besuchern, dass ihnen das Schloss zugänglich wurde, sondern
sogar Parkfeste und Theater konnten durch ihre freundliche Vermitt­
lung stattfinden. Nun hat sie, deren ganzes Fühlen und Denken
Wallsee galt, in der fernen Heimat den Tod gefunden.
Bliudenmarkt, 9. April. (Liedertafel.) Der Blinden-
rnarkter Männergesangverein wird am Ostermontag den 16. d. M.
im Gasthofe des Herrn Franz Ortner zu Blindeumarft eine Lieder­
tafel veranstalten, wozu Fräulein Albine Wittmaun ihre Mstwirkung
zusagte. Das Programm ist ein sehr reichhaltiges und umfasst
2 Abtheilungen mit 11 Stummer».
BudwerS, 9. April. (Palmsonntagconcert de?
Deutschen Musikvereines.— Todtschlag wegen
einer religiösen Streiterei.) Der Deutsche Mniikverein
hatte mit seinem gestern im hiesigen Stadttheat» abgehaltenen Con­
certe einen großen Erfolg errungen. Das gut gewählte Programm
wurde unter abwechselnder Leitung du beiden Dirigenten JaroSlav
Jungmann und Karl Steinwendner von dem 70 Mann
starken Orchester in vollendeter Weise zum Vortrage gebracht.
Samstag nachts entstand im Gasthause de? Lexa im nahen
Dorfe Lobes zwischen Maurern und Zimmerleuten eine Rauferei, bei
welcher der im Jahre 1839 geborene, verehelichte Maurer Franz
R o v a c e k »schlagen wurde. Die Zimmerleute Mathias Kukla und
Franz Rayder stritten sich nämlich mit Novae» über religiöse Fragen,
der Streit gieng in eine Rauferei über, in bereu Verlaufe die beiden
letztuen mit Holzscheiten so lange auf den Novacei losschlugen, bis
er todt zu Boden sank. Die beide» Raufbolde, Kukla und Nayder,
wurden gest«» an das Kreisgericht eingeliefert.
Tagesueuiglreiten.
(Ans der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Obersten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 14 Ludwig
Ducke der Adelstand mit dem Prädicatc Niedenthal; dem
Major deS Divisions-Artilleric-Regiments Nr. 2 Josef R u b e s ch
der Adelstand mit dem Prädicate Rogeljc; dem Dechant und
Pfarrer in Ampezzo Josef Pitscheider der Franz Josef-
Orden.
sDeutschösterreichischer Mittclschultag.) Im Festsaale
deS Wiener Mademischen Gymnastums begannen gestern Vor­
mittag? die Verhandlungen des siebenten deutschösterrcichiichen
Mittelschultages unter überaus starker Betheiligung der Mittel­
schulprofessoren ans Wien und den österreichischen Provinzstädten.
Als Vertreter der Unterrichtsverwaltung war Hosrath Doctor
Johann Huemer, als Vertreter der Stadt Wien Vicebürgermeist»
Dr. v. Neumav» erschienen. Zum Präsidenten wurde Landes-
schulinspcctor Dr. Loos (Linz) und in da§ Präsidium u. a.
Professor Bock aus Linz gewählt. Den ersten Gegenstand der
Tagesordnung bildete ein Vortrag deS DirectorsDr. Martina!
(Graz): „Psychologische Untersuchungen über Prüfen und Classi-
ftcteren." Der Vortragende stellte folgende Anträge: 1. Die
Maximalzahl der Schüler einer Mtttelschulclasse ist mit höchstens
40 festzusetzen. 2. Die Notenscala ist zu vereinfachen, womöglich
auf drei Noten: Nicht genügend, Gut und Sebr gut. 3. Ab­
schließende Urtheile über Schüler in Form von Zeugnissen sind
nicht während des Semesters, sondern an dessen Schlüsse ein­
zubringen.— Nach längerer Debatte wurde der Antrag mit
einer kleinen Aenderung mit Majorität angenommen.— Nach­
mittags fand eine Reihe von Scctionssitzungcn statt. In der
naturwissenschaftlichen Section führte Professor vonHöpflingen
(Wien) neue Apparate für Physiker und Geographen vor, während
Professor Rosenseld (Teichen) über „eine einfache Methode
der Theilung der Flamme und das Tönen der getheilten Flamme"
sprach. In der philologischen Section erstattete Professor Seeg er
(Wien) ein Referat über die französischen und englischen Fort­
bildungskurse für die neusprachlichen Lehrer an Mittelschulen.
Den zweiten Vortrag in dieser Section hielt Professor Doctor
Huemer (Arnau) über „Die Pflege des Naturgefühles bei der
classischen Schullectüre". In der Realschul-Scction sprach Pro­
fessor Hartwig (Wien) über „Die sphärische Trigonometrie an
Realschulen als Vorbereitung zum Hochschulstudium".
(Die Erholungsurlaube der Staatsbeamten.) Ge­
stern wurde von dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
eine Deputation der vier größten Staatsbeamtenvereine Oester­
reichs in Audienz empfangen, um im Namen von über 20.000
Staatsbeamten eine gemeinsame Petition betreffend die gesetz­
liche Regelung der Erholungsurlaube zu über­
reichen. Der Ministerpräsident versicherte, diese dringende Frage
im Einvernehmen mit den Ressortministern einer eingehenden
Erwägung und Prüfung zu unterziehen und erkundigte sich über
den derzeitigen Modus der Urlaube.
sLohnverhältuiffe in de« Staatsbahnwerkstätten.)
Die „Wiener Abendpost" schreibt: In den Versammlungen der
Eisenbahn-Bediensteten kehrt seit geraumer Zeit stetig das
Schlagwort wieder, dass das Eisenbahn-Ministerium einen
Erlass an die Staatsbahndirectioncn gerichtet habe, mit welchem
eine Herabsetzung d» Löhne in den Staatsbahnwerkstätten an­
geordnet worden sei. Der Ausgangspunkt für diese Behauptung
kann nur in einem Erlasse gefunden Werden, welch» schon vor
lang»» Zeit infolge der Beschwerde nncs Industriellen hinaus­
gegeben wurde, der sich darüber beklagte, dass in ein» seinem
Etablissement benachbarten staatlichen Werkstätte bedeutend höhere
als die ortsüblichen Löhne gezahlt und auf diese Weise die
besten Arbeiter der Privatindustrie entzogen wurden. Die in
dem vorerwähnten Falle eingeleiteten Erhebungen haben nun
ergeben, dass in dem gedachten Falle thatsächlich sehr weit von
der ortsüblichen Lohnhöhe abweichende Anfangslöhne gezahlt
würden und dass eben deshalb^ zahlreiche geschulte Arbeiter das
Privatunternehmen verließen, um in der staatlichen Werkstätte
Anstellung zu suchen. Angesichts dieser Sachlage, durch welche
die betreffende Unternehmung geradezu vor die Gefahr einer
Betricbseinstellung gestellt war, war das Eisenbahn-Ministerium
bemüssigt, seinen Unterbehörden die bestehende Vorschrift in
Erinnerung zu bringen, wonach bei Festsetzung der Taalöhne in
den staatlichen Eisenbahwverfftätteu auf die ortsüblichen Tag-
löhne in dm gleichartigen ArbeitSzweigm Bedacht zu nehme»
11. April 1900 Sette 3s
ist. Die eingangs erwähnte tendenziöse Behauptung von ein«!
Lohnherabsetzung hat mm dem Eisenbahn-Miimterium in,
jüngst» Zeit Beranlaffung gegeben, zu erheben, ob und in!
welchem Umfange zufolge dieses Erlasses etwa wirklich eine;
Herabsetzung der AnsangSlöhne für Werkstätten- oder sonstige)
Arbeit» im Rahmen der ortsüblichen Löhne stattgefunden habe,
od» ob vielleicht eine Reduktion der Löhne d» in Verwendung?
stehenden Arbeiter bei diesem Anlaffe vorgenommen wurde. Die)
hierüber eingelangten Antwortsbcrichte haben mm d-argethan,!
dass dies nirgends d» Fall war und somit die vorgebrachtes
Behauptung bezüglich ein» seitens der Staatseisenbahn-Ver-?
Wallung verfügten Lohnherabsetzung durchaus unbegründet ist.!
sFraucnmorde bei Graz.) Graz, 9. April. Sonntag
früh wurde in der äußeren Köröfistraße die neunundsechzigjährige
Witwe Anna Barkowsky vou einem Manne auf der Straße
überfallen, zu Boden geworfen und geknebelt. Als sie den
Knebel wegriss, stopfte er ihr den Mund mll Schottersteinem
und vergewaltigte sie hierauf. Bei dem Herannahen eines,
Milchwagens »griff d» Attentat» die Flucht. Ein ähnliches
Attentat hat fich in der Nähe des Calvarieuberges zu-!
getragen. Es wird vermuthet, dass d» Thät» mit dem Lust-i
mörder von Eggenberg und mit dem Manne, der auf dem;
Schlossberge den Zettel „Jack der Auffchlitz« ist da" zurückließ,)
identisch und ein Irrsinnig» sei.)
(Verhaftung des Doppelmörders von Roveredo.)>
Roveredo, 9. April. Der Mörder des Gymnafial-DirectorS-
Dr. Alton und deffen Nichte wurde heute abends in Bozen
verhaftet. Es ist der 25jährige Florian Großrubatscher;
aus Abtei in Enneberg. Er war zuletzt Kutscher in ein» Kunst-'
mühle zu Bozen. Bei ihm wurde ein blutiges Hemd und eine;
Manschette gefunden, die zu der auf dem Thatplatze zurück«!
gelassenen vollkommen passt. 1
(Selbstmord eines Arztes.) Budapest, 9. April.,
Gestern fand man in seiner Wohnung in Nenpcst den allen'
Arzt Dr. Nikolaus Heya im Bette erschossen auf. Doctor!
Heya hatte sich infolge betrügerisch» Vorspiegelungen dazu her«;
gegeben, falsche Wechsel zu nnt»schreiben. Als er nun er-,
fuhr, wozu er missbraucht worden war, nahm er Gift. Von)
dem Momente an, da er das Gift genommen, hat der Unglück-!
liche Arzt ein ganzes Protokoll geführt, in dem» die Wir-!
knngen des Giftes verzeichnete. „Ich habe Samstag um 1 Uhr,
nachmittags, fängt das Protokoll an, 50 Gramm Morphium?
injiciert und 10 Gramm Opiumtinctur getrunken. Große Hitze
im Kopfe und im Körper. Gott helfe mir zu einem stillem Tod.?
Die Menschen solle» mir verzeihen. Ich habe nie etwas Böses
gethan, daS weiß der liebe Gott.— 3 Uhr nachmittag?: Ein
wenig Schwindel, sonst gar keine Erscheinung.— 9 Uhr abends:
Ohrensausen; es kommt und geht.— 12 Uhr nachts: Die Ge-;
spensterstunde; kein einziges will fich zeigen. Von der Wirkung
des Morphiums und des Opiums keine Spur mehr: die Dosis
war doch groß genug. Ich sehe, ich muss auch eine Pille nehmen;;
10 Gramm aus einem Revolver; also hinein mit ihr..Hi»'
sängt die Schrift an, v»wo»en zu sein. In diesem Momente!
scheint fich Dr. Heya erschossen zu habm.
Tageskalender.
Mittwoch. den 11. April. Katholiken und Protestanten:,
Leo, Papst.— Sonnenaufgang 5 Uhr 21 Mnuten.— Sonnen-,
Untergang 6 Uhr 43 Minuten.
Witterung vom 10. April. 7
Barometer Hygrometer «aflerKam,~
Linzer Höhe Weereshöhe
8 Uhr abends.. 732®%. 756®%. 85°/. 129%, ober Null!
8 Uhr früh... 734®%, 758®%, 72°/. 120%,„„ 7
4 Uhr nachm... 735«%, 759®%» 55°/, 112%,„„
Thermomet» vom 9. April 4. Uhr nachmittag? bis 10. April j
4 Uhr nachm. Maximum 4-10° C. (-J- 8° R.). Minimum -ft 3° C.t
(-ft 2° R.).
Witternugstelegramm: Wien, 10. Apri.l. Ein Luftdruck-
minimum der 745 bis 750 Millimeter befindet sich an der Oftküste
von Italien, ein zweites östlich von den Far-Oer-Jnseln; baä;
Maximum per 775 bis 770 Millimeter befindet sich über dem Onegasee;;
unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, Regen, kühl»,'
mäßige Winde voraussichtlich.!
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmfttags Ge-,
memderathssihung.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners»>
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr;
vormittags mrd von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallsrie nur an,
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landhaus-'
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dein Franz Josefplatze;'
Franz Josef-Warte ans dem Freinberg« und Vöstlingberg mit der
elektrischen Adbäsiousbabn: Säle des Kaufmännischen Äereinshause?;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.,
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.'
Linz, am 10. April.
(Corpseommandant Erzherzog Eugen.) Der neu-
»nannte Commandant des 14. Armeecorps und commandierende
General in Innsbruck, Hoch- und Deutschmeift» FML. Erz­
herzog Eugen ist der vicrtgeboxene Sohn weiland Erzherzog
Karl Ferdinands, ist 1863 geboren und Oktober 1877 im
Tiroler Kaiserjäger«Regiment zum Lieutenant und 1881 zum
Oberlieutenant befördert worden. Bei diesem Anlaffe zugleich
zuin 2. Husaren-Regiment v»setzt, absolvierte der Erzh»zvg in
den Jahren 1883 und 1884 die Kriegsschule mit sehr gutem
Erfolge und wurde darauf in das 5. Husaren-Regiment ein­
getheilt. Erzherzog Eugen avancierte 1885 zum Rittmeister und
rückte gewissermaßen unter den Augen und der besonderen Für­
sorge seines Oheims weiland FM. Erzherzog Albrechts successive
zum Obersten vor. Als Generalmajor commandierte Erzherzog
Eugen eine Brigade in Olmütz und übernahm nach dem Tode
seines Oheims, Erzherzog Wilhelm, einersetts die Würde deS
Hoch- und Deutschmeisters und anderseits daS Commando der!
25. Infanterie-Truppendivifion in Wien. Als Inhaber deS'
Wiener Hausregimentes Hoch- und Deutschmeister hat er an!
dem Jubiläum des Regimentes im Jahre 1896 hervorragenden'
Antheil genommen. Am Berliner Hofe wiederholt als
Gast, wurde er durch den Schwarzen Adler-Orden und die
Jnhabcrwürde des ostprcußischen Kürassier-Regiments Graf'
Mangel Nr. 3 ausgezeichnet. In Moskau war er als Vertreter;
des Monarchen bei der Krönung des Zars Alexander anwesend.!
Erzherzog Eugen hat die neue Commandostelle in Innsbruck;
bereits angetreten und in der dorttgen Hofburg Wohnung ge«'
nommen._)
(Personalnachricht.) Man schreibt uns aus Stein«!
haus, 10. d. M.: Heute hat Med.-Dr. I. Riesenhuber!
unseren Ort verlassen, um in seinem Geburtsorte Michels
darf seinen Beruf auszuüben. Neinhaus verliett an ihm nicht)
nur einen tüchtigen Arzt, sondern auch einen sehr beliebten Ge-'
scllschaster.--- »r" "vj;*“** "" --- -v« f


[ 2023-06-29 10:50:18.859 - 19000411 - Seite 4 ]
©eite 4
Linz, Mittwoch
' (Auszeichnn»-.) Wie uns mitgetheilt wird, hat der
Kaiser dem LandeSratz Victor Kerbler de» Franz Josef-
Dchm verliehen.
(Todesfälle.'» Am 10. d. M. starb in Linz Frau Anna
Wagner, ConducteurSgattin der StaatSbahnm, im 55. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag dm 12. d. M.
um 8 Uhr nachmittags vom Hause, Landstraße Nr. 99, auS
statt.— Am 10. d. M. starb in Linz Herr Anton Fink,
Oberconducteur der StaatSbahnm, im 51. Lebmsjahre. DaS
LeichmbegängniS findet Donnerstag de« 13. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hanse, Christian Conlinstraße Nr. 5, ans
statt.— Am 9. b. M. starb in Steyr Frau Victoria Merkel,
Private und Hausbesitzerin, im 77. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch dm 11. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags vom Hause, Stadtplatz Nr. 29, aus statt. Die Verstoc-
bme ist die Witwe des vor 46 Jahren verstorbmm Jakob
Merkel, welcher Stallmeister bei der russischen Gesandtschaft in
Mm war. Die Verstorbene war eine große Wohlthäterin der
Armm und hat auch vor ihrem Ableben mehrere Legate für
Arme und wohlthätige Zwecke gestiftet.
(Gottesdienst-Ordnung) währmd der heiligm Char«
Woche in der Stadtpfarrkirche Linz. Msttwoch, Donnerstag
und Frestag um 5 Uhr nachmittags Trauermette. Gründonners­
tag um */« 8 Uhr heiliges Amt. Charfreitag um 8 Uhr Predigt;
dann die heiligen Ceremonien. Charsamstag um 1 h8 Uhr die
Feuerweihe, Taufwasserweihe und heiliges Amt. Die Auferstehung
wird Samstag um 5 Uhr nachmittags gefeiert. In der Char-
Woche ist um 4 Uhr nachmittags kein Segen.
(Fußwaschuug.) Am Gründonnerstag wird, wie das
„2. V." meldet, in der Domkirche die Fußwaschung an nach­
stehenden 13 Greism vorgenommen werden: Georg Brunnbauer
91, Georg Kotzian 88, Simon Sattler 85, Johann Schmitt 85,
Mathias Baumgartner 83, Karl Hübner 83, Franz Reifenberger
83, Franz Nenlinger 82, Anton Tworschak 83, Franz Binder
83, Josef Maxwald 62, Josef Sulzmaier 81 Jahre äst. Diese
zählen somit zusammen 1007 Lebensjahre.
(Gemeindewahle«.) Heute, Dienstag, finden um 8 Uhr
abends im Gasthause des Herrn Neubauer „zur obere« Neu­
stadt". Humboldtsttaße 35, Mittwoch den 11.d.M. um dieselbe
Stunde ini Gasthause I. Mayer auf der Wiener Reichsstraße
Wählerversammlungen statt, welche von der Deutsch-
österreichischen Gewerbepartei und der Deutschen Bolkspartei
veranstaltet werden.
(Landes- Wohlthatigkeitsvereia.) Donnerstag de«
26. d. M. um 8 Uhr abends findet im Gasthvfe .zum grünen
Baum" die Generalversammlung deS Oberösterreichischen Landes-
Wohlthätigkeitsvereines in Linz zur Erhaltung der Idioten-
und Cretinenanstalt in Hartheim statt, wozu alle Mitglieder
und Gönner des Vereines (Damen und Herren) Zutritt haben.
Tagesordnung: Ortsgruppe Linz: Einleitung durch den
Herrn Obmann der Ortsgruppe; Neuwahl der Ortsgruppen-
Functionäre in Linz. Centralleituug: Eröffnung der
Versammlung durch den Obmann; Rechenschaft?- und Cafie-
bericht des Vereinsausschusses; Bericht des Auffichtsraches;
Wahl des Ausschusses, Aufsichtsrathes und der Ersatzmänner;
allfällig angemeldete Anträge in Bereinssachen.
(Almthalbahn Sattledt—Grün««.) Aus Wels wird
rUns geschrieben: Der Bau dieser Bahn wird dem Vernehmen
mach schon in wenigen Wochen durch die Bauunternehmung
! Stern und Hafferl begonnen werden. Das Eiscnbahnministerium
»hat im Einvernehmen mtt dem Finanzministerium mit Erlass
g. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-Gesellschaft die Ge­
nehmigung zur Ausgabe der Prioritäts-Obligationen per
3,400.000 Kronen durch die Bank für Oberösterreich und Salz­
burg in Linz, sowie die Zuficherung ertheilt, dass die aus der
iBetriebsführung der drei gesellschaftlichen Linien: Wels(Haiding)—
Äschach, Wels—Unterrohr und Sattledt—Grünau zu Handen
der Staatsbahnverwaltung eingehenden Bruttoeinnahmen in erster
Linie zur Deckung der Zinsen und Tilgungsraten dieser Obli­
gationen zu dienen haben, so zwar, dass, falls der Reinertrag
hiezu nicht hinreiche« würde, die Kosten der stattlichen Betriebs-
führung zu Gunstm des Erfordernisses für Verzinsung und Tilgung
der Obligationen gestundet werden. Ferner hat das Eisenbahn­
ministerium mst Erlass vom 5. April 1900, Z. 11.797, die
Welser Localbahn- Gesellschaft ermächtigt, von einer Offert­
ausschreibung abzusehen und das Offert der Firma Ster»
und H a f s e r l, wonach dieselbe die vollständige Bauherstrllung
sammt Grundeinlösung und Bahnansrüstung exelnfive Fahrpark
um den Pauschalbetrag von 2,510.000 Kronen zur Ausführung
übernimmt, anzunehmen. Wegen Notierung der Prioritäts-
Obligationen im Coursblatte der Wiener Börse find die er­
forderlichen Schritte im Zuge. Im Hinblicke darauf, dass durch
diese Operation die Bedeckung des restlichen Baucapitales für
die Linie Wels—Unterrohr in befriedigender Weise sichergestellt
ist, hat der Berwaltungsrath beschlossen, sein bei dem Landtage
eingebrachtes Ansuchen um Aufrechthaltnng des seinerzeit bedingt
zugesicherten Beittages von 100.000 Kronen für diese Linie zu­
rückzuziehen und bloß die Bitte um die gleiche Subvention für
die neue Linie aufrecht zu hatten, in deren Finanziernngsplane
in dieser Höhe auf einen Landesbeittag bestimmt gerechnet wurde.
(Welser Trauubrücke.) Man schreibt uns au? Wels,
8. d.: Die Bürgerschaft und Geschästswett von Wels ist über
di« Verzögerung deS Baues der Welser Traunbrücke nichts
weniger als erbaut und begrüßt daher mtt Freuden de« vom
Landtagsabgeordneten Herm Dr. Johann Schauer und Genossen
diesbezüglich im Landtage eingebrachten und vom letztere» an­
genommenen Dringlichkeitsantrag, wonach die Regierung auf­
gefordert wird, in Erfüllung der von ihr vertragsmäßig ein­
gegangenen Verpflichtung, an die sofortige Herstellung dieser
Staatsbrücke zu schrecken und die Herstellungsarbeüen derart zu
beschleunigen, dass die Brücke zu Beginn des Herbstes 1900
dem Verkehre übergeben werden kann. Den diesbezüglichen Ver­
trag mtt dem Aerar hat die Gemeinde, wie aus den Sitzungs«
beruhten bekannt ist, bereits vor vielen Wochen abgeschloflen und
der Act über die Vergebung deS Brückenbaues liegt, wie uus
vou kompetenter Seite mttgetheitt wurde, seit mehr als vier
Wochen beim Ministerium, ohne dass bisher über die Offert­
verhandlung entschieden wurde. Hoffentlich entscheidet man sich
Kr den Caiffonbau, weil der Rostbau für die Stromverhältniffe
der Traun und ihre schotterige Beschaffenheit kaum jene Sicher-
heü bietet, welche mau au ein solches Object zu stellen berechttgt
ist, und die diesbezüglichen Erfahmnge» zu Gunstm des Caisson-
baues sprechen. Dttnstag dm 3. d. M. wurde in cheilweiser Er­
füllung der vom Staate verttagsmäßig übernommenen Verpflich­
tungen die Rcichsstraßenstrecke von der Traunbrücke bis zur
Brücke unterhalb der Wieser'schcn Brauerei in Aigen, welche
bisher von der Stadtgemeinde Wels zu besorgen war, vom
Aerar durch daS Bezirksbauamt Wels übemommm. Dies der
erste Schickt. Hoffentlich werdm die Welser Bürger bezüglich
der wetteren Schritte nicht noch weitere Geduldproben zu be­
stehen habe«.— Aus Wels wird uns telephoniert: Laut eines
iheutevov
TsgeS-Poss.
gemeinde Wels ««gelangten Telegrammes hat daS Ministerium
dm Unterbau der Welser Trauubrücke der Brückenbau-Unter­
nehmung Gärtner in Wien überttagm und diesm Bau mck
pneumatischer Fundierung angeordnet. Die Firma Gärtner ge­
nießt einm gutm Ruf und ist daher zu erwartm, dass die
Brücke bald und solid hergestellt sein wttd.
(Welser Loealbahngesellschaft.) Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat ans Grund Aller­
höchster Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn-
Ministerium und dem Finanz-Ministerium die auf Grund der
Beschlüsse der Gmeralversammümgm der Actionäre der
Welser Localbahngesellschaft in Wels vom 5. Juli
1894, 29. Juli 1895 und 16. December 1898 geändertm Sta-
tnten genehmigt.
(Musealvortrag i« Enns.) Bon dott schreibt man uns:
Herr Josef S a m e S, Revidmt der StaatSbahnm, hiev am
7. d. M. im Musealvereine in EnnS abermals einm sehr span­
nenden Borttag, und zwar über die Geschichte der ersten öster­
reichischen Eismbahn. Der Vortrag, welcher in ttefflicher Zu-
sammmstellung die Entstehung der „k. k. priv. ersten Eisenbahn-
gesellschaft", derPferde-Eisenbahn vonBndweiS «ach
Linz und nach Gmunden behandelt, erweckte um so mehr
Jntereffe, da damck daS schon im 14. Jahrhundert aufgetauchte
Project der Verbindung der Moldau mck der Donau
mittels eines Waffercanals in ursächlicher Verbindung steht.
Dem hochintereffantm Vortrage mtnehmen wir, dass schon im
Jahre 1808 im Lobkowitz'schm PalaiS in Prag hervorragende
Vertteter der Wissenschaft und des Adels über die Herstellung
dieses Waffercanales beriethen, wobei der damalige Profeffor
Franz R. v. Gerstner anstatt des Canales das seinem Wesen
nach noch ganz unbekannte Transportmittel einer Eisen- oder
Schienmbahn erklärte und empfahl. Es kam jedoch infolge Geld­
mangels und der darauffolgende« kriegerischen Ereignisse weder
zu dem einm, noch zu dm anderen. Erst die im Jahre 1819 in
Dresdm tagende Elbe-Schisfahriscommisfion regte mck günstigem
Erfolge bei der österreichischen Regiemng neuerdings die Moldau-
Donau-Berbindung an. Der Staatsmann R. v. Stahl betraute
dm Sohn deS vorgmaunten Professors, uämlich Anton R. von
Gerstner, mit der Ausarbeitung deS Projectes, wozu dieser in
England Studim machte. Nach den sehr gewissenhaft aus­
gearbeiteten Berechnungen dieses Technikers warm die Her­
stellungskosten der Bahn Bndweis—Linz mck 1,000.000 fl. an­
genommen. (Der Arbeitslohn bettug damals pro Tag für
Maurer 19 kr., Kr Handlanger 8 kr., selbst die 13 beim Baue
beschäftigten Ingenieure bezogen bloß ein Taggeld von 1—2 fl.)
Die Rentabilität dieser Bahn wurde von Gerstner unter der
Annahme, dass jährlich 431.000 Cmtner Salz von Oberöster­
reich nach Böhmm und außerdem noch 160.000 Ceatner Handels­
güter. wie steierisches Eism, Holz, Getteide, Gips re. befördert
werde» könnten, gegenüber dm auf etwa 25.000 fl. brrechnetm
Betriebskostm, sichergestellt, welche Berechnungen in der Zukunft
auch ziemlich zuttasen. Um für das Project Sttmmung zu machm,
legte Gerstner im Prater in Wien eine Probebahn an, welche
großes Aufsehen erregte. Der Vortragende schildert nun, mck
welchen Anfeindungen und Schwirrigkette« Gerstner nach der
am 17. November 1834 durch dck Regierung ersolgtm Ver­
leihung der ersten Concession zum Bane einer Eismbahn bei
der DnrchKhrung zu kämpfen hatte, so dass er 1829 die Leitung
des Bahnbaues seinem bisherigen Schüler, dem erst 23jährigm
Ingenieur Mathias Schönerer, übergab. Unter letzterem wurde
auch die ursprünglich nach Mauthause» geKhrte Trace, wie
früher schon ein Acttonär, Franz Plank in Linz, angeregt hatte,
abgeändert und direct nach Linz geKhrt. Am 21. Juli 1833
bmütztt Kaiser Franz Ferdinand das erstemal diese Bahn, eS
war dies somit der erste Hofzug, am 1. August 1832 wurde
die Pferdebahn dem allgemeinen Verkehre übergeben und später
von Jngenimr Franz Zola noch bis Gmundm weiter gebaut. Diese
Strecke war 1836 beendet, und zu dieser Zeit wurde auch der
Personenverkehr aufgmommm. Heute steht man noch auf der
Rückseite des Stationsgebäudes in Stadl-Paura die eingangs
erwähnte Bezeichnung, welche die erste Bahn in Oesterreich
führte. Interessant find auch die damaligen Tarife. Die
14stündige Fahrt Linz—Bndweis kostete I. Classe 3 fl., II. Classe
2 fl., von Linz—Wels 20 kr. C.-M. 20 Pfund galt als Frei­
gepäck. Ein Mahl in der Miüagsstation sammt einer Flasche
Bier kostete 30 kr. C.-M. Die Fahrgäste mussten aber mit
einem polzeilichen Passierscheine versehm sein. Am 8. März 1866
gimg die Pferdebahn in die Kaiserin Elisabeth-Westbahn über,
1869 wurde beschlossen, sie in eine Locomotivbahn umzuwandeln
und verkehrte daher am 12. December 1872 der letzte Pferde­
bahnwagen. Der Vortrag des Herm Sames, welcher das led-
hasteste Interesse der Besucher, darunter Fürst Hohenlohe-Oeh-
ringm und eine Anzahl Officiere, bis zum letzten Momente,
trotz der 1'/,stündigm Dauer, erregte, war eiuer der inter­
essantesten und die Anwesenden bezeugtm durch wiederholtm an­
hakenden Beifall ihren Dank.
(Dr. Hans Richter in Linz.) Die Kartenausgabe zu
dem am 26. d. M. stattfindenden einzigen Concerte der Berliner
Philharmoniker, dieser weltberühmten Künstlervereiniguug unter
Dr. Hans Richters Leitung, hat i« der Hofbuchhandlung Fink
bereüs begonnen.
(Automobilfahrt Wie«—Paris.) Der Chefredacteur
des „Illustrierten Wiener Exttablatt" Herr Julius Löwy ist
heute um 4 Uhr nachmittags auf seiner Automobilfahrt von
Wim nach Paris in Linz eingetroffen. Er wurde in Scharlinz
von einigen Herren erwartet und fuhr durch die Stadt zum
Hotel „Krebs", von wo er nach eiustündigem Auseuthalte seine
Reise fortsetzte.
(Der Zitherverem „Harmonie") feinte am 8. d. M.
sei» 9. Sttstungsfest in einer äußerst würdigen und geluugmen
Mise. Aus dem schön gewählten, reichhaltigen Programme
gefiel besonders die originell gesetzte Composition von F. Koll-
maneck „Ständchen", Scherzo für Zither, Streichzither, Guitarre
und Cello, welches von Frl. Schmid und den Herren Otto
Lutz, Josef und Georg Feder m vorzüglicher Mise wieder­
gegeben wurde. In oem Bereinsmügliede Frl. Paula Czech
lemten wir eine hervorragende Zithervirtuosin kennen. Das
vorgetragene Concertino von Franz Wagner fand so rauschenden
Beifall, dass das Fräulein sich zu einer Zugabe verstehm musste.
Diese, eine ungarische Phaniafie Zingarella von Kastaneder, er­
fordert eine überaus entwickelte Technik und ein äußerst zartes
Empfinden; Frl. Czech entledigte sich auch dieser Ausgabe in
bewundemswerttr W«se. Großm Beifall erzielte auch das
Ländler-Damen-Quattett (Frl. Mizzi Bö heim, Julie K uich,
Ella Lang, A. Schmid) mck Altmanns Ländlern„Geschichte»
aus der Sennhütten". Altmanns Concertstück „Märcheuzauber"
wurde von den Damm Bertha Stöhr und Anna Schmid
und den Herren Josef Etlinger und Georg Feder in
äußerst zarter, richtig empfundener Art zu Gehör gebracht. Auch
das Ehrenmckglicd des Vereines, Herr A. Amon, war im
Programme verttetm mck seinem melodiösen, durchgeistigte«
.T^coucertante^^ jm .%'
11. Apnl 1900
Nr. 83
Stöhr und dm Herum Josef Etlinger und Josef Feder
sehr gut vorgetragen wurde. Die tadellose Durchfühmng bey
Gesammtvorttäge „Liebeerglühendes Lebm" von C. Umlauf,
„Festgruß" vou P. Spielberg, und ..Viribus «nitis“ von A.
Huber ließ wohlthuend das eifrige Studium urcker der bewährtm
Leitung des artistischen Leiters Herm Josef Ritter von Feder
erkmnen. Herr Rudolf L enoir, Mitglied des hiesigen land-
schaftlichm Theaters, ersrmte die Zuhörer mck einigm hübschen
humoristischen Vorträgen. Glückwünsche waren unter anderm
eingelaufen von dem Ehremnügliede C. Umlauf, den ehemaligen
artistischen Leckem des Vereines Kapellmeister Homy und Kapell­
meister Rezek, sowie vom Gattermann'schen 1. Salzburger
Zicherclub. Möge der Verein unter der ttefflichen Leitung
seines Vorstandes, des Herm Doctor Georg Feder, stets blühm,
wachsen mü> gedeihm. ....
(Localverein Linz des Oesterreuhisch-unaarrschen
Mnfikerverbandes.) Dieser Verband hätt, wie beretts ge­
meldet, am Donnerstag den 13. d. M. und am Freitag den
13. d. M. in Linz eine Delegiertmversammlung ab, bei der
sich sämmtliche Localvereine der österreichisch-ungarischm Mon-
archie durch Delegiette verttetm lassen werdm. Die Reihmsolge
der Versammlungen ist folgende: Mittwoch den 11. d. M. um
8 Uhr abmds BegrüßungSabend in EurichS Restauraüon;
Donnerstag und Freitag von 9 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 6 Uhr nachmittags finden die Versammlungen selbst
in Eurichs Restauration (Speisesaal) statt.
(Steyrer BLrgercorpskapelle.) Man schreibt uns ans
Steyr: Bei der am letzte« Samstag stattgehabtm AusschusS-
fitzung deS hiefigm bewaffnetm uniformiertm Bürgercorps
wurde die durch dm Tod des Kapellmeisters Herm Ludwig
Großauer sm. freigewordme Kapellmeisterstelle an dessen Sohn
Herm Moriz Großauer ab 3. Mai auf ein Jahr provisorisch
einstimmig verlckhm. Herr Moriz Großauer hat sich um die
hiesige Bürgrrcorpskapelle, sowie dm hiefigm Mufikverein sehr
viele Verdienste erworbm.
(Befitzwechsel.) Z» der unter diesem Schlagworte in
Nr. 76 der „Tages-Dost" enthaltmm Nottz sei mitgeteilt, dass
das Haus Nr. 12 Klammstmße nicht von Anna und Maria
WieSbauer, sondern von Mchael und Anna Wiesbauer an
Anton und Anna Tomaseth verkauft wurde.— Aus
Amstetten, 9. d. M., wird uns geschriebm: Das Haus
Nr. 14 in Amstette« wurde von Frau Marie Kühne! an
Josef und Anna Koller, Mrtschastsbefitzer in Krahof, um
den Preis von 42.000 K verkauft. In Seifen egg gimg das
Haus Nr. 6 von Alois und Francisca Figelhuber an den
Gutsbesitzer Frecherm von Riesenfels in Seisenegg im
Kauswege über. Die Realität Teichmühle sammt Gründen,
ebenfalls in Seisenegg, der Theresia Reitbauer gehörig,
wurde um dm Preis von 6500 X von Alois und Francisca
Figelhuber, Gasthofbefitzer im selbm Otte, erworbm.
(Zu Fuß von Sofia nach Paris.) Aus Ried wird uns
unterm 9. d. M. geschriebm: Am Samstag beherbergte unsere Stadt
den jungen Bulgaren Poppo ff, der sich ans einem Fußmarsche
von Sofia nach Paris befindet. Derselbe setzte am Sonntag um
7 yhr früh seinm Marsch in der Richtung gegm Braunau
fort, um, wie er hoffte, noch im Laufe des gleichen Tages in
Mark! (Baiem) einzutreffen und den nächsten Tag nach
München weiterzugehen.
(Seltene Gaste ans der Bogelwelt.) AuS Gall­
spach wird unS geschrieben: Mr innerhalb der lchtm Wochen
dm Vorgängen- in der Natur einige Aufmerksamkeit schenkte,
konnte wiederholt einm unstet dahinfliegenden Vogel (mit einem
schwarzen Federbusch auf dem Kopfe) sehm, der mit seinem ein­
tönigen Geschrei: „Kiwitt! wo bliw ick!" die Lust erfüllte und
durch seine Gaukeleien in der Lust ei« interessantes Schauspiel
gab. Es war der gehaubte Kibitz, der auf dem Durchzuge nach
dem Nordm begriffen war, in unsere Gegmdm sich nur dann
verirrt, wmn nach allzu frühen, warmen Februar- oder März-
tagen der rauhe Winter seine Herrschaft nochmals geltend macht.
Dabei sucht der Kibitz auf seinem Zuge sofott mildere Gegenden
ans, weshalb mau ihn dann auch manchmal da zu sehen be­
kommt, wo er sonst sich nie blicken lässt. So auch heuer bei
uns. Kein Wunder, wenn viele diesem ausgezeichneten Sumpf­
vogel eifrigst nachstellen. Wie constatiert ist, wurdm einem
Präperator in Wels aus nächster und weiter Umbebnng inner­
halb letzter Zeit über 200 Stück dieser seltenm Zugvögel zum
Ausstopfen zugesandt.
(Hochwassergefahr.) Aus Schärding, 9.d. M., wird
uns geschriebm: Der die vorvergangme Woche eingetretene
Schneefall macht sich hier infolge des feit einigen Tagen
herrschenden Regenwetters schon unangenehm bemerkbar. Der
Inn ist fett vorgestern zwar langsam, aber stettg im Steigm.
Der Wasserstand desselbm ist schon um einen Meter höher als
gewöhnlich. Auch die unmittelbar um Schärding in den Inn
mündmdm Pr am und Rott find stark angeschwollm und
führen ihre schmutzig grauen Wassermaffen demselben zu. Da
an ein Fallm des Wassers, besonders bei dieser Witterung, nicht
zu dmkm ist, so dürste aller Wahrscheinlichkeit nach bis morgm
der Inn beretts ans seinm Ufern getteten sein. Ein wahres
Glück Kr die nahe am Wasser liegendm Häuser ist es, dass
der Thermometerstand gegenwärttg ein sehr niedriger ist, da
andernfalls bei dem im Gebirge massenhaft vorhandenen Schnee
die Schmelze desselbm uns auf jeden Fall gefahrdrohendes
Hochwaffer bringen würde.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 11. Sitzung ca
11. d. SR.: Mittheilungen des -Vorsitzenden; Anfrage wegen Auf­
nahme einer illustrierte» Beschreibung von Linz in ein Reisealbum;
Offert bezüglich einer illustrierten Beschreibung der Stadt Linz in
einem Reisealbum; Gesuch deS Oberösterreichischen Volksbildungs­
vereines um Erhöhung seiner Subvention; Antrag betteffend die
Ausdehnung der Wasserleitung in einigen Sttaßen des BorotteS
Lustenau; Lieferung von Schotter rc. sür die Wiederherstellung deS
Dammes über den Hauptsammelcanal; Recurs des Josef WinRner,
Obere Twnaulände 27 und 2S, gegen eine verweigerte Baubewilligung;
Bestimmung der Baulinie für de» Neubau des Herrn Spak auf dem
Freinberge; Bestimmung der Baulinie für den Neubau des C. Wöhrle
in der Hirschgaff«; Ansuchen des Schulausschusses der Staats-
handwerkerfchule um einm Beckrag zur Schülerbibliothek; Antrag
betreffend die Verwendung von Localen der Kaiser Franz Josef-
Knabenbürgerschule für Zwecke der Werkmeistercurse an der StaatS-
handwerkerschule; Auftage des hohen LandeSausschuffes wegen Ver­
wendung des Realschulgebäudes bei einer eventuellen Auflassung der
Verwendung als Schulgebäude; Gesuch der Linzer Radfcchrervereine
mn Abänderung der Radfahrordnung. BertrauÜch: Besetzung der
Sttlle «neS wetten Secuudararztes; Antrag auf Ernennung eine?
Leiters der Krankenhausverwaltung; mehrere Personalangelegenheiten.
(Verkauf.von Uhren durch das Schneeballsystem.) Es ist
zur Kenntnis der Statthalter« gelangt, dass die Fftmen „Nelken-Pam,
Uhrenfabrik, Versandtbureau Zürich, Alpenstraße 5," und.Lvrlogeris
a ja Gerbe Horlogerie la Cbaux-de-fonds (Baisse)“ seit jüngster
Seit einen die einheimischen Geschäftsleute schwer schädigenden, be­
denklichen Bettrieb von Uhren im unterstehenden Verwaltungsgebiet«,
pflegen. Die erste dieser Firmen kündigt an, dass für 70 tt ohne;
Gefahr uad besonderer Schwierigkett eiue gutgehende, solid gearbeitete^
—«*" a4, diese«rawwtj


[ 2023-06-29 10:50:18.859 - 19000411 - Seite 5 ]
Sb. 83
Linz, Mittwoch
DrgeS-Po-.
11. April 1900
Seit,»
bin an die Firma schreibt, «hält sofort efaten Bezugschein und da.
P«isv«zeichms, und wird aufgefordert, 4 K 90 b mt die Firma
einzusenden. Ab und zu wird sogar von der Einsendung der 4 K
90 h abgesehen. Der Besitzer deS Bezugscheines hat die Verpflichtung,
6 am Bezugscheine hastende Coupon» um den Preis von je 70 Ir,
also um de» GesammtpreiS von 4 L 30 d zu vettanfen und dafür
zu sorgen, dass jeder der Käufer der 6 Coupon» gegen Einsendung
einer Betrages von je 4 K 20 h, also zusammen von 25 K 20 h
sich einen neuen Bezugschein, der gleich dem ersten ausgestattet ist,
von der Firma kaufe. Vermag er das zu bewirken, hat also die Firma
30 K 10 h «halten, so schickt sie dem Einsender deS asten Bezng-
scheineS eine Werne Taschenuhr im Berkaufswerte von 34 K. Die
Firma „ä la Gerbe, Horlogerie" in La Chanx-de-fonds in der
Schweiz verlangt für einen Gutschein, an welchen 5 Coupon» zum
Preise von je 50 Cent, geheftet sind, di« Einsendung eines Ankauf-
preises von 3 Francs. Die Coupon» ums» er verkaufen und die
Namen und genauen Adresse» der Läufer der Firma bekanntgeben,
während der Erlös von dar Coupons dem Verkäufer gehört. Die
Firma schickt daraufhin au den Eigenthümer des Gutscheines gegen
Nachnahme von 12-50 Francs 5 neue Gutscheine, sowie eine silberne
Herren- oder Damenuhr im Werte von 15 Francs. Die Coupons der
5 Gutscheine hat der Eigenthümer deS ersten Gutscheines wieder zu
verkaufen und erhält dafür den nachgenommenen Betrag per 13 Franc»
50 Cent, wieder zurück. Bei den jcht schon vorhandenen SO Eigen-
thümern von Coupon» wiederholt sich der oben geschilderte Vorgang
und jeder fernere Käufer einer Uhr hat natürlich das größte Interesse
daran, möglichst wenig für diese Uhr zu zahlen, d. h. so viele Coupons
als nur überhaupt angeht an de» Mann zu bringen. Dar Verlockende
bei beiden VerkaufSarten ist dar, dass der Abnehmer eines Bezug.
scheineS, falls e« ihm gelingt, alle 6 Coupons z» verkaust« und jeden dieser
Säufer zur Einlösung eines Bezugscheines zu bewegen, bezw. im
zweiten Falle, falls eS ihm gelingt, die Coupon» der Gutscheine zu
veräußern, die in den Prospekten bezeichnete Uhr um euren äußerst
geringen Preis erhält. Allein, das» für diejenigen, welche derartige
Bezugscheine kaufen, gar nicht die Möglichkest bestehen kann, die
Coupons dazu au den Man» zu bringen, beweist ein einfaches
RechmwgSexempel, welchem der erste Falle zugrunde gelegt wird.
Mt dem echen Btzugfcheine werde» 6 Coupon» abgegeben, die von
dem Inhaber deS Bezugscheines wieder abgesetzt werden müssen.
Jeder der 6 Couponkäuser «hält wieder einen Bezugschein mit je
6 Coupons= 36 Coupons in der 3. Folge, sind schon 6 X 36—
216 Coupon», in der 4. Folge 316 X®= 1296, in der 5. Folge
7776, in der 6. Folge 45.556 CouvonS ausgegeben u. s. w. Aehnlich
verhält eS sich im zwesten Falle. Werden nun nicht sämmtliche Bezugs-
' bedingungen erfüllt, so wird die Uhr nicht geliefert oder sie ist um
einen viel zu hohen Preis in den Händen der Abnehmer. Diese Art
der Geschäft-unternehmung ist sehr bedenklich und auch geeignet, die
einheimischen Gewerbekreise schwer zu schädigen und Tausende leicht­
gläubiger Persouen um ihr Geld zu bringen. Da diejenigen, welche
durch den eigenen Vortheil angelockt, derartige Bezugscheine, bezw.
die an dieselbm angehefteten Coupon» in den Verschleiß bringen, die
Käufer dieser Papiere zum Kaufe von Uhren anlocken und daher in-
direct Bestellungen dieser Uhren vermitteln, erblickt die k. k. Statt-
Halterei in dem Vertrieb« der mehrerwähnten Coupon» eine unbefugt
betriebene Agentie für die genannten ausländischen Firmen. Hievon
geschieht die Verlautbarung mit der Warnung, dass die Bevölkerung
de» Einkauf derartiger Coupons, bezw. Bezugscheine, sowie die
Weitergabe derselben unbedingt von sich weise, da gegen die dieser
Warnung Zuwideihandelnden mst aller Strenge vorgegangen werden
würde, was nicht allein empfindliche Strafe», sondern auch di« Be­
schlagnahme der Ware» und Bezugscheine, bq«. der Coupons zur
Folge hätte.
(Für die Schiffahrt^) Laut Telegramme» der Wiener Donau-
canal-Jnspection vom 7. d. M. ist wegen Hochwasser da»
Sperrwerk in Rußdorf eingelegt und die Anfahrt in
den Wiener Douaucanal vom 8. April l. I. an bis auf weiteres
nicht gestattet.— Laut Note der k. k. niederösterreichsschen Statthal-
terri vom 5. April 1900 werden in allernächster Zeit durch die k. k.
StaatSbahnverwaltuug am Strompfeiler IV der Tulluer Donaubrücke
Sicherungsarbeiten vorgenommen, welche ungefähr acht Tage in
Anspruch nehmen werden. Für die Zeit dieser Arbesten wird der
Schiffsverkebr derart geregelt, das» sowohl Ruder- als Dampfboote
nur di« Oeffnung zwischen Pfeiler III und Pfeiler IV benützen und
ei» Zufahren der Ruderschiffe an das linke Ufer unterhalb der Tullner
Brück« bis zur Vollendung der Arbest zu unterbleiben hat; ferner
haben die Dampfschiffe die Brücke während dieser Zest nur mit sehr
gemäßigt« Geschwindigkeit zu passieren. Während der Arbeitsdauer
wird an geeigneter Stelle oberhalb der Brücke eine Fahnenwache auf­
gestellt werden, welche den Schiffsführeru die erforderlichen Verhal­
tungsmaßregeln bekanntgeben wird.
(Öberösterreichischer Gewerbevereiu.) Am 8. d. M. fand
im Bereinsschullocal« (Altstadt 17) in Gegenwart mehrerer Direktion?-
Mitglieder der Schluss des vom Vereine unterhastmen Schneiderei-
CnrseS pro zwestes Semester 1899—1900 patt. Die von dm
Schülerinnen verfertigten Kleider, sowie die vorgelegte» Schnitt-
zeichnungen geben da» beste Zeugnis über die von dmselben er­
langten günstigen Resultate und uraxbe dm letzteren auch in der vom
Vorstände Herrn Mach. Schachermayer an bi« Frequentantinnm
gerichteten freundlichen Ansprache wohlverdimte Anerkennung gezollt.
Mst Worten des wärmsten Dankes wurde der munificenten Uuter-
stützungm deS UnterrichtS-MnisteriumS, der Landesvertretung, deS
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz, der Allgemeinen Sparraffe
und Lechanstalt in Linz und anderer Factoren gedacht, wodurch es
allein ermöglicht wurde, die BereinSsthranstalte» aufrechtzuerhalten,
in welchm schon viele Hunderte von Schülerinnm in den Arbeiten
deS plastischen Lebe» unterrichtet wurden und eine große Anzahl von
Frauen und Mädchen kostmloS in die Lage gesetzt worden sei, sich
durch daS Erlernte eine lohumd« Existenz zu gründen. Dies« so er»
freulichen Resustate sind der bewährst» Lehrmethode der BereiuS-
lehrerin Frau Julie Wein brenn er zu barsten und wurde der-
selben auch vom BereinSvorstande namens der Direktion bst gebürmde
Anerkmnung ausgesprochen. Gleich günstige Resultate wurden auch
in der Maschiumstrickschule erzielt und er find somit die Aufgaben,
welche sich der Verein gSellt, abermal» zur allsestigen Befriedigung
gelöst. Nachdem Herr Schachermayer noch dem bestellst» Auf-
fichtScomstä für die Lbemommm« Mühewaltung dm wärmsten? Dank
ausgesprochen und bst Vereinslehrerin im Ramm der Schülerinnen
und für dar ihr geschmkst Verstauen bestens gedanst hatte, wurde
vom Vorstände der Schluss des CurseS mit dem Wunsche aus­
gesprochen, er mögm auch im dieSjährigm ersten Surfe, der anfangs
Juni beginnt, gleich günstige Erfolge erzielt werdm.
(Umtausch da« obltstrierteu Stempelmarken älter«
Emissionen.) Das Finauz-Mnisterium hat mit dem Erlasse vom
5. März 1900, Zahl 72.665 ex 1899, in Betreff des Umtausches von
obltteriertm Stempelmarken älterer Emissionen Nachstehendes verfügst
Vom 1. Mai 1900 an könnm Sstmpelmarstn, welche auf Gewerbs-
und Handelsbüchern, dann Blanketstn von Wechseln, Rechnungm rc.
durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche
Uebersternpelung zur Vrrwmdung gelangt sind, nur dann umgetauscht
werdm, wenn dst Sstmpelmarkm keiner älteren als der Emission
1883 angehören und wenn nicht schon auS dem Jnhalle der auf dm
besteffenden Blanketstn befindlichen Einstagungen hervorgeht, dass
dieselben vor dem 1. März 1898 in Gebrauch genommen waren. In
Ansehung der vor dem 1. Mai 1900 angebrachtm Ansuchen um Um­
tausch von obltteriertm Sstmpelmarkm älterer Emission ist nach dm
bisherigen Vorschriften vomugehen. Nach dem bqogenen Finanz-
ministerial-Erlaffe und dm diesfalls bestehmden Bestimmungen muss
sonach unterschieden werdm, zwischm Handels- und Gewerbebüchem,
dann Wechsel- und Rechuungsblankettm, welche noch keine Eintragungen
euchattm, und solchen, die beretts Eintragungm aufweisen. Hienach
könnm die vorschriftsmäßig obltterierten Sstmpelmarkm auf dm ob-
bezeichnest» Mchem und Blanketstn, insofern dstselben n o ch k e i n e
Eintragungen enthalten, vordem 1. Mai 1900 ohne
jede Beschränkung in Absicht auf dst Zett der Emission der bezüglichen
Etcmpelwertzeicheu, vom 1. Mai 1900 an jedoch nur dann um-
getauscht werdm, wenn dst obltteriertm Sstmpelmarkm kein« älstr-
m der ElluKon 1883 angehöre». Fall» jedoch ge Handels- asb J
Gevsbebüch«, dann Me Wechsel- und RechuungSblanketst bereit» I
Eintragungen aufweisen, ist der Umtausch der auf dm-'
selbm befindlichen vorschriftsmäßig obltteriertm Sstmpelmarkm vor
dem 1. Mai 1900 Nur dann gestattet, wenn sich aus der btzüg-
lichm Eintragung (Datstmng des Wechsels u. dergl.) ergibt, dass dst
Eintragung vor nicht längerer Zeit als der im Z 77 de» Geb.-Ges.
normierst» dreijährigm Frist begonnen bat. Dagegm kann der Um­
tausch dieser Stempelmarken vom 1. Mai 1900 an nur dann er­
folgen, wenn aus dem Inhalte der auf dm betreffenden Mchem und
Blanketstn befindlichen Eintragungen hervorgeht, dass dieselbm nicht
vor dem 1. März 1898 vorgenommen wurden. Hstdurch bleibm dst
Bestimmun gm der Finanz-Ministerial-Berordnung vom 9. Oktober
1897, R.-G.-BI. Nr. 244, wonach Handels- und Gewerbebücher, dann
Blankette von Wechseln, Rechnungen n. dergl., auf welchm Stempel-
markm früherer Emissionen durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März
1898 erfolgte amtliche Ueberstempelung zur Verwendung gelangt find,
auch nach diesem Zeitpuukst unbeanfiändet in Gebromch gmommm
werdm können, unberührt.
(D« Eauarienzucht- und Schutzverein) hsttt am Donners­
tag dm 5. d. M. feine konstituierende Versammlung ab. ES wurden
fotzende Herrm in dm Vorstand gewählt: Mathä, Rbeinthaller,
Brunmayer, Ometzeder, Mrger, Angerer, Bölkl, Faschingbauer, Be-
heim und Mißbichler. Die Aufnahme von Mttgliedern findet jeden
Sonn- und Feiertag in Fischers Gasthaus, Scharitzerstraße Nr. 7 statt.
Auch könnm Frauen als Mitglieder bettlest». Canarienzüchstr und
Bogesschutzfrmnde find zum Beitritte eingeladm.
(Ombrometrkfche Stationen.) Aus Wolfs egg schreibt
man uns unterm 8. d. M.: Im Monate März betrug die Nieder-
fchlagSmmge, welche sich auf 16 Tage vertheitte— 3 Tage Regm,
1 Tag Regm mtt Schnee und 13 Tage Schnee— in Wasser gemessen,
100'4 Millimeter, während die Höhe deS gefallmm Schnees, immer
nach je 24 Stunden gemessm, in Summa 74'4 Centimeter betrug.
Dst Schneehöhe vom Boden bis zur Schneeoberfläche stellt« sich am
31. März, um 8 Uhr früh gemessm, auf 40 Centimeter. Fast zwei
Drittel dieser Schneemeuge entfallen auf dst letztm vier Tage deS
BerichtSmonatrS. Die mittlere Temperatur betrug— 0-1° C.; der
kälteste Tag mtt starkem Schneestnrm war der 3. März mit— 8-2° C.
TageSmittel, die niedrtzste absolute Temperatur mtt— 12-4° bei der
Frühablesung war der 5. März; der wärmste Tag war der 22. März
mtt+ 9*®. TageSmittel und zugleich der höchsten absolntm Tempe­
ratur -f- 18-5® C. um 2 Uhr nachmittags. Vorherrschend war bst
westlich« Windrichtung.— AuS HellmonSSdt schreibt man nuS:
Im Monast März warm an 33 Tagen Niederschläge mtt einer
Niederschlagsmenge im Werte von 94-13 Mllimeter zu verzeichnm.
An 7 Tagen regnete, an 15 Tagen schneist eS. Die Schneemasse er­
reichst am 31. dst größte Höhe im ganz« Winter. Der källeste Tag
war am 3. mtt einem ÄÄgeSmitstl von— 11-75° C., der wärmjst
am 32. mtt 4- 4-5° C. TageSmittel; die monatsiche Durchschnitts-
Temperatur betrug— 2-37° C. Die Windrichtung vorharfchenb
NW. und N.
(AuS dein AmtSblattr.) Firmenanzeiger. Im Ge-
nvssmschastS-Register d«S LandeSgerichstS Linz wurden bei der Firma:
„Spar- und BorschusSconsottium deS Ersten allgemeinen Bramstn-
vereinr» der Ssterr.-ungar. Monarchst zu Linz, registrierst Gmoffen-
schaft mtt beschräntt« Haftung", die Borstandsmitglieder Eduard
Schwamme! und Friedrich Ruckensteiner gelöscht und die neugewählstn
BorstandSmftglieder Georg Moser, Casster bei der k. k. FinanzlandeS-
caff«, und Hermann Freinthaler, k. k. Postcontrolor, beide in Linz,
eingetragen.— Bei dem Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde bei
der Firma: „Brüder Pollak", Betrieb des Handels mft Leder und
Schuhmacherzugehör, im Register für Gesellschastsfirmm dst Ein­
tragung der zwtschm dem offenen Gesellschafter Siegmund Pollak und
dessen Gattin Rosalia Pollak, geborme Meyer, geschlossenen Ehepacst
ckcko. 18. August 1899 eingettagm.— Bei demselben Gerichte wurde
im dieSgerichtlichen Register für Einzelfirmen bei der Firma: „Karl
Wöll" dst Errichtung einer Zweigniederlassung in Eisenetz ein­
getragen.— Feilbietungen. Denkenbergergütel in Paukengrabeu
Rr. 5 sammt Zubehör, GchtzgSw. 1674 ll! 30 b, am 10. April, vor­
mittags 9 Uhr, bett» Bezirksgerichte Steyr, Z. Nr. 2.— Gut am
Riegl Haus Nr. 35 in Atzberg sammt Zubehör, SchtzgSw. 5532 K
56 h, am 27, April, vormittags halb 12 Uhr, in Atzberg Rr. 35,
Gemeind« Reichraming, Btzirk Weyer.— Großeggergut Nr. 54 zu
Oberschlierbach sammt Zubehör, SchtzgSw. 4033 K, am 23. April,
nachmittags 2 Uhr, beim Bezirksgerichte Kirchdorf, Z. Nr. 2.—
Hammerschmiede Nr. 39 in Mayrspindt sammt Zubehör, SchtzgSw.
10.035 K 40 b, am 12. April, vormittags halb 11 Uhr, in Mayr­
spindt Nr. 39, Gemeinde Windhaag, Bezirk Freistadt.— Wittrrschöff-
thalergut Nr. 101 in Lausa sammt Zubehör, SchtzgSw. 8005 K 70 h,
am 9. Mai, vormittags halb 11 Uhr, beim BtzirkSgerichte Weyer,
Z. Nr. 3.— Hans Nr. 88 in GrieSsirchen sammt Zubehör, SchtzgSw.
6856 K 35 h, am 21. April, vormittags 10 Uhr, beim Bezirksgerichte
GrieSsirchen, Z. Nr. 2.— Schmerböckgut Nr. 10 in Hübing sammt
Zubehör, SchtzgSw. 20.687 K 58 h, am 23. April, nachmittags
3 Uhr, beim BtzirkSgerichte Obernberg, Z. Rr. 5.— Edtbauemgut
Nr. 11 zu Lehen, SchtzgSw. 4185 K 52 h, am 30. April, nach­
mittags 2 Uhr, beim Bezirksgerichte Mauerkirchen, Z. Nr. 4.
(Concurs.) Mtt Beschluss des KreiSgerichteS Wels vom
8. d. M. wurde über daS Vermögen d«S Ferdinand Schaber,
Gasthofbefitzer in St. Wolfgang, der ConcurS eröffnet. Al»
ConcurScommiffär wurde der LandeSgerichtSrath und BtzirksgerichtS-
Borsteher Dr. Johann Denk und zum einstweiligen Mafleverwalter
Dr. Richard U l b i n g, Advocat in Ischl, bestellt.
(BerpfleaSstatiou Linz.) Im Monast Mätz wurden in
der Berpflegsstatron Linz 325 Individuen verpflegt, bsiehungSweift
beherbergt, und zwar: 276 Angehörtze der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, darunter 36 aus Oberösterreich, 55 aus
Mederösterreich, 3 aus Salzburg, 4 aus Tirol und Vorarlberg, 28 ans
Steiermark, 13 aus Kärnten, 10 aus Krain, 89 aus Böhmen, 30 aus
Mähren, 8auS Schstfien und 1 aus dem Küstenland«; 34 Angehörige
der Länder der ungarischen Krone, darunter 29 ans Ungarn, 3 aus
Croatien, 1 aus Slavonien und 1 ans Siebenbürgen; 13 Angehörtze
des Deutschen Reiches, untaoat: 5 aus Preußen. 5 ans Baiern, 1 aus
Württemberg, 1 ans Sachsen und 1 aus dem Hetzogthum Baden.
Außerdem wurden noch 2 auS der Schweiz verpflegt, beziehungsweise
beherbergt.
(Ein jung« Burcufrenud.) Man schreibt uns aus Steyr,
9. d. M.: Der 14>ährige Mrgerschüler A. L., der Sohn einer hstsigen
fdjr geachteten Witwe, verließ heust mtt dem Zuge um 10 Uhr
7 Minute» vormittags, mtt dem Rucksacke ausgerüstet, die Station
Steyr und wollte sich nach Transvaal begeben. Um dahin zu gelange»,
mufsst er Mittel hocken, er nahm daher seiner Mutter heimlich den
Bettag von 90 Kronen. Die besorgte Mutter erfuhr sogleich bei ihrer
Heimsthr das Vorgefallene und erstattest bet der hiesigen Polizei dst
» e. Da die Erhebungen ergaben, dass sich der junge Burenfreund
atte nach Simbach gelöst hatte, wurde von Sette der hiesigen
Sicherhettswache nach Simbach telegraphiert, damtt der Flüchttge bei
seinem Eintreffen augehatten werde. Heute abends langte schon auS
Simbach ein Testgramm ein, dass dst dorttzen „Engländer" den
junge» Burenfteund in Gefangenschaft gesetzt haben und ihn wieder
nach Steyr einliefern werden. In seinem Besitze wurde noch ein
Geldbetrag von 82 Kronen vorgefunden.
(Em eingestürzter Brunnen.) Man schreibt uuS unterm
6. d. M. aus Steyr: Der Hausbesitzer Berthold Leopold Nr.22
in Garsten ließ dieser Tage seinen bei zehn Klafter siefen Zieh-
brunneu durch den Brunnenmachermeister Franz Ruttensteiner
reparieren. Nachdem bas Mauerwerk des Brunnens schadhaft war,
musste derselbe bis zum Wafferspiegel abgetragen werden. MS sie
bereits durch die Abttagung bei genannter Stelle angelangt waren,
bemersie der genannte Hausbesitzer rings herum um de» Brunnen
Sprünge, welche von Tag zu Tag größer wurden. Er theitt« dies
den Brunnenarbeitern mit, welche aber diesem Umstande keine Be­
deutung beilegten und glaubten, die Sprünge kämen von vielem
Schnee und arbeüeten ohne Besorgnis weiter. Der Besitzer ließ aber
nicht Wetter arbetteu und befahl, die Arbetten um l /,ll Uhr vor­
mittags einzustellen. Der Besitzer ließ den Brnnneumeister Host», der
-stich erschien, jedoch dst drohende Gefahr momentan nicht «kannst
«ad nrtsbtt «eistvisbeiteu wollte. 3n diesem Augenblicke stürzst je­
doch der Brunnen unter doanerarttzem Getöse ein, ohn« bas» jemand
»«letzt wurde. Nur dem Besitz« Berthold Leopold ist eS zu ver­
danke», dass niemand verunglückst.>
(Todt aufgefunden.) Ans Bergheim bei Fttdkirche» an
d« Donau schreibt man uuS: Sonntag den 8. d. M. 7 Uhr früh
wurde die 44 Jahre alle Taglöhnersgattm Juliana Weinbergei
in dem zum Meierhoft de» Gutes Bergheim in bet Gemeinde Feld­
kirchen gehörigen Obstgatte» todt aufgefunden. Sie half öfter» i»
Abwesenheit dm dottige» Meiert» im Meierhofe des Gutes Bergheim
aus, was auch Samstag den 7. d. M. der Fall war. Abends um
circa 8 Uhr entfernst sich dieselbe aus dem Mestrhofe, um ihre etwa
drei Minustn von demselben gelegene Wohnung aufzusuchen, indem
ste zu den anderen Leuten deS Mestrhoftr bemerkst, dass sie früh
wird« zur Aushilft komme. Als Sonntags früh das Hausgesinde
zum Frühstücke kam, fehlst dst Juliana Weinberg« und man meinst,
sie sei vielleicht in dst Frühmesse gegangen und habe sich verspätet.
Da» Gesinde wartete geduldig auf daS Frühstück, denn Weinberg«
hatte den Schlüffe! zur Milchkamm« im Sacke. Als sie ab« nicht kam,
ordnete d« Verwalter von Bergheim an, man möge bei ihrem Manne,
zu dem sie abends heimgesthtt war, Nachfrage hatten. Als mau ihren
Mann fragst, wussst er von seinem Wecke nichts,« war der Meinung,
fein Weck wäre, wie dies schon öfter» bei viestr Arbeit d« Fall war,
üb« Nacht im Meierhofe geblieben. Josef Weinberg« hiev nun mtt
dem Pf«deknechte Mathias Lang Suche nach seinem Wecke. El
dauerst nicht lauge, fanden sie die Besuchst im Obstgarten des Mrstr-
hofts, etwa 150 Schritte vom Mestrhofe entfernt, bei einem Bannn
todt auf d« Erde liegen. Die Unglückliche lag auf dem Gesichte, Hecke
Hände üb«einand«gelegt vor dem Gesichst halstnd. Hierauf winde
sogleich d« Gemeindearzt Mathsts Mühlbach« gerufen, welch« nur­
mehr den eingetretenen Tod coustatieren konnte. In Gegenwatt
mehrer« Amtspersonen wurde d« Localaugenschein aufgenommen,
Die Unglückliche trug dst gewöhnlichen wöchentlichen Kleider, am
Gesichte waren stine Bettehungen, nur etwas Schaum vor dem Munde
bemerkbar. Man brachst die Leich« sogleich in dst Leichenkammer nach
Feldkirchen, wo Dstnstag den 10. d. M. dst gettchtsärztliche Obduktion
stattfindet, welche aufklären wird, ob ein Mord od« ein Schlagfluss
vottiegt.— AnS Herzogsdorf schreibt man uns: Sonntag den
8. d. M. fanden dst Insassen des Tischlergutes in Reußerling,
Gemeinde Herzogsdorf, um 7 Uhr früh den in diesem Hanse de-
dstnsteten 50lähttgen Knecht, welcher unstr dem Namen Franz
bekannt war, todt im Bette liegend. Derselbe war sett kurzer Zett au
d« Influenza erkranft, doch schien dies« Krankheitszustand bei ihm
nicht gefährlich zu sein. AS mau Sonntag früh nachsehen woltte,
Wst es ihm ergienge, wurde er b«eüs erstartt aufgefunden.
(Tod durch eine« Pf«deh«fschlag.) Man schreckt UN» aus
Ried, 9. d. M.: D« ungefähr 50 Jahre alst Bauerngutsbesitzer
Roßschneider, vulgo Jungerbau«, in d« ungefähr drei Biettel»
stunden entfernten Ortschaft Hilprechting wollte an einem d«
letzten Tage d« vergangenen Woche ein etwa» störttge» Pferd putzen.
Al» sich Roßschneider zu diesem Zwecke dem Pferde von rückwärts
näherst, schlug dasselbe plötzlich mtt einem Hintmbeine nach rückwättS
auS und traf den Besitz« deratt schw« in dst untere Bauchgegend,
dass« sofott von seinen Angehöttgen in daS Bett gebracht w«den
musste. Da d« Bettetzst über große Schmerzen klagte, wurde eiligst
der hi« domicilstrende Arzt Dr. Dorfwitt geholt, bet feststellst, dass
d« Bau« sehr schw«e innere B«letznngen erlitten hat. Des anderen
Tages ist Roßschneid« den ettittenen V«letzuugen erstgen. Heust fand
das Leichenbegängnis des BedauernSwetteu unter ungemein zahl­
reich« Betheiligung bet Landbevölkerung im hiesigen städtischen Frstd-
hoft statt.
(Zum Todtschlage I« St. George«) wstd uns noch au«
Ried «gänzend mugecheitt: Me hi« allgemein erzählt wird, befand
sich zur Jetten Zeit, al» der Knecht Ignaz Wei«mann mit Flotta«
Bruunbauer im Streite war, ein and«« Knecht im gleiche»
Zimm«. Anstatt nun beschwichtigend auf dst betten einzuwirken
und sie auseinander zu bttnge», brachst er die beiden durch Sttchelestn
in tmm« größ«e Erregung, bis plötzlich d« schwachsinnige Flotta»
Brunnban« zum Meff« gttff und eS Weiermann mit iolch« Wucht
in den Leib stieß, dass d«selb« bald darauf starb. Wahrscheinlich
dürste nun dies« Knecht, welch« auch einen Theil der Schuld 
aus einem dattn befindlichen Fleischkübel 8 Stück eingesalzene»
Schweinefleisch, sogenannstS Surfleisch, im Wette von 38 K entwendet.
Der Diebstahl dürfte von jemandem verübt worden sein, d« mtt den
Localverhältniffen auf das genaueste verstaut war, da dies ein«
fremden Petto» nicht sticht möglich gewesen wäre, weil die Ausführung;
de» Diebstahles mtt größeren Schwierigkeiten verbunden war.
(Verhaftung.) Am 8. d. M. wurde dem beim ElekststüätS-
wttke in Traunlerthen, Gemeinde Steinhaus, bttchästigtenArbeit«
Alois Sttgotti auS fein« im sogenannten ForttnhäuSl in Traun­
leithen befindlichen Wohnung ein Geldbestag von 82 Kwnen «»W
wendet. Al» d« That »«dächttg wurde heust von der hiesigen Gen-
darmett« der ttalienische Arbeü« Josef Pf aff v«hastet und an daS
KreiSgericht Wels einmliefttt. Dnsette leugnet, den Diebstahl begangen
zu haben. In seinem Besitze wurde ein Geldbttrag von nur 3 Krone»
64 Hell« vorgefunden.
Telegraphischer Goursbericht.
Towtte auS Wie« am 10. April 1900.'
Percentuell« EourS in Kronenwährung.
Böhmische Mmttan ... 416.—s
Rima 313.—
Polin 134 .—i
London 343.72l/,,
100 Reichsmark... 118.40
NavoleonSd'or 19.26
Italienische Banknote». 90.25'
Ducastn 11.38
100 Rubel 255.75
OberSst.4°/«Landesanlehen 99.50
4°/, o.°ö. Hypoth.-Mandbr.
Oberösi. Ld. C. Obl...
Ob«Sst«r. Bankactten..
Kleinmünchen« Svinnerei
Linz« Actstnbrauerei..
Gmunden« WeksticttätS-
PrckrttätS-Actten... —.—S
Türstn 119.25!
Böhm. Zuck« ..... —j
Sckyväch«.
Pavierreust ...... 99J0
Sitterreute 98.95
Goldrente 98.45
Oesie«. Kronenrenst 4°/, 93.90
Ungar. Goldren«.., 97.25
„ Kronenrente.. 93.65
1860er Loft, Fünftel.. 160.—
1860er Loie, Ganze..—
Ungar. Prämienlose. .. 165.—
Oekte«.-ungar. Bank.. 136.75
Credttactstn ...... 228.35
Ungar. Credttactien... 181.75
Anglobank ...... 133.—
Unionbank 155.50
Bankverein ...... 134.50
Länderbank ...... 113.80
Nordbabn 296.—
Domm-Damvsschiffaetie». 72.25
Staatsbabnactstn.... 133.10
Südbabn 25.10
Alpine Montan .... 268.—
98.50
98.50)
125 .—;
84Ä*
65.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte..
Wien, 10. April. lDrabtbericht der „Tages-Posi".) Mit Rück­
sicht darauf, dass da» Wett« hi« sich ungünstig und «gnaifch ge--
staltet, und auch vom Ausland« durchweg» festere Bettchst vorläge».!
«öffnete d« heutige Bettehr mit neuerdings erhöhten Preisen, doch)
erfolgst spät«hiu ein kräftiger« Rückschlag, da Böhmen Ausheistrungj
meldete, waS zu Realisatcknen anregst. j
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.18, 8.14; Herbstweizen!
8.26, 8.31, 8.26; tzerbstroagen 7.34, 7.38, 7.29; Mai-Juniroggenj
notierte 7.16 bis 7.18; Mai- Junihaf« 5.62 bis 5.64; Herbsthaferi
5.81 bis 5.86; Mai-Jnnimair 5.76 bis 5.77; August-Septembers
reps 13.30 bis 13.40. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilo»)
gramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Tie Berliner Reise des Kaisers.
Kölu, 10. April. Die „Köln. Ztg." meldet in eümÄ
angenscheinlich inspirierten Telegramme a«S B«lin, vom Hofe'
fei die Ankündigung des Kais«s Franz Josef, er wolle der)
Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen persönlich,
beiwcchuen. «it lMqtzer Lende devÄt worden.^ Die


[ 2023-06-29 10:50:18.859 - 19000411 - Seite 6 ]
Linz, Mittwoch
Nr. 83
11. April 1900
sShriwkeitS- Erklärung deS Krouprinze« am 6. Mai wird als
besondere Feierlichkeit begangen werden. Seit längerer Zeit ist
e5 das erstemal, dass ein ausländischer Herrscher dieser Feier
beiwohne. Um so freudiger werde das ganze deutsche Volk es be«
•prüfte«, dass Kaiser Franz Josef aus freien Stücken seine Be­
theiligung an der Feier angesagt hat und dass er trotz des säst
vollendeten 70. Lebensjahres die weite Reise »ach Berlin nicht
scheut, um abermals der Welt ein Zeugnis abzulegen, wie sehr
er an allen freudigen Ereignissen in der Familie des treuen
Freundes und zuverlässigen Verbündeten Antheil nimmt.
London, IO. April. Anlässlich der Ankündigung des
.Besuches Kaisers Franz Josef in Berlin hebt die
„Morning Post" die außerordentlichen Dienste rühmend
hervor, welche der Kaiser dem Reiche geleistet hat, und bemerkt:
Der Besuch wird sowohl für Deutschbind wie für Oesterreich-
Ungarn vo« größtem Werte sein. Die Freundschaft der beiden
Monarchen sei eine Bürgschaft dafür, dass keine Macht die
oberste über Europa werde.
Zur innere« Lage.
Wie», 10. April. Zu den Heeres- und Marine«
sorderungen verlautet auS guter Quelle, dass dem Kriegs­
minister in den gemeinsame« Mftnsterconfereirzen für das Jahr
1901 ein außerordentlicher Credit von elf Mil­
lionen Kronen für das Heer und 15,600.000 Kronen für die
Marine von den beiden Finanzministern zugestandm worden sei.
Graf Goluchowski musste seinen ganzen Einfluss auf­
wenden, um diese Summe durchzusetzen. Die Einführung der
neuen Schnellfeuerkanone wurde auf das Jahr 1902 verschoben,
die Erhöhung der Truppencontingente dürfte jedoch schon in der
kommenden Session der beiden Parlamente eingebracht werden.
Prag. 10. April. In Fortsetzung der Kohlendebatte im
böhmischen Landtage kündigte der deutschradicale Ab­
geordnete Pacher Obstructionsreden seiner Partei­
genossen an, weil der Oberstlandmarschall in der gestrige»
Sitzung die Tagesordnnng verschob und an Stelle eines von
radikaler Seite ausgegangenen Antrages den Antrag des Abg.
Stephan Richter, betreffend die Cartelle, angesetzt hat.
Lemberg, 10. April. Gestern fand hier eine große
Volksversammlung statt, an deren Schluffe eS zu hef­
tigen Demonstrationen kam. Die Socialdemokraten
veranstalteten einen Aufmarsch zum LandtagSgebäude, welches
aber von starken Dragonerabtheilunge« umzingelt
war. Die Menge schlug in dem Redactionslocale eines clericalen
Blattes die Fenster ein. Angesichts deS Militär- und Polizei­
aufgebots gimgen die Demonstranten auseinander.
Etrikebewegung.
Schlau» 10.April. Der größte Theil der Bergleute
ist heute angefahren. DaS Ende deS StrikeS ist un­
mittelbar bevorstehend.
Kladuo, 10. April. (C.-B.) Die stillende« Bergarbeiter
meldeten sich gestern zur Arbeit. Auf dem Schachte der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft und der Nürschau-Libuschiner Gesell­
schaft gieng die Aufnahme der Arbeiter ohne Störung vor sich;
dagegen haben auf dem Schachte der österr.-ung. Staatseisenbahn-
Gesellschast die Arbeiter die Uebernahme der Bruderladen-
Statuten und der Dienstordnung gegen Empfangsbestätigung
verweigert, weil sie meinten, dass sie durch ihre Unterschrift das
Bruderladenstatut, bezw. die Dienstordnung gut heißen würde».
.Auf einem Schachte der Buschtiehrader Gesellschaft gieng die
Anmeldung glatt vor sich, dagegen verweigerten auf dem Franz
Joses-Schachte derselben Gesellschaft die Arbeiter die schriftliche
Bestätigung der Dienstordnung und entfernten sich. Es ist
Hoffnung vorhanden, dass die Forderung betreffs der Unter­
schrift fallen gelaffe« wftd und olle Arbetter die Arbeit wieder
aufnehmen.
Gablonz, 10. April. (C.-B.) I» der Weberei der
Taunwalder Baumwollspinufabrik haben gestern 400
Weber wegen Entlassung eines Webers, der wegen Miss­
handlung eines Webermeisters gerichtlich abgestraft worden war,
die Arbett eingestellt.
Hochwasser,
Wien, 10. April. Der Schade», den die Ueberschwem-
mung in Mödling hervorgerufen hat, wftd seitens der Stadt
allein, abgeschen von den Verlusten der Privaten, auf eine
halbe Million Kronen geschätzt. Heute nachts ist das Wasser in
den Kellern abermals gestiegen. Der Bahnhof der Südbahn
steht sett gestern zum Theile unter Wasser. Im Helenen- und
Triestingthal bei Baden regnet es unablässig.
Baden, 10. April. Hier regnet es unaufhörlich. Die
Schwechat und Triesting sind im Steigen.
Klageufurt, 10. April. AuS Villach wird ein
neuerlicher Schneefall gemeldet.
Brünn, 10. April. Durch das Austrete» der Thaya
ist die ganze Stadt Lundeuburg überschwemmt. In manchen
Häusern steht das Wasser meterhoch. Während der ganzen Nacht
waren die Feuerwehren in Action. Der große Damm der Nord­
bahn ist durch die hohe Flut arg gefährdet und es wird be­
fürchtet, dass derselbe trotz angestrengter SicherungSarbettm nicht
gehalten werden kann.
Brünn, 10. Aprll. Bei Kunowitz im BezirkeHradisch
wurden die Felder überschwemmt und großer Schaden anaerichet.
' Lundenberg, 10. April. (C.-B.) Die Thaya ist hoch
angeschwollen. Ein Staatstechnüer wurde hieher entsandt. i
Budapest, 10. April. Auf der Strecke T y r n t u-,
Kutti stürzte .eine Locomotive mit einem Waggon zwetter!
Classe von der unterwaschenen Brücke sechs Meter tief ins
Wasser. Der Heizer ertrauk, sechs Paffagiere des Waggons
konute« .sich nur mit großer Mühe retten.
Der Krieg in Südafrika.
Laudon, 10. April. Die englische Regierung
kaufte in New York 50.000 Pferde zum Durchschnittspreise von
.350 Gulden.
London. 10. April. Die eben in Cap stad t gelandete
achte Truppendivision wftd nach Kimberley dirigiert. Man
nimmt an. dass dieselbe vereinigt mtt den Truppen Generals
Methuen in Transvaal vom Westen her einmarschieren soll.
London, 10. April. Wie hiesige Blätter melden, hat das
Piquet, welches Oberst Plumer mit den zusammengezogenen
Truppen der Rhodefia-Forts zum Entsätze von Mafcking am
1. d. M. bei Ramataplana führte, eine ernste Niederlage
erlitten. Die Buren machten drei englische Majore und
zwei Capitäne zu Gefangenen.
London, 10. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Aliwal-North vom Gestrigen: In Wepener wurde den
ganzen Tag über ein heftiges G e f e ch t geführt. Der Feind
erlitt eine Nftderlage, doch waren die Verluste auf beiden
^Seiten ziemlich schwer. Ein wetteres Commando ist auf
'dem Bormarsche von Dewetsdorp nach Wepeuer begriffe».
. EiueweüereDepeschedeSReuterschenBureausauSAliwal-
Ma rth^vo« Gestehen besagtr Bei dem heftige« Gefochtt.richteten
zuerst die Maximgeschütze der Buren großen Schaden an, aber
die brüischen Geschütze ftafen bald die richtige Schusswette und
fügten dem Feinde schwere Verluste zu. Ein Commando ist von
Rouxville nach Wepener abgegangen.
London, 10. April. (C.-B.) Dft „TiiSs" melden aus
Wepener vom 7. d. M., dass die dortige englische Garnison
thatsächlich isoliert ist: indessen sind die englischen Befestigungs-
Linien außerordentlich stark und die Streitmacht gut ver­
proviantiert.
London, 10. April. Man meldet aus Johannesburg:
Gegen drei Individuen fand Freitag und Samstag ein Hoch-
verrathsprocess statt, weil sie ben staatlichen Chefingenieur
der TranSvaal-Minen in ein Haus gelockt und ihn als Geisel
für die Sicherhett der Johannesburger Minen gefangen gehatten
haben. Eines derselben wurde zu sieben Jahren Kerker verurtheilt,
ist aber aus dem Gefängniffe entkommen, die zwei anderm wurden
freigesprochen.
Capstadt, 10. Aprll. (C-B.) Geueral Runde machte
mtt der 8. Division eine Diversion nach Spring-
fonteiu. General Carringto« ist in Beira angekommen
und begibt sich sofort nach Beira.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 10. Aprll. Der ehemalige Privatdocent Doctor
Arons, der seiner socialdemokratischen Gesinnung wegen vo»
der Docentur entfernt wurde, fall in Nürnberg, dessen Vertreter
im Reichstage soeben gestorben ist, als socialdemokratischer Can-
didat ausgestellt werden. Die socialdemokratische Partei ist im
unbestrittenen Besitze des Nürnberger Reichstagsmandates.
London, 10. April. (C.-B.) Eine Depesche des Gou­
verneurs der Goldkuste, Holgson, aus Kumafle meldet: Die
Unruhen entstanden, well Holgson eine Abthellung der
Polizeimannschast auf die Suche nach der Goldstatue der Aschauti
ausgeschickt hatte. Die Kumaffen griffen die Truppen an und
brachten denselben einen Verlust von 23 Mann bei, wovon 19
unerheblich verwundet wurden. Dft Häuptlinge der Eingebornen
verhielten sich loyal und weigerten sich, den Kumaffen sich
anzuschließen. Holgson hofft, dft Unruhen ohne wetteres
Blutvergießen bändigen und sich der Anstifter bemächtigen zu
können.
Loudo», 10. April. (C.-B.) DaS Unterhaus nahm
in zweiter Lesung dft Bill befteffend die Länderpachtung mtt
115 gegen 30 Stimme» an und vertagtt sich sodann bis zum
26. April.
Wie«, 10. April. Die Thellnchmer des Mittelschul-
iages vereinigten sich gestern zu einem Festcommers, bei
welchem der Präsident des Mtttelschultages Landesschulinspecwr
Dr. Loos ans Linz den Kaisertoast sprach. Er feierte den
Kaiser als Schirmer und Schützer des höheren Schulwesens und
als leuchtendes Vorbild aller männlichen, aller pädagogischen
Tugenden, raslloseu Arbettswillens, unentwegftr Pflichttreue und
FesthalftnS an den vorgesteckten Zielen und Idealen. Dft Ver­
sammlung brach in begeisterte Hochrufe Ms. Der zweite Trink­
spruch galt dem Unterrichtsminister Dr. v. Härtel.
Wie«, 10. Aprll. (C.-B.) Der Justizmiuister
richtete an alle Gerichte und Staatsanwaltschaften eine Ver­
ordnung, in welcher ein rascheres Vorgehen bei Crida und
Zwangsvollstreckungen angeordnet wftd.
Innsbruck, 10. April. Gestern ist hier der bekannte
KftchenrechtSlehrer, HerrmhauSmitglftd, Hoftath, Professor
Dr. Friedrich Bernhard Maaßen, gestorben.
Maaßen war in Mecklenburg geboren; dort war er Pro­
testant, aber bereits Reacttonär. Nach Oesterreich gekommen,
wurde er Katholll und einer der enragiertesten Verfechter der
römischen Rechte. Im Jahre 1870 ftat er gegen das Un-
fehlbaAettsdogma auf, fügte sich jedoch. Er war Professor in
Budapest, Graz, dann in Wftn. Seine cftricale undundeutsche
Haltung führte oft Conflicte und Studenten-Demonstraüonen
herbei. Der letzte große Conflict entstMd Ende der 1880er
Jahre, als Maaßen Rector war, und dauerte bekanntlich mehrere
Wochen. Damals ftat Maaßen im nftderösterreichiichen Land­
tage für dft Errichttmg einer czechischen Schule in Wien ein.
Seine wissenschaftlichen Arbeiten sind trotz ihres oft einseitigen
StMdpunttes dennoch von Bedeutung.
Paris, 10. Aprll. Die Weltausstellung Witt» am
Eröffnungstage so unfertig sein wie noch niemals
eine Ausstellung zuvor. Man kann heute bereüs fest­
stellen, dass von heute an keinerlei Wagen in das Ausstellungs-
§ ebiet eingelassen, keine Gegenstände in dasselbe eingeführt werden
ürfeu. Die nächsten Tage gelten lediglich den Reinigungsarbetten,
und was heuft noch nicht fettig ist, wftd auch am Eröffnungs­
tage nicht vollendetsein. Mehr als elfhundert Waggons,
beladen mtt Ausstellungsgegenständm, welche bestimmt find, Mf
chre Plätze gebracht zu werden, harren vergebens, in die Aus­
stellung eingelaffen zu werden, und vom 11. bis 18. Apttl
bleiben die Thore der Ausstellung überhaupt geschlossen. Erst
dann können die Jnstallattons-Arbetten wieder fortgesetzt werden.
Zahlreiche Aussteller, Jnstallafture, Eiseubahngesellschasten er­
heben heftigeReclamationen. Am meisten sottgeschrttten
in der Installation find Deutschland, Oesterreich und Ungarn,
aber vollständig werde« auch diese Staaten nicht sein.
Aus dem Gerichtsfaale.
Wett, 9. April.
(Zweite Schwnrgerichtssession.) Das Oberlandesgettcht
in Wftn hat dft zweite ordenlliche Schwurgerichtssitzung dftses
Jahres Mf Montag den 18. Juni festgesetzt und zum Bor-
Menden des SchwurgerichtshofeS den Kreisgettchts-Präsidenten
Höß und als dessen Stellvertreter dft LandeSgerichtsräthe
Winiwatter, Dr. Brunner und Emerstorfer bestellt. Die Ge-
schwornen-Auslosung findet am 30. Mai d. I., nachmittags
3 Uhr, statt.
Grieskirchen, 6. April.
(Berurtheilttr Opferstackmarder.) Heute wurde vor dem
diesigen Erkenntnisgerichte der 22jährige Knecht AloiS Steiner ans
Obertrattnach wegen Berbrechens des Diebstahls zu drei Mo­
naten Arrest, jede Woche verschärft mit einem Fasttage und hattem
Lager, verurtheilt. Ter Angeklagte, der als ein äußerst arbeitsscheues
Individuum gilt und wegen Diebstahls schon mehrmals abgestraft
worden war, hatte in der Zeit vom 28. bis 31. März l. I. in den
Kirchen von Grieskirchen und Gallspach, sowie in mehreren Kapellen
die Opferstöcke erbrochen und beraubt. Obwohl der Angeklagte anfangs
hartnäckig leugnete, konnte er doch der Opferstockdiebstähle in Gries­
kirchen überwiesen werden. Unzweifelhaft haben auch die Opferstock­
einbrüche in Gallspach AloiS Steiner zum Urheber. Als Helfershelfer
staud dem Angeklagten bei seinem Schandgewerbe sein hoffnungsvolles
IJjähriges Brüderlein Josef bei. Letzterer wurde seiner Hrimats-
gemeinde überstellt.
Salzburg, 8. April.
(Straferhöhung.) Wft bttannt, wurde in der letzte» Schwnx-
. Skttchtöperiode^ dft Bauerrünenstma gd A ur ft Pö {jyj, wü cheam
3. Februar v. F. nachts ihr außereheliches zweijähriges Kind unterhalb
der Eisenbahnbrücke nächst der Rennbahn im Salzachflussbette aus-
setzte, wobei dasselbe de» Tod fand. zu vier Jahre» schweren Kerker
verurtheilt. Gegen dieses geringe Strafausmaß hatte der Vertreter
der Staatsbehörde die Berufung angemeldet und das Oberlandez.
gericht Me« hat der Berufung stattgegeben und dft Straft der Pöfchl
von vier MffiebenJahr« schweren Kerker erhöht.
(WafferproeesS von Oepping.) Am 7. April wurde vor
dem Landesgerichte Linz der WafferproeesS von Oepping beendigt,
dessen Dasein der Oeppinger Processbaner Franz S a s e l g r u b e r
selbst in seiner missrathenen Zeitungspolemik in dft OeffeMlichfttt ge.
zogen hatte. Haselgruber wurde auch vom Landesgerichte verurtheilt
und muss nun einsehen, dass dft Tränkung seiner oft citierten
IS Rinder denn doch weniger in Betracht zu ziehen ist als 120 Schul­
kinder, und sein Starrkopf den übttgen Mitbesitzern des strittigen
WafferS das Eigenthum nicht geradezu nehmen dass, wenn er auch
der Oeppinger Großbauer ist. Nun wird sich zeigen, ob derKatholische
BokkSvereinsmaun Haselgruber wieder eine Sühnkapelle bMen oder
doch lieber Socialdemokrat bleiben wftd. Jedenfalls wftd dft Nieder-
bügelung des Gottesmannes daS eine Gute haben, dass sich Ein­
heimische und Fremde küuftig hoffentlich wieder in öffentlichen Localen
neben dem große» Bauern zeigen dürft», ohne von demselben in-‘
sultiert und angerempelt zu werden.
D«lojung.
(Türkenlose.) Bei der am 1. d. M. vorgenommenen Ziehung
erzielte den Haupttteffer mtt 600.000 Francs Nr. 1080879.
60.000 Fraucs gewann dft Nr. 1584217, je 80.000 Francs ge­
wannen die Nrn. 163808 und 963759; je 6000 Francs gewannen:
Nr. 305442 459144 61344S 699090 956466 1751071; je 3000
Francs gewannen: Nr. 141058 191764 270042 353960 452704
503751 553452 596226 642799 963022 1029684 1821726; je
1000 Francs gewannen: Nr. 135327 200462 203112 203114
246308 270045 293291 333341 503754 629383 743744 777462
801516 862581 862582 862584 902041 956467 963758 1179007
1280997 1567035 1570923 1662946 1829765 1837629 1882674 und
1923610.
Water, Kaust rnü» Literatur.
Linz, am 10. April.
In dem gelungene« BokkSstücke „DaS grobe Hemd'*
von Karlweis, welches hier im März 1897 erfolgreich zum
erstenmale in Scene ging, eröffuete gestern der rühmlichst be«
kannte Schauspieler Herr Dr. Tyrolt sein ans drei Wende
berechnetes Gastspiel Der geschätzte Gast hat das Linzer
Pnblftum mtt seiner Kunst schon öfter erfreut und demselben
Mch als Schöllhofer im „Groben Hemd' das größte Vergnügen
bereitet, wie es eben nur ein Künstler wie Dr. Tyrolt einer
zu bereiten imstande ist. Diese gutmüthige Wiener Protzenfigur,
wie sie dmch Schöllhofer verkörpett erscheint, vermag wohl kaum
eine bessere Darstellung zn finden, wie dies dnrch den Gast
geschah, der mtt verblüffender Natuttreue den reichen Mann vom
Grund, welcher sich fteut. durch seinen Reichthum seinen beiden
Kindern ein sorgenloses Dasein biete» zu köuuen, durch das
viele Geld aber mtt dem Sohne Max in Conflict geräth, auf
dft Bühne stellt. Er bot das Urbild eines reich gewordenen
echten Wiener Spießers, der, wenngleich ohne Bildung, doch mit
einer humorvollen Pfiffigkeit seinen Sohn und dann
dft anderen Augehörigen herumzukrftgeu versteht. Durch
daS Wort, das Mieueuspftl und in sonstigen Gesten—
abgesehen von der brillante» Maske— brachte der
Gast, dessen Humor «ugem«u behaglich wirkt, diese
Pfiffigkeit zum Ausdrucke; welch' warme kräftige Töne Dottor
Tyrolt anzuschlagen verficht, brachten die Scenen mtt seiuem
Sohne und mit dem Brautpaare, welch letzterem er vor Augen
fühtt, wie iu alter Zeü Ehen geschloffen worden find. Da
zeigte sich so recht der herz- und gemüthvolle Schauspieler, der
nicht allein auf den humorvollen Ton gestimmt ist. sondern auch
dramatische Kraft besitzt. Wurde Herr Dr. Tyrolt schon fteundlich
empfangen, so wurde der Bestall von Att zu Act immer stür­
mischer, der den Künstler zwMg, nach jedem Actschluss drei-
bis viermal vor der Rampe za erscheinen. Unsere Bühuen-
mitglieder unterstützten den Gast bestens und brachten mit ihm
eine recht gerundete Vorstellung zuwege. Sehr sympathisch be<
rühtte Herr Waßmuth. desgleichen Frl. Ferron, dft mit
ihren größeren Rollen sichtlich in die Höhe geht; Herr Len oir
charafterifiette den herabgckommenen Kaufmann gut, Herr
Bering er gab dm „Simandl" Baurath Wendelin, den er
Mch bei der ersten Aufführung hier spftlft, wieder trefflich, ebenso
lobenswett spieve das Pärchen Herr Tautenh ayn und Frl.
Schiner; Frl. von Schweighardtverdarb nichts. Das gut
besuchte HauS, welches in recht vergnügter Stimmung war,
kargte Mch gegenüber den hiesigen Darstellern nicht mit dem
Bestalle. 0.,'
(Zur Berlängermtg der diesjährige« Spielzeit am
landschaftlichen Theater.) Dft geplante Spielzcitverlängerung
ist durch die namhafte Betheiligung der Monncnten zur Wirk-
lichkett geworden. Dft eigentliche Saison endtt mit 30. Apttl
und am 1. Mai findet, wie alljährlich, das Chorbenefiz statt;
vom 3. bis 15. Mai dauett die sogenannte Nachsaison und
wurden für dieselbe 12 Abonnements-Vorstellungen inauguttert.
Dft Nachsaison, dft sich lediglich Mf das gesprochene Wort be­
schränken wird, bringt ein äußerst abwechslungsreiches Repettoire.
in dem eS auch nicht an Rovüäten fehlt. Da mit 30. Apttl
dft Gesammtzahl der 180 üblichen Abonnements-Borstellungen
nicht beendet werde» kann, so werden dft noch dieser Zahl fehlen-
dm Vorstellungen zur Nachsaison übettragen; unbeschadet dessen
erhaltm jme Wonnenten, welche sich zur Beibehaltung ihrer
Logen und Plätze für die Nachsaison verpflichftftn, 12 Vor­
stellungen. Die Reihmfolge derselben wird am Theaterzettel
(sowie Repettotte) geuM ersichtlich sei«. Die Preise für dft
Nachsaison find folgende:!
Mt der Einführung der Biertttscheme stellt sich der Preis für
das Abonnement vom 1. bis 15. Mai, welches nur 12 Vorstellungen
umfaffen würde (per Biertelschei») wie fotzt: Eine Balkonloge im
1. RMge K 20.—, eine große Loge im 1. Range K 19.—, eine.
kleine Loge im 1. Range K 14.—. eine große Parterreloge L 19.—^
mre kleine Parterreloge K 14.50, eine Balkonsitz ^5,—. ein Fauteuilsitz:
K 4.-, ein Parterresitz K 3.30.
fihtj, 10. April.
(Aus btt Theaterkavzlei.) Mittwoch beendet Herr
Doctor Rudolf Tyrolt als Senator Andersen in Schöitthan-
Kadelburgs Lustspiel „Der Herr Senator" sein erfolgt
reiches Gastspiel an unserer Bühne. Donnerstag, Freitag und:
Samstag bleibt das Theater geschlossen und finden an diesen
Tagen dft Proben zu der Operetten- Novität „Ihres
Excellenz" (Niniche), deren Erstaufführung für Ostermontag
geplant wftd, statt. Heuberger, der erfolgreiche Operetten-Com-
pomst, dtt auch in „Ihre Excellenz" starke Probe» seiues
Talents ablegft, erzftlte mtt diesem Werke am priv. Theater ob
bä Wien einen durchschlagenden Erfolg und eine üattlicheReihe
von Aufführmtzeu.


[ 2023-06-29 10:50:18.859 - 19000411 - Seite 7 ]
Nr. 83
Linz, Mittwoch
TageS-PoS.
11. April 1900
«
fl
15
(H
0
M
O
►V
fl
ö
«
k
k
S
S
Gegründet 1846.
F. M. NETSCHEK
Civil- und Uniformsohneider
22 Franz Josef-Platz 22
Wasserdichte Havelocks ...»•••.. -fl. 16.50
Hetschek-Anzüge (reine Wolle)..... .L 16.—
Hanun§am-Ansu^ ............ .ü. 14.—
Ltraxaz-Hinäercostüin.......... .L. 3 .—
Hanne-Oostüm..>...»».»»»,.. 2» 3.50
Separate Abtheilung für Massbestellungen. g*
Streng festgesetzte Preise ans jedem
Stück ersichtlich. «w«
8
*
*
»
v
fl
Ci
0
n
0
M»
1
*
H*
P
H»
fl
10
N
Z. 18.10«.
Bd bet Gemeindevorstehung bet Landeshauptstadt Linz gelangt zufolge
Gemeiuderathsbeschlufses vom 4. April 1900
die Steife eines
WWe« MMskMe»
itt he* X.( 4 .) Hattgsclaffe
mit dem Gehalte jährlicher 2200 Krone» (zweitausendzweihnudert Kronen), der
Activitätszülage jährlicher 480 Kronen (vrerhunbertachlzig Kronen) und zwei
QuadriennieN von je 200 Kronen (je zweihundert Kronen)
sqr r»r gercbwttß, —cs
8«a Erlangung dieser Stelle ist der Nachweis über die zurückgelegten rechts« Md
staatswissenschaftlichen Studien, die mit Erfolg bestandenen drei theoretischen Staats­
prüfungen und die mit Erfolg abgelegte praktische politische Prüfung erforderlich.
Sollte der Bewerber diese praktische Prüstmg noch nicht abgelegt haben, so muss
dieselbe binnen Jahresfrist nach seiner Ernennung nachgetragen werden.
Bei jenen Bewerbern, welche vor dem Studienjahre 1894/95 de» Grad eines
Doctors der Rechte an einer österreichischen Universität erlangten, entfällt der Nachweis
der Staatsprüfungen und ist nur das Absolutorium und das Doctordiplom, sowie das
Zengnis über die Praktische politische Prüfung beizubringen.
Die AnstellMg erfolgt vorläufig Ms ein Jahr provisorisch und wird nach dessen
Ablauf bei vollkommen zufriedenstellender DienstleistMg definitiv. Im Falle der definitiven
Anstellung wird das Probejahr in die Dien''zeit eingerechnet.
Bewerber um diese Stelle, welche das vierzigste Lebensjahr nicht überschritten
haben dürfen und das österreichische Staatsbürgerrecht besitzen müssen, haben ihre mü
dem Taufscheine, dem Heimatscheine, einem amtsärzüichm Zeugnisse über ihren Gesundheits­
zustand, dm Nachweisen über ihre Studien Md ihre etwaige bisherige Dienstesverwendung
belegten Gesuche bis längstens 30. April 1900 bei der Gemeindevorstehung Linz
direct oder bei bereits Angestellten durch ihre vorgesetzte Behörde zu überreichen. Der
Dimst ist ehestens, wenn möglich sofort nach Erhalt des AustellmgSdecretes, anzutretm.
Linz» am 5. April 1900.
132922
Der Bürgermeister: Franz Vsrhe.
1
Kammerlieferant Sr. kaiserl. n. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
thgrfladet 1860.
n Telephon Mir. 368.
Ferdinand Steinparzer
ZBZ*ULiastm.öTD©ltisolaler
Linz, Bethlehexnstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Hobel eigener Erzengang
so den billigsten Preisen unter Garantie. 2563 ra s?
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Z. 8167.
. betmffmd.
bir Arsktzuns der Ieichnkr- und vorrichterM
beim Mebereioereme in Daslatz.
iSrdernng der nicht.
die Stelle eines Zeichners und
^e« Weberei im oberen
orrichterS für die Karten.
Beim „Verein zur!
Mühlviertel in Haslach" is
schlagmaschiue z« besetze».
Mit derselben fit eine Entlohnung von monatlich 100 Kronen »«Lunden. Bewerber,
welche eine Fachschule absolviert haben und sich über die erforderlichen Kenntnisse im selbst­
ständigen Zeichnen von Jaquard-Mustern und Dessins, im Ausführen der Patronen und
Kartenschlagen ausweisen können, wollen ihre mir dm betreffenden Zeugnissen und dem Nach­
weise des AlterS, der Zuständigkeit und der Confession belegten Gesuche
= binnen 3 Löschen=
beim oberösterreichischen LandesanSschnffe einbringen und hiebei auch augebm, bis zu
welchem Zeitpunkte sie in der Lage sind, den Dienst in Haslach anzutv
Nähere Auskünfte ertheilt der Webereiverein in
erfolgt durch dm oberSsterreichischm Landesausschnss.
anzutretm.
Haslach. Die Berlahmig der Stelle
Dom oberösterreichischen Landesansfchuste.
Linz, am 6. April 1900.
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. p.
1252 21
Die schönste i°8i i
Schnellschrist
erlernen Ausivürtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht de» Schreib­
meisters Rudolf Pick, Wien, I., Jasoniir»
oottstratze Rr. 6/D. Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreich« Broschüre.
y TTT M W V N»1
.^Buchfühpqng
C orrrFotr- p p&xis.
^hMe/ixöcböriscbi'iO I
Ppobetm GRATIS
rESIMON#]it Berlin
ger-ichn .t
iBüiheiy^i 5 1
knevlsci/'j
0.2 7 .!
kMiehaelk#
kinderlos, 28 Jahre alt, mit schöner
Ausstattung, sucht hübsches, häus
liches Fräulein mit Vermögen be­
hufs Ehe kennen zu lernen. Ernst­
gemeinte, nichtanonyme Anträge,
womöglich unterBeischlusSder Photo­
graphie bis 12. April unter „Oster­
freude" an Winklers Annoncen-
Bnrm«, Innsbruck, erbeten.
8
Local-V eränderung.
n
IX Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Publicum von Linz und Um-
Sl gebung die höfliche Mittheilung zu machen, ^iass er sein bisher Spittelwiese Wr. ft befindliches
ly Gewölbe vom *«, mfira d. j. an in sein eigenes Haus
H Promenade Nr. 17 (Oasttiol den drei HohreD“)
verlegt hat und dort sin
| Lager aller Gattungen Flaschenweine
jv unterhalten wird. Um zahlreichen Zuspruch bittet
5j Hochachtend
ßj Filipp Moser, Weingrosshandlung, Linz, Promenade Nr. 17.
kSI 1010 I« 14
gss
der
inMBswerfte
r*P■
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Merstellnngen und Reparaturen
T
Eä
und zwar:
aller Systeme, Loeomohile- u. Dampf-
lei tun ps-Anlagen, TorwSnner,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u. dergl.
i.._ Krahne, Anflüge,
ransmissions- Magen,
aller Art.
_ Ateliers, Stiegen, ge-
eme Dac hstuhle, 2S, S
■ Stege, und dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
sachgemSss, prompt und billigst
ausgeführt.
1106 26 4
ßeparatnren
Fabriks-Buchhalter
1200 3 2
26 Jahre alt, verheiratet, mit dqr Ken-Anlage doppelter Buch.
haltnngen bestens vertraut, bilänzfahig, Stenograph.
Ml seine noch tuetitt Siel zt Teränden.
Briefe erbeten unter „Linz 2013“ an die Expedition dieses Blattes.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
*•80 »ua guter
510 cos guter
4*80 atu ratet
VtO&ue teiltet
816 aas feiner
echter
Schaf*
weile.
fl. 10-80 aaa feinster
fl. 18-40 ans eetgUschec
fl. 18*96 aas Kammgarn,
Ein Coupon za schwarzem Salon-Anzug fl. t(U-
UebetHeher-StölT. ton fl. rtt per Meter antatet»; Loden in
den Farben von 1 Ceupon fl. 8 .—, 1 Coupon fl. 948; PeraCteime ood
Dosvtnrs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchtep-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, ainrie Dnlform-StoKe für die Flnaim-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet za Fabdkspteiaea ft»
als reell und eobd hestbekaanto
»ÄS* Kiesel-Amhof in Brünn.
Satter pmtis nd fruto.— XasterfetreM Ueferug.
Zur Beachtung I Daa P. X. Publicum wird besonders darauf aufmede»
sam gemacht, dass steh Stosse bei dJreetem Bezöge bedeutend
bUUger steUen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Dü
Firma Kiesel-Amhof In Brünn versendet sämmtliche Stosse n


[ 2023-06-29 10:50:18.859 - 19000411 - Seite 8 ]
^rfte 10
: Lmz, Mittwoch
TageS-PsK.
11. April 1900
Nr .83
1 Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe* die sich in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht hsuk tritt an jeden einzelnen Kaufmann die-
Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer inj Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in­
folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor eintretender Preis--
Steigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können, dass ich
haute Inder angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse nooh sn alten
Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine Warenvor-
• räth« reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem häufenden Publicum
he! mir geboten werden, sind daher ganz .'bedeutende und verabsäume es
auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortiertes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis wie Qualität anbelangt und führe im nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an-
Zum Schütze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und der best-
bekannten Niederlagen in Wien, Salzburg und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszug aus dem Preiscourante:
Kameelhaar-Havelook..
.. von
fl.
7.—
aufwärts,
Sommer anzog ......
ff
12.—
ff
ZfOdenaazag
ff
12.—
ff.
Ueberxieher ......
•• ,»
»
8.-
n
Ulster■•*•••
**■ ,»
ff
14.—
* ff
Xatrosen-Costilme ....
•• ff
ff
3.50
».
Billigster Preis auf Jedem Stücke ersichtlich.
Atelier für IMasstoes-toUungen. salbst Xiager der
feinsten In- und Austündeisteife.
„Zum Matrosen“
Linz, Schmidthorstr. Nr. 7.
Die biMKfte und solideste Linkanfrqnelle
in Tuch- Bttia Schafwollwaren ist nur bei der Firma
Jakob Hbeumann
Brunn, RatHHauSgaffe 12.
Reich assortierte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten und
modernsten in» und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Beteranen., Feuerwehr« und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.
Muster gratis und franco. szz au
*| Der unbekannte Inhaber des von der Lebens-Versicherungs-
’Dank f. D. zn Gotha unter IVr. 361-031 ausgestellten Ver-
ticberungescheinee, sowie jeder, welcher Ansprüche an diese Ver­
sicherung hat, wird aufgefordert, sich bis zum 5. Mai 1900
bei der Bankverwaltang zu melden, da sonst die durch diesen
.Versicherungsschein verbriefte Versicherung ausser Kraft treten wird.
t; Llaz, am 3. April 1900.
Me Hanptagentnr der Lehens-Yersicherungsbank l v. zn
Gotha
•'. Emanuel Fisohmeister
Elammstrasse Nr. 7. 1255 21
durch den Gebrauch des k. k. vriv.
Saar-Regenerators von Carnl
Sckmeewcis iu Wien. Preis per
Flasche 1 ft. 60 fr. Sn Lin; allein
echt zu haben bei A. Kratzirr,
Friseur uud Parsummr, Herreu­
straße 17. 3939 &o 33
2'
Io
BimttiinfFtr 90.000. 80.000
frattc* (Soifa rc. Nächste Zie-
IjmtB schon um 14. Aprit 1900.
erlafie in 25 Wt»ttaieraten
5. armttn 8.7O, sofortiges Spiel-
recht (1 Ziehungen jährlich^ gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Rener Wiener
„Mornrr" kostenfrei. Jedes Los wird
gezogen. Itcinster Treffer 109 FrcS. Gold.
Wechselstube Otto Spitz;
'Wien UW 5 3
Stadt, Schottenring 26.
tioidenc Medaille der inter­
nationalen pharmaeentiscif
Ausstellung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextrakt-
Bondons
mit Rückfuüt auf die AuZ-
vrücke von Bros. Op«
jeolrer,. Boek und
Xiemeyer um vieles
wirkiomer al9 alle iibri
a«n wie immer benannten
SrunbondonS. die uickus
al^ Zucker oder bocvn in­
differente Slonr enthalten,
) 3 mal prämiiert.
Marron 10 fr. (12 Stück 1 fl.) und
1060 2 feiner ia Büchsen.
ios. Küferle& Co. in Wien.
Devoik in Linz bei Herrn I. Cn-
solles Reffe, I. R. Maurhnrd,
~y. äJU b.SaselmavrS Erben, Pani
Ruvve, Josef Rnvve, Robert Ko
diuger, Karl Mislik, M. Ebrtst.
Ätots Egger, Jos. Darizmaher,
A. iöotstiitter, Avotb., Äuq. R.
ffuchS.2lloisKadler.Qtto Pohle.
JoietStarmüblner,Joses Breuer,
Scodold Lridcnnrüllnrr, Iran;
Preuner. Paul Kern, M. Wolss-
iäger, E. Schönhoier. Sl. Ram-
iauer. Georg Schachinger, Math.
Kislinger. Fr. Obdächer, Jot.
Tlandacher. Joh. Ettermann,
Eiemens Tomasi, Biarrvla». Jos.
PnÄtnger. J»UrsabrbeiJ.ÖVVib,
Arolb..KarIEberktaller,A.Mtt>ch-
Vorser, anS Buch­
berger, August Lackner, Theodor
Meistnaer. In Mattigboren be-
J.Poichtnger. In KremSmüntter
bei Jot. Kotier, Aboib. In Enns
bei Kranz di. Wegerstorter. In
Pettenbarh bei Dlax v. Gröberer.
Avetbeker. In Böcklämarkt bei Jos.
Ron'cher.
Foulard-Seidel
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs-und
Somniemeuheiten.
Specialität: Bedruckte Seidenfotilard, Bay6, CadriU4,
Höh- und Waschseide iur Kleider und Blousen, von 60 kr.
an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- o. portofrei iu die Wohnttug.
Schweizer& Co., Luzern (Schmiz)
Seidenstoff- Export.
584 363
Ohne Ooncnrrenz.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist dar einzige Mitte!, um ehr seiner
auarienvögel
dersendet mit tief. Tonten und
Nachtigallschl. von M. 8.— an,
Weibchen M. 2.5» Ad. Janson, v-rbi».
Harz. 1150 3 2
mit schönem Gastzimmer und Rebenlocalitäten, großem Gastgarlen und
Kegelbahn, schön eingerichtet, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Blattest
ms 3 s
‘Ktmhntac^ung.
Schreiberstelle.
Beim k. k. Bezirksgerichte St. Johann im
Pongau ist eine Sclrreiberstelle gegen ein
Taggeld von zwei Kronen bis SO. April zu besetzen.
Bewerber wollen ihre Gesuche unverzüglich über­
reichen. 1254 3 1
satten&$rnuerlii(i)fr
liefert schnellstens uud billigst
A. Wimmer. Buchdrucker,
Ltn;.
Ueber Ersuche« des k. k. Hauptsteueramtes Lmz bringe ich
Nachstehendes zur allgemeine«-Kenntnis:
„Zur Einhebung der zweite» Rate an der all­
gemeinen corrtingentievten und nicht kontingen­
tierten Erwerbsteuer, sowie der Grwerbsteuer von
dm zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen pro 1900 wurde von Seite des
k. k. Hcmptsteueramtes Linz die Zeit vom 5. bis zum
14. April 1900 bestimmt."
Bei Nichteinhaltung dieses verlautbarten Termines, bei gänzlicher
UnterlafsMg der Einzahlung wäre die Anrechnung gesetzlicher Verzugs­
zinsen, eventuell Anwendung des administrativen Executions-Verfahrens
und Tragung der Kosten zu gewärtigen.
Linz, am 5. April 1900.
' Dvx Kürseuttterstev:
Fra«; K-chk.
12591 1
Gulasch
bott schönster Färbung, deliciöse« Ge­
schmack und Säst schnell und bequem
zu bereiten. Enthält dost. und
»Inste Fette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher sede weitere Zu­
that entsällt. Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernen ie. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—2 So. Fleisch
40 kr., elucr kleinen Tafel für 1 So.
Fleisch 10 kr.'’
Central-Depot:
F. Berlyak
WIES,
I-, Naglergaue Nr. 1.
Depot-: in Linz bei Pan! Sern, in
Urfahr bei August Sackn».>
Sleinste Probesendung fl. 3.— franco
gegen Nachnahme. 1l3S 4-2
Altrenommierte
FischilP Badeanstalt
( Wannenbäder)
in Chaunden ist ab 1. Hat unter günstigen Bedingungen
zu verpachten. ^2
FnscEue
alle Sorten, lebende und Lisch abgeschlagene, sind stets
sowie ffir die Fasten frisch in der Donau gewasserter
Stockfisch
zu den billigsten Preisen hei- -z. M 1 .1
Friedrich Kogler, Fischhandlnng, Linz.
Ach litt Sit hl. khmmje.
Hiemit empfehle ich einem sehr geehrten Publicum mein best--
bekanntes
Kaffee- und Theegebäck
sowie vorzügliche, schmackhafte Pragerstriezel, Brioche-Gebäck, NusS-
kipferl rc., sowie feinste mürbe Osterflecke«, Osterlaibe und Ptnfe«
in allen Größen. Bestellungen werden bestens entgegengenommen und
mS Haus gestellt. Einem geneigten Zuspruch entgegenschend, zeichnet
Hochachtnngsvollst
IW 1 l
loses Piihmzn» Wieutt feinhödiecet
GSrtnerSraße Ar. 16 und ChnMan Coulmstraße.
3. 930.
j^itrxiS«rtcttCirtrxg,
Die Früchte der
Herzog Georgianrfcheu und Leovhadd StaneMchett
Mädchen-Ansftatrinrgs-Heftungen
-> ans dem Jahre 1899
und zwar:
Won ber Leorröard SL«»r«,iiscSsn Stifiurrq 180 Avotts»
Worr bev Kevzog Oeovgicrnrscherr Stiftung 218 Kvorrerr
find zur Ausfolgung fällig
^ Anspruchsberechtigf sind «ms den Herzog Georgianischen StistnnqSaennss arme ant-
gesttt-i-, nach Schardtng zustand,> MädA^ Zkus dm St^gttschZSNng^-^'hK
nur arme Burgerstochter der Stadt Schärding Anspruch^^
Bewerberinnen haben ihre Gesuche innerhalb 14 Tagen Hieramts emzubringem
IKStl
SLnötgemeinöe-Worstehung Schäröirrg
-m 7. April 1900.
Der Bürgermeister: am™»«»,
Druck und Berlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl SB. n. atnr^^

