
[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 1 ]
Mit Poüverswdm» im
Julairdt:
Monatlich. K
ViertesiLhrig
1.80
5.40
Lalbjährig. 10.80
21.60
DWgs-mse:
Für Li»» «ld Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
HaGjährkg.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Han»
per Monat 20 K.
Einzelne Nummer 10 h.
Ausnahme bet Sonn» und Feiertage, titgUch
der Jnleraten-lleber^me
ffit denselben Tag 12 Uhr mittag».
Alle Atmameu-Exped Ittetttit übernehmen Inserate sür
die »TageS-Pvsi^.
WSNSS'StL'LL'SLS'
Krdittiiu »»d Aimmlnti»»:
Sin», Promenade 33.
TeleHhon.Nnimner 2«.
Eigene Berlchleibstellen:«
' Nriahr, Hanptstrahe 84: Welt. BSckrrstrah« ».*
Verlchket Wellen:. r'
Sahnhet: 8-itm>g»vcrschIeih, Bluman-rsteah- 57, Tom-
passe 16, Donanlande labere) 55, Donanlände Omtere) 12,i
Eisenliandliraüe 45, Elisabethstrahe 8, FabrikSftrage 11,
Kignlqstrahe 29, Graben 11, Sarrachftraße 24, Herren-
itrab« 41, Hoigaüe 4, Humbaldtstratze 1, «avuziner-
strabe 43, Kevlcrktrabe 33». Klammstratze 14. Land»
Kratze 24, Landstratze 79, Lesstnagaffc 10, Rcichsftratze 13,
Rtichtzstratze45, Röincrstratze18, ÄtziNerftratze 34,Starhe«-
bergstraße 47, Stitterstratze 22, Boltsfeftstratze IS, vol»-
gartenstratze 24, Waldegg 110.
Mamlseripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
140« Linz, Donnerstag den 21. Juni 1900. IIITI. Jahrgang.
Der europäisch-chinesische Gonsiict.
Wie«, IS. Juni. jEig.-Ber.)
^ MS wohlunterrichteten Wiener diplomatische«
Areism erhalten wir folgende Darstellung der Entwicklung und
des gegenwärtigen Standes der Wirren in China:
Der Aufstand der Boxer, welcher den Anstoß zu den
jetzigen Vorgängen in China gegeben hat. erfreute sich von
allem Anfange an der stillen Förderung der chinefifchen Re­
gierung, und zwar insbesondere der Kaiserin-Mutter von China.
Die ehrgeizige und herrschsüchtige Frau hasst die Fremden und
hat die Einnistung von Europäern, die sich in den letzten Jahr­
zehnten in China vollzogen hat, immer mit scheelem Auge be­
trachtet. Sie ertrug mit dem größten Unwillen die Ein­
mengungen, welche von Seite der europäischen Gesandtschaften,
namentlich von Seste Russlands und Englands, in die Leitung
der auswärtigen Politik Chinas versucht wurden, und wusste
eine Zeitlang mit geschickter Hand England gegen Russland
nnd Russland gegen England auszuspielen, so dass man nicht
.Unrecht hatte, die Krisen, die sich in Peking vollzogen, in Rubel-
krisen und Pfund-Sterlingkrisen zu unterscheiden. Als sich der
Fremdenhass der Bevölkerung endlich in der Bildung des
Boxerbundes äußerte und dieser schließlich zu offenen Gewalt­
thaten übergieng, stand die Kaiserin-Mutter dieser Bewegung
von vornherein sehr sympathisch gegenüber, ohne freilich offen
für die Boxer Partei zu ergreifen. Sie wagte cs nicht, den
Mächten durch Stellungnahme für die angeblichen Rebellen dm
Fehdehandschuh hinzuwerfen, aber eigentlich entsprachen die
Tendenzen dieser Rebellen durchaus ihren eigenen Herzens­
wünschen. Sie trachtete daher, sie nach Thunlichkeit zu fördern,
ohne die officielle chinesische Welt dabei zu engagieren. Dies
geht z. B. trefflich aus den Mitcheilungen hervor, welche der
französische Botschafter in Wien, Herr v. Reverseaux, von dem
französischen Minister des Aeußern, Herrn Delcaffe, erhaltm
hat; darin heißt es z, B., der französische Consul in Jünnan
(im Süden Chinas) habe der Regierung nach Paris gemeldet,
oass der Bicckönig in Jünnan ihm mitgetheilt habe, er
hätte von der Regierung in Peking die Weisung erhalten, die
Fremden nicht anzugreifen, aber ihnen auch jeden Schutz gegen
hie Boxer zu verweigern, mst einem Worte, er möge die Boxer
gewähren und nach Belieben sengen und mordm lassen.
Unter diesen Umständen musste der Bund der Boxer
wie eine Lawine wachsen. Die chinefischm Truppen traten fast
überall zu ihnen über,— wussten die Commandanten doch,
dass sie damit im Sinne der Kaiserin-Mutter handelten. Aber
dieses rapide Anwachsen des Boxerbundes hatte eine, und vielleicht
unerwartete Folge: Die Kaiserin-Mutter wurde schließlich dem
Bunde gegenüber ohnmächtig nnd gerieth außer Stand, die
Bewegung zu leiten, wie sie es zu können glaubte. Für fie
und die herrschende Mandschu-Dynastie stand die Sache schließ­
lich so: Entweder die Kaiserin-Mutter musste aus Rücksicht auf
die Vertreter der fremden Mächte und die Verträge offen gegen
die Boxer Stellung nehmen, dann blieb ihr aber keine andere
Rettung, als auf die Kriegsschiffe der Mächte zu flüchten, denn
die Boxerbewegung hätte sich in diesem Falle augenblicklich in
rin« antidynastische verwandelt und die Dynastie verjagt. Oder
die Kaiserin-Mutter stellte sich offen an die Spitze des Boxer­
aufstandes und sicherte dadurch sich und der Dynastie die Herr­
schaft; dann aber musste es zum offenen Bruch mst den
europäischen Mächten kommen. In diesem Dilemma hat die
Kaiserin-Muster offenbar den zweiten Ausweg gewählt und sich
offen dm Boxern angcschloffm. Allerdings ist nun der Kampf!
entbrannt, aber die Kaiserin hofft offenbar, sich und die Dynastie
durch eine Flucht in das Innere des Landes zu rettm. Dazu
ist, wie man in Paris und London^ schon lange weiß, alles
vorbereitet, und es wäre in der That schwer, die Entflohme
weit in das Innere des Kaiserreiches zN verfolgen, weil dazu auch
riesige Msttel gehörm würden.
Die Kräfte, welche dm Mächt« derzeit zur Verfügung
stehen, um dm Aufstand, oder bester gesagt, die fremdmseindliche
Bewegung niederzuwerfen und die in Peking eingeschloffenen
Gesandten zu befteien, sind bisher ganz unzureichend. So feige,
undiscipliniert und schlecht bewaffnet die Chinesen auch find, so
ist ihre Ueberzahl doch so ungeheuer, dass man mit Ausschiffung
und Entsendung von einigen tausend Mann dennoch nichts
erreichen Wird. Um wenigstens die großen, für den europäischen
Verkehr geöffneten Handelsplätze, in denen sich die Interessen
der fremden Mächte concentrieren, gründlich zu säubem und zu
pacificieren, würde es einer Truppenmacht von mindestens
100.000 bis 150.000 Mann bedürfen. Mit der Eroberung der
Forts von Taku, ja selbst mit einer provisorischen Besetzung
von Peking wäre noch nichts erreicht und man müsste sehr be­
deutende fräste ins Spiel bringen, um Ordnung zu schaffen.
Ob dies möglich sein wird, hängt in erster Linie davon
ab, ob die Mächte einig bleiben und ihre Sonderinterefsen jetzt
zurückstellen. Am einfachsten wäre es, den Japanem die Mission
der Pacificiemng zu übertragen. Sie können am schnellsten und
leichtesten eine große TruppcnmachtNach dem Golf von Petschili
werfen und find die einzigen, die einen Krieg gegen Chinesen
mit der nöthigen barbarischen Rücksichtslosigkeit führen könntm.
Sie wären Wohl auch sofort dazu bereit. Aber es ist fraglich,
ob man ihnen dm Vortritt lasten wird und namentlich, ob
Russland den Japanern, de» gefährlichsten Rivalen Russlands
in Ostasim, gestatten wird, sich mst größeren Streitkrästen in
Peking festzusetzen. Schon jetzt hört man davon, dass die Mächte
zwar beschlossen haben, einig vorzugehen, doch soll keiner ein­
zelnen betheiligten Macht gestattet werden, mit „präponderierm-
den" Kräften einzugreifen. Mit Dctachemmts von einigen
tausend Mann ist aber der Sache nicht gedient, wie z. B. der
Umstand beweist, dass Admiral Seymour dm Vormarsch nach
Peking ausgeben und nach Tientsin zurückgehen musste. Mit
dem gutm Willm, einig zu bleiben, um dm Brand zu löschen,
ist also nichts zu erreichen, sondern man wird den Beweis sür
die Uebereinstimmung der Anschauungen dadurch erbringen
müffen, dass man eine oder die andere Macht direct mit der
Pacificierungs-Misfion bettaut. Dass darin gefährliche Keime
zu großen Conflicten liegm, die auch Europa in Mitleidenschaft
ziehen können, lässt sich freilich nicht bestreiten, wie überhaupt
die Folgen dieser Vorgänge noch ganz unberechenbar find.
Darüber, was bisher in Peking geschehen ist und ob die
dortigen Gesandten und Europäer nicht schon die Opfer einer
furchtbarm Schreckensthat geworden find, lässt sich jetzt gar
nichts sagen, denn Peking ist von der übrigen Welt vollkommen
abgeschniüm. Es ist übrigens nicht unmöglich, dass die Kaiserin-
Mutter die Gesandten gefangen nehmm ließ. Dadurch hätte sie
dieselben vor der Wuth des Pöbels geschützt und anderseits be­
säße fie in dm Personen der Gesandten Geiseln, derm fie sich
bei evmtuellen Friedensbediugungm bedienen könnte.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
In Meran hat gestemAbg. Dr. v. Grabmayr ekle
Rede gehalten.
Er besprach die innerpolitische Lage, in welch«« zunächst die
deutsche Obstruction als einen Act gerechter Noth­
wehr vertheidigte, während« die czechische Obstruction als eine Ob­
struction der Erpressung bezeichnete. Die czechische Politik be­
sprechend, sagt Redner, er müsse das wiederholen, was er im Bor-
jahre bereits äußerte: DieCzechen müssen vom hohen
Ross hinunter, eher werde es nicht besser w«d«u. DaS Eine
aber könne er heute gegenüber dem czechischen Siegesjubel über ihren
angeblichen Obstructionserfolg hinzufügm, dass die Deutschen
inOesterreich niemals nach der czechischen Pfeife
tanzen werden. Ein Gutes habe die czechische Obstruction doch
zur Folge gehabt: die alte Majorität, welche für die Deutschen die
Verkörperung der slavischen Herrschaft in Oesterreich war, wurde
gesprengt und eine Tagesordnungs-Majorität gebildet, in welcher
Redner den ersten Ansatz für eine erfolgverheißende politische Neu­
gestaltung erblicken möchte. Ich habe, fuhr Redner fort, immer den
Standpunkt vertreten, dass die deutsche Gemeinbürgschaft
parlamentarischer Bundesgenossen bedarf, und dass sich zu solchen
Genossen, wie die Dinge derzeit liegen, nur die Polen und die Ka­
tholische Volkspartei eignen. Was uns von den genannten Parteien
ttennt, sind weit mehr gewisse Empfindungen, eingewöhnte Abneigung,
eingewurzeltes Misstrauen, als principielle Gegensätze. Wenngleich,
meinte Redner weiter, in der Katholischen Bolkspartei derzeit noch
das Misstrauen wegen eventueller Wiederkehr einer liberalen Herr­
schaft vorwiege, so gehöre doch künftig eine Cooperation der deutschen
Linken mit den Polen und Clericalen nicht zu den politischen Un­
möglichkeiten. Die deutsche Gemeinbürgschaft bilde den einzigen Licht­
punkt in dem dreijährigen Kampfe, und diese Gemeinbürgschaft sei
nicht bloß eine Kampfesorganisation, sondern habe sich auch auf ein
gemeinsames Programm geeinigt, nämlich dasPfingstprogramm,
das freilich im wesentlichen nur ein Programm der Nation alen
Defensive sei.
Im folgenden Theile seiner Rede führte Dr. von Grabmayr
den Gedanken aus, dass nunmehr, nachdem das Parkament nicht
mehr sei, die Regierung das Wort habe oder, richtig« gesagt, die
That. Denn anders sei eine Lösung nicht möglich— und eine
Lösung müsse erfolgen— als durch eine entschlossene That seiten»
der Regierung. Redner habe auch Vertrauen in dies« Richtung zur
gegenwärtigen Regierung:« könne die d« Regierung in Bezug aus
die Wien« Wablveformfra'ge gemachten Vorwürfe nicht vollständig
theilen und müsse hervorheben, dass schon die Vorlage eines
Sprachengesetzes an sich einen großen Fortschritt bedeute,
wenngleich diesV Sprachengesetz nicht genügend sei, vor allem wegen
d« mangelnden gesetzlichen Festlegung der deutschen Ver­
mittlung »spräche. Redner billigt vollkommen den Session»-
schluss, worin« eine Niederlage des Parlaments, nicht
aber der Regierung erblickt. Ein Ausweg ans den Wirren wäre nur
möglich durch eine friedliche Beilegung de? SprachenstreiteS; allein
gerade dieses Mittel sei derzeit nicht verfügbar, so lange die Czechen
die Politik deS Wahnsinns nicht aufgeben und sie an
ihrem staatsrechtlichen Programm festhalten. Deshalb seien
jetzt die Voraussetzungen sür eine Verständigung auf czechischer Gest«
noch nicht gegeben nnd so könnte man znm Ziele erst in ein«
späteren Zeit über gewisse Etappen hinweg gelangen. So lange ab«
könnten Staat nnd Volk nicht warten und deshalb schlägt Redn«
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
<37. Fortsetzung.)
Cornelius «schrak über den Widerwillen, mst dem tt
empfangen wurde. Leona sprang von ihrer Chaiselongue ausi
als drohe ihr ein feindlicher Angriff. D« freundliche Gruß
erstarb ihm auf der Zunge. Wie, hatte fie ihn nicht erwartet,
musste fie nicht wiffen, dass er zu ihr kommen werde, sobald
eS d« Arzt nur gestatten würde, und «hoffte fie nicht ein klein
wenig Trost von seiner herzlichen Theilnahme, jetzt, wo sie im
Schmede um die v«lorene Mutt« doch gewiss ein« freund­
schaftlichen Stütze bedürftig war?
„Leona," begann er dann sanft, einen neum Anlauf
nehmend nnd ihr die Hand hinstreckend, „lass uns.. ."
Aber da stockte er wieder: fie war vor sein« Bewegung
seinselig zurückgewichen.
„Leona, Dein Schmerz kann Dich doch nicht so ungerecht
machen, mst die Schuld an den schrecklichen Geschehnissen dieser
Tage zuzuschieben? Ich bitte Dich, lass uns vielmehr durch
ein h«zliches Einvernehmen den furchtbaren Schlag zu überwinden
such«, den uns das unberechenbare Geschick da versetzt hat!"
Ein krampfhaftes Lächeln huschte üb« ihr marmornes
Gesicht.
„Unberechenbares Schicksal, natürlich!" zischte fie hervor,
und Grauen. Abscheu und Hass flackerten in ihren Augen.
„Berechnet habt Ihr das fteilich nicht; solche Faktoren bucht
der kluge Geschäftsgeist nicht."
„Was willst Du damtt sagen?"
Dass ich auch Dich und Deinm Bat« vor Gottes
Richterstuhl lade, wenn ich dort den Tod meiner armen Mutt«
verantworte« muss!" rief fie mst ausbrechender Leidenschaft.
Und nun stürzten ihr die Worte wie ein entfeffelter Sttom üb«
die Lippen. Ihr bis zum Brechen gefülltes Herz badete sich im
rückhaltlosen Erguss d« so lange eingedämmten Bitterniffe aus.
Cornel unterbrach fie mit keiner Silbe, mit keiner Be-
wegung. Sie hatte ein Recht, das gähnende Gift ihres Innern
ungehindert vor ihm auszuschütten, und ihm war es Pflicht,
die schrecklichen Anklagen über sich ergehen zu laffen, ohne der
Sturmflut einen Damm entgegenzusetzen. Und so vernahm er
alles, was Leona seinem Vater und in bösem Verdachte auch
ihm vorzuwerfen hatte.
So furchtbar das, was« erfuhr, ihn innerlich erschütterte,
:so männlich war die Faffung, die er äußerlich bewahre. Jetzt
sah er klar, jetzt konnte« die ganze Gliederung d« Kette v«-
folgen, die von d« Zeit sein« «sten Erört«ung des Falles
Hohenau mst dem Bat« bis zur unmittelbaren Gegenwart
führte. Und hint« dem brutalen Schlächtergesichte des Mannes,
der d« »«zweifelten Comtesse mit Schurkenttiumph das Joch
seines Willens aufzwang, erschien die mitleiderregende Fratze
des Gelähmten, d« da unten lag und nicht leben und nicht
st«ben konnte. Die Eitelkeit alles menschlichen Ermessens und
Unternehmens trat in dieseimFalle so deutlich zutage, dass
Cornel sich über eine subjektive Empfindung wie Zorn und
Erbitterung hoch erhaben fühlte; ihn erfüllte höchstens ein un­
heimliches Erstaunen über die Erkenntnis, die ihm da wurde.
Was hatte den Mann so gehen und handeln heißen? Eine ver­
schrobene Anschauung, ein verirrter Glaube an die Rechtmäßig­
keit roher Tyrannei, weil er die Kraft dazu in sich spürte und
eine im letzten Ziele nicht ganz verwerfliche Absicht verfolgte,
und ein Missverständnis am Herzen des Sohnes. Und lag die
Schuld ein« verschrobenen Anschauung nicht auch auf der
Gegenseite, bei dieser Gräfin Adelgunde? Nun waren die
extremen Widerparte auseinand«geplatzt und hatten sich gegen­
seitig vernichtet, nach der grausamen Logik eines Naturgesetzes.
Als Leona geendet hatte, fuhr sich Cornelius, neu auf-
achmend, durchs Haar.
„Armes Kind" sagte er, sich erst auf das Müleid be­
sinnend, das er ihr für das erduldete Leid schuldete. „Dass ich
in meiner Blödheit von alledem nichts geahnt habe! Du musst
diese drei Wochen in einer Hölle gelebt haben."
„Ich danke Ihnen, mein Herr, für diese richtige Muth-
Maßung!" ries sie höhnisch und ließ sich «schöpft ans dm
Divan zurückfallen. Er näherte sich ihr.
„Und kannst Du mst nicht glauben, wmn ich Dtt bei
mein« Ehre schwöre, dass ich wiEch nicht das Geringste von
dm abscheulichen Mitteln gewusst habe, mst denen der unselige
Mann Dich nöchigte?"
Sie sah ihn finster an; es lag etwas mächüg Ueber-
zmgcndes in seinem Blicke. Sie wandte sich mst ein« müden
Geberde ab und schwieg.
Cornel begriff, dass sich ein Umschwung nicht so rasch
Vollziehen könne, und wollte ihr Zeit lassen. Er machte einen
langen Gang durchs Zimmer, ehe er wieder vor fie hinttat.
Er rückte sich einen Sessel heran und nahm rittlings darauf
Platz, die Arme auf die Lehne vor sein« Brust stützend.
„Wie soll es aber nun zwischen uns werden?" ftagte«
einfach.
„Wir trennm uns natürlich," sagte fie rasch, als spräche
fie damü einm längst abgeklärten Gedanken ans.
Cornel biss sich auf die Lippen. „Du meinst, weil die
Voraussetzungen, uut« welchen Du diese Ehe emgegangm bist,
gegenstandslos gewordm find?"
„Nicht etwa," erwiderte fie g«eizt, „indem ich jetzt kalt
berechne, dass ich vor der angedrohten Rache Herm Joses
Schuhmachers wahrscheinlich geschützt bin. Wmn er auch noch
imstande wäre, meine Mutter im Grabe zu beschimpfen, wenn
auch alle Welt selbst nach dem jüngsten Ereignisse noch nicht
glauben wollte, dass die Gräfin Hohenau jmen sogmamstm
Diebstahl im vollkommenen Irrsinn v«übte, jetzt, wo es eben
keine Mutter mehr zu retten gibt, gäbe es überhaupt auch
keinen Zwang mehr sür mich und ich würde allem Trotz
bieten. Aber ich sehe, dass ich mir von Anfang an zu viel zn-
gemuthet hatte, ich hätte den B«trag nicht halten körmm."
„Weil Du Misstrauen in mich setztest, weil Du imm«
mehr zu dem Verdachte kamst, ich handle doch in einem ge­
wissen Einverständnisse mst meinem Bat«, und endlich und
nicht zuletzt, weil Du die fortgesetzte Gegenwart des alten
Mannes, den Du verabscheuen musstest, nicht ertragm hättest.
Das lässt sich alles begreifm. Aber nun musst Du mir doch
glaube», dass ich von jenen satanischm Machinationm nichts
wusste! Und mein Bat« wstd uns sehr bald allein lassen, der
Arzt hat es gesagt; er wird st«bm."
„Und was dann?" fragte fie hart.
„Ich dächte, wir sollten dann beide dm Versuch machen,
uns aufs neue zu näh«n, uns von einer and«m Seite kennm
zu l«nm," antwortete« gelassen. „Die Agenttm, die unS zn-
sammmgefübrt habm, wurden auf unfinnige Art gemischt, und
fie haben doch das nächste Ziel erreicht: unsere eheliche Ver-
bindung. Nun ließe sich vielleicht mst Glück ein nmes Experi­
ment anstellen. Vergessen wir zunächst, wie wir zusammenkamen
und gehm wir frisch von dem zugegebmm Zustande, von der
nun einmal bestehmdm Thatsache aus. Du hast mir, ich kann
Wohl sagen, vom ersten Augenblick an gefallen, obwohl ich nur
ahnte, was für ein bcwundemswerter Charakter in Dir steckt.
Ach, lass mich das doch sagen! Warum willst Du Dich dagegen
wehren? Meine Ruhe, mit der ich Dir das auseinandersetze
wird Dir doch den bcschwichttgmdm Beweis liefem, dass Du
keine belästigende stürmische Annäherung zu befüchten hast und
diese Furcht dürste es doch hauptsächlich gewesen sein, die Dich
erschreckte, so lange Du noch d« irrtümlichen V«ficher«ng
meines Vaters glaubtest, ich laboriere an ein« unheilbaren
Liebeslewenschaft."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Donnerstag
vor, um da« Parlament arbeitsfähig zu machen: die provisorisch«
Beseitigung de? Sprachenstreites einerseits und
anderseits die Schaffung einer brauchbaren Ge­
schäftsordnung der Abgeordnetenhauses. DaS sei allein da»
einzig wirksam« Mittel, um die arg gefährdete Existenz deS öster­
reichischen Parlamentes zu erhalten. Die Durchführung sei aber an­
gesichts der außerordentlichen Verhältnisse und der wahren Nochlog«
de» Staates nur durch eine AuSnahmSV erfügung auf Grund
de» 8 14 möglich, dessen Anwendung in diesem Kalle unbedingt
berechtigt und gebot« sch.
Redner legt dann dar. dass die Erlasinng eines Sprachen«
gefetzeS auf Grund des Rothpavagraph« durchaus nicht, wie
czechifcherfeitS behauptet werde, ein Berfaflungsbruch wäre. Das
oktroyierte Sprachengesetz müsste eine Art von Schiedsspruch deS
Staates gegenüber den Wünschen der beiden Parteien darstellen.
Selbstverständlich müssten diese Ausnahmsverfügungen dem Reichs­
rache bei seinem Wiederzusammentritte sofort vorgelegt werden, der es
sich aber wohl überlegen würde, durch die Aufhebung dieser provisori­
schen Ordnung den alten unseligen Streit wieder zu erneuern. Der­
gleichen werde der Reichsrach gern die neue Geschäftsordnung
acceptieren, wenngleich die Deutschen sich bewusst seien, dass sie
damit das einzige Mittel gegen eine parlamentarische Vergewaltigung
durch eine feindliche, rücksichtslose Mehrheit aufgeben._ Gewiss sei die
befürwortete Remedur eine ungewöhnliche, allein sie sei in den außer­
gewöhnlichen Verhältnissen gerechtfertigt. Dies« Lösung werde wohl
Widerspruch finden, dennoch müfle die Regierung diesen Weg muthig
einschlagen zur Rettung des Staates, ohne die Linie der Legalität
zu Überschriften; sie werd« hiebei gewiss die Zustimmung
der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung finden. Was
könnte sonst geschehen? ES gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder
die Versumpfung, das wäre aber der Ruin deS Staate?, oder
der Staatsstreich, also Absolutismus, Föderalismus oder ein­
fache Aenderung der Reichsrathswahlordnung, die aber alle nicht aus
der Klemme helfen, sondern nur neue Wirren schaffen würden.
Redner schloss: Nachdem die Volksvertretung sich als leistungsfähig
erwies, muss das Volk zum Worte kommen. Soll es bei uns besser
werden, muss der Wandel im Volke beginnen. Das Volk spricht durch
Wahlen, daher halte ich die Auflösung des Hause? für unvermeidlich,
auch auf die Gefahr hin, dass die radicalen Elemente durch Neu­
wahlen eine Verstärkung erfahren. Das durch und durch demoralisierte,
durch die Polizei geschändete, an Obstruction niedergebrochene, arbeitS-
entwohnte und arbeitsunfähige alt« HauS neu beleben zu wollen,
scheint mir ein unglücklicher, keinen Erfolg verheißender Vorgang.
ES muss wirklich neues Leben einziehen in den herrlichen Palast auf
dem FranzenSring, und dies neue Leben können nur neue Wahlen
bringen. In dieser Hoffnung und Voraussicht schließe ich mü dem
Rufe: DaS Parlament ist todt, eS lebe das Parlament!
— In einer WShlerversammlung des Villacher Städte­
bezirkes sprach Abg. Dr. Steinwender über die Lage. Der
Redner billigte die Schließung des ReichSratheS; jedenfalls war
diese Maßregel klüger als der Versuch, die Obstruction zu
brechen, was bei der jetzigen Geschäftsordnung unmöglich wäre.
Deshalb könne man auch die baldige Einberufung des Reichs­
raches nicht wünschen, wohl aber müsse der Schließung die
Auflösung des Abgeordnetenhauses folgen. Durch
die Neuwahlen würdm allerdings die Radicalen verstärkt
werdm. Das verschlage aber nichts ... im Gegentheile,
zwanzig Radikale seien in der Regel besonnener als fünf. Ge­
ändert_ würde freilich durch die Neuwahlen nicht viel werden,
aber vielleicht werde die Qualität des Reichsrathes eine bessere
sein. Vielleicht werde das neue Haus arbeitsfähig sein, was
eS am besten damit beweisen könnte, dass es sich eine neue
Geschäftsordnung macht. Wichtig wäre es auch, wenn die Neu­
wahlen in Bezug aus die Bildung der Parteien eine Besierung
bringen würden, vor allem in der Richtung, dass die Deutschen
sicht mehr i« so viele Parteien gespalten wären.
Die italienische MintsterkrifiS.
Rom, 19. Juni. Gerüchtweise verlautet, dass der König den
SenatspräsidentenSaracco mit der CabinetSbildung be»
tränen werde.
Rom, 19.Juni. ES wird vielfach bezweifelt, das! die Wieder-
betranung Pellonx' mft der CabinetSbftdung, selbst wenn sie gelänge,
zur Wiederherstellung der parlamentarischen Ordnung führen würde.
Dagegen hat eine Combination S a r a c c o gute Aussichten. Man
glaubt, dass die äußerste Linke sich, wenn Saracco die CabinetS-
vildung übernimmt, mft den ihr schon von Pelloux in Aussicht ge-
. stellten Zugeständnissen zufrieden geben werd«.
Die Vorgänge in China.
Eine ganze Reihe von Meldungen über die Beschießung
der Forts von Taku sind eingelaufen. Man erfährt daraus, dass
die Russen verhältnismäßig die stärksten Verluste gehabt haben,
und dass auch ein russisches Schiff in die Lust gegangen ist.
Chinefischerseits sollen 400 Mann gefallen sein. Aus Peking
aber fehlen nach wie vor alle Nachrichten über das Schicksal
der Gesandtschaften und insbesondere über das des angeblich
ermordeten deutschen Gesandten Freiherrn von Ketteler. Wenn
gestern gemeldet wurde, seine Mutter, die in Münster' lebt, habe
ein Telegramm erhalten, wonach ihr Sohn am Leben sei, so wird
man auch dies mit Vorsicht aufnehmen, denn woher soll das
Telegramm stammen, da ja doch der Telegraph nach Peking
vollständig unterbrochen ist.
Von Seite der Mächte werden Truppenverstärkungm nach
China abgesandt. Deutschland mobilisiert zwei Seebataillone.
Frankreich lässt in Toulon 3 Kreuzer bereitstellen. England
schickt indisches Militär nach China. Auch Nordamerika hat
6000 Mann abzusenden beschlossen. Russland hat 4000 Mann
nach Taku geschickt. Gerüchtweise verlautet, dass Japan ein
Corps von 20.000 Mann den Mächten zur Verfügung stellen
soll und auch Russland seine Truppen auf diese Höhe bringen
will. Auch Italien macht sich bereit. Schiffe nach China ab­
zusenden. Wie es heißt, soll einer der geriebensten chinesischen
Diplomaten, der brannte Li-Hung-Chang, von der chinesischen
Regierung auSersehen sein, mit den Mächten in Verhandlung
zu treten. Wir lassen hier die neuesten Telegramme folgen:
London, 19. Juni. (Unterhaus.) Der UMerstaatssecretär
deS Aeußern erklärt, dass von Peking keine Nachricht späteren
Datums alS die bereits dem Hanse mitgetheilte vorliege. Die Ad­
miralität habe Anordnungen getroffen, um Verstärkungen an
den wichtigsten Punkten der Dangtsekiang aufzustellen. Die britischen
Kriegsschiffe werden, wenn nothwendig, mit den Bicekönigen zur Auf­
rechthaltung der Ordnung gemeinsam handeln. Gegenwärtig hätten
sich keine Umstände am Uangtsekiang ergeben, welche ein weitere»
Eingreifen nothwendig machen. Die letzte Nachricht stamme vom Com­
mandanten des „Lndymion" bei Wei-hai-wei und sei vom
Gestrigen, st,9 Uhr abends, datiert. Diese Nachricht besage, dass die
Kanonen der Fotts von Taku, welche das Feuer auf die Schiffe deS
verbündeten Geschwaders am 17. d. M. eröffneten, nach Kstündigem
Gefechte zum Schweigen gebracht wurden, worauf die Forts von den
verbündeten Streftkräfttn besetzt worden seien. BerstärkungS-
Mannschaften zum Sturme auf die Forts waren am vorhergehenden
Rachmitttag von dm Schiffen an? Land gesendet worden. Die britisch«
Schiffe, welche sich aus dem Fluffe selbst am Gefechte betheiligten,
waren die Corvette .Algenne" und zwei Torpedobootzerstörer. Die
letzteren ncchmen 4 chinesische Torpedobootzerstörer. Die Verluste auf
der „Algerine" sind leicht, jene der Sturmcolonne noch unbekannt.
Die verbündeten Admirale hielten einen chinesischen Kreuzer 2. Classe
auf der Außenseite von Taku zurück. Dem britischen Contreadmiral
war bis zum 17. d. M. 2 Uhr nachmittags keine Nachricht davon
zugegangen, dass der commandierende Admiral nach Tientsin zurück-
gekhrt sei. Diese Meldung ist neuere» Datums a» die gestern «n-
Tages-Püsi.
gegangene Nachricht de» japanischen Torpedobootes von der RüÄehr
des Admirales.
L o n d o », 19. Juni. MS jetzt liegt weder auf der Abmiralität
noch an anderer Stelle «ine Bestätigung des Gerüchtes vor, das» zwei
englisch« Kriegsschiffe bei dem Angriffe auf die Forts von Taku in
dm Grund gebohrt worden seien. Man hält hier bas Gerücht für
unbegründet.
Berlin, 19. Juni. DaS Wolff'sche Bureau meldet auS
Tokio: Die hiesige Regierung ist fest dem 14. b. M. außer aller
Verbindung mit Peking. Der japanische Lonsnl in Tschifu
hat nichts davon gemeldet, dass die fremden Gesandtschaft« in Peking
genommen worden feien.
Paris, 19. Juni. In dem heute im Palais Elysse ab-
gehaücnen Ministerrathe gab Minister deS Aeußern Delcaffck
eine Darstellung der Lage in China und erklärte, dass zwischm all«
Mächten in jeder Beziehung vollständige» Einvernehmen
herrsche.
Ein Telegramm des französisch« ConsnIS in Shanghai vom
Gestrig« meldet, der Bicekönig habe am SonMag den Civil- und
Militärbehörden den dringenden Befehl zukommen laffm, für die
Sicherheit der Fremden Sorge zu tragen. Die Befürchtung« weg«
eventueller Complicationm auf dem Dangtsekiang und in Szetschwan
seien nicht mehr so groß. Der Cousul fügt hinzu, Li-Hung-Chang
sei nach Peking beruf« worb« und werde am 22. Juni dahin
ab reis«.
Marineminister Lanesfan theilte mü, dass der Kreuzer
„Guichm" am 23. d. und die Kreuzer „Cham«" und „Friaut" am
29. d. »ach Taku abgehen werden. Gleichzeitig werdm zwei Bataillone
und zwei Batterim an Bord eines Transportschiffes nach China ge­
sendet werden.
Berlin, 19. Juni. Außer der Meldung über die Erstürmung
der Fort? von Taku fehl« beglaubigte Nachricht« vom Schauplatze
der chinesisch« Wirren gänzlich. Nicht einmal die Namen der vom
„Iltis" getödteten, beziehungsweise verwundet« Mannschaften find
bis zum Augenblicke hieb« gemeldet, daher bedarf auch die englische
Meldung, dass d« Commandant d« „Iltis", Corvettencapftän
LanS, gleichfalls verwundet sei, noch der amtlichen Bestätigung. Ueber
da» Schicksal der diplomatischen Vertretung« in Peking liefen auch
heute hier keine verlässlichen Meldung« ein. Das Auswärtige Amt
wendete sich desbalb telegraphisch nach Tokio um Auskunft, ob dort
vielleicht schon sichere Nachricht« vorliegt».— Im Hinblick auf di«
Ereignisse in China sagte der hiesige chinesische Gesandte die für
Freitag anberaumte Soiröe zu Ehren d« Regierung und des diplo­
matischen Corps ab.
London, 19. Juni. Die Miffionsgesellschast erhiest ein
Telegramm aus Hankan vom Gestrig«, wonach die MssionSgebäude
in Tfaofhih, in der Nähe von Hankan, von einem Pöbelhauf« zer­
stört wurden. Die Missionäre sei« jedoch wohlbehalten in Hankan
eingetroffen.
Shanghai, 19. Juni. (Reuter-Meldung.) Einem hier nur
Tschmgtu eingetroffen« Privattelegramme zufolge ist in Szetschwan
eine Revolution ansgebrochen.
Das „Fremdenblatt" schreibt: Angesichts der Alarm­
meldung« aus China drängt sich die Frage nach dem Schicksal
der dort ansäsfigen Staatsangehörigen Oesterreich-
Ungarns auf. Der Zahl nach steh« sie übrigmS weü hinter
den Angehörigen vieler anderer Staat« zurück. Nach einem
amtlich« Ausweise waren zum Beginn dieses Jahres insgesammt
103 Staatsangehörige Oesterreich-Ungarns und 15 „Schutz-
gmoffm", also Angehörige anderer in China consularisch nicht
genüg«d oder gar nicht vertretener Staat« bei unserem Con-
sularamte in Shanghai zum Aufenchalte in China angemeldet.
Der allergrößte Theil dieser Schar lebt in Shanghai und nur
einige wmige in dem jetzt so viel gmannt« Tschifu, Tientsin
und Peking. Eine Albuminfabrik in der Nähe von Shanghai
steht im Betriebe eines unserer Landsleute und in Tschifu hat
fich Baron Babo vor zwei Jahr« als Weinproduc«t nieder­
gelassen. Seine Weingartenanlage zieht sich mehrere Stunden
weit landeinwärts, heuer soll sie die erste Lese liefe«. Dass sich
so wenig unserer Staatsangehörigm in Peking aufhalten, er­
klärt sich wohl auch daraus, dass Peking trotz seiner großen Ein­
wohnerzahl und obwohl cs Sitz der obersten Berwaltungs-
ämter ist, für dm intemationalm Handelsverkehr fast ohne jede
Bedeutung ist.
Die socialen Gründe des Boxeraufstandes.
Sehr interessant sind die Aufschlüsse, die ein Mitglied der
chinesischen Gesandtschaft in Berlin, Li Teschun, über die Ur­
sachen des Aufftandes und dieGescllschaft der „Boxer"
in der „Woche" gibt. Li Teschun führt aus, dass es nicht richtig
sei, die „Gesellschaft der großen Faust" (chinesisch: Tachuan)
allein für d« Aufstand verantwortlich zu mach« und als Boxer-
aufftand zu bezeichnen. Denn es handle sich hier überhaupt nicht
nm eine rein politische Bewegung, sondern um einen Aufruhr,
der aus socialen oder, um es ins Europäische zu übersetzen, so­
cialistischen Motiven hervorgegangen sei.
„Seft nunmehr einem Jähr," so schreibt Li Teschun, „ist der
Bahnbau zwischen Peking und Tientsin vollendet. Allmonatlich bei­
nahe erstehen in Verbindung biemit kleine Anschlussbahnen, die haupt­
sächlich dem Kohlentransport zu dienen haben. Während nun früher,
als dieses Babnnetz noch nicht bestand und beide Städie noch nicht
durch ein« Schienenstrang verbunden waren, Tausende und Aber­
tausende von Arbeitskräften bei dem starken Verkehr zwischen beiden
Orten, der sich damals noch auf den Land- und Wasserstraßen ab­
spielte, ihr tägliches Brot als Kameel- oder Eselttckber, Wagenführer,
Herbergswirte und HerbergSbedimstete, Lastträger, Bootsführer fanden,
ist im Augenblick, wo der erste Zug von Peking nach Tientsin rollte,
dieser ganzen Schar von Menschen ihr Erwerb genommen worden.
Seit einem Jahre schon vermehrt sich die Armee von Arbeitslosen be­
ständig. In dieser Menge gährt eS also seit langer Zeit— begreiflich
genug, denn Hunger thut weh! Zum Ausbruch allerdings wäre es
auch heute nicht gekommen, denn der niedere chinesische Arbeiter ist ge­
duldig, friedliebend und jeder Gewaltthat abgeneigt. Nun aber hab«
sich die Tachuan oder, wie sie in Europa allgemein genannt werden,
die Boxer, die aus ähnlichen Gründen unzufrieden sind, der Sach«
bemächtigt und die allgemeine Unznfricdcnheft benutzt, um ihrem
Aerg« Lust zu machen.
Wer sind nun diese Tachuan? Ursprünglich Srate, die ihre von
Jugend auf durch stetige Uebung erworbene Körperkraft und Geschick­
lichkeit zum Broterwerb machen. Nicht wie in Europa, indem sie sich
als Athleten producieren, sondern in praktischerer Weise, indem sie sich
als Beschützer und Wächter an Reisende und Privatpersonen, manch-
mal sogar auch an den Staat verding«. Sobald sich jemand einen Boxer
als Begleiter oder Wächter gemietet hat, ist er nicht nur vor allem übrigen
Gesindel und vor Räubern geschützt, sondern auch vor etwa augenbiick-
lich stellungslosen Tachuan, die ihre Körperkraft nicht anders zu ver­
werten vermögen, als nrdem sie sich zu denen gesellen, gegen die sie
im Falle eines Engagements schützen soll« und würden. Diese
Privatpolizist«, wen» man so sagen will, bild« also die Gesellschaft
der Boxer.
Die Gemeinschaft der Tachuan hat eigentlich nur die Be­
deutung einer Bernfsgenossmschast, die den einzigen Zweck verfolgt,
Leute desselben Berufes zu vereinen und ihn« eine Arbeitsnachweis-
stelle zu schaffen. Erst in den letzten Jahren hat sich dies geändett—
aus den gleichen Gründen, aus denen heute andere Arbeiter zur
Gewalt greifen und politische Zwecke zu verfolgen scheinen. Durch die
Vereinfachung deS Verkehres und durch die Hebung der Sicherheit
auf den Landstraßen, sowie in dm Städten sind auch die Boxer ent­
behrlich und deshalb brotlos geworden. Während früher sogar die
Provinzial-Behörden selbst, wenn sie große Geld- oder Werttransporte
zu besorgen hatt«, sich eine größere Anzahl der sogenannten Boxer
zum Schutze deS Transportes mieteten und kein Privatmann eine
Reise antrat, oder auch nur Geld im Hause verwahrte, ohne sich
21. Juni I960 Nr. 14ft
mindestens einen Tachuan als Begleiter oder Wächter zu nehmen,
transportiert man heute auf der Eisenbahn schneller und sicheres
ohne einen Beschützer zu brauch« und reist auch ebenso ohne Begleiter.
Während nun der arme, verhungerte und körperlich schwache
Wett« eS nie unternommen hätte, zu Grwaltmaßregeln zu greif«
und feinem Jamm« durch aufrührerische Handlungen Luft zu mach«,
liegt es in d« Natur der Sache und ist psychologisch und physio­
logisch nur zu begründet, dass d« körperlich kräftige, auf Gewalt­
thaten dressierte Tachuan, der ja dazu erzog« ist, sich Brot und
Erwerb durch körperliche Kraft zu verschaffen, auch jetzt, wo ihm d«
Broterwerb entzogen ist, seine Körperkraft zu Gewaltmaßregeln benutzt
um sich seinen Erwerb zu rett«.
Sein Gedankengang, den er naturgemäß all« Theilnehmem
am Aufstande suggeriert, ist sehr einfach zu analysieren: durch die
Eis«bahu« hat er und mit chm eine große Zahl Arbeit« ihr täg­
liches Brot verloren— die Eisenbahn« sind von d« Europäem iuS
Land gebracht— gäbe es keine Europa«, so gäbe es auch keine
Eisenbahn«; folglich müssen die Europäer hinaus! So ist eine Brot­
frage zu einer polittschen Frage, die Angst ums tägliche Brot zum
Aerger über die Fremde» geworden. In «st« Reche mag sich also
fein Zorn gegen die EuroPS« richt«. Da« und seine Genossen
ab« d« Ansicht sind, die Dynastie, die ja auch fremd im Lande ist,
halte es mit den Fremd« geg« chn, so wird er folgerichtig auch «in
Feind btt DyuajLe."
Peking.
Ueber Peking und deffen Umgebung erwählt 1>er Prä­
sident der Geographisch« Gesellschaft Professor Dr. v. Richt«
Hofen Folgendes:
Gewaltige Umfassungsmauern schließ« in ein« Gesammtläugr
von 24 Kilometern den älteren Theil, die Mandschn-Stadt, in Form
eines von Ost nach West ausgedehnt«, breiten und nicht ganz voll-
komm«m Rechteckes ein. An der Südseite schließt sich die später ge­
baute Chinesenstadt an, ebenfalls oblong. Wie die meist« Städte von
China, gewährt auch Peking dm Eindruck des Unvermittelten und
Unmotiviert« durch die jeder normalen Entwicklung fremde Willkür,
mit welch« der. landschaftliche Wechsel d« Gegmd unharmonisch;
durch mathematisch abgezirkelte Linien unterbrochen wirb. Fährt man:
nicht nach einem der wenigen Thore, vor denen eine schmale Vorstadt
sich ausbreitet, so währt d« arme ländliche Charakter bis zur Man«
selbst, die nuvermfttelt aus dem Boden aufsteigt. Kein Standpunkt ist
geeignet« zur Umschan üb« die gigantische Stadt als die Krone
dieser Umfaffungsmauer, seit Jahren der Lieblingsspazierweg d« in
Peking wohnend« Europäer. Stellen wir uns auf denjenigen Theil
der Ümwallung, welcher die beiden Städte trennt, so blicken wir
hinab in dar Gewimmel der Straßen und in ein doppeltes Meer von
Hänse«. Letzt«e werden von den Bäum« d« zahllos« Gärtest^
überragt, die sich in der Ferne zu einem dicht« Wald zu vereinigen
schein«. Hoch darüb« «heb« sich in der Mandschn-Stadt die
barock«, mit gelbglasiert« Ziegeln_ gedeckten Schnörkeldächer der
weitläufigen Baulichkeiten des kaiserlichen Palastes, die gelben und
grünen Däch« d« Tempel, die Mosche« der Mohammedaner, der
Thurm d« katholisch« Kathedrale und and«e Bauwerke, während
im Süden die in ihrem Sül einzig« Tempel der Sonne und d«
Erde d« Blick fesseln. Man ahnt von unserem Ausfichtspunft nicht
dm Verfall im Innern, die Entvölkerung, welche sich in der Menschen­
leere ganz« Stadttheile und d« Herrenlosigkeit mancher ehemaliger
fürstlicher Resibmzen kennzeichnet, die Unreinlichkeit d« Straßen,
der« früheres System gut gemauert« Abzugscanäl« seinen Dienst
nicht mehr versieht, noch auch die Unzahl der Bettler, welche in ihrer
Bekleidung durch wmige Lumpen dm ästhettsche» Sinn des Europäers
verletzen.
Bou d« geschichtlichen Entwicklung Peking? sagt Richthofen:
„Schon im Fahre 1409 fanden es die Kais« zweckmäßig, die Haupt­
stadt nach Peking zu verlegen. Der Anfang dieses Zeitalters wird
durch die Macht gekennzeichnet, welche die katholischen Missionen in
Peking hatten, weuige Schritte führ« uns von unserem Standpunft
nach den kostbaren Reliquien, welche die Jesuiten in den astronomisch«
Instrumenten ihrer St«nwarte auf der Stadtmauer selbst hinterlass«
haben, während ein Tempelhof in der inn«en Stadt die kunstreich«
älteren Instrumente arabischer Astronom« aus dem 13. Jahrhundert
umschließt. Zur Zeft der Blüte d« Jesuiteumisfion unter Kais«
Kang-Shi, und dann noch einmal unt« Kisnjung stand Peking in
Glanz da. Jetzt ist dieser vorüber, denn« hängt weg« der will­
kürlich festgesetzten Lage nicht vom Gewerbefleiß, Handel und dm
Fluctuationen der Bevölkerung des Reiches, sondern allein von dem
Grad der Macht b« Herrscher ab." Den Grund zur Wahl dieser
Lage entwickelt Richthofen sodann ans der geographischen Anordnung:
„Ein Kranz herrlich geformt« Berge zieht sich in weftem Halbkreis
von Westen üb« Norden nach Ost«. Bis zu ihrem Fuß ist ebenes
Land. Durch 10 Breitengrade dehnt sich die große Eb«e mit ihre»
Verzweigungen aus und einzelne ihrer südlichen Bucht« reichen noch
I 1, Grad weiter. Im Nord« verhältnismäßig schmal beginnend,
erreicht sie ihre größte Breite im Süden, wo Kingpo an der Küste
und Jtschangfu am Dangtse 10 Längengrade von einander entfernt
sind. Peking liegt dah« an der Spitze eines nahezu gleichschenkligen
Dreiecks und sendet seine Straßenzüge, von den« ein« ein Wasser­
weg ist, in Radien nach d« Basis. Diese wird im wesentlichen von
dem Unterlaufe desDangtse gebildet, während dertzwangho in halber
Höhe des Dreieckes verläuft. Dadurch beherrscht Peking die Unterlaufe
der beiden Hanptströnie nebst zwei ausgedehnteren Tributär« deS
Bangtse. Unt« den 18 Provinzen des Reiches sind 9 im Besitz von
Theilen d« Ebene und bftben ein physikalisch zusammengehöriges
Ganzes, das von dem Scheitelpunkte aus beherrscht werden kann,
während der Rest deS Reiche» in isolierte Theile gegliedert ift. Wir
nennen diese die große Ebene umfassende Gruppe die innere, im
Gegensatz zur äußeren Gruppe, welche sich wie eine Reihe von Kamme«
um ein« großen Saal lagern, mft dem sie durch schmale Eiugaugs-
thüren verbunden sind. Die äußeren Provinz« sind von einand«
so geschieden, dass es nicht schwer ist, sie von der inner« Gruppe
aus in Botmäßigkeft zu halt«. Gefährlich für den Bestand des
Reiches wurde bisher ein Aufstand nur, wenn er in dem Gebiet der
inn«en Provinzen entstand oder in sie übergriff. Dann nahm. er
stets schnell bedeutende Dimensionen an und führte unter Umständen
ein« Wechsel der Dynastie herbei. D« wichtige Sitz der höchsten
Macht wird dah« an einem Puntt sein, welch« in der großen Ebene
gelegen und dadurch China dominierend, zugleich de» Hanptzugang
zu Centralasien und der Mandschurei beherrscht. Die Gebirgsbucht,
in d« Peking liegt, ist die einzige Gegmd, welche diese Bedingung«
vereinigt.
Die Taku-Forts.
Ueber die Taku-Forts an der Mündung des Peiho,
welche vorgestern von den intemationalm Truppen besetzt sein
soll«, hat der Specialcorrespondent der „Frankfurter Zeitung",
Dr. Gold mann, welcher im Jahre 1898 China bereiste, in
einem seiner veröffentlichten Berichte interessante Mittheilungen
gemacht. Dieser Berichterstatter fuhr mit dem Dampfer „Tungchow"
von Tschifu nach Tongku, dem Handelshafen von Taku am
Peiho. Er hatte auf dem Dampfer die Bekanntschaft eines
russischen Generalstabs-Obersten gemacht, der ihm Aufschluss
über die Forts gab. Ueber die Lage derselben berichtet der
genannte Berichterstatter folgendermaßen:
SechsVerthcidigungswerkesindbeiTaku angelegt,,
um me Mündung deS Peiho zu sperren. Doch die Barre sperrt jeden­
falls besser als die Forts. Zur Armierung der letzteren hat Krupp
vortreffliche Kanonen geliefert. Die Geschütze werden gut in Stand
gehalten, aber die Befestigungen, auf denen sie aufgestellt sind, bestehen
aus lockerem Sand. Es ist sicher, dass unter den ersten Schüssen eines
feindlichen Kanonenbootes die Forts zusammenbrechen müffen, allein
es ist wahrscheinlich, dass sie bereits vorher infolge der Erschütterung
einstürzen, die durch die Schüffe ihrer eigenen Kanonen hervorgerufen
wrrd. Der russische Generalstabs-Oberst erzählt, dass er im vorigen
Jahre die Taku-Forts besucht habe. Der chinesische General Lo, der
das Eommando über sie führt, erklärte sie für unüberwindlich. Ein
Fort hatder General selber» -Äaut, «rrd Wejesjfc


[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. 140 Linz, Donnerstag
unüberwindlicher al» die andere». „Ich habe B-festignngskunde
Kubiert/ sagte stolz der chinesische General, „und ich weiß, dass man
di« Wälle so niedrig alS möglich machen must, damit sie dem Feinde
keinen Zielpunkt bieten. Darum sehen Sie auch, dass da? von mir
errichtet-Bollwerk das niedrigste von allen ist/— „Auf welche Weise/
erkundigte sich der Oberst, „werden Sie die Entfernung feststellen, die
zwischen ihren Kanonen und einem feindlichen Schiffe liegt?"— „Ich
werde sie mit meinen Augen messen!" antwortete der General, der
BefestigungSkunde studiert hatte. Der Oberst erklärte, dass selbst die
besten Augen für diese Messarbeit nicht ausreichen, und dass darum
die Artillerie-Offinere in Europa ein besonderes Instrument hiefür
besitzen. Der General Lo war sehr ungläubig, und der Oberst zeichnete
ihm da? Instrument auf. Als der General begriffen hatte, fasste er
de« Obersten unter das Kinn und sagte: „Woher habt Ihr Europäer
nur alle die Idem?" Hierauf erklärte er, dass er mehrere Exemplare
des Instrumentes bestellen werde. Da sich diese Bestellung in der
Folge aber alS zu kostspielig erwies, begnügte sich der General Lo
damit, einen Tagesbefehl zu erlaffeu, der allen bei den Geschützen von
Taku bediensteten Officierm vorschrieb, Brillen zu tragen, um ihre
Sehkraft zu stärken.
!_< Von weitem erschienen die Taku-Forts wie eine horizontale
Linie am Rande des Meeres. Das Schiff fährt näher heran, ein Ein-
J chnitt in der Linie wird sichtbar, und bald zeigt sich, dass die Be-
estignngm zu beidm Seiten des Flusses liegen. Das Wasser nimmt
etzt die Farbe der Ehocolade an, einer etwas hellen, stark verdünntm
Ehocolade. Ans demselbm Sande, der dem Flusse diese Nuance gibt,
sind auch die Festungswerke erbaut. Der Chocoladefluss wird also
durch Chocolade-Forts vertheidigt. Trotzdem ist das alles nicht sehr
appetitlich. Die Befestigungen sind große und weite Anlagen und
nehmen sich mit ihrm runden und eckigen Schanzm ungemein
martialisch aus. An einem der Forts kommt der Dampfer in nächster
Nähe vorüber. Auf den Wällm stehen die Kanonen sorgfältig ein­
gewickelt. ES ist, alS habe man ihnen Ueberzieher angezogen, um sie
vor Erkältung zu schützen. Ein große? Thor thut sich unten nach dem
Flusse- auf. Soldaten in blauer chinesischer „CivMeidung" stehen
davor, habm die Hände über die Augm gelegt und blicken nach der
^Tungchow" herüber. Jenseits des Forts dehnt sich weit die schlam­
mige Ebene aus, in der hier und da einige Wassettümpel aufglänzen.
Das bleibt jetzt der Charakter der Landschaft: Schlamm, Wasser,
manchmal ein Feld von grünen Binsen, und dann immer wieder
Wasser und Schlamm. Zur Erheiterung des Bildes dienen die Gräber.
Wo das Wasser einen trockenen Fleck gelassen hat, ist eine Beerdigungs­
stätte daraus geworden. Die Gräber sind über das ganz« Land ver­
streut, hier eins, da zwei, dort vielleicht fünf. Aber eine größere An­
zahl ist nirgend? vereinigt. Der Chinese, der sich während seines
Lebens in der Menge verliert, hat das Bedürfnis, möglichst für sich
allein todt zu sein. Darum nehmen in China die Todten viel mehr
Raum in Anspruch, als die Lebenden. Die lebende Generation über­
lässt den Todten willig die Felder, die Berge und, wie der Peiho
zeigt, auch die Flüsse. Auf diese Weise ist das Land in vielen seiner
Theile ein großer Friedhof geworben. Die Verstorbenen sind überall
den Lebenden nabe, und es ist begreiflich, dass der einzige religiöse
Brauch, den die Chinesen in abergläubischer Furcht streng beobachten,
der Ahnen-Cultus ist. So bringt das Volk sein Dasein zwischen
Gräbern hin und fühlt die Todten als seine Herren. Dem Fort gegen­
über, auf der anderen Seite des Flusses, sind mitten im Uferschlamme
die wenigen europäischen Häuser von Taku errichtet. Ein mehrstöckige?
graue? Gebäude, das von einem Garten umgeben ist, dient dem
Lootsen zur Wohnung, und der Gentleman mit der weißen Cravatte
verlässt auch an dieser Stelle den Dampfer. Das Schiff folgt jetzt den
Krümmungen des Peiho. Das kann man übrigens kaum mehr „Krüm­
mungen" nennen. Dieser Strom fließt in lauter spitzen Winkeln. Wir
fahren setzt nach links hinter dem Fort entlang, das eben noch uns
zur Seite war, und in gleicher Linie drüben auf der rechten Seite
ragen die Masten des Handelshafens Tongku, der das Ziel der Fahrt
bildet. So find wir bald links und bald rechts, und die Schiffe, die
hinter uns kommen, scheinen mitten im Lande zu stehen. Auf dem
linken Ufer zeigt sich eine sonderbare Stadt. Das ist Tongku. Aus
dem Flusssonde, aus dem hier alles gemacht wird, haben die Chinesen
auch ihre Häuser gebaut. Die braune Erdenstadt steht auf der braunen
Erbe und scheint immer noch ein Theil von ihr zu sein. Man hat
de« Eindruck, als sei das alles durch ein Naturereignis geschaffen
worden, als habe die Erde sich gerührt und sei Stadt geworden.
Lang zieht sich Tongku am Strome hin. Die Häuser sind natürlich
alle würfelförmig und haben flache Dächer. Einzig ein Tempel ist aus
K em Holze gezimmert, und hebt sich aus den Sandhütten heraus.
sind zwischen den Wänden der Häuser die Balken befestigt, vost
denen die chinesischen Inschriften herabhängen, welche die Straßen
bezeichnen. In den braunen Gassen wimmelt das Volk. Die Kumpane,
die am Gestade liegen, werden mächtig hin- und hergeschleudert durch
die großen Wellen, welche von der Schraube des Dampfers im Flusse
aufgewühlt werden.
Schulleitung.
(BezirkS-Lehrereonferenz.) Samstag den 16. Juni fand in
Urfahr die Bezirks-Lehrereonferenz de? Schulbezirkes Linz-
Land statt. Der Vorsitzende der Conferenz Bezirksschulivspeetor
Dr. Höfner berichtete über seine Wahrnehmungen bei den Jn-
speciionen, bezeichnete den Schulbesuch als im allgemeinen befriedi­
gend, konstatierte, das? die Lehrerschaft ihre Pflicht redlich erfüllte, er­
wähnte, dass durch den herrschenden Lehrermangel leider manche
Schule in Unordnung gekommen sei und wünschte, die Lehrerschaft
möge ihren Einfluss durch Förderung der Einführung des sieben­
jährigen Alltagsschulbesuches gellend machen.
Oberlehrer Mayrhofer referierte über Elternconferenzen
mit dem Ergebnissatze: „Die Elternconferenzen verfolgen den Zweck,
einen innigen Verkehr zwischen Schule und Elternhaus im Interesse
der Erziehung der Jugend herzustellen, dieselben sind darum gut zu
heißen; es kaun aber nicht in Abrede gestellt werden, dass der all­
gemeinen Einführung derselben im ganzen Lande noch Hindernisse
entgegenstehen, deren Behebung von Seite der Lchrerschaft ge­
wünscht wird."
Herr Mayrhofer berichtet ferner über Anschaffung und
Herstellung einer Bezirkskarte, Herr Krenn (Urfahr) über „Turnen
und Jugendspiele, Herr Ullmann über „Das Aufsteigen der
Schüler", Fräulein Bayr (Traun) beantragt die Abschaffung der
Hausaufgaben, Herr B ö ck fordert die Schaffung einer modernen
Rechtsbegriffen entsprechenden Dienstordnung und die Einftihrung der
öffentlichen Qualification. Die Anträge der sämmtlichen Referenten
wurden thells einstimmig, theils mit großer Majorität angenommen.
Die Wahlen hatten folgende? Ergebnis: Zum Vertreter der Lehre»
schaft im Bezirksschulrathe wurde gewähll Herr Böck, in den ständigen
Ausschuss die Herren Mayrhofer, Krenn, Böck, Seefeldner, Pühringer,
König, Müller, Strauß (EnnS), in die Bibliotheks-Commission die
Herren Seefeldner, Breinbauer, Wagner, Krakowitzer, Krenn.
(OrtSschnlrath.) Aigen, 18. Juni. Zum Vorsitzenden des
hiesigen OrtSfchulracheS wurde Herr Gustav Ob ersinn er, Pfarrer
in Aigen, mit Stimmeneinhell wiedergewähll.
Gorrespondeuzen.
Ottervach, 17. Juni. (Borträge.— Besuch.) Am
Sonntag den 24. d.M. findet in Otterbach ein für. unsere Landwirte
sehr interessanter Bottrag statt, nämlich über„DieErzeugungs-
kosten desGetreides", ein Capitel, über das sich eigentlich
»och die wenigsten Landwitte vollständig klar sind. Zweck dieses
Vortrages ist, alle jene Fattvren zu besprechen und eingehend zu be­
leuchten. welche die Ursache sind. dass heutzutage der Getreidebau
gegenüber anderen landwittschastlichen Betttebszweigen nicht mehr jene
Rentabilität aufweist wie in früheren Jahren. Sehr interessant und
von allgemeinem Interesse dürfte ebenso der zweitnächste Bottrag,
welcher am 1. Juli in Otterbach gehalten wird, sein, indem bei dieser
Gelegenhell der durch seine ausgezeichneten Operationen und Bchand-
lungen well üb« die Grenzen des engeren Heimatlandes hinaus
Tages.Post.
rühmlichst Mannte und beliebte Herr Dr. Oskar Spechtenhauser von
Schärding über „Haus-und Geheimmütel" sprechen und dieses Thema
in interessanter Weise behandeln wird. Insbesondere die sogenannten
Geheimmittel, das sind wirkliche oder angebliche Arzneimittek, deren.
Zusammensetzung geheim gehallen wird, bilden ein hochwichtiges
Thema für das Publicum, indem d« Preis dies« Mittel meist in
einem solchen Missverhältnisse zu ihrem natürllchen Wette steht, dass
bei ihrem Bettauf immer eine wesentliche Ausbeutung des Käufers
stattfindtt. Da der Besuch jedes dieser Vorträge unentgeltlich ist und
ledermann, wessen Stande?» immer sei, Nutzen daraus ziehen kann
und nebenbei auch das so hochinteressante und reichhalüge natur­
historische Museum zur allgemeinen Besichtigung geöffnet ist, so kaun
d« Besuch der Botträge jedermann aufs wärmste empfohlen werden.
Am Montag den 18. d. M. kamen die Ritzlhofer Ackerbau«
fchül« unter Leitung d«S Direttors I. Mainz« nach Otterbach und
besichtigten unter der liebenswürdigen Führung des Herrn Georg
Wiening« die musterglltige Einttchtung des Gutes sowohl, wie auch
die hochinteressanten naturhistottschen Sammlungen aufs eingehendste.
Nachdem sie noch im Brauhause deS Herrn Wiening« bewlltet worden
waren, fuhren sie, hochbefriedigt von dem Gebotenen, nach Passau,
um mit dem Dampfschiffe wieder nach Hause zurückzukehren.
Enns. 18. Juni. (Bienenzüchter-Versammlung.)
Die Ottspruppe Enns deS o.-ö. Bienenzüchtervereines hiell gestern
im Vereinssaale zum „goldenen Ring" ihre diesjährige Vollverfamm-
lung ab, welche von Imkern und Menenfteunden sehr gut besucht
war und einen recht animietten Bettauf nahm. Obmann Herr Ober­
ingenieur Eckl begrüßte die Erschienenen, besond«s Bürgermeister
von Schcuchenstuel, Dechant Willnauer, die Delegierten des Linz«
BezittsvereineS H«ren Kling« und Rixner, sowie Herrn Kräh aus
Grein. Letzterer hielt hi«auf einen sehr instruttiven Dortrag üb« daS
Thema: „Uebersiedlung eines Volkes aus unbeweglichen in beweglichen
Bau", in welchem er seine reichen Erfahrungen in diesem Punkte zum
Besten gab. Schließlich sprach er noch über das „Umweiseln" und
demonstttette die Handhabung des „Schwarmfängers", sowie der von
ihm construietten „Weiselburg". Mit spannender Aufmerksamkeit waren
die Anwesenden den äußerst praktischen Ausführungen dieses alten
Bienenvaters gefolgt und reicher Beifall wurde ihm znthell, als d«
Obmann ihm den Dank aussprach. Nachdem He« Eckl einige Er­
lebnisse mit seinem Bienenvolke besprochen, hielt der Vorstand des
Bezirksv«eines Linz, He« Kling«, einen Vottrag über die „Schwarm­
periode", sowie was ihr vorausgeht und nachfolgt, berührte das
„Kunstschwärmen" und gab zum Schlüsse recht interessante Erlebnisse
aus der Ueberschwemmungszeit in Bezug auf seinen Bienenstand zum
Besten. Auch den Ausführungen dieses Redners wurde laut« Beifall
zutheil. He« Vorstand Eckl fordette in warmen Motten auf, besonders
die Jugend zur Bienenzucht h«anzubilden, hob den moralischen Effett
der Bienenzüchterei h«vor und bewnte, dass von Seite der Schul­
behörden darauf hingearbeitet werden solle, dass in den Schulen das
Verständnis für die Bienenzucht beigebracht und befördett werden
solle. Nach der Einzahlung der Mitgliederbeiträge und nachdem sich
Wied« mehrere neue Mitglieder gemeldet hatten, wurde nach einigen
launigen Bemerkungen des Herrn Bizan die frühere Ottsgrnppen-
leitung mit H«rn Eckl als Vorstand wiedergewählt. Die Collecte zu
Gunsten der Kaiser-Jubiläumsstiftung des Bienenzüchtervereines «gab
das Resultat von 14 K 50 h; als Delegierte zur Generalversammlung
wurden die Herren Eckl und Bizan gewähll. Eine äußerst reichliche
Gratisverlosung von für die Bienenzucht verwendbaren, sehr prak­
tischen Gegenständen, unt« denen sich als erste Gewinste zwei ganz
neue Bienenwohnungeu befanden, schloss die sehr anregende Ver­
sammlung.
Aige«, 18. Juni. (Theater.) Wie verlauttt, beabsichtigt
der bestbekannte Theaterdirettor H«r Johann Hampl in Kürze in
uns«em Otte einen Cyklus von Theatervorstellungen zu geben. Da
He« Hampl noch vom Vorjahre im besten Angedenken ttst, wird dem
übrigens zum größten Theile neuen Repertoire mll regem Jntereffe
entgegengesehen.
Ebelsberg, 19. Juni. (Abschiedsfeier.) Montag den
18. d. M. fand hi« die Abschiedsfeier de? Herrn Karl Pichler, Brenn-,
und Bauholzhändler, welcher infolge Zurückziehung vom Geschäfte'
nach Linz übersiedelt, statt. Welcher Beliebtheit sich He« Pichler,
sowie dessen Gattin hier sowie in Kleinmünchen erfreute, bewies der
außerordentliche Besuch dieses Abschiedsabends. Eingeleitet wurde der­
selbe durch prächtige Botträge der Radetzky-Veteranen-Musik Linz,
sowie des Sängerbundes Ebelsberg-Kleinmünchen, worauf den Reigen
d« Tttnksprüche Schulleiter Holzhaider eröffnete, der im Namen der
Gemeindevettretung dem Scheidenden den wärmsten Dank sagte für
dessen jahrelanges öffentliches Wirken im Gemeindeausschusse, speciell
in seiner Eigenschaft als Cassier, und denselben bat, auch in fernerer
Zeit Ebelsberg und seine gesammten Bewohner in treuer Erinnerung
behalten zu wollen. In äußerst humorvoller Rede sprach hierauf Herr
Hofmann, Bahnvorfmnd in Kleinmünchen, worauf d« nächste Redner
im Namen der Vereine, speciell des Sängerbundes, seinen Tttnkspruch
und Heilruf der Gattin des Baletanten weihte. Weitere Trinksprüche,
gebracht von den Herren v. Gallois und Mayrhofer, wechselten mit
Botträge» der Kapelle und des Sängerbundes, worauf Herr Pichler
in sein« gewohnten schlichten, treuherzigen Weise allen Festtheilnehmern
seinen Dank darbrachte. Die Theilnehm« blieben noch lange beisammen,
um einem der besten Bürger des Marlles Ebelsberg zu beweisen,
welch« Achtung »nd Wettschätzung er, sowie seine Frau sich hier
crfteuten.
St. Pölten, 18. Juni. (Unfall eine? Radfahrers.)
Sonntag den 17. d. M. wurde in St. Pölten ein großes Wettfahren
deutscher Radfahrer, verbunden mit sehr schönen, wettvollen Preisen,
abgehalten, an welchem sich auch der 18jähttge Maschinist des Rütger-
schen Sägewerkes in Dbbs, namens Novaczek betheiligte, der als
äußerst gewandt« Radfahrer allem Anscheine nach den 1. Preis be­
kommen hätte, wenn ihm nicht ein Radfahrer in die Quere gekommen
wäre, wodurch Novaczek in d« Nähe des Startes mit elementarer
Gewalt in großem Bogen zum Sturze kam und von der Rettungs­
ambulanz in ohnmächtigem Zustand« in Empfang genommen wurde.
Der Verunglückte, der am ganzen Körper von Contusionen bedeckt ist,
aber glücklicherweise keine schwere Verletzung «litt, wurde in den
Dingl'schen Gasthof nach Dbbs überbracht und dürste nach Aussage
deS behandelnden Arztes in 14 Tagen hergestellt sein. Nach Angabe
des Novaczek, der den 2. Preis erhielt, hat ihn ein bekannter Rad­
fahrer absichtlich zum Sturze gebracht. Diese Angelegenheit wird ein
g«ichtlicheS Nachspiel haben. Ob nun ein Versehen vorliegt, oder ob
man Nova^ek, der czechischer Zunge ist, den 1. Preis streitig machen
wollte, wird die Gerichtsverhandlung ergeben.
Gagesneuigketten.
sAus der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Die
Rechnungsofficiale Josef Stiasny, Dr. Julius Pöckh und
Josef D or n zu Adjuncten im Departement für Privawerfiche-
rung des Ministeriums des Innern; Director der Männerstraf­
anstalt in Göllersdorf Joh. P o w a l a tz zum Oberdirector des
landesgerichtlichcn Gefangenhauses in Wien; Verwalter der
Männerstrafanstalt in Mürau Wilhelm Harnisch zum Straf-
anstaltsdirector und Lester der Männerstrafanstalt in Karthaus;
Verwalt« d« Männerstrafanstalt in Prag Robett W i t e k zum
Director der Männerstrafanstast in Göllersdorf; Controlor der
Männerstrafanstalt in Graz Wilhelm Marx zum Verwalter
daselbst; Controlor der Männerstrafanstalt in Stein Johann
Nowak zum V«walter der Männerstrafanstalt in Karthaus;
die Strafanstaltsadjuncten Alois Gerda in Marburg, Jakob
Pascvlotti in Graz und Emil Lehmann in Stein zu
Controloren; Strafanstaltsadjunct in Lemberg Emil Smjtka
zum Controlor in Karthaus.
sDer Bürgermeister von Oberammergauf Johann
Lang ist gestorben. Er war der Regisseur der Pasfionsspiele,
um die er fich große V«dicnste erworben hat. Sein«zest spielle
er den Christus.
21. Juni 1900 Seite'»
sEm Kapuziner verhaftet.) Bozen, 16. Juni. In
der Nacht auf Mittwoch wurde laut „BvMer Zeitung" durch
den Gendarmerie-Postenführer in Neumarkt der Pförtner deS
dortigen Kapuzinerklosters wegen jahrelang« fortgesetzter Sitt-
lichkettsvcrbrechen verhaftet. Bis jetzt wurden 18 Knaben ein­
vernommen, von dcuen drei schwer belastende Aussagen gegen
dm Brud« Pföttner machten. Er wurde dem Bozen«. Kreis-!
gerichte eingeliefert.
(Strikebewegung.) Budapest, 19. Juni. In d«q
Maschinenfabrik der Staatsbahnen ruht heute diej
Arbest. Von insgesammt 3000 Arbeitern arbeiten kaum 300 in
d« Abtheilung für Fabrication landwirtschaftlicher Maschinen.!
Die Bewegung unt« den Arbestem dau«t schon seit dem zn
Pfingsten ausgebrochenen parüellen Strike. Am Freüag üb«-;
reichten die Arbeiter dem Generaldirector Bajkach ei« Memo­
randum, in welchem eine allgemeine Lohnerhöhung gefordert'
«nd als Termin d« nächste Samstag bestimmt wurde. Der
Gmeraldirector erklärte gestern, die Forderungen d« Arbeit«!
nicht bewilligm zu könnm, da der Geschäftsgang der Fabrik seit
Jahren imm« schwäch« w«de und die gefordette Lohnerhöhung!
Kosten im Betrage von 23.000 Guldm verursachen würdü
Eine Deputation der Arbester übe«eichte hi«auf dem Direktor'
ein neues, aus acht Punktm bestehendes Memorandum, in welchem
abermals Lohnerhöhung verlangt wstd. Der Director erklärte
hi«auf, das B«haltm d« Arbeiter könne zur Folge haben,'
dass die Bestellungen zurückgezogen und im Ausland effectuiertt
werdm, wodurch die Arbeiter und daS Land Schadm «leid«
würden. Trotzdem stelltm die Arbest« nachmittags die Arbest
ein. Der Director erklärte,« w«de keine neuen Arbeit« auf-
nehmm, sondern die Fabrik während des Strikes geschloffen
halten; w« jedoch in der Arbest verbleibm wolle, w«de Be­
schäftigung erhalten. Die Arbest«, die morgm (Mittwoch) nicht
zur Arbest zurückkehren, würden entlassen w«dm.— Budapest,
19. Juni. Eine Deputation d« Conducteure und Wagenführ«
der elektrischen Straßenbahn erschim heute bei deut
Generaldirector Jellinek und stellte verschiedene Forderungen,
darunt« die betteffs Abkürzung der Arbettszest auf 10 Stunde«.'
Erhöhung des Wohmmgspauschales, Regelung d« Alters­
versorgung und Zahlung des Gehaltes an die zur Waffenübung
einberusenen Reservisten. Der Generaldirector zeigte bfüglich
d« meistm Forderungen das größte Entgegenkommm und er­
klärte fich bereit, für die Heimbeförderung der Thellnehmer au'
dem morgen nachts stattfindenden Meeting Sorge zu tragen. i
^Verhaftung eines Hochstaplers.) Man meldet aus
Wien: Bor einigen Tagen wurde die Polizei durch eine Anzeige!
auf einen Mann auftnerksam gemacht, der durch die eingehendst
Recherchen, die sogleich angestellt wurden, als ebenso gefährliche^
wie raffinierter Hochstapler entlarvt wurde. Nachdem sein ver­
brecherisches Treiben unzweifelhaft festgestellt werden konnte,'
schritt man zur B«haftung. Seine Specialität bestand haupt­
sächlich darin, Frauen unt« dem D«sprechm d« Ehe um rhu
Vermögen zu betrügen. Er entwickelte dabei eine derartige
Gewandtheit uud ein solches Raffinement, dass ihm seine Opfer,
trotz aller Warnungen blindlings ihr Vertrauen schenkten. Merk­
würdig ist es auch. dass dieser Mann, obwohl et wegen gleichen
Delicte schon mehrjährige Freiheüsstrafen zu v«büßen hatte.'
von Gerichtsärzten nicht als ein Verbrech«, sondern als estr
Geisteskranker bezeichnet wurde. D« Mann hcttte fich hi« als
Gutsbefitzer Janos Beth len gemeldet und wurde allgemein
mit „Graf Bethlen" angesprochen, da er durch fein Auftretens
sowie durch die reichen Mittel, die ihm zu Gebote standen, de»
Eindruck eines begütetten Aristokraten zu machen wusste. Die
Polizei brachte in Erfahrung, dass et noch nicht lange diesen
Namen führe "und sich früh« unt« dem Namen Georg PäA
polizeilich gemeldet hatte. Der Verhaftete «klärte dies damit,'
dass er erst im Jänner vorigen Jahres zu Budapest vo« dem
verstorbenen Grafen Nikolaus Bethlen adopttett worden sei. Er
gab ferner an, im Jahre 1860 zu Naumburg an der Saale
geboren worden zu sein; et sei verheiratet, lebe jedoch von seiner.
Gattin getrennt. Um fich für feine Betrügereien gewiss«-
maßen eine Basis zu schaffen, kaufte et im Jahre 1896 eine!
Holzstöckelfabrik in Mährisch-Schönberg um den Preis von
5000 fl. Als einem angeblichen Fabrikanten war es ihm nun
ein Leichtes, Ansprüche auf eine Frau mit ein« großen Mitgift?
zu erheben. Es gelang ihm auch noch im Octob« desselben
Jahres, eine Frau Wilhelmine Katharina Kreis zur Heirat «rtt!
ihm zu bewegen. Als Mügist «hielt er 10.000 fl., die et in!
kurz« Zeit durchbrachte; bald darauf ließ et sich von d« Frau?
scheiden. Inzwischen war auch die Fabrik in Schönbrrg ein-j
gegangen und Pätz geriech in Zahlungsstockungen. Im Jahre!
1898 lernte er die Witwe eines Hausbesitzers kennen. Erj
wusste bei ihr lebhaftes Interesse für seine Person zu «wecke«!
und den Eindruck eines vermögenden Mannes zu machen. Unt«
dem Vorwände, dass er das Gut Also-Bistta im Marmarosch«!
Comitate erwerben wolle, für das« schon 120.000 fl. bezahlt!
habe, wusste er der Wüwe nach und nach größ«e Bettäge zu!
entlocken. Sie üb«gab ihm zuerst 9000 fl. in Wertpapieren!
und gestattete ihm sodann, auf ihr Haus eine Hypothek von!
15.000 fl. aufzunehmen. Als die Witwe die Rückgabe desl
Geldes forderte, zeigte ihr Pätz eine Urkunde, wonach et das!
Gut um 143.000 fl. erworben habe. DieS beruhigte xdie Fra«
für einige Zeit, doch, von Argwohn erfasst, wurde sie bald in
ihren Mahnungen dringender. Trotzdem wußte et sie noch ein­
mal zur Gewährung eines Darlehens von 9000 fl. zu bewegen.!
Er spiegelte ihr vor, dass er, um eine Hypothek auf das Gut!
zu erlangen, den Besitz durch ein Stück Land a«ondi«en müssen
dazu benöthige er noch 9000 fl. Doch das nun einmal rege ge­
wordene Misstrauen der Mtwe verstärkte fich mtt d« Zeit'
immer mehr; sie zog Erkundigungen ein und erftchr, dass Pätz:
auf das Gut bloß eine Anzahlung von 3000 fl. geleistet habe,;
und dass d« Kauf deshalb rückgängig gemacht worden war,?
weil er nicht einmal den ersten Kaufschilling von 5000 fl. leisten!
konnte. Trotz dieser Entdeckung wusste d« Schwind!« das!
Verstauen der Witwe wied« zu gewinnen. Er bewog sie, das?
Gut Rattenberg in Steiermark um den Betrag von 15.000 fl.-
anzukaufen und ihn grundbücherlich als Eigenthümer eintragen«
zu lassen. In der Zwischenzeit suchte« auch das Gut Gieß-i
Hübel bei Amstetten zu erwerben. Der Kauf kam zwar nicht'
zustande, aber dem Schwind!« bot sich hiedurch Gelegenheit,!
dem Wittschaft« auf dem Gute, Johann May«, ein auf 4000,
Kronen lautendes Sparcassebuch abzunehmen. Er verpfändete
dasselbe sogleich gegen ein Darlehen von 3000 Kronen. Jeden­
falls hatte der Hochstapler noch weitreichende Pläne, an bereit^
Durchführung er durch die Verhaftung v«hindett wurde. Georg!
Pätz war schon wiederholt wegen Betruges abgestraft und ist!
zuletzt m Leipzig zu vier Jahren Gefängnis veruttheilt worden.
Im November des Jahres 1897 hat der Curator des Pätz, der!
Leipziger Rechtsanwalt Rudett, selbst die Wiener Behörde auf!
das Treiben des Mannes aufmerksam gemacht. Er wohnte da-!
mals in Fünfhaus. In dem Schrttben.hieß es, obwohl die!
Verwandten selbst Pätz für einen Schwindler halten, hätt« Um;
Irrenärzte, darunter der Zürich« Professor Dr. Hovel, für?


[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4 An;, Doimerstug
geisteskrank erklärt, und er sei auch in der Schweiz auf Grund
Der irrenärztlichen Gutachtens aus der Strafhast entlassen wor-
den; dasselbe sei auch in Leipzig der Fall gewesen. Auf Grund
dieses Schreibens wurde Pätz schon im Jahre 18V7 zur AuS«
Weisleistung verhalten, doch hat sich damals kein Grund zum
Einschreiten gegen ihn ergeben.
(Raubmordvcrsuch eines Sechzehnjährigen.) Berlin,
19. Juni. Ein Raubmordversuch wurde heute nachts an dem
bekannten Hosphotographen Pflaumin der Königstraße durch
seinm 16jährigen Lehrling Hugo Hille verübt. Hille ist der
Sohn eines Malermeisters. Er hat das Realgymnasium bis zur
ersten Classe besucht. Seinm achtbaren Eltern machte er durch
seinm Hang zum Herumtreiben, durch verstörtes Wesm und
maßlose Lesewuth, zuletzt durch liederlichm Lebenswandel, der
ihn in Geldverlegenheiten brachte und zu Diebstählm an seinem
Lchrherrn verleitete, vielen Kummer. Heute nach 4 Uhr morgens
überfiel Hille seinen Chef Herrn Pflaum in deffm Schlaf--
zimmer, wo er sich hatte einschließen lasten, mit Beilhieben
auf den Kopf. Dann mtnahm er der Ledertasche des Ueber-
fallenm den Casteschlüstel, stahl daraus 550 Mark und ver­
langte hierauf von Pflaum, der sich vom Blutverluste in­
zwischen etwas erholt hatte, auch die Auslieferung der Wert­
papiere und setzte ihm. als dieser sich weigerte, einm Revolver
auf die Stirn. Auf Pflaums Hilferufe— er hatte sich ans
Fenster schleppen können— eilten Schutzleute und Pastantm
herbei. Jetzt ließ Hille von seinem Opfer, daS wührmd der
ganzm Zeit mit dem Mordbuben auf Leben und Tod gerungm
.hatte, endlich ab, floh aus dem Atelier über dm Bodenraum
auf das Dach, ließ sich von hier auf ein Nebendach herab, er­
reichte einen zweiten Bodenraum, wo er endlich ergriffen wurde.
Den Schutzleuten rief er zu, als sei nichts vorgefallm: „Guten
Morgen, meine Herren!" Pflaum liegt schwer verletzt danieder,
doch scheinen seine Wundm nicht tödlich.
Tageskalender.
Donnerstag, 21. Juni. Katholiken: Alois v. ®.— Pro­
testanten: AlbanuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Mi».— Sonneu-
untergauff 8 Uhr 2 Minuten.
Witterung vom 20. Juni.
Barometer Hygrometer «agerftand
Linzer HShe MeereSHSHe
8 Uhr abends.. 740%, 764%, 57% 125-5, ober Anst
8 Uhr früh... 740%. 764%, 65% 1655.*„
4 Uhr nachm... 738%, 762%, 38% 1685...
Thermometer vom 19. Juni 4 Uhr nachmittags bis 20. Juni
4 Uhr nachm. Maximum+ 22° E. (-)- 17° R.l. Minimum 4-14° C.
(+11° SR.).— Städtisches Strombad Waffer 13°.— Riesenhos
Wasser 18°.
WitternngStelegramm: Wien, 20. Juni. Ein Luftdruck-
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich nördlich von
Irland, ein zweites südöstlich vom Ladogasee; daS Maximum per
765 bis 760 Millimeter befindet sich über den österreichischen Alpm;
unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitter-
bildung. wann. schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche. Semmellnödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen. Concerte re.: Um 5 Uhr nachmittags
Im Gemeinderathssaale Generalversammlung des Gewerbevereines;
8 Uhr abends im Kaufmännischen BereinShanSgatte» Concert der
Regimentskapelle.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mama Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; LandbauSportal nnd -Brunnen; DreifaltigkeitS-
fänle au? dem Franz Josesvlatze; Franz Josef-Warte ans dem Frein-
berge und Döstlingberg mit der elektrischen Adhäffonshahn; Säle des
Kaufmännischen BereinSbanseS; Johannes«Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Dachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 20. Juni.
(Ernennungen.) Der Justizminister hat de»Ver­
walter der Männerstrafanstalt in Garsten Ernst Pohl zum
Director der Männerstrafanstalt in Suden, ferner den mit dem
Titel und Charakter eines Strafanstaltsverwalters ausgezeichneten
Controlor der Strafanstalt in Marburg.Victor Wenedicter
zum Verwalter der Strafanstalt in Garsten, dann den Controlor
der Strafanstalt in Garsten Anton Neumann zum Verwalter
der Männerstrafanstalt in Prag und endlich den Strafanstatts-
adjuncten der Männerstrafanstalt in Stein Anton Ott zum
Controlor der Männerstrafanstalt in Garsten ernannt.
(Aus dem Landhause.) Der Herr Bürgermeister der
Landeshauptstadt Linz, Gustav Ed er, machte gestem dem Herrn
Landeshauptmanne Dr. E b e n h o ch officiell den Antrittsbesuch,
welchen letzterer heute erwiderte. Bei den beiden Besuchen kamen
eine Reihe wichtiger Gemeinde- nnd Landes-Angelegenheüen zur
Sprache, wobei beiderseits daS thunlichste Entgegenkommen als
äußerst wünschenswert bezeichnet wurde.
(Gemeindewahlen.) Man schreibt uns auS Mattig-
Hofen: Bei der am ll.d.M. hier vorgenommenen Gemeinde­
vorstandswahl wurde zum Bürgermeister Julius Hensolt,
Conditor, mit 8 Stimmen, zum ersten Gemeinderathe Notar
I. Th. Thanner, zum zweiten Gemeinderathe And. Ull-
mann, Hutmacher, mit je 9 Stimmen gewählt.— Aus SB eil*
bach wird uns unterm 18. d. M. geschrieben: Die gestern hier
stattgefundene Gemeindewahl ergab folgendes Resultat: Dritter
Wahlkörper: Johann Wiesenberger, Hoierl in Neudorf; Franz
Weiermann, Weber in Dezlhof; Johann Schrems, Hansl im
Thal: Peter Buttinger, Siebenhüttner in Weilbach. Zweiter
Wahlkörper: Josef Kobler, Bauer in Neudorf; Joses Huber,
Högerl in Mnrham; Ludwig Schachingcr, Schmierer in Kirch«
Lcrg; Alois Bangerl. Obermaier in Mnrham. Erster Wahl­
körper: Josef Doblhoser, Moser in Klingersberg; Johann
Wiefingcr, Ringelmetzer; Jakob Pranz, Berger in Klingersberg;
Michael Äinhart, Gastwirt in Ellreching.— Man schreibt uns
aus Mund er fing, 19. d. M.: Bei der am 17. d. M. statt­
gefundenen Ausschusswahl der Gemeinde Munderfing wurden
gewählt: Vom dritten Wahlkörpcr als Ausschüsse: Anton Plainer
aus Achcnloh; Franz Bachleitner aus Ach; Leopold Swckinger,
Oekonom; Paul Probst, Wieshofer; als Ersatzmänner: Andreas
Paischer, Oekonom; Franz Gröbl, Pfannenschmiedgewerks-Be-
sttzer, Kollming. Vom zweiten Wahlkörper als Ausschüffe:
Johann Stübler, Postmeister; Mathias Probst, Oekonom; Peter
Kobler, Oekonom; Johann Stegmüller, Bindermeistrr; als Ersatz­
männer: Jakob Maier, Hirschlag; Marttn Schinagl, Valenttns-
baft. Vom ersten Wahlkörpcr als Ausschüffe: Josef Bernroidcr,
Oekonom in Buch; Dr. Arthur Gstöttner; Adolf Urbanek, Forst-
verwatter; Anton Schmidt, Bäckermeister; als Ersatzmänner:
Johann Gras, Brauer; Michael Thurmberger, Banmeffter.—
Aus Althcim schreibt man uns: Bei der am 14. d.M. vor­
genommenen Bürgermeisterwahl wurde zum Bürgermeister der
BrauereibesitzerJosefLIurmhöringer, zum ersten Gemeinde-
rath der Brauereibesitzer Ferdinand Meier, zum zwetteu
Mrmeickxrath der.praktische Arzt- Karl Glerngewühlt.-^AuS
TageS-Poft.
Mauerktrchen schreibt man uns: Die am 14.d. in Roß­
bach vorgenommene Gemeindewahl hatte folgendes Ergebnis:
Josef H a m i n g e r, Oekonom in Ursprung, Geweindevorstand;
Franz Zaglmeier, Gastwirt in Roßbach, erster Gemeinde­
rath, Franz Ra hing er, Oekonom in Hinteredt, zwetter Ge­
meinderath. Als Ausschüffe: Georg Schwarzmcier. Oekonom in
Rödham; Johann Deubler, Oekonom in Fraham; Georg Außen-
lcitner, Oekonom in Schwaches; Ferdinand Hufnagl, Oekonom
in Hinteredt; Caspar Jodlbauer, Oekonom in Hinteredt; Fer­
dinand Frauscher, Oekonom in Schiefeck; Ferdinand Streif,
Ökonom in Rödham; Franz Wimlentner, Oekonom in Krotten­
thal; Johann Mühlbacher. Oekonom in Rödham. Der Gemeinde­
vorsteher und 9 Ausschüffe gehören durchwegs der Fortschritts­
partei an.— Bei der gestern in Moosbach stattgehabten
Wahl giengen nachstehende als gewählt hervor: Franz Denk,
Harrer in Winden, Gcmeindevorstaud; Anton Oekler, Jager
in Reised, erster, Franz Fellner, Jagdaufseher, zweiter Ge­
meinderath. Als Ausschüffe: Josts Fricdl, Mühlen« nnd Säge-
werksbefitzer in Maasen; Franz Harrer, Stcindl in Winden;
Johann Ginzinger, Feichtner in Reised; Michael Bernroidner,
Pointner in Dietraching; Josef Burgstaller, Greil in Baum-
garten; Johann Lochmeier, Söldner in Waastn; Georg
Standinger, Heinß in Grubeth; Mathias Wührer, Söldner in
Waasen, nnd Johann Spatzenegger, Gastwirt in Waasen. Die
nengewählle Gemeindevertretung ist in der Majorität fortschrittlich
gefinnt, wie es auch die abgetretene war. Unter dem abgetretenen
Gemeindevorsteher Wimmer erhielt die Gemeinde Moosbach ein
neues Gemeinde- und Armenhaus, wie es wenige ans dem
Lande geben wird.— Man schreibt uns aus Ort an der
Anliefen, 19. d.: Die dieser Tage in der hiesigen Gemeinde
stattgehabten Ausschusswahlen haben nachstehendes Resultat er­
geben: Im dritten Wahlkörper die Herren: Alois Desch, Maier
in Ort; Friedrich Etzelstorfer, Gemeindearzt hier; Johann Dobl-
hamer und Laurenz Nürnberger in Ort; Ersatzmänner: Johann
Ranseder, Josef Bachmaier, Krämer in Ort. Im zwetten Wahl­
körper: Karl Danner, Georg Helm, Johann Dallcr und Michael
Daller, Oekonomen in Ort; Ersatzmänner: Anton Weidinger
und Georg Großpötzl. Im ersten Wahlkörper die Oekonomen:
Josef Maier, Aegidius Schneglberger, Karl Furthner und
Jakob Kühberger; Ersatzmänner: Franz Lindinger und Josef
Hörmandinger.
(Handels* und Eisenbahn-Akadentie Linz.) Statuten­
gemäß werden die Mitglieder des Bcrwaltungsausschusses der
Akademie «ach Ablauf von drei Jahren neu ernannt oder ge­
wählt. Diese Ernennungen und Wahlen find von den ver­
schiedenen Körperschaften im Laufe letzter Monate geschehm,
nnd zwar hat das Unterrichts-Ministerium den Landesschul-
inspector Dr. Josef Loos, das Eisenbahn-Ministerium den
Hofrath Dr. Hans Messerklinger, der oberösterreichische
Landesausschnss den Landesausschuss Ignaz Huber, die
Stadtgemeinde Linz den Gemeinderath Moritz Hassack, die
oberösterreichische Handels- und Gewerbekammer kaiscrl. Rath
und Präsidenten I. E. Wimhölzel, die Allgemeine Spar-
caffe Linz den Curator Franz D i m m c l, das Handelsgremium
kaiscrl. Rath nnd Vorsteher Mathias Poche, Vorsteher-Stell­
vertreter Franz Reininger, Schriftführer Hermann S a x i n g e r
und Casfier Richard Wildmoser und der Lehrkörper der
Anstalt kaiserl. Rath Director Dr. Anton Esfenberger in
den Verwaltungsausschuss berufen. Am 7. Juni fand unter
dem Vorsitze des kaiserlichen Rathes Mathias Poche die con-
stituierendc Sitzung des Verwaltungsansschnssts statt, bei welcher
vom Ausschüffe Herr Moritz Hassack als Vorsitzender-Stell­
vertreter, Herr Dr. Josef Loos als Jnspector der Lehranstalt,
Herr H. Saxinger als Casfier, Herr Richard Wildmoser
als Oekonom und kaiserl. Rath Dr. Anton Effenberger
als Schriftführer deS Berwaltungsausschuffes gewählt wurden.
Weiter wurde die Eröffnung des zweiten Jahrganges der
Eisenbahn-Akademie mit Beginn des Schuljahres 1900/1, die
Localfrage und die Besetzung der Lehrkräfte für diesen Jahr­
gang einer eingehenden Besprechung nnd Beschlussfaffung unter­
zogen und insbesondere dabei erwähnt, dass unbedingt im
Jntercffe der Akademie im Schuljahre 1901/2 das neue Akasemie-
Gebäude fertig nnd beziehbar sein muss, woraus der Vorsitzende
kaiserl. Rath Mathias Poche erklärte, dass von Seite des
Handelsgreminms nach Fertigstellung des definitiven Planes
und der Kostcnüberschläge sofort zur Vergebung des Baues ge­
schritten werde und wegen Aufnahme eines noch dazu noth­
wendigen Darlehens die nöthigen Einleitungen geschehen find,
so zwar, dass mit Schulbeginn 1901/3 die Akademien und die
kaufmännische Fortbildungsschule inS neue Heim werden ein­
ziehen können.
(Die Enthüllung des Siegmund Graf Thun-Denk­
males.) Aus Salzburg, 19. d.,wird uns geschrieben:Heute,nach
vielenschweren,düsterenRcgentagen,an einem ausnahmsweiseschönen
sonnenklaren Vormittage, 'fiel die Hülle von dem Denkmale, das
die Bevölkerung von Stadt und Land Salzburg gemeinsam
ihrem einstigen, unvergesslichen Landespräfidenten Grafen Sieg­
mund Thnn-Hohenstein errichtet hatte. Schlicht und ein­
fach, so wie der Mann, dem es geweiht, in seinem Leben war,
erhebt sich vor dem Cafe „Corse" am Giselaquai überwölbt
das vom Bildhauer Prof. I. Breitner künstlerisch geschaffene
Denkmal, dessen Sockel aus Nagelflue-Stein gearbeüet und ans
dem sich eine aus rothem Salzburger Marmor gehauene Säule
erhebt, die das Reliefbild des verewigten Statthalters Grafen
Siegmund Thun-Hohenstein mit einer helmarttgen Krönung aus
Bronze überragt, während von untenauf eine Knabenfigur in
Salzburger Landestracht einen Lorbeerzweig zu dem Reliefbilde
cmporreicht. Der Platz umher war mit Fahnen in den Reichs-,
Landes- und Wappenfarben der Thnn-Hohenstein geschmückt und
schon eine geraume Zett vor 11 Uhr, um welche Stunde die
Feierlichkeit ihren Anfang nahm, hatte sich ein zahlreiches
Publicum aus allen Ständm der Bevölkerung cingcfnndeu, indes
auf den reserviertenPlätzen vor dem Denkmale Herr Landespräsident
Graf St. Julien sammt Frau Gemahlin, Füisterzbischof
Dr. Johannes Katschthaler, Landeshauptmann Alois
Winkler, Hostath Freiherr v. Myrbach mit den Beamten:
drr Landesregierung, Landesgerichts-Vicepräsident Graf Kuen-
burg, Bürgermeister Sch ei bl mü Herrn Gemeinderath und
Generalvicar Dr. Kal tu er, Generalmajor und Brigadier
F i s ch e r- C o l b r i e mit vielen Herren des Officierscorps, in
Vertretung des großherzoglich-toscanischen Hosts Geheimsecretär
v. B o g d a n, mehrere Landtagsabgeordnetc, Deputattonen der
Vereine, ^Herren und Damen der Aristokratie, die Angehörigen
drr gräflich Thun-Hohenstein'schen Familie, so die Witwe des
verblichenen Statthalters, die Söhne desselben Josef Graf Thun-
Hohen st ein, Landespräsident von Schlesien, und Fettx Graf
Thnn-Hohenstein, k. u. k. Garde-Rittmeister, mtt ihren
Gemahline«, die Brüder des Verstorbenen Guido Gras Thun-
Hohenstein, Fürst-Großprior des souveränen Malteserordens
nnd Karl Graf Thun-Hohensteiin, Bailli des Malteser-
Ordens, die Schwester Christine Thun-Hohen st ein, sowie
chieNeffery. Nichte .und. Vettern desselben, .. imfc «Mich W
21. Juni 1900
Nr. 140
Denkmal-Comite mit dem Präsidenten desselben Landeshauptmcnm-
Stellverteter Dr. Schumacher an der Spitze, Platz nahmens
Nachdem die Regimentskapelle ein weihevolles Tonstück vor­
getragen hatte, hielt Herr Hofbuchhändler Kerber die Festrede/
„Fünfundzwanzig Jahre Statthalter in Salzburg! Im Wechsel
der Zeiten unerschüttert in seiner Gesinnung, Oesterreicher durch
und durch, treu seinem Kaiser und treu dem Lande, Gerechtig­
keit paarend mit Wohlwollen, Adel mit Leutseligkeit verbindend
S vollendeter Harmonie, erglühend für das Schöne, das Gute
affend und fördernd, den Pulsschlag des Landes fühlend und
empfindend, dem Menschen mmschlich sich nahend in Freud und
Leid, so steht das Bild unseres verewigten, unvergesslichen
Statthalters ttef eingegroben in unserer Seelei" Besser hätte der
Festredner die vornehmen Charakterzöge des Grafen Sigmund
Thun-Hohenstrin nicht schildern können. Als die Hülle gefallen
war, wurde das Denkmal dem Bürgermeister in die Obhut der
Stadt Salzburg übergeben, worauf derselbe in warmen, herz­
lichen Worten des Verblichenen Landespräfidenten, dem Salzburg
ungezählte Wohlthaten dankt, gedachte, mit der Versicherung, dass
die erste Gemeinde des Landes dieses Denkmal als ein Werk
der Dankbarkett erhalte« und schützen werde für und für. So­
dann ergriff der k. k. Landespräfident von Schlesien, Graf Josef
Thnn-Hohenstein, das Wort, nm namens der gesammten
Familie allen die zur Schaffung dieses seinem Vater gewidmeten
Denkmals beigetragen, dm Dank in bewegter Rede auszu-
sprechm, darin besonders betonend, dass in erster Linie das
Grab, welches die theure Hülle umschließt, in zweiter Linie aber
diests Denkmal es ist,- welches ein unzertrennliches Bindeglied
bildet, da§ die Familie Thun-Hohenstein für immer mit Salz-
bürg vereint und der schönste Beweis, diesen Dank auszudrücken,
kann wohl nur der sein, wenn die Söhne zu Füßm des ihren
Vater geweihtm DmkmaleS, mit welchem dem Seligen Wohl die
höchste Ehre zutheil wurde, geloben, seinem Beispiele in allem
zu folgen, als treue Dimer des Kaisers, als treue Söhne des
Vaterlandes, als echte Oestcrrcicher von altem Schrot und Korn.
Damtt schloss die schöne Feier, an die sich die Befichttgung des
Denkmales rechte. Bildhauer Prvfeffor Breitner fand unge-
theiltestes Lob für sei« gelungenes Werk, das eine neue Zierde
unserer Stadt bildet.
(Sonnwendfeier.) Die hiesige Ortsgruppe des Vereines
„Sndmark" veranstaltet am Donnerstag den 21.d. M.,
abends 8 Uhr, am Pöstlingberg in der Nähe des Asböck'schen
Gasthauses eine Sonnwendfeier.— Der Verband „Agilolf"
d. Bd. d. G. veranstaltet am Donnerstag den 21. d. M. ober­
halb des Banglmaiers eine Sonnwendfeier. Zusammenkunft
beim Banglmaier um 8 Uhr abends. Nach Verlöschen des
Feuers Abstieg und zwangloses Beisammensein. Wer mtt Stell­
wagen fahrm will, möge sich bei Herm Sepp Stmrer melden.
(Genoffenschaftsvcrbands-Versammlung.) Der Ge­
noffenschaftsverband hält am Mittwoch den 4. Juli d. I. seine
satzunasgemäße Hauptversammlung im Gasthofe „zum goldenen
Schiff" ab. Die Tagesordnung wird den Mitgliedern des Ber-.
Landes mit der Einladung zur Versammlung zugeschickt.
(Der Tabakhauptverlag in Steyr.) Man schreibt uns
unterm 19. d. M. aus Steyr: Der mtt Concurs aus­
geschrieben gewesene k. k. Tabakhauptverlag. in Steyr wurde
dem hiesigen Holz- uud Kohlmhändler Camillo Schimone!
verliehen.
(Amateurphotographeu- Verein.) Bei der Wochen­
versammlung, welche am Donnerstag den 21. d. M. beim
„schwarzen Bären" stattfindet, wttd Herr Emanuel Fisch­
meister seinen Vortrag über Pigmentdruck fortsetzen nnd die
doppelte Ucbertragung der Pigmentbilder praktisch vorführen.
Die eingelangten Preislisten werden aufliegen und über zu­
gesicherte Begünstigung Mittheilung gemacht werden.
(Deutscher Böhmerwaldbnnd, Bnndesgruppe Linz.)
Am Mittwoch den 27. d. M. findet im kaufmännischen Vereins­
haust die ordentliche Hauptversammlung der Bnndesgruppe Linz
des deutschen Böhmerwaldbundes statt.— Aus Aigen schreibt
man uns vom 18. d. M.: Die hiesige Ortsgruppe des deutschen
Böhmerwaldbundes veranstaltet Sonntag den 24. d. M einen
Ausflug zum sogenannten Panyhaus (907 Meter über dem
Meeresspiegel). Wie verlautet, werden sich an diesem Ausfluge
auch zahlreiche Ortsgruppen aus der Umgebung und Vertreter
der Bundesleit nng aus Budweis betheiligen.
(Kaufmännischer Verein.) Donnerstag den 21. d. M.
abends 8 Uhr findet bei günstiger Wüterung im Garten des
Vereinshauses für die Vcreinsmttglieder und deren Familien-
Angehörige ein Concert der vollständigen Regiments­
kapelle statt. Der Garten sammt Veranda ist für dieses
Unternehmen reserviert.
(Oberösterreichischer Gewerbeverein.) Dieser Verein
hätt seine diesjährige Generalversammlung am Donnerstag de»
21. Juni um 5 Uhr abends im Sitzungssaale des Gemeinde­
rathes.
(Der Verein der Bautechniker Oberösterreichs in
Linz) hält am Donnerstag den 21. d. M. im Gasthofe „znm
weißen Lamm", Herrenstraße eine außerordentliche Hauptver­
sammlung ab. Gegenstand ist die Wahl eines neuen Obmannes.
Vollzähliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
(Studienreise der Hörer der k. k. Bergakademie von
Leoben.) Man schreibt uns aus Wolssegg, 18. d.: Die
Hörer des Bergcurses der k. k. Bergakademie zu Leoben be-
sirchten auf ihrer einen Monat dauernden Studienreise am
11.» 12. und 13. d. M. die Bergbaue der Wolfsegg-Traunthaler
Kohlenwerks- nnd Eisenbahn-Gesellschaft in Thomasroith
und Wolssegg. Unter Führung des Rectors Prof. K. Haber-
mann, des Pros. V. Waltl und des Adjuncten Stadlmaier
trafen dieselben am 11. d. abends in Thomasroith ein, woselbst
sie vom Dttector Pauk herzlich empfangen wurden. Nach er­
folgter Bequartierung vereinigte eine fröhliche Tafelrunde die
Gäste, die Werksbeamten und deren Frauen bis zum frühe«
Morgen. Fröhlicher Gesang, heitere Rede und schließlich eia
improvisierter Tanz zierten den Abend. Am folgenden Tage
wurde unter Führung des Betriebsleiters Herrn Moro die
Grube befahren und die Taganlagen besichtigt. Nach eingenom­
menem Mittagessen rüsteten sich die Gäste zum Aufbruche nach
Wolfsegg. Noch ein kräftiges „Glück auf" und mtt der Werks­
equipage und auf Letterwagen mit Sang und Klang zog die
fröhliche Schar nach Wolfsegg, woselbst sie in der Kohlgrube
vom Directionsvorstande Bergverwatter Josef Väth mtt den
technischen Beamten— sämmtlich ehemalige Hörer dieser Hoch­
schule— herzlich bewillkommt wurden. Nach erfolgter Bequar-
tiernng, theilwcise im Werkshotel, theilweise bei den Beamten,
fand in der Werksrestauration eine gemeinsame Abendtastl statt,
welche die Musensöhne sehr befriedigte. Nach aufgehobener
Tafel hielt Bergverwatter Josef Väth an die Gäste eine An­
sprache, in der er in warmen, herzlichen Worten die Berg-
akademie als die Stätte des montanistischen WiffrnS pries und
die Hörer aufforderte, mtt ihm anzustoßen auf ein vivat, crescat,
flo jeai. ac ademia. In wohlgesetzter Rede dautte hierauf ein
'" StzmpaMe und toastierte uuH


[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 5 ]
-k. 140
Linz, Donnerstag
daS Werk und dessen Leiter. Ms nach Mitternacht wechselte
dam fröhlicher Sang mit heiterer Rede und nur zu rasch war
die Zeit gekommen, da sich die heitere Schar zur Ruhe begeben
musste, um sich für dm kommenden Tag durch einen gesunden
Schlaf zu erquicken. Unter der sachkundigen Führung des Berg-
Verwalters Bäth wurden am nächsten Tage die nasse Auf­
bereitung iu Scheibe», die Tagbahn, die Bremsberganlage, die
trockene Aufbereitung rc. besichtigt und ein kleiner Theil der
Hörerschaft befuhr unter Leitung des Directions-Adjunctm
K. Moritz die Grube. Ein gemeinsamer Spaziergang auf den
Grafeasteig bot— nach gethaner Arbeit-— ben lieben
Gäste« Gelegmheit, «user herrliches Landschaftsbild zu
bewundern. Um 8 Uhr abends fand im Parke der
Wqrksrestauration eine gesellige Zusammenkunft statt, wobei,
nachdem das Abendessen eingenommen war, ein Quartett
der Liedertafel Wolfsegg einige schöne Lieder zum Besten gab.
Auch die Akademiker boten uns einen köstlichen Strauß von
feucht-fröhlichen Studenten- und Bergmanusliedern. Gegen 4 Uhr
morgens, nach einer gelungenen Exkneipe, trennte sich alt und
jung »vom fröhlichm Thun", und nun wurden noch unserer
hochverehrten Frau Verwalter Vach nebst einigen andere»
Wmsdamm duftige Liedersträuße— alias Ständchen— ge­
bracht und endlich nach einigen komischen Zwischenfälle» die
Ruhestätten aufgesucht. Am Frohnleichnamstagr ftüh verließen
uns die lieben Gäste, um ihre Reise fortzusetzen, nicht ohne
bei uns ein wehmüthiges Gefühl der Erinnerung an eine längst
verklungene schöne Studentenzeit— und einem kräftigen „Soter*
zurückzulassen. Vivat academia, vivant prefessores.
(Zur Devastation der Wälder.) Z« dieser in Nummer
138 unseres Blattes veröffentlichten Notiz aus Schärding theilt
uuS Herr Johann Grillmayer, Besitzer des Gutes Wür-
ting bei Offeuhausen, mit, dass die Meldung, er habe seine
Waldbestände zu Würting, welche sofort niedergeschlagen
wmden, um Tausende von Gulden verkauft, der Thatsache näht
entspricht, weil der Wald im selben Bewirtschaftungszustande
sich befindet wie seit Jahrerr und eine größere Abholzung nicht
vorgenommen wmde als *U Joch pro anno. Diese irrige Mel­
dung scheine dadurch entstanden zu sein, dass er fest einigen
Wochen in bisher noch nicht abgeschloffenen Unterhandlungen
bchufs Verkaufes des ganzen Gutes an eine baierische Holz-
Händlerfirma stehe.
(Platzmustk.) Das Programm für die am Donnerstag
den 21. d. M. von 6 bis 7 st, Uhr abends im Volksgarten statt­
findende Platzmusik ist folgendes: »Unter Oesterreichs Fahnen",
Marsch von Heinlein; Ouvertme zur Oper „Semiramide" von
Roffini; »Kaiser", Walzer von Johann Strauß; »Die Fahneu-
wacht", Lied von Lindpaitner; Phantasie aus der Oper »Loheu-
grin" von Richard Wagner; »Verlassen", Polka-Mazurka von
Hartig; »Wiener Leben", Potpourri von Komzak; »Frisch voran",
Marsch von Schenk.
(Militareoneert auf de* Straßer-Au.) Am SamStag
de» 23. d. M. findet auf der Straßer-Au ei» großes Militär-
concert statt.
(Sommer-Meeting in Ried.) Bon dort wird uns
unterm 19. d.M. geschrieben: Das heute nachmittags abgehaltene
Renmn ergab folgendes Resultat:
I. Badener Preis. 600 K. 3200m. 1.Abtheilung: Franz
Moser, Pöcking, 5j. baier. br. St. „Fanni" vom Start5°34°/,„;
Friedrich Riedl, Salzburg, 4j. u.-ö. br. St. „Beffi" vom Start
5'35st„; Friedrich Gürtler, Salzburg, 6j. ciSl. F.°St. »Pinz­
gauer Olga" 3340m, 5'38; Josef Furthner, Ried, 9,. ung.
Sch.-St. »Olga" ,3320m, 5‘41 s /,„. 2. Abtheilung: Georg Wein-
tz äupl, Altheim, 10j. o.-v. R.-St. »Hero" 3340m, 5'44*/,„—
II. Austria-Handicap. 550 K. 3200 m. 1. Abtheilung: Friede.
Gürtler, Salzburg, 6j. satzb. F.-St. »Pinzgauer Olga"
3420m, 5.52; Karl Muckenhüber, Pichl, 3j. o.-ö. br. St.
»Mirzl" vom Start 5.52*/t<,. 2. Abtheilung: Friedrich Gürtler,
Salzburg, 4j. n.-ö. br. St. „Leda" 3280 m, 5.53st,»; Josef
Furthner, Rieb, 4j. n.-ö Br.-St. „Fhra" vom Start 5'54st„;
Georg Weiuhäupl, Althrim, 10j. o^S.R.-St.»Hero-3420m,
5.56V 10.
(Hochwasser i» Sicht.) Man schreibt u«S unter dem
19. d. M. aus Schärding: Laut einem im Laufe des Vor­
mittags bei der hiesigen Bezirkshauptmannschaft aus Braunau
«ingelangten Telegramme der dortigen Stromaufstcht war der
Wasserstaud am dortigen Pegel 260 Centimeter. Es wurde ein
weiteres beträchtliches Steigen des Inn im oberen Flusslaufe
signalisiert. Der hiesige Pegel wies heute mittags 280 Cm.
aus. Gegenwärtig 6 Uhr abends hat das Wasser um gut
50 Cm. zugenommen. Ein stetiges Steigen desselben ist immer
noch zu beobachten. Die Anlände und die niedriger gelegenen
Partim find bereits inundiert. Besonders ängstliche Gemüther
Md im Laufe des Nachmittags vollauf beschäftigt, ihre etwaigen
auf der Anlände aufgestapeüen Gerüthschaftm, Holz und dergl.
zu bergen. Das intensive Steigen des Inn dürfte wohl nur
von dm gestem und vorgestem uiedergegangenm wolkmbruch-
artigm Niederschlägen herrühren und dürsten sich die Wasser
aller Borausficht nach, ohne besonderm Schaden anzurichtm,
wieder langsam verlause«. Der Commandant der Wafferwehr
wurde gleichfalls verständigt.— Aus Grein schreibt man uns
unterm 19. d. M.: Gestem abmds zog abermals ein heftiges
Gewitter über unsere Gegmd. Um st,6 Uhr zogen grauschwarze
Gewitterwolken in eiligem Fluge über den Gipfelstein und
Brandstetterkogel und plötzlich gimg ein so starker Gewitterregm
nieder, dass das ganze rechte Ufer der Donau gänzlich unsicht­
bar wurde. Das Gewitter dauerte fast die ganze Nacht und
einige starke Blitze fuhrm auf der Strecke Grein—Domach in
die Donau. Die Donau ist infolge deS starkm und lauge
lmdauemden Regms seit gestem im Steigen begriffm und über­
flutet seit heute ftüh dm Treppelwcg zum Signalhause am
oberm Quai.
(Circus Victor.) In diesem Circus, der fich täglich
deS besten Besuches zu erfreuen hat, kommt Donnerstag dm
21. d. M. die erste Äusstattungs-Pamomime »Die geraubte
Maut" in 3 Acten zur Aufführung.,
(Auf einem Schiffe verunglückt.) Der pmfiomerte
Oberrechnuugsrath Franz Meier, der am 18. d. M. früh
mittels Postschiffes aus Budapest in Wien eingetroffen ist und
nach Linz, wo er domiciliert, weiterfahren wollte, stürzte über
die in dm Schlafsaal des Dampfers führende Treppe und brach
fich das linke Schlüsselbein. Herr Meier wurde ins Spital der
barmherzigen Brüder in Mm gebracht.
(Begünstigungen in der Erfüllung der Stellnugs- und
militärischen Dienstpflicht.) Im Einvemehmen m,t dem Ministe­
rium für Landesvertheidigung und dem uugarischm Landesvertheidl-
gunqsminister werden den Stellungspflichtigen, dann den nicht actwcn
Personen des Heeres, der Kriegsmarine und der Landwehr, welch« in
außereuropäischen Ländern— mit Ausnahme der Küstenländer des
Mittelländischen und Schwarzen Meeres— im Interesse deS
heimischen Handels thätig sind, sei-S, dass sie sich durch
länaere Z-it alS Handlungsreisende dort aufhalten oder sich
in Ausübung ihres kanfmänntschen BernfeS dort­
selbst stabil niederlassen oder als Handelsexperten
bei den k. u. k. Vertretungsbehörden angestellt sind und dies glaub-
Würdig nachweise», in der Erfüllung der StellungSpflicht und der
EtellungSpflichtige« werben auf ihr Ansuchen vom Erscheinen vor
einer StellungScommisston auch dann enthobm werden, wen» sie
gelegentlich ihrer ärztlichen Untersuchung bei der k. n. t Vertretung S-
behördr »Tauglich" ick« »Mindertauglich" befunden werden. Den
auf diese Weise Assentierten wird über begründete» Antrag der k.u.k.
Vertretnn g sbehörd e ausnahmsweise ein Ausschub deS regelmäßig«
(oder einjährigm) Präsenzdienstes, beziehungsweise der achtwöcheut-
lichm militärischen Ausbildung, eventuell bis zum 1. Oktober jene?
JahreS, in welchem sie das 24. Lebensjahr vollstrecken, bewMgt
werden. 2. Die nicht artiven Personen des Heeres, der Kriegsmarine
und der Landwehr, welchm eine Waffenübung obliegt, sind seitens
der hiqu berechtigt« Commcrnden von der Waffenübung unbedingt
zu entheb« und haben diese auch nicht nachzutragen. 3» Die nach
Punkt 2 von der Waffenübung enthoben« nicht activ« Person«
find gleichzeitig dom Erschein« bei der Controlversammlnug (Haupt­
rapport) de? betreffmden und deS ftlgmdm JahreS zu entheb«. Die
übrig« nicht activ« Personen sind auf ihr Ansuchen von der Control-
Versammlung (Hauptrapport) deS betreffmd« und wenn fie im
nächst« Jahre nicht waffmübungSpflichtig sind, auch d«S folgend«
Jahres zu entheben. Bo» d« vorerwähnt« Begünstigungen find
dtej«igen ausgeschlossen, welche bei fremdländischen HandelS-
Nntttnehmung« oder imHmrdelSintereffe fremd-er Stauten
berufsthätig find.
(Unfall.) Man schreibt uns aus Stehrunterm 19. d.M.:
Am letzt« Samstag um etwa 2 Uhr nachmittag? hatte die in der
Reithoffersschen Gummifabrik iu Pyrach, Gemeinde Garst«, beschäftigte
Fabrikarbeiterin Barbara Radmoser das Unglück, während der
Arbeit auSzugleitrn, wodurch sie eine schwere Verletzung erlitt. Die
telephonisch gernfenen Aerzte Jg. Zach a»S Steyr und Karl Plvy
aus Garst« constatiertrn einen kompliciert« Beinbruch am recht«
Sprunggelenk. Nach Anlegung eines Verbandes wurde die Schwer­
verletzte in ihre Wohnung nach Garsten überführt.
Drahtnachrichten -er „Gages-Dost".
Die Vorgänge in China.
Wie«, 20. Juni. In dm hiefigm diplomatischen
Kreisen lieg« eine Reihe von Meldnngm vor, die allerdings
zum grvßm Theile negativer Natur find. So ist von
einem Rückmärsche des Admirals Sehmonr nichts bekannt, und
ebm so wenig ist darüber etwas bekannt, dass seitmS der Mächte
an die japanische Regierung die Aufforderung gerichtet
wvrdm sei, zweitausend Mann in China zu landm.
Dagegm verlautet, Frankreich habe 3000 ME nach Taku
beordert, während man der Ansicht ist, Russland sei außer­
stande, von Port Archnr Truppen zu entsenden, weil dort
gleichfiills eine aufständische Bewegung herrscht.
Zwischen dm MSchtm hat, wie versichert wird, ein Depeschen-
wechsel zmn Zwecke einer Vereinbarung der militärischen
Maßnahmen gegm China nicht stattgefundm, es ist
nnr die Notification der gRroffmcn Verfügungen erfolgt.
Bon österreichffch-ungarischer Seite wird daran festgehalten, dass
eine Entsendung von LaMruppm nach China nicht in Aus­
sicht gmommm sei, und dass nur die Entsendung weiterer
Kriegsschiffe in Frage komme. Kenner Chinas und der
Chinesm, die gegenwärtig in Europa weilen, geben vielfach der
Meinung Ausdruck, dass mit der Bewältigung der gegmwärtigm
Situation in Peking ein dauemder Zustand der Ruhe nicht ge-
schaffm werden kann, dass vielmehr eine jahrelange Occu­
patio« iwthwendig sein werde, um die Ruhe zu erhaltm.
Wie«, 20. Juni. Das Marine-Commando hat
dm Auftrag ertheilt, die erste Kre n z erdivi s io n, bestehmd
aus den Torpedo-Rammschiffen »Karl VI.", »Kaiserin nnd
Königin Maria Theresia" nnd »Kaiserin Elisabeth", für die
Dienstleistung und Abfahrt bereitzustellen.
Diese Schiffe sind bestimmt, im Falle der Nothwendigkeit sofort
nach China ausMlaufcn. DaS Kauonenbot „Zmta", welches
durch die »Kaiserin und Königin Maria Theresia" hätte dem­
nächst abgelöst werdm sollm, wird bis auf weiteres in dm
chinefischm Gewäffem verbleib« und sich der Krenzerdivision
anschließen.
Berlin, 20. Juni. Die nach China bestimmtm zwei
Seebataillone werdm in voller Kriegsstärke, je 1150
Mann, dorthin abgehm. Zu ihrem Transporte find zwei große
Dampfer des Norddeutschen Lloyd gemietet worden.
Berlin, 20. Juni. Der »Localanzeiger" meldet aus
Kiel: In Marinekreism verlautet, die Einschiffung der
Marineinfanterie nach China erfolge Ende Juni.
Der noch im Probefahrtcommando stehmde Panzerkreuzer „Fürst
Bismarck" erhielt dm Befthl, binnm acht Tagen reisefertig
nach China zu sein. Die Probefahrten sollm dort erledigt
werdm. Der im Kcsselumbau befindliche Kreuzer »Gazelle" soll
in vier Wochen reisefertig sein. Die Marine- nnd Werstbchörden
mtftltm eine fieberhafte Thätigkeit.
Berlin, 20. Juni. Das Auswärtige Amt nnd das
Reichsmarineamt hab« auch heute keine Nachrichten aus
China erhalten.
Mel, 20. Juni. Der Kaiser nnd Prny Heinrich
find hmte auf dem »Hohmzollem" hier eingetroffen.
Paris, 20. Juni, 10 Uhr vormittags. (C.-B.) Dem
Ministerium des Aenßem ist seit gestem keine Nachricht
über die Vorgänge in China zugegangen.
London» 20. Juni. Ans Shanghai kommen be­
ruhigendere Nachricht«. Die Pekinger Gesandtschaftm
sollm unversehrt sein. Li-Hung-Chang sei aus
Kanton nach Peking berufen wvrdm, nm der Kaiserin
mit seinem Rathe beizustehm. Japan hat die Mächte zu
einer Conferenz eingeladen, um ein klar definiertes Mandat zur
Pacificierung der in Auftuhr befindlichen Provinzen Chinas zu
erlangen.
London, 20. Juni. (C.-B.) „Daily Mail" und »Daily
News" meldm aus Shanghai vom Gestrigen, dass die
»Mer dem Befehle des Admirals Seymonr stehmde Ent­
satz-Expedition für Peking von den feindlichen
Streitkrästen umzingelt sei.
Die „Times" melden aus S h a n g h a i, dass Li-Hung-
Chang, um der Aufforderung, nach Peking zu kommm, Folge
zu leisten, Freitag Kanton verlaffen werde, ferner, dass die ein-
grbomen Beamtm mit Rücksicht darauf, dass die Mandschu-
Partei die Hoffnung aufgegebm habe, den Mächten Widerstand
zu leisten, vollständig die Front gewechselt haben. Die
einheimische Presse meldet, die Regierung habe die Verhaf­
tung des Generals Tuns-Tuchang und des Vice-
königs von Petschili angeordnet. Die Beidm seim dem
Strafgerichte übergeben worden.
London, 20. Juni. (C.-B.) Die „Times" meldm aus
Shanghai vom 19.d.M.: Nach einem in dem Organ des
Directors der chinesischen Eisenbahnen veröffentlichten Telegramm
habe gestern über dem südlichen Thore von Peking
die britische Flagge geweht. Man glaubte, dass dies
ans die Ankunft der Truppenabtheilung des englischen Admirals
Seymonr vor Peking hindeute. Der Director der chinefischm
Telegraphen hat zeitweilig einen Courierdienst eingeführt,
um Shanghai mit Tientsin zu verbinden.
London, 20. Juni. (C.-B.) Die »Times" melden aus
sich gegm dm Westfluss auS. AuS Wutschau verlautet, dass Kü
Stadt Laugschu (Ningschn?) gewomrm wordm sei. Irr
Kanton ist alles ruhig. i
London, 20. Juni. (C.-B.) „Reuters Office" meldet
aus Shanghai: Berichte aus chinefischm Quelle«, welche»
von dm hiefigm Fremdm Glaubm beigemeffm wird, melden^
dass fich sie Gesandtschaften in Peking am 17.d.M. in Sicher­
heit befaudm und dass Gmeral Seymonr mit der Fremdm-
strritmacht Peking erreicht habe.!
London, 20. Juni. (C.-B.) »Daily Express" meldet auS
Shanghai vom Gestrigm: Beim Kampfe nm die Forts Takn
fielm 700 Chinesen. 100 wurden zu Lande ans dem Rück­
züge von rusfischm und dmtschm MEschastm gefangen^
DieDeutschm «ndRuffm «ahmm einm neuen chinesische»
Kreuzer. I»Shanghai verlautet, dass rusfischeEntsatztruppen,!
welche über zahlreiche Geschütze verfügen, vor den Thore«
Pekings eingetroffen seim. Sie hättm sofort Peking!
von zwei Seitm angegriffen. i
Petersburg, 20. Juni. Der Marinegeneralstaft
erhielt aus Port Arthur nachstehende telegraphische MM
theilung: Am 4. (16.) d. M. wurden die Forts von Tak»
nach einem siebenstündigen nächtliche» Kampfe,!
der von chinesischer Seite veranlasst worden war, von den ge-'
landetm Truppen gmommm. An dem Kämpft nahmm theil!
die rusfischm Kanonmboote »Korejez", »Giljak" und „Lvbr"^
das ftanzöfische Kanonenboot »Lyon", das englische Schiff
„Algerien" und das dmtsche Kanonenboot „Iltis", welche unter,
dem Commando des rusfischm CapitänS als ältest« Comman-
dautm standen. Auf russischer Seite wurde ein Officier geiödtet,
einer tödlich, einer schwer und einer leicht verwundet, 16 Man»!
aetödtet und 67 verwundet. Das Kanonenboot „Giljak" wurde'
schwer beschädigt und muss im Dock ausgebessert werden, da der
Unterwassertheil durch einm Schuss ein Leck erhielt. „Korejez"!
wurde an sechs Stellen leck, eine Kajüte wurde zerstört. „Bobr"
blieb unbeschädigt. Bon dm Mannschaften der Boote wurde
niemand verletzt.
Auswärtige Nachrichten.
London, 20. Juni. (C.-B.) Lord Salisbury be­
tonte in einer gestem in der Gesellschaft zur Verbreitung des
Evangeliums gehaltenen Rede, dass er mit dm Bestrebungen-
der Missionäre in hohem Maße sympathisiere, dass er jedoch'
glaube, dass dm Regierungen durch die Missionäre irr
fernen Ländem Schwierigkeiten erwachsen. Redner
stellt die Fordemng, die Missionäre sollten angehalten werden,
mit äußerster Borsicht zu handeln. Sie sollten stets ein­
gedenk fein, dass jeder, der fich selbst dem Märtyrertod aussetzt,'
auch das Lebm derjmigen aufs Spiel schen könne, denen er das
Evangelium Predige, und dass er dann Ursache werden könne,
dass daS Blut feiner eigenen Landsleute ver-
goffm wird. i
Philadelphia, 19. Juni. (C.-B.) Anlässlich der heute
hier zusammmgetretmm »National-Convention der
republikanischen Parteien hielt der provisorische
Präsident Walcott eine Rede, in der er die Symvathiew
der Vereinigten Staatm für die Buren hervorhob und auch
konstatierte, dass die Vereinigten Staaten entschlossen seim, ihre
Flagge auf dm Philippinm auftecht zu haltm.
Tanger» 19. Juni. (C.-B.) Zid-Mohammed-
To rr e s hat im Anstrage des Sultans die Aufmerksamkeit der
europäischen Vertreter ans die angebliche Besetzung marokkanisches
Gebietes durch französische Truppen gelenkt.
Der Krieg in Südafrika.
London» 20. Juni. (C.-B.) Coloniemninister Ch am-
herlain hielt gestem in einer unionistischen Versammlung
eine Rede, in welcher er mit Bezug auf den Krieg im
Südafrika erklärte, dass dessen Beilegung ohne Zweifel!
schwierig sein werde, dass aber jeder Versuch einer Schlichtung,!
durch welchm man den südafrikanischen Republikm ein unge­
rechtfertigtes Maß von Freiheiten geben wollte, durch die über­
wältigende öffmtliche Meinung vereitelt werden würde. Wer!
die Beilegung des Streites müsse eine endgiltige sein, um zu
verhindem, oass eine neue Saat zukünftiger Misshelligkeiteu
mtstehe.
* Lourenzo Marquez, 19. Juni. (C.- B.) Die etwL
siebe» Meilm westlich vom portugiesischen Grenzgebiete bei
Hektorspruit gelegene Malalan-Eisenbahnbrücke
wmde zerstört.
Wien, 20. Juni. (C.-B.) Der Kaiser ist heute vor­
mittags aus Bmck hier eingetroffen.
Wien» 20. Juni. !(C.-B.) Der Kaiser hat heute früh
bei seinem Ritt in das Brücker Lager das nächst dem ungarischen!
Bahnhose errichtete Kaisermonument in Augenschein ge-j
nommm nnd sich zu dem Erzherzog Franz Ferdinand in an-
crkmnmdster Weise über die gelungme Ausführung des Monu­
ments ausgesprochen. Sodann inspicierte der Kaiser die Infanterie-
regimenter Nr. 84 und Nr. 43, das Husarenregiment Nr. 15
und daS Nhlanmregiment Nr. 8 und sprach den Officieren seine
vollste Anerkmrmng aus. Nach Schluss der Jnspicierung ritt der
Kaiser zum ungarischen Bahnhof, wo sich die Spitzen der Civil-!
und Militärbehörden eingesunden hatten und kehrte mit dem Erz­
herzog und Gefolge nach Wien zurück.
Wien, 20. Juni. König Carol von Rumänien
trifft heute abends mittels Separatzuges ans Bukarest hier ein
und wird eine Stunde später die Fahrt nach Sigmaringen zum!
Leichmbegängniffe seiner dort vcrstorbenm Mutter Fürstin!
Josefine von Sigmaringen sortschen.!
Innsbruck, 20. Juni. Gestem sollten an der hiesigen
Universttät drei Promotionen stattfinden, darunter die eines!
Mttgliedes der Burschmschast „Suevia". Da zu der Feier,'
entgegen dem jüngst vom Senate erlaffenen Farbmverbote,
Couleurstudenten in Färb« erschienen, forderte fie der Rector
auf. den Saal zu verlaffen, widrigenfalls die Promottonen nicht!
stattfindm werdm. Die Studentm verblieben dennoch im Saale.!
Später meldete der Pedell, dass die. Promotionen unterbleiben»
Jetzt verließen fie den Saal, wobei fie das Lied .Burschen
heraus!" sangen.'
Karlsbad» 20. Juni. König Milan von Serbien
trifft am 24. d. M. zum Curgebranche hier ein.
Teplitz- Schönau, 20. Juni. Der 13jährige Sohn des
Landwirtes Höhne aus Rügersdors hat sich aus Furcht!
vor Strafe auf dem Dachboden erhenkt.
Paris, 20. Juni. (C.-B.) Bei dem gestrigm Banquette
des Wiener Männergesangvereine, an welchem unter
anderen auch Handelsminister Call und Unterrichtsminister
Hartl theilnahmm, dankte der Vorstand Schnciderhan
für de» überaus herzlichen Empfang in Paris und schloss mit
einem begeisterten Hoch auf den Kaiser und den Präfidmtm-
Loubet. Die Minister Call nnd Hartl toastiertm auf das Blühe»
deS Gesangvereines, Fürstin Mettemich auf Paris und die'
Gräfin Ponrtales aus Kaiser Franz Josef. Schließlich feierte
^Pariser Gemeinderath Hände in beifMg aukgmommener/'
^^^Wien^.undO esterreuh.,


[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 6 ]
Linz, Donnerstag
81. Juni 1900
Keile 6
Telegraphischer Goursbericht.
/•’ r Course aus Wie» am 20. Juni 1900.
Die Course: für Stctim verstehen sich vom 26. April a« per Stück
s in Krone».
Lavierrente..'. .... 97.8O
'Silberrente.. .... 87.35
Goldrente. .115.70
Oesterr. Kronenrentr 4°/ 0 97.60
Ungar. Goldrente... 115.40
!. Kronenrente.. 91.05
1860er Lose, Fünftel. .158.50
1860et Lose. Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesterr-ungar. Bartt.. 1748.—
Creditactien 699.—
illngar. Creditactien... 719.—
Anglobank ...... 280.50
Unionbank 570.—
Bankverein 500.50
Länderbank ...... 435,50:
Nordbahn. 6340.—
Donau-Dampffchisfactie». 750.—
Staatsbahnactien.... 670.50
Südbabn 122.50
Alpine Montan .... 487.—
Böhmische Montan... 1404.—
Rima 562.—
Poldi 486.—
London. 242.17 5
100 Reichsmark... 118.62 5
Napoleonsd'or ..... 19.31
Italienische Banknoten. 90.75
Ducaten .... ... 11.33
100 Rubel... ... 255.75
Oberöst. 4°/,Landesanleben 98.50
4°/ 0 o.-ö. Hypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankattien.. 520.—
Kleinmünchener Spinnerei 151.—
Linzer Actienbranerei.. 260.—
Gmnndener Elektttcitäts-
PrioritätS-Actien...—
Türken, 107.50
Böbm. Zucker .....—
Salgo-Tarjaner .... 636.—
Befestigt..
i
Börse für landwirtschaftliche Produete..
'' Wien. 20. Juni. (Drahtbericht der „TageS-Post".) Die feste
Tendenz von gestern schlug heute ins Gegentheil um, nachdem von
Newyork eine nicht unwesentliche Abschwächung gemeldet wurde, und
der heute veröffentlichte amtliche cisleithanische Saatenpandsbericht
wesentlich besser lautet. Flau waren jedoch nur Brotfrüchte, während
Futterartikel behauptet blieben.
i. Umgesetzt wurden: Herbstwetzen 8.07, 8.04; Herbstroggen
7.18, 7.16; Herbsthafer 5.52, 5.53. Mai-Juniwetzen notierte 7.60
bis 7.65; Mai-Junimais 5.82 bis 5.83; Juli-Augustmais 5.88 bis
5.89; August-Septemberreps 13.30 bis 13.40. Alles in Kronen und
Hellern ver 50 Kilogramm.
B ekündigt wurden 500 Metercentner Hafer.
Theater, Kunst und Literatur.
"— Aus Gmunden schreibt man uns: Die Theater-
saison wurde am 16. d. M. unter der bewährten Leitung des
.Direktors Cavar mit Audrans Operette „Die Puppe"
imter den glücklichsten Auspicien eröffnet. Das Ensemble, das
sich zum größten Theile aus Mtgliedern der Linzer Landes­
bühne recrutiert, fand wohlverdiente Anerkennung und warm
namentlich Fräulein Schiner und Herr Taurenhayn der
Gegenstand lebhaften Beifalles. Am 8. Juli findet eine Fest-
vorstellung statt, in der Alexander Girardi als Zsupau gastiert.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, '20. Juni.
- Merten Schwurgerichtsfall.) [<£bt Raubanfall bei
einem Bahnwächterhause.) Borfitzender des Gerichtshofes
Tandesgerichtsrath Dum. Vertreter der Anllage Staatsanwalt-
Substitut Dr. Staudinger. Vertheidiger Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Locker.
* Der am 24. April 1872 in Oberösterreich• geborene
Anton Pirklbauer, katholisch, ledig, Buchbindergehilfe, oft­
mals vorbestraft, ist angeklagt, er habe am 20. April d. I. um
etwa '/,9 Uhr abends in Trölsberg der Anna Zeinlinger mit
der Drohung: „'s Leben oder 's Gelds" und mit thätlicher Be­
leidigung dadurch, dass er mit einer Säge einen Hieb gegen fie
führte, Gewalt angethan, um sich fremder beweglicher Sachen zu
bemächtigen, und habe bei diesem Raube gegen die Anna
Zeinlinger zwar nicht in der Absicht, fie zu tödten, aber doch
in anderer feindseliger Absicht auf solche Art gehandelt, dass
daraus eine an fich schwere, mü einer Gesundheitsstörung und
Berufsunfähigkeit von über 30tägiger Dauer verbundene Ver­
letzung entstandm ist, er habe dadurch das Verbrechen des
Raubes im Sinne der §8 190 und 195 St.-G. begangen. Er
ist aber weiter auch angeklagt, er habe am 7. und 8. Maid.J.
bei seiner Vernehmung vor dem Bezirksgerichte Freistadt durch
die unwahre Angabe, dass er aus Unvorsichtigkeit das Haus
des Karl Horner in Pemau am 19. April d. I. in Brand
gcscht habe, der nachforschenden Obrigkeit die zur Entdeckung
des Verbrechens der Brandlegung an diesem Hause und des
Thäters dienlichen Anzeigen verheimlicht, respective deren Be­
kanntwerden absichtlich zu verhindern oder wenigstens zu er­
schweren gesucht und habe hiedurch das Verbrechen der Ver­
hehlung im Sinne des§ 214 St.-G. begangen. Er ist weiter
auch der Uebertretnng der Verfälschung einer öffentlichen Ur­
kunde im Sinne des 8 320 F St.-G.— weil er in der Zeit
seit 22. März d. I. die auf Seite 10 seines Arbeitsbuches von
der Stadtgemeinde-Vorstehung Freistadt gemachte Eintragung—
ohne die im 8 197 vorausgesetzte Absicht einer Schadens­
zufügung durch Umändemng das Ausstellungsdatum verfälschte,
und endlich der Uebcrtretung des BettelnS im Sinne des 8 3
des Landstreichergesetzes angeklagt,
i. Aus der Anklageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
Anfangs April b. I. erhielt Franz Pirklbauer, der Bruder deS
Angeklagten, das an der Strecke Linz—Bubweis der Staatsbahnen
gelegene WächterhauS Nr. 706 zur Wohnung angewiesen. Am
20. April zog die Wirtschafterin des Franz Pirklbauer, Anna
Zeinlinger, in dasselbe rin, während ersterer, da er an diesem Tage
Dienst hatte, denEinzug noch nicht bewerkstelligt hatte. ES war daher
an diesem Tage di« Anna Zeinlinger allein im Wächterhause. Sie
legte sich abends zu Bette, wurde jedoch— es war gegen 9 Uhr
abends— durch ein Geräusch an der Hausthür geweckt; sie vernahm,
dass jemand versuchte, dieselbe zu öffnen, und als ihm dies nicht
gelang, zu sich selbst sagte: „Sakerment, sie geht nicht auf— macht
nix." Bald daraus hörte sie, wie im Zimmer— sie selbst schlief in
der Küche— ein Fenster eingeschlagen wurde. Auf das hin stand die
Zeinlinger auf, zog sich nothdürstig an und gieug in das Zimmer.
Dort sah sie, dass die beiden Fensterflügel, welche vor ihrem Schlafen­
gehen bestimmt zugemacht waren, offen standen. Sie trat zum Fenster
»nd rief hinaus: „Was ist denn da, ist da keine Ruhe?", da fie
meinte, übermüthige Bursche hätten sich einen Spaß erlaubt. Doch da
rief ihr ein draußen stehender Mann zu: „'S Leben oder 'S Geld!"
und alS sie chm antwortete: „Ich hab' keinS", schlug er mit einem
Werkzeug, welches er in der Hand hatte, gerade auf ihren Kopf loS.
Sie steng jedoch den Schlag mit der linken Hand auf, wobei sie an
drei Fingern der linken Hand bedeutende Verletzungen erhielt und an
einem derselben, nämlich am Mittelfinger, die Beugesehne durch­
schnitten wurde. Hierauf rief der Mann, rückwärts gewendet, auS:
„Passt's dort beim Fenster, kommt's mit dem Revolver, thun wir
schießen!" Die Zeinlinger, welche der Meinung war, dass der Mann
noch mehrere Spießgeselle» habe, rannte nun aus dem Zimmer,
sperrte die Zimmerthür zu und verließ das Haus, um Hilfe zu holen.
Allein bei ihrer Rückkunft war niemand mehr zu scheu, auch fehlte
von den im Zimmer befindlichen Sachen nichts..—
Nr. Uö
Der Verdacht, diese That verübt zu haben, lenke fich auf Anton
Pirklbauer, und er wurde bei dem Bezirksgerichte Freistadt die Unter­
suchungshaft über ihn verhängt. Anfänglich leugnete Pirklbauer die
That, gestand jedoch später zu, am 20. April in das Wächterhaus
einzubrechen versucht zu haben, bestreitet jedoch den Wortlaut seiner
Drohung: „'s Leben oder 's Geld!"; er habe vielmehr gesagt: „Geld
wollen wir haben!"; hierauf hätte die Zeinlinger gesagt: „Ich hab'
kein's" und hätte gegen ihn geschlagen, weshalb er mit der Säge,
welche er bei der Holzhülte des WSchtcihauses genommen hatte, zum
offenen Fenster hineingefahren sei, doch die Zeinlinger habe sie erfasst,
und als er die Säge zurückzog, dürste die Zeinlinger sich daran ver­
letzt haben; dann habe er, um derselben Furcht einzuflößen, gerufen:
„Passt's dort beim Fenster und der Thür auf, damit niemand
kommt." Bon Revolver oder Schießen habe er nichts gesagt. Allein
diesen Behauptungen des Beschuldigten steht die vollkommen glaub­
würdige Aussage der Zeugin Anna Zeinlinger gegenüber, durch welche
der vorher angeführte Thatbestand erwiesen erscheint. Pirklbauer, der
der Meinung war, dass sein Bruder Franz bereüs in das Wächter­
haus eingezogen sei, hatte es, wie er selbst gesteht, auf die Ersparniffe
seines Bruders in der Höhe von einigen hundert Gulden abgesehen.
Um sich dieser zu bemächtigen, brach er im Wächterhause ein, bedrohte
die Zeinlinger mit den Worten: „'s Leben oder 's Geld!" und:
„Kommt's mst dem Revolver, thun wir schießen", und schlug mit der
Säge auf sie los; eS erscheinen daher nach der Anllage sämmtliche
DelictSmerkmale des RanbeS im Sinne des 8 190 vorliegend, und
da die Verletzung der Hand der Zeinlinger nach Aussage der Gerichts-
ärzte eine schwere ist, erscheint auch der Thatbestand des§ 195 St.-G.
gegeben.
Während seiner Untersuchungshaft bei dem Bezirksgerichte in
Freistadt lernte Anton Pirklbauer den wegen Verdachte? der Brand­
legung an seinem eigenen Hause in Perna» ebenfalls in Untersuchungs­
haft befindlichen Karl Horner kennen. Dieser versprach nun, dem
Pirklbauer 150 fl. zu zahlen, wenn er angebe, dass er (Pirklbauer)
den Brand des Horner'schen Hause? in Pernau verscbuldet habe, um
dadurch selbst aus der Hast Befreit zu werden. Pirklbauer gieng auf
diesen Vorschlag ein und machte nun, nachdem ihm Horner genau
die Oertlichkeit seines Hauses beschrieben hatte, bei seiner Vernehmung
vor dem Bezirksgerichte Freistadt am 7. und 8. Mai, bei welcher er
auch die oben in der Anklage besprochene That gestand, die falsche
Angabe, dass er den Brand des dem Horner in Pernau gehörigen
Hauses durch Unvorsichtigkeit verschuldet habe. Da diese Angabe,
welche, wie er später selbst zugestand, unrichtig ist, geeignet erscheint,
die Entdeckung des Verbrechens der Brandlegung an jenem Haufe
und des Thäters derselben zu verhindern oder zum mindesten zu er­
schweren, wird von der Staatsbehörde auch der Thatbestand des Ver­
brechens der Verhehlung im Sinne des§ 214 St.-G. als gegeben
erllärt.
In dem Arbeitsbuch« des Beschuldigten befindet sich auf
Seite 10 eine mit dem Amtssiegel des Stadtmagistrats Freistadt ver­
sehene Eintragung des dortigen Gemeindeamtes über die Dauer des
Aufenthaltes Pirklbauers im dortigen Bürgerspitale. Laut Zuschrift
de? Bürgermeisters wurde diese Bestätigung am 24. oder 25. Mäyf
eingetragen. Pirllbauer hat nun diese öffentliche Urkunde dadurch
verfälscht, dass er das Ausstellungsdatum, nämlich 24. oder 25. März,
in 22. März umänderte. Pirllbauer leugnet wohl, diese Umänderung
gemacht zu haben und behauptet, dass dieses Zeugnis thatsächlich am
22. März ausgestellt worden sei. Diese Behauptung wttd jedoch durch
die Zuschrift des Bürgermeisters widerlegt und da die Ziffer 2 des
Ausstellungsdatums mit merklich blässerer Tinte als die vorhergehende
Ziffer geschrieben erscheint, ist nach der Anschauung der Staatsbehörde
zweifellos eine Fälschung vorliegend, welche nur von Pirklbauer oder
wenigstens nur mü deffen Misten und Willen vorgenommen worden
sein kann.
Pirklbauer gesteht endlich selbst zu, dass er sich von Enns bis
Freistadt durchgebettelt habe. Die gepflogenen Erhebungen' ergäben
insbesondere, dass derselbe am 21. Aprtt in Galgenan Nr. 1 bei
Maria Traxler und am selben Tage in Galgenau Nr. 5 bei Ignaz
Lahendorfer gebettelt hat.
Aus dem Vorleben des Angellagten ist zu erwähnen, dass er
selbst der Sohn eines Bahnwächters ist, besten WächterhauS dem­
jenigen benachbatt ist, auf das jetzt, ansang? April l. I., der andere
Sohn, Franz Pirklbauer, kam und wo der Raubanfall geschah. Seine
Mutter starb schon früh und er kam schon als Knabe mtt 13 Jahren
in die Fremde zu Bauern; seine Profession als Buchbinder lernte er
erst später in der Correcttonsanstalt zu Korneuburg.
Es wüd constatiert, dass der Angeklagte schon im Jahre 1886
(er war damals 14 Jahre alt) das erstemal wegen Diebstahl bestraft
wurde— er erhielt 14 Tage Arrest.— Im Jahre 1888 wurde er
wegen Betteln und Betrügereien zu 6 Wochen Arrest veruttheilt,—
er kam nun in die Correctipnsanstalt, wo er drei Jahre verblieb. Er
verließ sie nngebeffert und es folgten nun Verurtheilunqen auf Ver-
uttheilungen,— im Jahre 1892 zu 6 Monate schweren Kerkers wegen
Diebstahl, im Jahre 1893 wegen Vagabundage, im Jahre 1894
zu drei Jahren schweren Kerkers wegen Verbrechens der Nothzucht, im
Jahre 1897 wegen Uebettretung des Betruges durch Fälschung seines
Arbeitsbuches, im Jahre 1897 zu 10 Monate, im Jahre 1899 zu
6 Monate schweren Kerkers, beidemale wegen Diebstahl.
Am 27. Jänner 1900 kam er aus der letzten Strafhast. Er­
krank (an Rippenfellentzündung), war er bis zum 2. Februar im
Spitale der Barmherzigen in Linz, kam dann in das elterliche Haus
und von da wieder in das Spital zu Freistadt, wo er vom 1. bis
22. März verblieb. Dann war er wieder beim Vater bis Dienstag
vor Ostern (10. April). Nun wanderte er nach Steyr, um Arbeit zu
suchen, fand aber keine. Am Dienstag nach Ostern gieng er von Steyr
fort, wieder der Heimat zu. Auf diesem Wege— das gesteht er—
half er sich mit Betteln fort» Am Donnerstag abends kam er nach
Freistadt; er übernachtete in einem Ziegelschlagerstadcl. Am Freitag
— so erzählt er— wusste er nicht, wa? anfangen, er hatte kein
Geld, seinem Vater wollte er nicht wieder zur Last fallen, er wusste,
das? sein Bruder in diesen Tagen in das Wächterhaus, dem des
Vaters benachbatt, einzuziehen hatte und dass eine Tante von ihnen
bei demselben als Wirtschafterin leben 'sollte, er wusste auch aus Ge­
sprächen mit seinem Vater, dass sein Bruder Franz Pirllbauer, der
als sehr ordentlicher Mensch geschildert wird, sich Geld von mehreren
hundert Gulden erspart habe, da habe er sich nun gedacht, wenn er
dem etwas davon— er beabsichttgte 100 fl.— nehme, so könne er
wieder sott nach Wien, und dott würde er vielleicht einen Platz
finden.
Im benachbarten Wälde wattete er ab, wo er den Ausblick
auf das WächterhauS seines Bruders hatte. Er sah, dass fei» Bruder
nicht zu Hause sei (dass derselbe noch gar nicht eingezogen sei, son­
dern vorerst nur die Wirtschafterin, wusste er nicht) und gieng dann
abends hin, um in bas Haus einzubrechen.
Den Vorfall dott erzählt er wie in der Untersuchung, er
leugnet, einen Raubanfall unternommen zu haben; als er die Thür
^erschlossen fand, wollte er das Fenster einschlagen, hiezu nahm er die
kleine Säge. Dann, als er das Fenster beretts geöffntt, kam die
Tante und rief: „Was wollt Ihr!" Er: „Geld wollen wir haben!"
Darauf habe die Tante gerufen: „Na watt's, ich werd' Euch helfen",
und habe zum Fenster hinaus einen Schlag auf ihn geführt; dahabe
er die Säge vorgehalten,. an der habe sich dann die Zeinlinger ver­
letzt. Als er dies sah, habe er die Säge weggeworfen und in der
Furcht, sie werde herauskommen und ihn fassen und schlagen, sei er
davongelaufen und habe die Nacht wieder im Stadel verbracht, wie
die Vornacht. Er blieb noch zwei Tage in der Nähe, behaupttt aber,
keine Absicht mehr gehabt zu haben, seinen Bruder zu bestehlen.
Dem gegenüber verbleibt die Zeinlinger bei ihren in der An­
llage erwähnten Angaben und bestättgt dieselben unter ihrem Eide,
sie ettlätt als unwahr, dass sie auf den Mann draußen einen Schlag
gefühtt habe, er habe bereingeschlagen oder gestoßen, ob er einen
Schlag auf ihren Kopf führte, könne sie nicht bestimmt angeben, die
Verletzungen erhiell sie, weil sie mit der Hand die Säge abwehren
und auffangen wollte. Die Drohwotte, Geld oder Leben, und der
Aufruf an simulierte Genossen, sie sollen mit den Revolvern kommen,
fielen gewiss. In großer Furcht, er komme doch ins Zimmer herein
und bttnge sie um, sei sie davon gelaufen, zum Wächterhause de?
Vaters. Wegen des Dunkels der Nacht habe sie daS. Gesicht des Räubers'
wohl mcht deuüich gesehen, allein an Figur und Sttmme habe sie den
Anton erkannt; im Wächterhause des Vaters dann habe dieser selbst
über ihre Erzählung gesagt: s' ist niemand anderer als mein Bub.
Als sie vom Hause weglief, habe sie einen Pumperer gehött, sie meine
daher, dass der Angeklagte damals durch das Fenster in das Zimmer
sprang,— aber Geld war keines im Hause. Am nächsten Abend noch,
da er an diesem Tage in der Nähe gesehen wurde, fürchttte sie sich
sehr, und es blieben Bauernburschen der Nachbarschaft zu ihrem
Schutze im Hause. An der zugefügten Verletzung erklätt fie. 2 Monat-
krank gewesen zu sein, der eine Finger sei auch jetzt noch steif.-
Die Gettchtsärzie Dr. Schrack und Dr. Brandlmaier
erllären die Verletzung von 2 Fingern als leichte, die an dem einen,
dem Mittelfinger, aber als an sich schwere und mit mehr als
20tägiger Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit verbunden;
voraussichtlich werde eine bleibende theilweffe Unbrauchbarkeit des
einen Fingers eintreten; ob die Verletzung durch das Hineingreifen
in die Säge oder dirett durch eineu Schlag geschehen sei, sei nicht
festzustellen.
Im Laufe der Untersuchung wurde auch ein gerichtlicher
Augenschein vorgenommen und dabei unter Beiziehung von Wache:
die Scene bezüglich der Gespräche zwischen der Beschädigten und'
dem Angellagten beim Wächterhause zur Nachtzeit vorgeführt, um zu
erproben, ob die Angaben der Zeinlinger auch über das Erkennen des
Angeklagten glaubhaft seien. j
Bezüglich des zweiten AnllagepunkteS bringt der Angellagte
vor, was schon in der Anklageschrift ausgefühtt ist. Jener Horner, der
wegen Verdacht der Brandlegung während der Untersuchung sein Zellen^
genösse war, versprach ihm, wenn er es auf sich nehme— eS fei ja nichts
dabei, er bekäme höchstens einige Jahre ihn bann zu sich zu
nehmen und zu erhalten und auch eine größere Summe zu zahlen.'
So gab er denn bei Gettcht an, er habe— durch Unvorsichtigkeit—
den Brand veranlasst. Dem Kerkermeister war eS aber verdächtig, er
trennte die beiden Zellengenossen und stellte ihm vor, in welches
Unglück er sich stürzen würde, wenn er als Thäter bttrachtet würde-
Nun widerrief er seine frühere Angabe und die Erhebungen ergäbe»
auch, dass er gar nicht der Thäter habe sein können.
Die Fälschung am Arbettsbnche leugnet er, er habe daS Buch'
schon mit der Eintragung erhalten, wie sie vorliegt; aber es wird'
constatiert, dass eine Radierung einer früher dott gestandenen Ziffer
geschehen; ein Motiv für die Fälschung ist aber unerfindlich, da die
Abänderung in ein früheres Datum geschah. Dass er gebettelt habe,'
gesteht der Angellagte zu.•
Vom Gerichtshöfe werden an die Geschworenen 4 Haupt-
und 1 Zusatzfrage gestellt, die Hauptfragen auf Raub, Vorschub­
leistung, Fälschung der Urkunde und Bettel, die Zusatzsrage auf
schwere körperliche Beschädigung der Zeinlinger anlässlich deS:
Raubanfalles. j
. Ueber Antrag des Vertheidigers Dr? L ö ck e r werden-
zur ersten Hauptfrage und der Zusatzfrage 2 Eventualfrage«!
für den Fall der Verneinung auf Diebstahlsversuch und schwere!
körperliche Beschädigung gestellt. j
Der Staatsanwalt tritt für die Bejahung aller 4 Haupts
fragen und der Zusatzfrage ein, der Vertheidiger spricht für
nichtschnldig bezüglich der Vorschubleistung und für Bejahung!
der Eventualfragen unter Verneinung der ersten Hauptfrage, j
Die Geschwornen (Obmann Herr Moriz v. Anken?
thaler, Vertreter der Versicherungs-Gesellschaft „Janus" in
Linz) bejahen einstimmig alle vier Hauptfragen und die
Zusatzfrage, womit die Beantwortung der Eventualfrage cntfällt.-
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze deS LGR. Dum-
fällt sohin das Erkenntnis, wonach Anton Pirllbauer deS
Verbrechens des Raubes nach 88 190 und 195, der Ver­
hehlung nach 8 314, der Uebertretnng der Verfälschung einer
öffentlichen Urkunde und der Uebertretnng deS BettelnS schuldig
gesprochen wird. Das Strafausmaß wäre nach dem Gesetze
lebenslanger schwerer Kerker; der Staatsanwalt Dr. Stau-,
ding er tritt seihst für mildernde Umstände ein, welche auch'
der Vertheidiger hervorhebt. Pirklbauer wird sonach zu
schwerem Kerker in der Dauer von acht Jahren, ver­
schärft durch einen Fasttag alle Vierteljahre, verurtheilt. Nach!
Rücksprache mit seinem Vertheidiger erklärt er, die, Strafe
anzunehmen." j
Wie«, 19. Juni.|
(„Rittmeister" Jonas ««d Fran.) Gestern hat vor dem!
Schwurgerichte in Wien ein interessanter Bettugsprocess seinen
Anfang genommen, der für fünf Tage anberaumt ist. Als Angeklagte
erscheinen der im Jahre 1844 in Tarnopol als Sohn eines jüdischen
Kaufmannes geborene, im Jahre 1863 gttaufte Casimir Jonas und
seine Frau, denen zur Last gelegt wird, seit nahezu zwanzig Jahren:
ohne einen Kreuzer redlichen Erwerbes, nur von Schulden und:
Betrug, ein behagliches Leben gefühtt zu haben. Casimir Jonas, dev
im polnischen Aufstande Rittmeister geworden sein will, wurde als
gemeiner Soldat im Jahre 1866 nach der Schlacht von Königgrätz:
gefangen genommen. Damals schon zeigte sich seine Großmannssucht,'
die ihn auf die schiefe Bahn des Verbrechens brachte. Er gab sich als
Lieutenant aus, verübte Betrügereien, die ihm beim Militär schwere
Strafen zuzogen. Jonas, der Gymnasialstudien absolviert hatte und
Magister der Pharmacie war, heiratete dann eine Grazer Kaufmanns-!
tochter, übernahm eine Apotheke, gieng zugrunde und führte von da'
ab die abenteuerliche Existenz, deren einzelne Phasen in dem!
vorliegenden Proceffe zur Erötteruug gelangen werden. Er gab:
sich für einen Rittmeister aus, rühmte sich, vom Kaiser und
vom Kronpttnzen ausgezeichnet worden zu sein, und eignete;
sich im Verkehr mtt einer Reihe von Cavalieren und Aristokraten,'
denen er Geld verschaffen sollte, Muren an, die seine Münchhausiaden
glaubhafter erscheinen ließen. So stand er mit dem Fürsten Sapieha,
mit dem gegenwärtig in Amerika wettenden Prinzen Schwarzenberg,
deyt in Indien jagenden Grafen Friedttch Berchtold, dem angeblichen
Secretär des deutschen Kaisers Grafen Gersdorf, den Grafen Johann
Dunin-Borkowski, Kemenyi u. a. in Verbindung. Seine Frau wurde
als geborene Gräfin Rheinstein vorgestellt und wusste als solche in
vollendetster Weise die Honneurs zu machen. Einen Sohn hatte „Ritt­
meister" Jonas in der Cavallerie-Cadettenschule zu Mährisch-Weiß-
kirchen untergebracht, den zweiten an einer landwirtschaftlichen Aka­
demie, und die Kosten für die Erziehung der Kinder, sowie für den
kostspieligen Haushalt trugen die Gläubiger. Als schließlich alle
Quellen, aus welchen Credü floss, erschöpft waren, gttff Jonas zu
einem Mittel, sich Geld zu verschaffen, das den wesentlichsten Thell
der Anllage bildet. Er verbreittte mündlich und durch ZeitungS-
aunoncm, dass er ein Spielsystem gefunden habe, da? unfehlbar
zur Sprengung der Bank von Monte Carlo führen müsse.'
Er unterrichtete Leichtgläubige, die über die nöthigen Summen
verfügten, im „Trente- et- quarante“ und wies ihnen nach, dass bei
progressiver Erhöhung des Einsatzes die Bank verlieren müffe. Die
„Compagnons", wie er seine Opfer nannte, mussten seine Reise und
seinen Aufenthalt in Monte Carlo oder Spaa bestreiten, den Gewinn
mit ihm theilen, dagegen den Verlust allein tragen. Me Erfahrung,
die die Compagnons machten, war aber immer die gleiche: Nach
wenigen Wochen war das ganze Geld verspiett und Jonas schob die
Schuld der Bank zu, die einen Maximaleinsatz eingefühtt habe, so dass
das Progressionssystem nicht durchführbar sei oder es hieß, das Spiel-
capital der „Compagnons" sei zu llein gewesen. Jonas soll mehrere
ruiniette Existenzen auf dem Gewissen habeu, leugnet jedoch entschieden,
mehr gethan als zum Spiele verkettet zu haben. Wiederholt wurde er
zu Gettcht citiert, ohne dass ihm jedoch eine strafbare Handlung nach­
gewiesen werden konnte; ein versuchter Betrug in Baiern hatte endlich
seine Verhaftung zur Folge und erst dem letzten Untersuchungsrichter
gelang es, durch mühevolle Recherchen in aller Welt die gravierenden
Momente gegen Jonas herbeizuschaffen, die zusammengefasst die An­
llage bilden. v
1 -;'


[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 7 ]
*fcl40
Linz, Donnerstag
Tages-*
21. Juni 1900
Seite 7
Linz, dm 7. Juni.
^ vttEerische tzechische Dialekt.) Ludwig Doleschy,
E 24. August 1866 m Bergstadt m Böhmen geboren, verheirateter
Diglühuer m SchatterSdorf vorbestraft, ist angeklagt, er habe am
13. November 1899 bei der Hauptverhandlung vor dem Bezirksgerichte
Fresttadt m den Strafsachen wider Josefa Reisinger und Josefa
Schorßengerer als Zeuge nach vorausgegangener Beeidigung, und
wieder bei der Hauptverhandlung am 14. März 1900 in der ersteren
Strafsache als Zeuge vernommen dadurch, dass er angab, er habe am
15. und 16. October 1899 die Josefa Reisinger weder gesprochen noch
gesehen, 1er an diesen Tagen nicht vor dem Hause derselben gewesen
mrd habe chr nicht den Betrag von 6 fl. angeboten, damit sie
rhu hmeinlafle, ein falsches Zeugnis gerichtlich abgelegt und dadurch
Berbrecheu des Betruges nach §8 197, 199» begangen. Am
30. October 1899 brachte Doleschy bei dem Bezirksgerichte Freistadt
zwei Ehrenbelndigungsklagen ein, und zwar gegen Josefa Reisinger
und gegen Josefa Schoißengeier, gegen erstere, weil sie sich letzterer
gegenüber am 23. October 1899 geäußert habe, Doleschy sei bei ihr
gewesen und habe ihr 5 fl. angeboten, dass sie ihn zu sich hineinlasse,
und gegen die Zweite, weil sie ihm dies vorgeworfen habe. Die Haupt-
verhandlungen gegen beide Angeklagte fanden am 13. November 1899
statt und dabei erklärte der Privatankläger Doleschy. als Zeuge unter
Eid vernommen, er sei weder am 15. noch am 16. October 1899 beim
Hause der Reisinger gewesen, habe sie damals nicht gesprochm, über-
Haupt gar mcht gesehen, ihr also auch nicht 5 fl. angeboten. Dieselbe AuS-
sage machte er auch bei der Hauptverhandlung am 14. MS« I960 in
der Strafsache wider die Reisinger.
Diese Aussagen erscheinen aber als wissentlich falsche; durch die
Aussagen der Josefa Reisinger und der Kinder derselbm, Marie und
Franz Reisinger, wird erwiesen, dass Doleschy am 15. und 16. October 1899
nachts thatsächlich bei dem Hause der Reisinger war und sie durch Ver­
sprechen einer „Krone", dann eines „Fünfers" zu bestimmen suchte,
ihm zu öffnen, und es wurde Doleschy von der Josefa Reisinger und von
ihren beiden Kindern bestimmt erkannt, da Doleschy als Böhme czechisch-
deutschen Dialect spricht und auch der Mond sehr hell schien, so dass
die drei Zeugen die Gesichtszüge des Doleschy erkannt haben. Die
Aussage der Zeugen ist völlig glaubwürdig; übrigens erzählte bereits
am 16. October die Reisinger den Vorfall vom 15. October den Ehe­
leuten Josef und Francisca Mayr genau so, wie sie ihn jetzt als
Zeugin schildett, und das war zu einer Zeit, wo sie noch gar nicht
wiffen konnte, dass dieser Vorfall Gegenstand strafgerichtlichcr Unter­
suchung werden solle. Ebenso erzählte die Reisinger bereit damals den
Vorfall der Schoißengeier. Es kommt hiebei noch zu erwägen, dass
Doleschy erwiesener- und zugestandenermaßen früher mit der Reisinger
durch längerere Zeit in geschlechtlichen Beziehungen stand, und dass
er überhaupt in der Gegend keinen guten Ruf besitzt, dass er schon
früher auch andere Frauenspersonen, welche ihm nicht zuwillen ge­
wesen waren, belästigte.
Doleschy versucht durch seine Gattin einen Alibibeweis zu
führen, wonach er zur kritischen Zeit zu Hause im Bette gewesen sei,
aber die Frau kann nur bestätigen, dass er zu Bette gegangen sei,
und muss zugeben, dass sie dann geschlafen habe und dass cs daher
möglich gewesen, dass Doleschy dann seine Wohnung verlassen habe.
Der Gerichtshof, unter Vorsitz des LGR. Stehle, gab dann
auch der durch St.-A.-Subst. Dr. Staudinger vertretenen Anklage
Folge, sprach Ludwig Doleschy des Verbrechens des Be­
truges nach 88 197, 199» schuldig und verhängte über ihn eine
schwere, durch einen Fasttag in jedem Monate verschärfte Kerker-
strafe in der Dauer von 8 Monaten. Die Vertheidigung deS An­
geklagten führte Hof- und GerichtSadvocat Dr. Ungar.
Diener Hörle vom IS. Juni.
Innerhalb des reducierten Umfanges, in welchem auch der
heutige Verkehr geblieben ist, war die matte Tendenz wieder vor­
herrschend, weil einerseits da? Ausland unter dem Einflüsse der be­
unruhigenden Nachrichten aus Ostasien und der ungünstigen Berichte
vom Newyorker Markte in einer äußerst schwachen Haltung verkehrte,
anderseits der abermalige scharfe Rückgang der Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen, die bereits unter den
Paristand gesunken sind, die ohnehin zu Realisierungen disponierte
Speculation tief verstimmte. Gleich wie gestern fand die flaue Tendenz
in erster Linie auf dem Gebiete der internationalen Effecten, welche
von der Arbürage in großen Posten gegeben wurden, ihren präg­
nantesten Ausdruck. Speciell Creditactien erlitten einen ganz beträcht­
lichen Coursrückgang, neben welchen Staatsbahnactten, obwohl schwach
liegend, verhältnismäßig weniger tangiert wurden. Der Montanmarkt
sprach sich relativ nicht schwach aus, was mit Gerüchten von einer
bevorstehenden Erhöhung der inländischen Eisenpreise motiviert wurde.
Alpine und Rima-Actien gicngen sogar mit kleinen Avancen aus dem
Beckehre hervor, dagegen waren Prager Eisen-Actien rückgängig. Auf
den übckgen Gebieten sind meistcntheils tiefere Course zu constatieren.
Desgleichen lagen auch Renten allgemein matt. Valuten und Devisen
zogen weiter an; Mack-Noten wurden speciell von der Effecten-Arbi-
trage aus dem Markte genommen.
Warenbörse.
Wie«, 19. Juni.
Die amtlichen Warenconrse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig kl 28.60 G., X 28.70 W., ab Olmütz
K27.— G., X 27.20 353., ab Brünn-Wien K 27.— G., K 27.20 SB.,
per Juli Frachtbasis Aussig {£ 28.70 G., X 28.80 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SB., II» kl 84.25 G., X 84.50 303.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt per Juli-Aug. ab mähr. Stationen transito X 29.25 G., X 29.75
W.; PilkS Centrifugal l» behauptet, prompt abTckest transito kl 28.— G.,
X 28.25 SB.— Spiritus unverändert, prompt contingentteck ab
Wien K 44.— G., K 44.50 SB.— SR st b 51 fest, prompt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches vrompt ab
Wien X 94.— G., X 96.— W.— O-lsaaten fest. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.20 G., X 13.30 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tckest transito X 11.50 G.,
X 12.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien X 37.50 G., X 38.50 SB.;
galizisches wasserhell X 38.50 G., X 39.50. W.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 57.— G., X 57.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 50.— G., X 51.— W.; llnschlitt, Ausschnitt X 35.— G..
X 35.50 W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
superior prompt ab Tckest X 53.— G., X 55.— SB.; good
average X 50.— G., X 52.— SB.; fair average X —.— G,
X —.— SB.; regulär X 48.— G., X 49.— SB.; ordinär X 45.— G.,
X 47.— SB.; Portorico X 84.— G.. X 122.— SB.; Rio Lave
X 60.— G., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120— SB.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer.
Singapore schwarz, prompt ab Tckest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto. weiß X112.— G., X114.— W.; Peuang X 68.— G.. X 70.— SB.;
Piment X 41.— G„ X 42.— SB.— Baumwollgarne
unveränd. Lieferung ab Fabckksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn II» 43 bis 47 h SB.; 4er Streichgarn Ia 53 bis 55 h SB.;
6,8er Abfallgarn Ha 53 bis 55 h SB.; dto. Ia 61 bis 63 h SB.;
20er Mittelkette 81 bis 83 b W.; 24rr Mittelkette 85 bis 87 d;
30er Mittelkette 91 bis 95 5 583.
XXO0CXX5000CXXX)0CXXX>
„Englischer Hof.“
Donnerstag den 31. Juni
i Gastspiel
der populärsten Oesangskomiker
(der alte Drahrer)
und
Franz Maier mmt Gesellschaft.
Anfang; S Uhr. Eintritt 40 Jet.
Heute Mittwoch
Vereinshaus.
Anfang; S Uhr. Eintritt 40 kr.
XXXXXXXXXXXXXXXOQOOC
, Wels, 12. Juni.
(Vergehen gegen die Sicherheit, des Lebens.) Dieses
Delickcs angeklagt erschienen gestern vor einem Erkenntnissenate
^ des KreiSgerichtes Wels Herr Ferdinand Palliar di, Assistent in
der Apotheke zu Lambach, und der Vorchdorfer Bote Franz Mayr­
hofer. Der letztere war am 3. Apckl d. I. von dem Gastwicke Johann
. Raab in Plankenberg, Gemeinde Wimsbach, ersucht worden, aus der
Apotheke in Lambach Manasaft mitzubringen. Gleichzeitig hatte Mayr­
hofer auch für den Arzt Landskron in Wimsbach Medicinen zu be­
sorge». Ob nun eine Verwechslung schon in der Apotheke seitens des
genannten Assistenten erfolgt war, oder ob sie der Bote Mayrhofer
verschuldet hatte, Thatsache ist, dass dieser arr den Gastwirt Raab statt
des Fläschchens Manasaft ein für den Arzt Landskron bestimmtes
mü Opiumtinctur ausfolgte. Raab gab von dieser Tinckur, welche
er für den bestellten Manasaft hielt, seinem dreizehn Tage
alten Kinde einige Tropfen ein. Kurze Zeit nach dem Genusse
erkrankte das Kind unter auffälligen Symptomen und starb am
4. Slpckl trotz der vom Arzte Dr. Jugendsein angewendeten Gegen­
mittel. Nachdem jedoch die Obduckion der Kindesleiche ergeben hatte,
dass das Kind nicht infolge des genoffenen Opiums/ sondern
infolge ihm anhaftender schwerer Lungenentzündung gestorben sei, und
die Wirkung des Opiums nur den Tod dieses Kindes beschleunigte,
veruckheilte der Gerichtshof Palliardi bloß zu einer Geldstrafe von
50 Kronen und sprach den Mayrhofer von der Anklage frei.
Stimmen aus dem Publicum.
Anerkennung.
Die Freiwillige Feuerwehr in Sttengberg, Niederösterreich, er­
hielt von der Firma Anton Gugg in Linz im Mai d. I. eine rin-
strahlige Saugfpcktze mit 110 Millimeter Durchmesser des Cylinders,
auf Federn gebaut und mit einem Gabelstück versehen. Am 27. Mai
fand die Probe mit dieser Spcktze im Beisein des Obmannes vom
Bezirksverband, Herrn Schmidt, statt, welcher sich sowohl über den Bau
als auch über den Gang derselben sehr anerkennend aussprach. Es
wurde mit einer Schlauchlinie von 250 Meter mit Schlauch Nr. 85
und Mundstück 13 eine Wurfweite von 22 Meter erzielt und hat sich
das Gabelstück hiebei ebenfalls sehr gut bewährt. Die Freiwillige Feuer­
wehr kann nicht nur dieses System öffentlich anempfehlen, sondern
spricht hiemit der Firma Gugg m Linz ihre volle Zufckedcnheü und
Aneckkennung aus.
Etrengbrrg» am 19. Juni 1900.
Leopold Wrrterbevger
21« l1 Commandant.
Curs zum Einjährig-Freiwilligen
W anfangs September 1900 "W
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme. 2153 ic 1
225 36 33
Adolf I. Titze's
ALaiserkaffee-Itrsatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
(Allgemeine Spareaffe.) In der Woche vom 10. Ium bis
'inclusive 16. Juni wu«en bei der Allgemeinen Sparcaffe m Linz
Won 468 Packeien 249.768 X 69 h eingelegt und an 464 Parieren
[199.712 X 71 h zurückbezahlt.
(Schlachthof- Ausweis Linz.) Im Monate Mar 1900
wurden im städttschen Schlachthofe zu Linz 630 Stück Großvieh
(darunter 83 Stiere, 473 Ochsen,- 72 Kühe und■ 2 Kalbinne«),
172 Kälber, 6 Schafe und Ziegen, 62 Lämmer, Kitze und Spanferkel,
sowie 419 Schweine geschlachtet. Hievon wurden auS Sanitäts­
rücksichten konfisciert und vom Consume auSgeschlosien: a) ganze
Schlachtthiere: 1 Stier, 2 Kühe, 1 Ziege und 4 Schweine; b) krank­
haft veränderte Organe, stammend von Rindern: 56 Lungen, 4 Lebern,
2 Milze, 5mal sämmtliche Magen und Gedärme, 127 Kiwgramm
Fleisch und 2 unausgckragene Kälber; von Schafen: 1 Leber; von
Schweinen: 18 Lungen und 17 Lebern. Im gleichen Monate wurden
Fleischwaren im beiläufigem Gesammtgewichte von 259.649 Kilogramm
von auswäcks zugeführt und der Beschau unterzogen. Hievon wurden
als gesundheitsschädlich vom menschlichen Consume ausgeschloffen und
vernichtet: 280 Kilogramm Rindfleisch, 39 Kilogramm Kalbfleisch,
2 Kilogramm Kitzfleisch und 6 Kilogramm Schweinefleisch; ferner
2 Rindslungen, 1 Kalbslunge, 2 Kalbsmilze, 4 Schweinslungen,
2 Schweinsherzen, 7 Schweinsledern und 3 Schweinsnieren. Auf die
städtische Freibank wurden verwiesen: a) von im Schlachthofe ge­
schlachteten Thieren: 2 Kühe und 1 Schwein; b) von auswärts zu­
geführt en Fleischwaren: 763 Kilogramm Rindfleisch, 6 Kälber,
3 Lämmer, 10 Kitze und 7 Schweine, insgesammt also 1519 Kilo­
gramm Fleisch. 159 Kilogramm minderwettiges Rindfleisch wurden
zwangsweise ausgeführt. In die Wasenmeisterei zu Bergern wurden
etwa 3000 Kilogramm thierischer Abfälle übersühn.
Marktberichte.
Linz, 19. Juni. (Uebersicht der Lebensmittel­
preise vom 19. Juni bis inclusive 26. Juni.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mü Zuwage 1 X 43 b, ohne Zuwage 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 X 20 b, ohne Zuwage 1 X 60 h Schweinfleisch 1 K
40 h, Selchfleisch 1 K 80 h, Schöpsenfleisch 1 X 20 h, Rindschmalz
2 K 40 b, Schwemschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnlich« 1 X 84 h,
Butter 2 X— h, Rindfilz 1 K— b, Schweinsilz 1 K 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 b, frische— h, Suppengrünes 20 b, gelbe
Rüben 30 b, weiße Rüben— b, saure Rüben— b, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— b, Kohlkraut— h, Zwiebel 20 h, Kren IX— h,
Majoran 1 X 20 b, Sauerkraut 40 h, Spinat 30 h, grüne Fisolen
— b, Salat zum Koche» 20 b, Kohlrabi— h, Kraut, süßes— h,
Sellerieköpfe 50 h, Aepfel— h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 X
20 h, Erdäpfel, alt 10 b, Erdäpfel, neu 30 b, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Ober? 24 b, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, seine?,
Nr. 00 38 b, Nr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 34 h, Mundmehl Nr. 2
32 b, Semmelmehl Nr. 3 30 h, Weißpohlmehl Nr. 4 28 b, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 26 h, Grieß 38 h, 1 Gans— X— h, 1 Ente 3 K
20 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 40 b, 1 alte Henne 1 K 20 h,
1 junge Taube 50 b, 1 Ei 5 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 6 X 40 b.
Wie«, 19. Juni. (B 0 rstcnviehmartl.) Zum heutigen
Markte waren 11.511 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4389 Stück Jungschweine und 6377 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 10.766 Stück, aufgckckeben. Bei sehr flauer Ten­
denz nottecken: Prima von 82 b bis 84 h, mittel und alte Schweine
Von 74 b bi? 78 h, leichte von 66 h bis 72 Ii, Jungschwcine von
64 b bis 84 b per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest, 19. Juni. (Gene 1 d eb ör, e.- Weizen bei
mäßigem Ausgebote und befferer Kauflust fest; 20.000 Meter-
cenlner Umsatz, 5 bis 10 b höher bezahlt. Uebrige Ackikel gecknger
Verkehr und wenig verändert. Termine fester, speciell Mais aber
ruhig. Weizen pw Ockober X 7.89 bis X 7.90, Roggen pro
October X 6.88 bis X 6.89, Haier pro Ortober X 5.15 bis X 5.16,
Mais vro Juli X 5.68 bi? X 5.69, pro Mai 1901 X 4.90 bis
X 4.91, Kohlreps pw August X 13.— bi? X 13.10.
Vergnügungs-Anzeiger.
Gastgarten
„zum schwarzen Bären“
lSerrrnslrasse Kr. I».
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Henriger Strebersdorfe- Kiesling. 1333 17
A Langrncrprs KcrstHof
vormals Stadlbancr in Urfahr
SS" MzVuts MrrnrrLrrstQZ< «a
Kene Wiener Orphenw-Grsrllschaft
Director: Franz Böhm. 2152 11
Anfang 8 Uhr. 2 neue Posse»»« Eintritt 20 kr.
ElektHscho Bahn
aut den PöstUngborg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
that, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorbeige des
Böhmerwaldes).
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Standen.
Fahrpreis: Bsir Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 ick* 53 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heiler.
Gesangverein „Gutenbergbnnd“ in Linz,
30. Vereinsjahr.
Sommer-Liedertafel
Samstag den 23. Juni 1900, abends 8 Uhr
im Märzenkeller der Linzer Actienbranerei
unter gefälliger Mitwirkung des Damenohores des Vereines und
der L Linzer Militär-Veteranenkapelle (Kapellmeister Herr
Josef Hannold). 2073
Eintritt im Vorverkäufe 20 kr., an der Casse 30 kr.
Vorverkaufsstellen befinden sich bei den Herren C. Ctrittner,
Friseur, Hofberg, H. Weichselbanmer, Handschuhmacher,
Herrenstrasse, und H. Derfflinger, Cafetier.
Bad EmViiscMag bei Linz.
Beizender Sommeraufenthalt und Ausflugsort von Lins.
Zimmer sind zu vermieten per Woche von 6 Kronen bis zu
22 Kronen. Eigene Fahrgelegenheit im Hanse. Täglich
zweimalige Postverbindung.
2033 10 4 Anton Zauner, Hotel- und Badhansbesitzer.
Oireus Victor.“
Honte Mittwoch den 20. Juni, abends 8 Uhr
Extra-Torstellnng!
Ausl Auf! zur fröhlichen Jagd! SportschaustQclC
Morgen Donnerstag den 2L Juni, abends 8 Chr
„„ Parade-Vorstellung!
im l. saie! Die geraubte Braut. z«a l uai
Grosse Sensations- und Ausstattungs- Pantomime in 3 Acten.


[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
21. Juni 1900
Nr. UOj
Im „Bleitttn Anzeiger' lännm Stnmmcm mit
ttttb ohne Adresse erscheinen und wird »nSbrnst
in unserer Administration mid den «erschleißstellen
in Urfahr, H-uptstr-h- 21, Wel«, »äclerstraß-g, u».
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preist: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein»
fchaltuug. FkttzchruckteWorte werde» als zwei Worte
gerechnet. Miudestgcbstr ko Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worte» werde» i»
bot „Steinen Anzeiger' nicht aufgenommen.
A« vermieten.
Reizende Sommerwohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Küche
nebst hübschem Garten, vollkommen
eingerichtet, ist von Mitte Juli ab
zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition b. Bl. 13772
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet,
Küche, Speise, Vorzimmer mit Glas
abfchluss und englischem Abort, ist
sofort zu vermieten und mit 1. Juli
zu beziehen. Näheres Volksfeststraße
Nr. 26, 1. Stock, Sallmann, von
12 bis 2 Uhr mittags. 1 3435
"Zweischöne Wohnungen
mit drei Zimmern, Küche, Vor­
zimmer und Speise, je ein Stock­
werk, sind sofort oder ab Augnst-
termin zu vermieten. Wurmstr. 1a.
13726
Zwei große Wohnungen
im 1. Stock, mit Terrassen, sind ab
Augnsttermin zu vermieten. Schützen-
straße 31. 13185
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13722
Postpraktikauti».
Ein Fräulein ans gutem Hause,
mit Bürgerschule, wird bei einem
größeren Postamte in Niederöster­
reich als Praktikantin sofort aufge­
nommen. Anträge sind unt. „Schöne
Existenz 13698" an die Exp. d. Bl.
einzusenden. 13698
Verlässliche Bonne
zu 4 Kindern im Mer von 3 bis
7 Jahren wird sofort aufgenommen,
und wollen sich zur Vorstellung am
Freitag, 22./6., im „Hotel Kanone",
Linz, Landstraße, zwischen 1 bis
2 Uhr nachmittag? beim Portter
melden. 13741
Geübte Taillennäheri«
wird ausgenommen bei Frau Hasfel-
gruber. Hofgaffe 20, 2. St. 13760
Tüchtige Schneiderin
wirb ins Haus sofort aufgenommen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 13732
Arbeiterinnen
werden zu leichter Feldarbeit auf­
genommen. Guts-Pachtung Hum­
melhof. 12629
Schön möbliertes Zimmer
wird an einen Beamten oder Pro-
feffor vermietet. Herrenstraße 24
beim Restaurateur. 13750
Schön möbliertes Zimmer
separiert, ist sofort oder ab 1. Juli
an einen stabilen Herrn zu ver­
mieten. Sttsterstraße 22, 2. Stock.
13323
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht sofort Gasthofköchinnen,
Herdmädchen, Kinderfrau, Privat-
köchinnen, Kellnerinnen, Abwasche-
rinncn, Haus-, Küchen- u. Land-
mädchen, Metzger. Vorgemerkt:
Cassierinnen, Hotel- und Privat-
zimmermädchen," Mädchen für alles.
13731
Schön möbliertes Zimmer
Wird an einen soliden Herrn ver­
mietet. Mozartstraße 19, 2. Stock.
13641
Schönes, möbl. Monatzimmer
mit elektrischer Beleuchtung, in ele­
gantem Hause, ist zu vermieten.
Steingaffe Nr. 18,1. Stock, Thür 6.
13763
Berkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
terniin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Herrschaftsköchin
Gasthausköchin, Zahlkellnerin, Haus­
mädchen, Stubenmädchen, Mädchen
für alles dringend gesucht. Dienst-
vermittlung Lang, Urfahr, Rudolf­
straße 7. 13771
Kindergärtnerin
sucht über Sommer Stellung. Zu­
schriften unt. „Gewissenhaft 13774"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 13774
Junge Fra«
welche schön wascht, sucht ehestens
ein Waschen oder Bedienen. Wurm-
straße 4 a. 13727
Aeltere Fra»
sucht Stelle als Bedienerin. Kloster­
straße 6, 1. Stock. 13740
Solides Stubenmädchen
mit guten Zeugniffen, im Frisieren,
Glanzbügeln und Kleidermachen
bewandert, sucht hier in Linz
paffende Stelle. Gefällige Zuschriften
unter „Strebsam 13751" an die
Exp. b. Bl. erbeten. 13751
Gasthaus
in einem größeren Markte Ober-
österreichs, im besten Gange, freund­
liche Aussicht und mitten am Platze,
mit einigen Joch Gründen sammt
Scheune und Garten, ist wegen
Familienverhältnifft preiswürdig
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe-
düion d. Bl. 13657
Mädchen
mü guter Schulbildung und guten
Zeugniffen sucht Stelle als Cafsierin
oder Verkäuferin; war in dieser
Eigenschaft schon thätig. K. 91.,
Klammstraße22, imHofe rechts. 13747
Feineres Mädchen
welches Kleidermachen kann, feinere
Manieren hat, sucht Stelle als
Stubenmädchen oder Ladnerin.
Keplerstraße 20 a, 3. Stock. 13716
Ordentliches Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
sucht Stelle bei kleiner Familie.
Klammpraße 22, im Hofe rechts.
13744
Junges, ordentliches Mädchen
welches im Kochen vorwärts kommen
möchte und die häuslichen Arbeiten
nett und rein verrichtet, sucht Stelle.
Näheres bei Frau Spiesberger,
Seilerstätte 17. 13759
Perfekte Köchin
wird zu einzelnem Herrn nach aus­
wärts für 1. oder 15. Juli gesucht.
Offerte find unter „A. Z. 13670"
a. d. Exp. d. M. einzusenden. 13670
Tüchtige, feine Entreeköchin
für Hotel wird gesucht. Näheres bei
R. H., Elisabethstraße 13. 13617
Gasthof-. Mehlspeis-
Braten- u. Kaffeeköchinnen, Hotel-
und Privatzimmermädchen, Zahl­
kellnerin, Herd-, Haus-, Küchen- u.
Abwaschmädchen werden sogleich auf­
genommen in Andlingers Stellen­
vermittlung, Hafferlstraße 6. 13746
Anständiger Schlasgeher
wird zu einem zweiten sogleich auf­
genommen. Pfarrplatz 11. 13745
Sn mieten gesrrcht.
Jahreswohnung 13725
mit zwei größeren, fteundlichen,
lichten Zimmern, geräumig, sammt
Zugehör, sucht kinderloses Wiener
Ehepaar zu mieten. Ausführliche
Anträge erbeten an Knrzius,
Lfsicial a. D., Coburg, Stein­
weg 12. (Eventuell Belohnung).
Kleines Gewölbe
auf belebtem Posten, in Linz oder
Urfahr, wird zu mieten gesucht.
Gefällige Zuschriften unter „A. Z.
Nr. 720/13775« a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 13775
Offene Stellen.
Bei Dieitft-Anerbieiungen geniU
Zeugnis- AblHrijien; die Eipedid
iami leinerlei Haftung jür die Rück­
stellung von Wriei-Beilagen Lbceucdme»,
weil dt« eütlaujendeu Briefe de» Uebrr-
brtnger» der Jnjcratenscheute «teröguet
übergebe» werde».
Zwei Inkassanten u. Cassiere
1 Wirtschafter, 2 Commis, 1 Bau­
zeichner und Polier, 2 Magazineure,
1 Monteur, 2 Aufseher, 1 Fabriks
beamtcr gesucht. Näheres Wiener
Ceutrakanzeiger, Wien, I., Singer
straße 11. 13740
Tüchtiger Commis
besonders Auslage-Arrangeur, wird
acceptiert bei B. Seebacher, Steyr.
Dem Offerte wird ersucht, keine
Marke beizulegen. 13669
Junger Friseurgehilfe
wird sofort oder später aufgenommen
bei Karl Kuchler, Paflau (Baiern).
13724
Glasergehilse
für einen Jahresposteu wird sofort
aufgenommen bei Franz Gebäck,
Glasermeister, Linz. 13736
In einem Milchgeschäfte wird ein
ordentlicher Bursche
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe
dition d. Bl. 13712
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird ausge
nommen bei Josef Wolf, kgl. däni­
scher Hoflieftrant, Ledergalanterie­
waren-Erzeuger und Buchbinderei,
Gmunden.
Suche per sofort ein
junges, reinliches Kinder­
mädchen (Anfängerin). Vorzustellen
von 9—10 Uhr vormittags. Hof­
berg 9, im Gewölbe. 13757
Reinliches, verlässl. Kinder­
mädchen wird zu drei Kindern
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
ditton d. Bl. 13649
Anständiges Kindermädchen
welches waschen und bügeln kann
und auch die häuslichen ArbeUen
verrichtet, wird ab 1. Juli gesucht.
Kapuzmerstraße 3 o, 2. Stock rechts.
13743
Junges, nettes Mädchen
das Liebe zu Kindern hat und nach
Hause schlafen gehen kann, wird
aufgenommen. Lohn 5 fl. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 13707
Ordentliches Mädchen
welches kochen, waschen und alle
häuslichen Arbeileu verrichten kann,
sowie Liebe zu einem Kinde hat,
wird aufgenommen. Harrachstr. 18,
2. Stock. 13580
Braves Mädchen vom Lande
welches alle häuslichen Arbeiten
(ohne Kochen) verrichtet, wird sofort
aufgenommen. Kleinmünchen Nr. 8.
13646
Ordentl. Mädchen vom Lande
mit guten Zeugnissen findet Stelle
als Kellnerin. Adresse i. d. Expe
dition d. Bl. 13766
Junges Mädchen vom Lande
jedoch anständig, welches Liebe zu
Kindern hat und reinlich ist (kann
auch Anfängerin sein), wird sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 13758
Stellengesuche.
Deutscher Comptoirist
29 Jahre alt, cautionsfähig, der
Buchführung mächtig, suchtpaffenden
Posten. Prima-Referenzen, wie
Zeugnisse stehen zur Verfügung
Eintritt per sofort oder später. Ge.
fällige Zuschriften unter Chiffre
„4323/13628" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 13628
Starkes Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles;
geht auch zu Kindern. Näheres bei
Fr. Fessl, Mariahilfgaffe 1 0. 13 706
Anständ. Mädchen für alles
und Köchin, welche auch häusliche
Arbetten verrichtet, suchen Stelle.
Linz, Maria Theresiastraße Nr. 28.
13742
Unterricht.
Beehre mich, den verehrten Damen
von Linz und Umgebung bekannt­
zugeben, dass ich gründlichen und
leichtfasslichen Unterricht
im Spitzenklöppeln
in allen Arten der Spitzenklöppel­
technik und nach modernen und
kunstvollen Borlogen ertheile, und
sind auch alle dazu nöthigen Artikel
bei mir zu bekommen. Louise Fischer,
Mozartstraße 19, 2. Stock. 13352
Buchführung
wird gründlich gegen mäßiges
Honorar in und außer dem Haufe
gelehrt. Urfahr, Hagengaffe Nr. 6,
1. Swck. 13737
Raufe (i. Verkäufe.
Suche Handlnngshaus
in 'größerem belebten Orte Ober
östereichs zu pachten, eventuell zu
kaufen. Diesbezügliche Mittheilungen
erbeten unter „F. W. 100" post­
lagernd Eggenbburg, N.-Oest. 13429
Schönes Haus
stockhoch, mit Garten, Wasserleitung,
steuerfrei, ist mit geringer Am
zahlung zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 18762
Haus 13426
ist preiswürdig zn verkaufen. Selbes
ist in gutem Zustande, angrenzend
an die Landstraße, wo jedes Ge­
schäft eingeführt werden kann, mit
großem Hofraum, Gewölbe, alles
in gutem Zustande, Preis 17.000 fl.
Gefällige Anfragen unter „A. B.
9/13426 "a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Stockhohcs Zinshans
gut rentierend, in einer Sommer,
frische am Tra.unsce, ist au? fteier
Hand zu verkaufen. Preis 10.51)0 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12775
Gasthaus
großer Jndustrieort, gutes Winter-,
vorzügliches Sommergefchäft, mtt
Gast- und großem Gemüsegarten»
Sawn, Kegelbahn, Fischteich, Obst-
bäumen, 400 X Zinserträgnis, ist
gegen 6000 X Anzahlung sofort
zu verkaufen. Abreffe i. d. Expe-
ditton d. Bl. 12862
Mühlwage»
in bestem Zustande, wttd wegen
Raummangel abgegeben. Adreffe
d. Exp. d. Bl. 13567
Echt amerikanischer Gigg
sammt Geschirr ist preiswürdig'zu
verkaufen bei K. Hammerschmidt,
Sattler, Stockhofstraße 15. 18718
In Salzburg
ist ein Ausspeisereigeschäft mttFiliale,
auf gutem Posten und im Kesten
Betriebe, wegen Uebernahme eines
anderen Geschäfte; billig zu ver­
kauft». Anftagen erbeten unter
der Adreffe Heinrich Schick, Gold­
gaffe 14, Salzburg. 13174
Gemischtwarengeschäft
mit Brantwein- und Flaschenbier-
verschftiß, schönem Gewölbe, an­
stoßender Wohnung sammt Ein­
richtung und Warenlager ist um
1200 fl. verkäuflich. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 13723
Verkaufe wegen Ankauf
eines größeren Geschäftes mein im
besten Betriebe stehendes Fleisch­
hauer- und Selchergeschäft. Preis
10.500 fl. Anzahlung die Hälfte.
Alles Nähere beim Eigenthümer.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 12842
In der schönsten Lage
von Linz ist ein Bauplatz, sehr ge­
eignet für ein Familienhaus, billigst
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
ditton d. Bl. 13749
2 photographische Objektive
für 9X12 und 13X18 Apparate
sind billigst abzugeben. Klammstraße
Nr. 20a, 1. Stock. 13730
Dampftägemaschine
zum Ladenschneiden ist zu verkaufen.
Näheres Urfahr, Marktplatz 8 13683
Vom 20. bis 30. Juni
wird eine größere Partte Blousen,
Schürzen, Woll-, Satin- u. Coton-
Reste zu ttef herabgesetzten Preisen
verkauft bei Franz EnSttn, Linz.
Franz Jvftfplatz 17. 13650
Violine
ganz neu, sammt Etui u. Violin
schule von Hofmann wird billigst
verkauft. Adr. i. d. Exp. d.Bl. 13566
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fuß-
bodenlackfarbe per 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichferttg, für
jedermann gebrauchsferttg. Obige
Preise gelten nur solang« der große
Vorrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenheit,
seinen Bedarf zu decken. Oel-Firnis
her Kilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier­
straße 11. 13665
Großer Speiskastcn
kupferner Wascht fiel und Creme-
Lnster-Toilette, fast neu, für kleine,
schlanke Gestalt, sind zu verkaufen.
Bürgcrstraße 60, 2. Stock rechts.
13728
Zwei Betten
sehr schöu politiert, sind um 35 fl.
zu verkaufen. 13754
Portal
Rollbalken, mit zwei Schaufenstern
aus Spiegelglas, fast neu und für
jedes Geschäft geeignet, ist wegen
Umbau preiswürdig zu veickauftn.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 13769
Kleines HanS
womöglich mit Garten, in Linz,
Scharlinz oder Urfahr, wttd zu
pachten gesucht. Kauf später nicht
ausgeschlossen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 13708
Bäcker-Lehrling 13714
Kaufmännisch gebild. Mann
mit guten Referenzen sucht unter
bescheidenen Ansprüchen irgend eine
dauernde Stelle im Schreibfache.
Gefällige Zuschttfteu erbeten unter
13326 Z- 40/13653" a. d. Exp. d.Bl.
■ 13653
Wird aufgenommen b'eiTraünmüller,'
B^,in Urfahc. Landgutstraße 7. LL SteL aM^^cht L!
Friscur-LehrfUNgc zu Pferden. Näheres im Cafe Hnmer,
Wird sofort aufgenommen. Wiener! Herrenstraß«, von 9 bis 10 Uhr
Reichsstraße 69. 13710'vormittags. 13761
Hans mit Krämerei
schönem Gatten, Keller, an ver­
kehrsreicher Hauptstraße in Urfahr,
400 fl. Zinscttrag, ist wegen Ueber-
siedlung zu verkaufen. 2500 fl.
Anzahlung. Näheres Bischossttaße 13
beim Hausmeister. 13756
Gütl 18734
mit neun Joch Grund, nächst Wels,
ist sofort zu verkaufen oder um ein
kleines Zinshaus in Wels zu ver­
tauschen. Auskunft im Realitäien-
Bureau des Johan n Kouba, Wels.
Mehrer« kleine GästhLüser'
werden als Kauf-, auch als Tausch­
geschäfte dringend gesucht im Reali­
täten» und Hypotheken-Bureau des
Johann Kouba in Wels. 13735
Fahrrad
Meteor, Modell 1900, noch nicht
gefahren, ist billig zu verkaufen.
Zu sehen Urfahr, Hauptstraße 12,
im Gewölbe. 13502
Fahrrad
gut und stark, und ein hatter,
polittetter Tisch sind bMg zn ver­
kaufen. Schillerstraße 44a, 1. Stock
links (Hattl-Haus). 13719
Fahrrad
Modell 1900, fast neu, ist wegen
Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Schützenstraße 31. 13517
Fahrrad
fast neu, ist zu verkaufen. Näheres
Urfahr, Landgutstraße Nr. 7, im
Geschäfte. 13715
Hüte|
aufgeputzt u. unaufgeputzt, empsiehch
in größter Auswahl zu den billig-!
sten Preisen Madame Sonnenscheins
Promenade 11 (Sparcafft). Trauer-!
hüte stets vorräthig. 12758
Kinderwagen
vierräderig, gut erhalten, ist preis­
würdig zu verkaufen. Blumauer-
straße 6. 13713
Einige Stück Dreiräder
sowie ein Doppelsitzwagen, gepolstert
u. fein ausgestattet, sind spottbillig
wegen Raummangel zu verkaufen
bei I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
3k. 29. 13768
Pferdeverkauf.
Ein Paar vierjährige, ungarische,
lichtbraune Wallachen, 15 3 und 16
Faust hoch, gut gchaftrt u. eingefühtt,
äußerst gutmüthig u. vettraut, sind
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
t. d. Exp. d. Bl. 13711
Kaninchen
echte WienerRiesen. sind zu verkaufen.
Spitte'wieft 11, Patterre, bei Frau
Nöbauer. 13717
Allgem. Verkehr.
Christian Singers Witwe
in Lin;, Farbwären-Fabriks­
lager» Klosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strvhhut-
Appretur mtt Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestttchene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndettkon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungen zu bMgsten
Preisen. 1219
Selbstthättge Löthkolben
Löth- und Aufthau-Lampen, sowie
GaSöl in Fäffern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Hcrrenstraße 18.
5353
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gätten, Veranden
und Kegelbahnen transpottable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Bttttiuger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt echten Weinwestern-Essig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller, Liesing.... 1 L. 36 h
Essig-Essenz 1„ 18„
„ (gewöhnlicher).. 1„ 10„
Weinessig-Essenz (6fache),
II-.-Flasche 80„
Weinessig-Essenz (Vinacet)
-/ei..-Flasche.... XI.—
Estragon-Essig, 1 Flasche_ —.90
Nizza-Olivenöl (echt), 1L.„ 2.80
Aixer und Tafelöl
(echt).. 1L. X 2.— u. 1.60
Baumöl 1 L. X —.96
Alles direkter Bezug und unter ftei-
williger Controls der städttfchen
Nahrungsmittel- n. Untersuchnngs-
anstalt. 11122
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
Blech-Email-Geschirr. Billigerals
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge­
kaufte Stück, bei welchem das Email
ansspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleimer, innen und außen
emailliert, fl. 1.—;Lavoir, innen u.
außen emailliert, 62 kr.; Töpfe,
Cafferolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchen-Ausstattung jeder Größe.
Georg Puchmay er, Linz, Landstr.7.
11158
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
ReizendeWaschstoffe!
außerordentlich reich sortiert, bei
Martin Sporn, Linz, Ecke Dom-
gasse und Graben. 11549
Helios-Fahrrad
sehr gut erhalten, neueres Modell,
große Uebersetzung, ist preiswürdig
!zll verkaufen. Stockhofstraße Nr. 27,
1. Swck, Gasthaus. 13738
Möbel und Fahrrad!
Zwei sehr schöne Doppelchiffonniers
Flüssige Bronzetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vottheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zuin
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zn haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Französische, waschbare
Fußbodensparwrchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass-
mittcl für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei Mäh& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Rahmen, Bilder)
Spiegel, Passepartouts, Bilder-l
einrahmnngen, Renovierungen emz
»fielt billigst größter Auswahl EiglS
Spccialgeschäst, Bethlchemstraße 20j
LStocf rechts. 12889
Freiwillige Feilbietung.;
Am Freitag den 22. Juni 19O0(
um 3 Uhr nachmittags werden inx
städtischen Wagamt, Altstadt Dir.12;
Betten, Einrichtung re. gegen Bar­
zahlung feilgeboten und nSthigenfalls
auch unter dem Schätzungswerte
hiütangegeben. 13477!
Jahrhundert-Käse
ist eine Weichkäse-Specialität, per
Schachtel 32 kr., nur zn haben bei
Aug. Sedlacek, Käsehandlung, Linz/
Pfarrgasft 3. 13524
Japan. Gartenschirme>
210 und 240% Durchmesser, zu
fl. 4.— und fl. 4.50, bei Edmund
Koch, Herrenstraße 2. 13682
Damen-
Herren-, Knaben- und Mädchen­
hüte sind wegen vorgerückter Saison
zu staunend billigen Preisen bei
Eidenböcks Nachfolger, Modistin,'
Linz, Promenade 20 (Ruppe-Haus)
zu haben. Aufputzen 30 kr. 13720
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte AuswahlbeiEidenüöcksNachf.,'
Modisttn, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen.' 13721/
Frisch lebende>
Krebse
sind billigst zu haben bei Friedrich
Kogler, Fischhandlung, Linz. 13753
Seidenreste j
Foulard- Seide für Blousen und
Kleider von 50 kr. per Meter ange­
fangen bei A. Hartman«». Linz.'
Landstraße 57. 73525
Kleiber-Stoffreste j
sa?omnert, carrierten, glatte Farben/
in großer Auswahl, zu noch nie da­
gewesenen Preisen verkauft jetzt A.'
Hartman «, Linz, Landstraße!
Nr. 57.. 13526,
Zephyre und Atlas-Saline<
Ripse und Cöper, Levcmtine und
echtfärbige Cretone, per Meter von
15 kr. aufwärts, verkauft Adolf
Hartman«» Linz, Landstraße
Nr. 57. 13527'
Waschechte
Bernsteiu-Fttßbodengkasur!
Farbe und Glanz in einem Striches
rasch trocknender, dauerhafter An->,
stnch, von jedermann ausführbar,!
für Fußböden und Küchenmöbeft
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben 9k. 42. 12266
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäftrlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
9k. 42. 1220Ü
Verschiedenes.
Verloren wurde Montag nach­
mittags in der Ursulinenkirche
ein Paar Damcnstieseletten.
Der redliche Finder wolle dieselben
bei Frau Payrhuber, Landstraße 44,
abgeben^ 13764
Schwarzer Regenschirm
mit weißem Metallknopf wurde bei
einem Stand am Platze vcrgeffen.
Abzugeben gegen Belohnung am
Riesenhof. 13773
Größerer Geldbetrag
wurde gesunden. Abzuholen Ittt
„Caft Haslinger", Donaulände.
1376?;
Kleines Kind
wttd von einer Frau in liebevolle
Pflege genommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 13752
Kostkind
wird von einem kinderlosen Ehe­
paar in liebevolle Pflege genommen..
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 1370»
und fernes Fahrrad, neues Modellen Glace, Tricot und Flor empfiehlt
sehr brllrg zu verkaufen. Urfahr»!in größter Auswahl Madame
GusshauSgasse 8, Part. rückwärts.^ Sonnenschein, Promenade 11 (Spar-
! rechts,, 13770'caffe).-.‘ j 2 758
Tausendfach donnerndes Hoch
dem hübschen Alois Gnll, Karl
Wiserstraße 9k. 6. Bon der Ver­
schmähten. 13729.
9999faches Hoch,
unserer liebenswürdigen, reschen
und feschen Gastwittin Frau Louise
Manhatt, Obere Donaulände 63,
zu ihrem wetten Namcnsfeste. Sie
; lebe hoch, tausend Jahre noch! Die
^ Tischgesellschaft. 13765
] lO.OOOfödj donnerndes Hoch
jäinn werten Namensfeste der reschen,/
feschen Wirtin „zum eisernen Anker".!
Die Tischgesellschaft. 13748
JS“v
Robert!
13766;


[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 9 ]
-k. 140
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
211 Juni 1900
Seite 9
Die Stell envermittlungs« Abtheilung
Kaufmännischen Vereines in T -in?:
empfiehlt rieh den geehrten Herren Chefs
zur unentgeltlichen Besetzung offener Posten
Ad Z. 11.059
19ÖÖT
Anr Aurchführrmg der GrnHeörmg unb Gontroke
der
Can^auf(a$e
von ro ZiberösterrercH confumiertem Wier gekarrgerr
Semrrächfl eine größere Anzahl von
WWIeii W WM
Mt einer solchen Stelle ist je nach der Ausdehnung und Wichtigkeit de?
Ueberwachungsbezirkes, sowie der Verwendbarkeit des Aussetzers nebst freier Wohnung
für die Postenlciter und die einzeln stationierten Ausseher in der Amtsunterkunft ein
monatlicher Bezug von 80, 85 und 90 Kronen verbunden, außerdem beziehen die
Postenleiter und die einzeln stationierten Aufseher sür Beheizung und Beleuchtung
der Amtsunterkunst, sowie zur Bestreitung der sonstigen Amtserfordernisse ein Kanzlei-
pauschale per 12 Kronen in den Winter- und von 4 Kronen in den Sommermonaten.
Die Aufseher haben bei den DiensteSreisen unter dm in der DiensteS-
iustruetion festgesetztm Bedingungen Anspruch auf die Vergütung der Eisenbahn-
und Dampfschiffahrtsgebüren der letzten Classe, sowie auf eine Uebernachtungsgebür
P o: 1 Krone. Bemerkt wird, dass mit der Bestellung zum Aufseher keinerlei An­
spruch auf' Altersversorgung verbundm ist, dass die Besetzung der Stellung gegm
beiderseitige 14tägige Kündigung erfolgt, dass der Amtsfitz der Aufseher vom Landes-
ausschuffe bestimmt wird und eine Bersetzung derselbm aus Dienstesrückfichtm jeder­
zeit erfolgm kann.
Jeder Aufscher hat vor seinem Dienstantritte eine Caution per 80 Kronen
bei der oberösterreichischen Landescaffe in Linz zu erlegen.
Die Bewerber müssen christlicher Confesfion und deutscher Nationalität sein.
Gesuche find unter genauer Angabe des Nationales und der bisherigen Verwendung,
sowie der Adresse des Bittstellers, versehen mit einem Sittenzeugnisse, bis längstens
30. Juni d. I., 12 Uhr mittags, beim Öberösterreichischen Landesausschuffe
eiuzureichm.
Vom obevösterv. itandesarrsschnsio
Linz, am 18. Juni 1900.
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. p.
2B7 3J
Tkuirdiirachttirg.
Die Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für Oberösterreich, Salzburg,
Tirol «nb Vorarlberg in Salzburg bringt dm
von fünf t Sioct hohen Arbeiter-Wohnhäusern für je
4 Familien auf ber Kareelle Nr. 85 b unb 857 in K.& E. Eberstaller, Gmunden. Travmgasse 7.
1328
$ir bitten 6k Ißelegenheitskauf! Nvr in gute Hand ist Gelegenheitskauf!
üMtgo!!
selten schöner Barsois (russischer Windhund), halbjährig, zirnmer«
rein, weisst mit gelbbraunen Platten, 68 Schulterhöhe jetzt, edelster
Abstammung, wegen Uebersiedlung 2H9 2 t
sofort zu verkaufen. *541
Zu sehen bei Frau Magdalena Spitzer, Markt Haag
(Niederösterreich), */. Stunden mit der Bahn von Linz.
mache» Cie gefälligst einen Besuch mit
Bergmann'- i4L6Mz
MMMm-Mk
von Bergmann& Ko.. Dresden und
Teilchen ischdtzwattk: „Zwei Ptignaimet")
Dieselbe ist vorzüglich und allbewährt
gegen alle Hauinnrciniakcitc» u. Hant-
ausschläge, wie: Mitesser, Finne»,
Blütchen, Räthe deß Gesichtes ic., ü Stück
2ö und 40 kr., bei Firma
Kart Koblak, Kirr;.
Derkäuftich:
haus Nr. Id
in Goisern
(Handschuhmacher Kühl-Haus).
Auskunft beim AM 8 7
k. f. Notariate Ischl.
gleichzeitig geschickter Schlosser, für
eine Fabrik in Oberösterreich am
Laude Zu? s 3
g- gesucht.|
40 Gulden Monatslohn, freie
Wohnung, Halzdeputat nud eine
Maß Mich täglich Deputat. Adresse
i. d. &. JBL
verkauft
die
273 4643
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- n. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
2 große Dampfkessel
12 Meter lang, 145 Durchmesser
10„„ 115
gebraucht, billig abzugeben bei 3*
K.£ urio. Meskugsübnk in Reichrmmag
ICarl Klein s Nachfolger.
Werkstätte
2138 6 1
geräumig, womöglich
gewölbt und licht, wo
auch eine Esse anzu­
bringen ist, das Wasser,
g: gesucht.
sowie auch ein Hofraum oder Platz
zur Verfügung steht, wird
Kann auch ausser der Stadt sein. Zuschriften bis längstens 1. Juli
1900 unter „BL B. S. 11/2 1560“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Heideiverrmein.
Sites bewährtes, diätetische» Mittel bei Dysenterie. Darmlatarrhe Mid Brich.Durch-
fälle. Zu habeu in alle»
Apotheken. 8693 104 68
Junger 2133 2 2
D«chbi«der
sucht sofort oder 1. Juli in einem kleineren
Geschäft in Linz oder Donauaegend Stelle,
dauernde bevorzugt.— Offerten unter
„3>. S. 6635“ an Rudolf M-ffe, Wien.
Karlsbader Oblaten
(Specialit&t) erzeugt und ver-1
sendet'
Karl Bayer
k. ii. t Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
auiwärts^ 972 5214
HerzKirschr«
ausgesuchte, süße, 5 Kg. st. 1.60,
Weichselu 5 Kg. fl. 2.40, Kirschm,
Schnittbohuen, neue Kartoffeln und
Kohlrüben, zusammen 5 Kg. st. 1.70
versendet portofrei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung Clem. Trevi-
faui, Gürz, Küstenland. i8is 14
Ich Verkaufs mein
Gasthaus
i« Wie«
wegen langjähr. Krankheit. Schöner,
belebter Posten, nett eingerichtet,
j Adresse: Wie«, XVII., RokitanSki-
gaffe 16. 21323 1
4 4 4
6) -- BucfcdruckeRi
3. Wimmer, tinz
iminmni^ mr
la kürzester Srist und sauberster Jlusfubrung
bei billigster Berechnung
Drucksachen aller an
als:
Preislisten, Kataloae,6e$d)lTt$«,
karten, üechmmgen. Circulare,
m Programme. Placate etc.
Promenade 23
Verstellung
i
(
•
ein- und «ehr»
i
;
farbiger
(
1
2
Drucksachen
•
mit modernem
<
©
S
Ziennaterial.
(
<


[ 2023-06-29 10:36:08.959 - 19000621 - Seite 10 ]
'\
Gerte 10
An^ Donnerstag
Trges-Post.
21. Juni 1900
Nr. 140
NESTLE^ Kindermehl
beste .A-lpeiimiloh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen nnd Diarrhoe aasg ©schlossen.
Approbiert von den ersten mechanischen CapacitMen. seit 30 Jahren in äUen Kinder­
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Mnsterdosen von Kindermehl ans 'Verlangen gratis tu franco*
Centraldepot 1925 t 3
F. BEBLYAK, Wien, J., Yaglergasse 1.
Nestte’s eomlepsierte Milch mit Zackes per D»»e 1 Kr., ahne Zucker „Vlcfclna" sICeuheit), per Pise 1 Kr.
B na&rHisrniBTKisrHiBrHiEasrgB igscnitmKiiCii EaG p E p
JLusga.’b©
der
4percentigen Prioritäts-Anleihe
der
Welser Iiocalbalm-Gesellscliaffc
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreich L Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-Gesellscbaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Ir.
ertheilt nnd den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich
nnd Salzbarg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsauslagen staat­
lich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für
Oberösterreich& Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Geschäfts­
freunde zum freihändigen Verkauf. Frcis
za welohem die 4peroentlge Welser X.ooalbahn-Priorität von der gefertigten Bank,
sowie von deren Filialen nnd sonstigen Geschäftsfreunden bis ans weiteres abgegeben
wlrd beträgt 94 netto für lOO Kronen Nominale.
Die 4peroentige rentensteuerfrele, staatlich garantierte Welser Localbahn- Priorität
zählt demnach zu den sichersten nnd zugleich billigsten Anlagewerten, nnd wollen
wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier
um keine Actie—
sondern um eine BV* fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rfick-
guhlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligutton -WZ handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales
mit 4 1 /« Percent rein, bietet dem Besitzer auserdem eine Gpercentige Verlosungsehance und kann daher
jedermann als eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4pe rcentige
Werte, die meist höher im Course stehen, und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Renten­
steuer behaftet sind.
1618 7
Bank für Oberösterreich& Salzburg.
Aviso!
Josef Pfeil,
Zum Ansetzen von Nuss­
und Weichselbrantwein
erlaubt sich der Gefertigte seinen
echten Kornbrantwein
sowie seinen
echten cberflst Zwetschkenbrantwein
bÄtens zu empfehlen. 2154 4 1
Basthof .AM goldenen Adler"
LINZ, Adlergasse 3.
. AM? Ulken-Mm.
64)tm dervegetaLilifche Saft allein, welcher aui
der Dirke fließt, wenn man in den Stamm derselben
Hiuembodrt, ist feit Menjcheugedenken als dar aus.
gezeichnetste SchänheitSmittel bekannt; wird aber
tiefer Saft nach Dorfchrift der Erfinders auf chemi-
: chem Weg« zu einem Ballam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abendk dar Gesicht ober andere
Sautstellendamit.so lösen sich schon ins folgenden
Morgen säst unmerkbare Schuppen do» der
Saut, die dadurch blendend weist und zart
wird.
Dieser Ballam glättet die im Gefickte entstan­
denen Runzeln nnd Blatternarben nnd gibt Ihm «ine
Ingendliche Gesichtsfarbe; der Haut deckeiht er Weiße,
Zarchelt und Frische, entkernt in kürzester Zeit Sommersprosse», Leberflecke,
Muttermale, Rasearäthe, Mitesser und alle anderen Uarrinheüe» der Haut,
Brei? eine» KrugeS sammt Sebrouchranweifmig fl. 1.50,
M. MM» MM-Äist.
60 kr.— Zu finden in alle» größeren Apotheke» Wiens und in der Probin,.
3» Lin, bei: I. L. Frühstück» Frau, Josesplatz» und Sarl Ekdlak,
kchmidthoistraße.
1082 11
II
Ist
iUasLHsaüasiHislksBüasLHis
BGjlaGUBGJJBaGJ]BOÜBGjJ@SüaGil
Bo» einer hohen k. e. oberösterr. Statthalterei bewilligte
ango-A eisanstatt
Braunau a. I., Ringstraffe 23.
Aerztlicher Leiter: Ir. Kuido Kretz.
Der Fango (Schlamm), ein Naturprodnet italienischen Ursprunges,
ln vrlgimrlfSssern aus Battaglia bezogen, wird als phhflkalische Heil­
methode in Form don— unter ärztlicher Aufsicht bon einem geschulten
Wartepersonale angeführten— heißen Einpackungen der erkrankten
Körpertheile, bet nachträglicher Benützung von warmen Bädern und
Tauchen mit Erfolg angewendet, hauptsächlich:
bei Gicht, chronischen Gelenkserkranknngen und solchen,
die nach Verletzungen zurückgeblieben sind, bei Ischias,
Neuralgien, bei chronischen Exsudaten, besonders des
Beckens, bei Frauenkrankheiten rc.
Ausführliche Prospekte über daS Wese» der Fango, sowie
dessen Anwendung als Hellwittel können auf Wunsch von der Anstalt
kostenlos bezogen werden.
Mgo-Mlanstalt Drama«.
Grosses Geschäfts- und Zinshaus
vorzüglicher, belebter Eckposten, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Gefällige Anfragen unter „M. 8. 150“ an die Expedition dieses
21513 1. Blattes erbeten.
isa
Frühjahrs- und Sommersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe.
Ein (soupon. Meter 8.10
lang, completen Herrcn-
anzug (Rock, Hose «. Gilet)
gebend, lostet nur
fl. ‘2.75,3.70,4.80 v. guteri ,.
fl. 6.— n. 6.90 von besserer!
fl. 7.75 von seiner> Schaf-
fl. 8.65 von seinstrr wolle,
fl. IO.— von hochfeinster'
Ei» Eoupon -«.schwarzem Salonanznge st. Ist.—, sowie Ueberzieherstvffe,
Touristenwden, feinste Kammgarne rc. rc. deriendet zu yabrikSprciseu die
air reell nnd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Mustcr gratis und srauco. Mustergctrrue Lielknmg garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte >n bestellen, sind bedeutend. i 21)4 4028
In Linz a. d. Donau.
Die Landeis-Akademie hat das Oeffentlichkeitsrecht und daS
Einsährig-FreiwiMgenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unierrichtsgeld 200 K.
SchUljahrsvegi«» am 16. Septrmder.
Nähere Auskunft ertheilt
§rr kaiserliche Kuh >«d Akaiemc-Aireltar:
EMS Dr. Anton Effenberg er.
senden
»v privat«
Herrenanzug-
Stoffe za den billig-
gten Preisen, zoll- u. porto­
frei ins Hans. Verlangen S»
unsere reichhaltige Muster -Colleo*
tion. welche wir Ihnen sogleich portofrei
und kostenlos zusenden, nnd Sie werden
tu unseren regelmässigen Abnehmern zählen*
4BBWWWWM—ä
L. Luser’ s Touristenpflaster.
Bas anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Sohwtelen ato.
843 30 16
Haupt- Depöt:
L. Schient Apotheke, Wien-Meidling.
Han
verlange
Loser
’g Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zn haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hofstätters Erben —F. Bucker —Dr. Vielguth’s Nach­
folger— W. Schlosser.— Mnz-Urlalir s W. Oppitz.
Wein: K. Richter.— Weyer: J. Russegger«— Mattig-
hofen: J. Fischer.— Kirchdorf: L. Mrass.—Ennit
A. Pumt>.— Salibnrt: Salvator- Apotheke, West­
hahnstrasse 2. A. Konecny und O. Rudolf.
'^üüiiiiigisüEifiaBiiBRiiiiifliir
Gegründet 1878.
* Peters 4 Rothmaier, Linz
K Gegründet 1878.
General -V ertreter
lür
efetetassiges Fabrikat, anerkannt beste Marke, Lager sonstiger Fahrräder wie: „Honaroh“, „Defianoe“, „Stirkopp (Volksrad), „Cleveland“, „Heteor“ etc.
Free-wheel, Neuheit für 1900, das freilaufende Rad, besonders empfehlenswert für Damen.
Einjährige Garantie. Bestens eingerichtete Keparaturwerkstätte. Zahlungs-Erleichterungen. Unterricht für Käufer gratis. Billigste. Preise. Kataloge gratis und franco.
Erstes und grösstes Etablissement für Elektrotechnik
empfiehlt sich zur Hinrichtung von Telegraphen, Telephon- und Blitzableiter-Anlagen mit aUernenesten Apparaten und Materialien.
Elektrische Lichtanlagen werden mit grösster Sorgfalt bestens ausgeführt und billigst berechnet,
W Grosse» I.ag-er von Imstern nnd R ampen.
Permanente Laster- nnd Lampenansstellnng in der Höbelansstellnng bei Herrn J. M. Müiim-
Linz, Marienstrasse Nr. 8.
Druck und Bering von Z. Wimmer.
119(12013
Seroniinorüidjet Redacteur Dr. Karl R. v. Görner,

