
[ 2023-06-29 10:39:30.277 - 19001222 - Seite 1 ]
Vyass-reisr:
Für 8i») «d ttrfaht i
Monatlich.. K 1.20
Vierteljährig.„ 3.60
Halbiädrig.„ 7.20
Kauzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hau-
pu Monat 20 h.
Mil Postfterkmdmg in
JnlanLe:
Monatlich.. L 1.80
Vierteljährig., S.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. m 21.60
Einzelne Nummer 10 i>.
HuSnaftme 6 er San«, tm6 Feiertage, tiigNih
ittcneft. LchlusL fter-Jnieraten-NeberaakM«
d-nieldea Tag IS Uhr mittagtz
(DU «miomro-Erveftitianen Lberaehm«, änfemt« Bit
die «SnaeMSoft"
Für Origtaal-Zeagnisle. welche verlchlageoen Chiffrebriete»
Keigeichlolleii werftek. wirft keine Sakning iibernainmeir.
2S2.
Sinkende Landtage.
' Wie«. 19. December. (Eigenier.)
# Die Völker Oesterreichs gmieße» gemeinsam den
Vorzug, daS Vorhandensein einer neuen Specialität auf dem
Boden 'des politischen Lebens constatieren zu können Unser
Abgeordnetenhaus hat Schule gemacht. Der Tiroler Landtag
-oder wenigstens eine Partei deS Tiroler Landtages, die Italiener'
haben an dem Beispiele, das ihnen so oft im Äbgeordnetenhause
B zeben wurde, so großen Gefallen gefunden, dass ste sich ent.
losten haben, dasselbe in der Innsbrucker Landstube nach,
»nahmen. Und ste sind nach zehnjähriger Abwesenheit eigens nur
.deshalb in deu Landtag gekommen, um sich auch in der Heimat
einmal das Vergnügen einer Obstruktion leisten zu können. Sie
hoben die Sache nach allen Regeln der Kunst angepackt, was
fteilich nicht schwer war. da jedes politische Kind die Technik
der Obstructiv« in. und auswendig kmnt, und jeder nur halb.
Weg? befähigte Volksvertreter, der in deu letzten Jahren im
Parlamente geseffeu ist, mit leichter Mühe ein Handbuch der
Obtzructionslehre schreiben könnte. Sie begannen mit Inter,
pellationen und giengen alsbald zu den beliebten namentlichen
Abstimmungen über. Weiter kam die Sache noch nicht. Aber was
nicht ist, kann noch werden, wenn etwa die clericale Majorität
des Tiroler Landtages Kunststücke a in lex Falkenhayn pro«
bteren sollte. Dann werden auch die Welschtiroler den Beweis
liefern, dass sie nur einiger Pultdeckel bedürfen, um den Tiroler
Parlamentarismus auf den Kopf zu stellen, und in Innsbruck
wird es hoffentlich genug Spiclwarenläden gebe», aus denen sie
die nöthigen Obstructions-Utensilien beziehen können, wenn etwa
die Pultdeckel und anderen Instrumente, für die im Landtage
selbst vorgesehen ist, allzu früh in Trümmer gehen sollte». Kurz
und gut, es braucht den Italienern gar nicht bange zu werden,
'sie werden ihre Obstrnction schon weiter durchführen und den
'Zweck erreichen, der zunächst darin besteht, dass der Regierung
bezüglich des Zuschlages zur Brantweinsteuer Verlegenheiten de«
reitet werde».
Man könnte diese laMägliche Obstrnction eigentlich drollig
'finden, wenn sie nicht ein so deutliches Symptom eines allge­
meinen jammervollen Zustandes wäre. Aber sie beweist aufs
neue, dass es allgemach unmöglich wird, irgendwo in Oesterreich
an der parlamentarischen Form festzuhalten, ehe nicht in den
nationalen Fragen gründlich Ordnung gemacht worden ist. DaS
letzte Restchen parlamentarischen Lebens, von dem mau annahm,
dass es sich noch in den Landtagen conscrvicren laste, geht,
wenn nicht endlich einmal zn einer gründlichen Remedur ge.
schritten wird, gänzlich zum Teufel. Worin diese Remedur be­
stehen muss, liegt aus der Hand. Die nationalen und sprach­
lichen Verhältnisse in den gemischtsprachigen Ländern müffen
geregelt und der Centralgewalt ein größerer Spielraum ein«
geräumt werden. Sonst ist der Jammer nicht mehr zu banne».
IVenn wir diesen Sturm im Glase Waffer, diese Obstruction in
Innsbruck aus einem Grunde begrüßen, so geschieht es nur aus
Martio« Md ASMuiSriüu»:
Lin,. Promenade 33.
ItleV fttm-Nttutmer 248.
•^Bsrn^s^sr&sse»
tit au
Berf «nettsten*«:
Babtttaf. Zeittmgrverichletß. »lumaaerfttttte 57, ***•
aaffelß, Soiumlänfte (obere)55, Kaiserin SUmbetbrail^
Eiletthatift strafte 45, (rltlabeihstrafte 8. riss fl taste 11.
Jtfftniüstrajjr 29 Grafte» >>. tzarrach strafte 34, Heere«,
strafte 41. Oofaafle 4, Ottmbalftistrafte 1, »anatme»
strafte 43. fieplerftrofte 33a, Rlommftrofte 14. Sanft,
strafte 24, gonftftrafte 70. Sesstnga-fte in. Reichsftrafte 13,
Romerstrafte 18. Sdnüerftrafte 34, Liarderafter«strafte 47,
Btifterttrofte 23. «SolfSlestftrafte 13, Bailsgartett straft« M,
Walfteist, 110.
Kattaiertfttt werft e» nicht ziträckaesanftt. ammU«* Mit.
tbetlnnae» nicht berückstchtiat-
Lrnz, Samstag den 22. December 1W0
dem Grunde, weil sie so prächtig beweist, wohin man käme,
wenn man das Schwergewicht des parlamentarischen und poli«
tischen Lebens in die Landtage verlegen würde. Die Autono«
misten schwärmen bekanntlich dafür und erklären, dass Oesterreich
die beste aller politischen Welten werden würde, wenn man die
Competenz der Landtage noch mehr erweitern würde. Nun, diese
Tiroler Landtags-Obstruction liesext ein Pröbchen davon, wie es
damit aussehen würde. Bei der'Erweiterung der Competenz
der Landtage würden in den gemischtsprachigen Ländern zweifellos
die RcibuiGsflächen zwischen den Parteien vergrößert werden.
Denn wenn man einem Landtage eine größere Macht einräumt,
so heißt das doch nichts anderes, als dass man der Majorität
mehr Recht einräumt. Wie die Dinge in Oesterreich schon liegen,
würden die Majoritäten von diesen erweiterten Rechten de»
Minoritäten gegenüber nicht gerade dm rücksichtsvollsten Gebrauch
machen. Und die Folgm davon würden alsbald in voller
Herrlichkeit zutage treten. Die Minoritäten würden sich, sobald
ste von den Majoritäten drangsaliert werden oder sobaÜ» ihnen
irgend ein Vorschlag der Regierung nicht passt, einfach aus die
Hinterbeine stellen, das heißt, ste würden Obstruction treiben.
Da könnten wir die reizendsten Sachen erlebm. In Böhmen
würden die Deutschen Obstrnction machen, in Steiermark die
Slovenen, in Tirol die Italiener, in Görz abwechselnd die Slo-
Venen und die Jtalimer rc. Und di« Regierung in Wien säße
da und könnte sich mitsammt dem um etliche Rechte verkürzten
Reichsrathe dieses großartige Fnnctionieren der Landtage besehen
und darüber nachsinnen, wohin nun der bekannte „Schwerpunkt*
zu verlegen sei. Man tröstet sich fteilich noch damit, dass die
Geschäftsordnung der Landtage eine Obstruction nicht recht auf.
kommen kaffen könne. Aber dieser Trost kann nur naiven Ge­
müthern Erleichterung verschaffen. Dmn seit wann kann denn
eine Geschäftsordnung die Obstruction eindämmen? War denn
nicht die Obstruction weit mehr von der Festigkeit der reichs»
räthlichen oder landtäglichen Pultdeckel als von der Festigkeit
der Geschäftsordnungen abhängig?
Ein zweites herrliches Beispiel dafür, waS paffieren würde,
wenn man Dinge, die in die Competenz des Reichsrathes <je»
hören, auf die Landtage überträgt, hüben die Vorgänge im
dalmatinischen Landtage gegeben. Die Regierung hat bekanntlich
den Landtagen eine Vorlage unterbreitet, durch welche die Ein-
Hebung eines 10"/,igen Landeszuschlages zur Brantweinsteuer
eingeführt werden soll. Dieser neue Zuschlag ist aber an die
Zustimmung aller Landtage -geknüpft. Fehlt nur einer, so ist
das Gesetz kaum durchzuführen, well zur Theilung des Ertrages
und zur Controle übereinstimmende Beschlüsse nothwendig find..
Nun hat aber gestern der dalmatinische Landtag berells den
Landeszuschlag abgelehnt, und damit ist die Geschichte wahr­
scheinlich überhaupt ins Wasser gesallm. Auch dieses Beispiel
ist sehr lehrreich, und es ist vorderhand gleichgiltig, womit die
Ablehnung deS dalmatinischen Landtages begründet wird. Es
könnte und müsste öfter passieren, dass sämmtlichen Landtagen
ähnliche Entwürfe vorgelegt werden, die gewissermaßen doch ei«
unzertrennbares Ganzes bilden müssen, wenn sie ins Leben treten
IX XU. Jahrgang.
sollen. Es himge bei diesen Dingen also immer von dem Be-
lieben eines Landtages ab, Beschlüffe, die für das Reich oder
einen großen Theil der Provinzen von höchster Wichtigkeit find,
über den Haufen zu werfen. Der Landtag von Istrien oder
von der Bukowina oder von Dalmatien könnte, so oft er wollte,
die für Böhmen oder Niedttösterreich rc. wichtigsten Maßregeln
verhindern. Damit wäre also das Groteske in der Politik zum
Princip erhoben und zur Herrschaft gebracht. Es wäre vielleicht
im Ankange ganz amüsant, aber schließlich müsste es doch ein
Schrecken ohne Ende werden.
Rundschau.
Die Landtage.
In sämmtliche» Landtagen, welche gestern versammell
waren, hat die Regierung die Erklärung abgeben lassen, dass
sie die Vorlage, die Zuschläge zur Brantweinsteuer bdxeffeniv
zurückziehe.
Brünn, 20. December. In der Abendfitzung wurde di«.
Generaldebatte über das Budget fortgesetzt.
Abg. Sileny kam im Berlauie seiner Ausführung«» auch
auf die Ausgleichsverhandlungen zwischen deu Deutschen und deu
Czechen in Mähren zu sprechen, tadelt« die langjährig« Dauer der
Verhandlungen und meinte, es würde eigentlich nichts übrig bleiben,
als den Ausgleich durch die Krone zu oktroyieren. Redner trat sodann
für einen wirtschaftlichen Anschluss au Russland ein.
Landesausschuss Dr. Fux erwiderte bierauf: Mr dürfe» den
einzigen Boden, auf dem der Parlamentarismus ^t, nicht
verlasse» und die Hoffnung nicht aufgeben, dass sich die Berhältniffe
derart beffern werden, dass wir uns selbst von Volk zu Volk aus-
gleichen. Die Octroyierung wär« ein Verzweiflungsakt,
zu dem wir uns nicht entschließen können und mit dem wir uns
kaum jemanden zum Danke verpflichten würden. Wir lieben gleich--
falls den Frieden und hoffen, dass eS möglich sein wird, denselben/
ohne ein so drastisches letztes Mittel zustande zu bringe».
Die ReichsrathSwahle».
Wahlresultate.*
Gestern wählten die Städte in Galizien tmb bte\
Landgemeinden in Dalmatien. Der nächste Wahltags
ist erst der 3. Jänner. Die dreizehn galizischm Mandate waren!
bisher insgesammt im Besitze des PolenclubS; diesbezüglich ist!
auch jcht keine Veränderung zu erwarten, zumal nur polnisch«'
Candidaten sich gegenüberstehen und ein Unterschied nur in der:
mehr oder weniger conservativen, liberalen oder demokratische«^
dßkßimung derselben besteht. Am interessantesten ist d« Wahl-
kämpf in Lemberg, wo gegenüber den bisherigen Abgeordneten,?
dem Minister Dr. P i e n t a k und Dr. D u l e m b a, die seiner-
zeit als Liberale gewählt wurden, demokratische imd social-'
demokratische Candidaten ausgestellt wurden. i
Der Polenclub zählte bisher 57 Mitglieder. Bei den,
jetzigen Wahlen hat derselbe in der vierten Curie vier Mandate
gewonnen, außerdem ist ihm ein Mandat in Schlesien sicher, sw
dass die Anzahl seiner Mitglieder 62 beträgt. Sollten, wie sie
ie will das enden?
•. Roman aus dem High-Hfe von B. van der Lancken.
(22. Fortsetzung.)
r Wie war es nur möglich, dass man sich so schnell in den
Luxus, in die Ueppigkell und die Eleganz hineinleben konnte?
Ächt Wochen,— und schon hätte Phöbe cs als eine schwere
Ueberwindung empfunden, wenn sie, wie zu Hause, um 7 Uhr
hätte aufstehen und nun gar ihr Zimmer ausräumen, ihre
Kleider hätte abbürsten und ausbessern müssen. Ihre Kleider!
_ Ein heimliches Lächeln huschte über da? reizende Gefichtchm.
Sie verglich im Geiste ihre jetzigen Toiletten mit den paar
armseligen Fähnchen, die in Neuenburg ihre Garderobe ans-
gemacht hatten, und ihre Blicke fielen in den gegenüberstehenden
Spiegel. Freilich, das war eine andere Phöbe als die in dem
halbentwachsenen grauen Wollenkleid und den billigen schwarzen
Lederstieselchen!— War sie eS denn nur wirklich, die arme
Phöbe von Wietersloe, die hier in dem prächtigen Raume in
einem der zierlichen Rococostühle lehnte, in dem duftigen,
schleisenaeschmückten Kleide. GoldkSferschuhe au den mtt seidenen
. Strümpfen bekleideten Füßchen?— Ja, sie war eS und war eS
auch nicht. Ihr Geist war reifer geworden und ihr Sinn hatte
die Anspruchslosigkeit eingebüßt und ein gewisses Selbstbewusst­
sein begann in ihrem Wesen platzzugreisen. WaS sie in
Neuenbürg kaum der Beachtung gewürdigt,— hier war es ihr
klar geworden, und die Gräfin Claudine hatte eS ihr heute
nachmittags ja noch mit deutlichen Worten gesagt: „Wissen Ste
denn nicht Phöbe, dass Sie reiz nd und begehrenswert find?*
- Reizend!- Fast schämte sie sich ihrer Eitelkeit; aber tote
ite sich länger und länger ansah, da musste sie sich selbst das
Eingeständnis machen, dass die Gräfin recht hatte. Reizend
und begehrenswert!— Wer würde sie begehren. Der „reiche,
vornehme Freier* post dem die Mutter zuweilen gesprochen,
den Gräfin Claudine gefunden und den man ganz bestimmt
auch für sie erwattete?— Ob sie ihn auch lieben wurde, dessm
hatte man nie Erwähnung gethan, es schien den aiüErn gleich-
aittiq Sie selbst fühlte doch noch zu rein und natürlich um
die§ als selbstverständlich vorauszusetzen. Su dachte an Carlo
Mont, und seufzte, und der Sonnenschein war ans dem holdm
Gefichtchm verschwunden. Nein, hier durste ste chr Herz nicht
sprechen lassen; er würde sie ja auch nicht begehren. Wal sie
arm war. Dies schreckliche „Armsem*!- Ware sie reich, hatte
Carlo Monti sie geheiratet, und sie hätte glücklich sein dürfen.—
„Seine Excellenz, der Herr Minister!* meldete plötzlich
die Stimme des Lakaien; zugleich fielen d,e Flügelthüren aus­
einander und Graf Rommingm trat'- ß_
Phöbe erhob stch; er,chrockm und lacht verwirrt nüe sie
ihm entgegen, ihre Wangen waren lebhafter gerothet als sonst,
und ein kleines, verlegenes Lächeln spielte um ehre Lippe n.
Graf RommingenS Augen ruhten mit vnvechohlener Bewunde­
rung auf ihr, er meinte sie nie so lieblich gesehen zu haben.
Ein rascher Blick durch den Salon überzeugte ihn, dass sie
allein warm.
„Mein plötzlicher Eintritt hat Sie erschreckt, Fräulein
von Wietersloe,* sagte er, ihre schmale Hand mit sanftem Druck
in der seinen haltend.
„Ein klein wmig, Excellenz; ich war gerade so recht in
Gedanken versunken,* erwiderte sie, mft ihrm schäum grau­
schwarzen Augen zu ihm aufschauend.
„Es ist hübsch von Ihnen, dass Sie ehrlich sind,* ent«
gegnete der Graf, sie zu einem Sessel führend und sich an ihrer
Seite niederlassend. „Wissen Sie, dass ich mich sehr fteuc. Sie
einmal so ganz allein zu sprechen,* fuhr er fort, sich leicht zu­
rücklehnend und ein Knie über das andere legend.
Phöbe sah ihn, ohne zu antworten, fragend an. lieber
seine großen, kalten Züge glitt ein flüchtiges, beinahe gütiges
Lächeln.
„Sie wundern sich darüber, es ist aber so. Bon dem
ersten Tage an. wo ich Sie gesehen, habe ich ein warmes,
theilnehmmdes Interesse für Sie gefühlt, Fräulein von Wietersloe,
und Sie haben im weiteren Verkehre nichts dazu gethan, dies
Interesse zu vermindern. Ich möchte wissen, ob Sie sich hier
im Hanse, ob Sie sich überhaupt in dm Ihnen neum Der«
hältniflm eingelebt haben und sich wohl darin fühlen?*
„Ja, sehr, Excellmz,* entgegnete Phöbe, der Wahrhett
gemäß.
„Das ftmt mich, ftmt mich herzlich. Sie haben auch
nicht dm Wunsch, sie gegen andere zu vertanschm?*
„Gegen andere?— Ich wüsste nicht— nein— bat
Wunsch habe ich nicht,* antwortete sie überrascht und unsicher.
Rommingm sah sie, die die Augen gesentt hielt, scharf
und prüfend von der Sette an. „Sind Sie gern hicher«
gekommen?* ftagle er Wetter.
„Ja —* ste stockte einen Moment und sagte dann: „Ja
— sehr gern.*
„Sie zögerten mtt dem „sehr gern*— fuhr er fort,
„Sie haben wohl jemand sehr Liebes in Nmmburg zurück»
gelaffm, von dem Ihnen der Abschied schwer wurde?*
„Allerdings, Excellenz, meinen alten Papa,— von ihm
ist mir der Abschied unendlich schwer geworden.*
Sie bemerfte daS eigenartige Lächeln nicht, welches bei
diesm Worten über das steinerne Diplomatengeficht glitt.
„Sie lieben diesen Vater sehr?*
„Ja,* rief Phöbe mit einmr zärttichcn Leuchten ihrer
Auge».
„Er hat, wie ich höre, schwere Schicksalsschlüge durch,
gemacht.*
„Er hat seine erste Frau, die er sehr geliebt, und sein!
einziges Töchterchm, dann sein ganzes Vermögm verlorm. Mein I
Bat« hat mir oft unsagbar leid gethan." j
„Wenn er seine Frau verlorm, so hat er doch wohl im
Ihrer Mutter einm Ersatz gesundm,— und nun gar für die
Tochter— da hat er ja Sie,* fuhr der Minister fort und
nahm ihr feines Händchen wieder in seine Hand, „es muss be­
glückend sei». Sie immer um sich haben zu dürfm, Fräulein:
von Wietersloe.'
Phöbe erröthete und wollte ihm die Hand entziehm; aber
er hielt ste mtt energischem Druck fest.
„Mcht doch,* sagte er, sich zu ihr neigmd, „lassen Sie
mir diese kleine Hand doch einen Augmblick; oder— ist es
Jhum unangenehm?* Er versuchte ihr in die Angen zu schm.
„Unangenehm, o »ein. gewiss nicht,— ^cellmz find ja
so überaus gütig gegm mich.*
„Ich hege auch ein sehr warmes Gefühl für Sie, Frau-
lein von Wietersloe, «nd ich hoffe, ich werde in nicht zu ferner
Zeit Gelegenheit haben. Ihnen dies nicht nur durch Worte be-
weism zu dürfen,* sagte der Graf mtt einer Lebhaftigkeit, wie
Phöbe sie noch nie an ihm bemerft. Ein leises Gttäusch im
Nebenzimmer veranlasste ihn jetzt, Phöbes Hand frei zu gebm;
er räusperte sich, strich sich mit den langen Fingem über den
Bart und rückte seinen Sessel durch eine kaum merkliche Be-
wegung etwas Wetter von dmi fort, auf dem Phöbe saß.
„Wollen Sie mir versprechen, dass das. was wir jcht
geredet, zwischm uns beiden bleibt, Fräulein von Wietersloe?*
Wieder sah sie ihn mit ihren großen, unschuldigen Stugln
erstaunt an, und dann lächelte sie schelmisch.
„Gewiss, Excellenz, wenn Sie es wünschen, aber— e£
ist doch gar nichts Geheimnisvolles?*
„Nein— trotzdem, ich bitte Sie darum.*
Und sich dann schnell au ihr Ohr neigmd flüsterte er:
„Wollm Sie mir diese erste Bitte, die ich an Sie richte,'
erfüllm?"
Phöbe wurde ängstlich und beklommm und in ihrer Der-:
Wirrung sagte sie:
'§nd nun noch eins, Fräulein von Wietersloe —" er-
stockte und schloss secundenlang die Augen, „würde eS Jhnm
— unlieb sein, wmu ich nach Psuelstein käme?*
„Unlieb?— Aber, Herr Graf, ich weiß wirklich.
n«ht* i
Sie erröthete nnd wusste nicht, was sie Wetter fcgat!
sollte; sie wollte und durfte nicht unhöflich sein.
„Im Gegencheil, Excellenz— ich— würde mich freuen,^)
brachte sie endlich zaghaft hervor.!
„Wirklich?* Seine Augen leuchteten auf, mtt einem heißen
Blick die holde Gestatt umsaffmd, und ehe Phöbe wusste, wie
es geschehen, hatte er ihre Hand genommm und einm flüchtiaen.
Kuss darauf gedrückt.
„Ich danke Jhnml* flüsterte er.
.-- (Fvrtjchimg fotzt.),“


[ 2023-06-29 10:39:30.277 - 19001222 - Seite 2 ]
(Beite S
Linz, SamStag
Tages-Pok.
22. December 190V
Nr. 292
in ihre« Blättern verlauten lassen, die bäuerlichen Abgeordneten
der Volkspartei und die Anhänger Stojalowskis ebenfalls in
den Polenclub eintrete», so würde dessen Stärke auf 70 Mann
anwachsen. Der „Przeglond" will sogar wissen, dass der als
.unabhängiger Socialist" in Lemberg gewählte Ernst Breiter
sich zum Eintritte in den Polenclub melden werde.
In Dalmatien brachte der gestrige Wahltag keinerlei
Verschiebung. Don den Gewühltm gehören drei der kroatische«
Rechtspartei an, welche die Inkorporation Dalmatiens in daS
dreieinige Königreich auf Grund des .croatischen Staatsrechtes"
anstrebe«; zwei find Serben, und einer zählt zu dm gemäßigtm
Croatm.
Ueber die Wahl« liegen folgmde Einzelberichte vor:
1. Galizien: Städte: 1. Lemberg: Minist« Doctor
Pientak mit 3013 Stimmen wiedergewählt. Der gewesene Ab­
geordnete Dr. Dulemba (Tandidat der polnischen Centralwahlcomit6s)
erhielt 3831. di« demokratischen Candidaten Romanowicz 2351,
RwowSki 1644 und der Socialist Moklowski 1054 Stimmen.
Kvsschm Dr. Dulemba und Romanowicz Stichwahl.
3. Krakau: Die demokratischen Candidaten Johann Rotte»,
Direktor der Gewerbeschule, mit 2859 und der bisherige Abgeordnete
Dr. Ferdinand Weigel mit 2653 Stimmen gewählt. Professor
Jordan und Fabrikant ZieleniewSki, die Candidaten des polnischen
Tentralwahlcomitös, mit 1755, bezw. 1775 Stimmen in der Minorität.
Bisherige Abgeordnete Dr. Sokolowski und Dr. Weigel.
3. Biala: Der frühere Abgeordnete Dr. Binder wieder­
gewählt.
4. Larnow: Dr.Stojalowski (nicht zu verwechseln mit
dem Agitator P. Stojalowski) mit 979 Stimmen gewählt. Der frühere
Abgeordnete Dr. Rutowski 861 Stimmen.
5. RzeSzow: Dr. Grek, Demokrat, mit 1400 Stimmen
gewählt. Der frühere Abgeordnete Rychlik 412 Stimmen.
6. Przemysl: Selbständiger Candidat LandeSgerichtSrath
Dr. Krolikowski mit 1392 Stimmen gewählt. Der frühere Ab­
geordnete Dr. Kolischer 1132 Stimmen.
7. S a m b o r: Der frühere Abgeordnete Professor Doctor
RoSzkowski gewählt.
8. Tarnopol: Der conservativeProfefforCwikli»ski mit
1171 Stimmen gewählt. Der Radikale Dr. Danilowicz 374 Stimmen.
9. StaniSlan: Der gewesene Abgeordnete Stwiertnia
wiedergewählt.
10. Kolomea: Dr. Nathan S einseld, Bicedirector der
Etaatsbahndirectio» in Stanislan, selbständiger Tandidat, gewählt.
11. Brody: Der frühere Abgeordnete Dr. Byk wieder­
gewählt.
Zwischen den Anhängern des früheren Abgeordneten
Dr. Kolischer und den Agitatoren für die Candrdatur des
Landesgerichtsrathes Krolikowski kam es in Grodek zu
einer blutigen Schlägerei. 14 Personen find thells schwer, cheils
leicht verwundet.
ll. Dalmatien: Landgemeinden: 1. Zara: Ge­
wählt Gerichtsodjunct Dr. Ferri (kroatische Rechtspartei.
2. Sebeuico: Gewählt Notar Bujatowic (serbisch-
National).
3. Spalato: Gewählt Dr. Jveevic, Landtags-Präsident
Und Advocat (croatisch-national).
4. Sign: Professor Peric (croatssche Rechtspartei) wieder­
gewählt.
5. Ragusa: Weltpriester und Redacteur Bianchini
(kroatische Rechtspartei.)
6. Cattaro: Gewählt der bisherige Abgeordnete Doctor
Kvekvic, Advocat tu Triest (serbisch-uationay.
Wahlbew egung.
— Steiermark Die Gemeinden um Brnnnsee
Ivahltm in der V. Curie 4 fortschrittliche (bauernbündlerische),
1 clericalen und 3 unbestimmte Wahlmänner; in der Land-
K ieindmcorie 6 fortschrittliche, 1 clericalen und 4mr-
immte Wahlmänner.— Von den Gemeinden im
Arnselser Bezirke (Weststeiermark) wähltm Arnfels,
Lentschach, Groß-Klein, Eichberg und Glanz im Sinne des
Fortschrittes. In diesem Bezirke wurden im ganzen in der
Y. Curie 13 Bauernbündler, 14 Clericale, 3 Slovenen uud
5 Unbestimmte gewählt. Auch hier ist der Rückgang des
ClericaliSmuS augenscheinlich.— In einer socialdemokratischen
Wählerversammlung in Graz sagte der frühere Abg. R e s e l u. a. in
Bezug ans die bekannte Affaire deS Privatbeamten Wilhelm,
des Gegencandidaten RefelS in der V. Curie, welcher infolge
socialdemokratischer Boycottdrohungen von seiner Firma entlassen
wurde, „es sei verwerflich, Aeusserungen, die vielleicht einzelne
gethan haben können, einer ganzen Partei vorzuweisen". Damit
ist zugegeben, was bisher von dieser Seite immer geleugnet
wurde, dass thatsächlich infolge socialdemokratischer Drohungen
Wilhelms Entlassung erfolgte.— Im Städtewahlbezirke
Leibnitz dürste der Gegenkandidat des bisherigen Abgeordneten
Girstmayr. der Gutsbesitzer Malik, die Mehrheit erringen.
Die Orte Leibnitz, Voitsberg, Radkersburg, Mureck, Straß,
ArnselS, Eibiswald, Wildon, Ehrenhausen, Gross-Florian und
Schwanberg haben sich einstimmig oder mit grosser Mehrheit
in Wählerversammlungen für ihn erklärt. Nur in Deutsch-
Landsbrrg und Stainz neigt sich die Mehrheit der Wähler
Girstmayr zu. während Köflach, St. George» und Gnas sich
«och nicht mtschieden haben.
Aus Graz wird gemeldet: Der deutsche und fortschrittliche
Wahlausschuss hat einstimmig beschlossen, dm Parteigenossen die
Stimmenabgabe zu Gunsten des Herrn Otto Wilhelm zu
empsehlm.
— Tirol. Die Partei des ehemaligen Abgeordnetm und
TheologieproseflorS Dr. Schöpfer, welche sich von der alten
clericalen Partei Tirols abgezweigt hat und bisher eine selb­
ständige Stellung allen verwandten Parteien gegenüber behauptete,
hat sich nunmehr mit der christlichsocialm Partei definitiv ver­
schmolzen. Der ReichSrathscandidat der V. Curie von Südttrol
S ch r a f f l, Dipaulis Gegmcandidat, machte in einer in Innsbruck
abgehaltmm Versammlung die Mittheilung, dass die durch Herrn
Professor Dr. Anntlian Schöpfer in Deutsch-Südtirol vertretene
katholische Parteileitung fich nunmehr officiell christlichsocial nenne
und alle aus diesem Programme gewählten Abgeordnetm dem
christlichsocialen Reichsverbande beitreten werden. Dass diese
Parieirichtung ihre selbständige Stellung aufgeben würde, kommt
angefichts der Haltung der Wimer christlichsocialen Parteileitung,
die wiederholt zu Gunsten Dipaulis in den Tiroler Wahlkampf
eiugriff, eigentlich überraschmd.
— Böhme«. In Dux siegten die Deutschen mit 889
8 m 689 czechische und 180 socialistische Sttmmen. Die erste
hl war nichtig erklärt wordm.— Im Städtebezirke
Leitmeritz wurde dem bisherigen deutschsortschrittlichen Ber-
treter de» Bezirkes. Dr. Funke, seitmS der Radikalen der
Schriftleiter Zeidler in Ausfig entgegengestellt.
Di« Obstruktion in der franzöfiichen Kamm«.
Wie wir bereits berichtet habm, habm die Nationalisten
tzramüber der Amnestievorlage des Ministeriums
Maldeck-Rousseau zu dem Mittel der Obstruktion ge­
griffen. ES ist nun der Mehrheit der Kammer gelungm. durch
eine Dauersitzung, die von mittags bi» nachts 2 Uhr
gitaak, die Obstructiv« zu brechen. (Die berühmte
Dauersitzung im österreichischm Parlamente, in welcher Doctor
Lecher sprach, dauerte bekanntlich 33 Stunden.) Die Obstructionisten
trieben die Obstruction nach bewährtem Muster: Sie hielten
Dauerreden, beantragten namentliche Abstimmungen und ver­
langten wiederholt die Auszählung des Hauses. Dadurch hofftm
fie den Amnestie-Entwurf, welcher außer dm mit der DreyfitS-
Affaire zusammenhängmdm Handlungen auch schwere, in
BereinSversammlungen begangene Acte, ferner die in den Jahren
1897 und 1898 in Algerim vorgckommmen Ausschreitungm
umfasste, zu beseitigen. Die Nationalisten wollten eS durch-
setzcn, dass die vom Staatsgerichtshofe verurtheilten nationalisti­
schen Führer Derouläde, Hadert und Guerin ebenfalls
in die Amnestie einbezogen würden. Diese Absicht haben fie
trotz Obstruction nicht erreicht. Die Kammer nahm um 2 Uhr
früh die Amnestievorlage mit 158 gegen 2 Stimmen an, nach­
dem fich die Nationalisten, die Ausfichtslofigkeit ihrer Be-
mühungm einsehend, zurückgezogen hatten.
Der Bericht über diese Sitzung spricht eigmtlich von fünf
Sitzungen' so oft nämlich das Haus durch Auszählung als
nicht beschlussfähig erkannt wurde, hob der Präsident die
Sitzung auf, ließ eine größere Zahl von Deputiertm in den
Saal rufen und ordnete gleich wieder eine neue Sitzung an. So
wurde die dritte Sitzung um 13 Uhr 15 Minuim mitternachts
ausgehoben und die vierte um 13 Uhr 17 Minuten eröffnet.
Aber auch diese Sitzung musste bald, wegen Beschlussunfähig,
keil der Kammer, aufgehoben werden, bis in der fünften endlich
die Schlussabstimmung erfolgen konnte.
'Me Nationalisten rechneten offmbar nicht auf einen
normale« Verlauf der Sitzung, sondem auf Zwischenfälle, die
fich ereignm würden. Diese Hoffnung hat fie getäuscht. Die
Stellung des Ministeriums ist dadurch, dass fie diesem Sturme
widerstaudm hat, natürlich eine viel stärkere geworden.
Der Krieg in Südafrika.
Wir habm schon mitgetheilt, dass eine Reihe von engli­
schen Blättern die Lage in C a p l a n d nach dem neuesten
Einfalle der Burm als höchst bedenklich schildern. Die Buren
finden bei den Copholländern Unterstützung, und die den Re-
S ierungsbehördm zur Verfügung stehenden Truppe» find zu
hwach, um die Eindringlinge zurückzuweism. Andere Berichte
lassen die Lage nicht nur in der Capcolonie, sondern auch in
Oranje und in Transvaal noch viel ungünstiger für die Eng­
länder erscheinen, als man bis jetzt vermuthete. Delarey soll in
den Magaliesbergm dm gesammtcn Train, den Proviant, die
Geschütze und große Munitions-Vorräthe der Colonne Clements
erbeutet haben. Nicht zwei, sondern drei Burmabtheilungen sollen
in die Capcolonie eingefallen sein und Commandant Hertzog die
Grenzstadt Herschel, sowie die Strassm nach Aliwal-Nord und
Ladygrey besetzt habm. Eine Proclamation Hertzogs fordert die
Afrikander zum allgemeinm Ausstande auf. Angefichts solcher
Nachrichten darf es nicht wundemehmm, wenn in London Ge­
rüchte verbreitet find, Sir Alfred Milner unter­
handle, erschreckt durch die erneut drohmde Lage in der Cap­
colonie und wegen der gänzlichen Ansfichtslosigkeii einer baldigen
„Pacification" der Burm-Republikcn, mit Präsident Stejn
und General-Commandant Botha durch die Vermittlung, der
Führer des Asrikanderbundes. Alle diese Gerüchte dürsten aber
ihre Entstehung der Panik zu verdankm haben, welche der
Burmeinsall in der mglischm Bevölkerung der Capcolonie
hervorgerufen hat.
London, 20. December. Nach einer Depesche der Abendblätter,
ist daS Eindringe» der Buren in die Capcolonie in weiterer Aus­
dehnung begriffen. Die Buren halten de» Bezirk Colesberg besetzt.
Gestern früh wurde nördlich von Krügersdorp heftiges Geschützfm«
gehört.
S t a n d e r t o n, 19. December. (Reuter- Meldung.) Die
Buren plünderten gestern eine Farm im hiesigen Distrikte und
«beuteten dabei 200 Stück Vieh. Es verlautet, dass ein starkes feind­
liches Commando bei der Robertsdr'ft in einer Entfernung von
14 Meilen lagere. Ein klein« Trupp Bureen wurde gestern bei
einer anderen Farm, vier Meilen nördlich, gesehen, doch wurde er
durch zwei Kanonenschüsse verscheucht. Die Familien von Buren, die
sich ergeben haben, sind aus dem Umkreise von wenigm Mellen in
die Stadt gebracht worden.
London, 20. December. Wie ein Telegramm Lord KitchenerS
aus Prätoria vom Gestrigen meldet, gieng «ine Burenabtheilung in
der Stärke von 500 bis 800 Mann bei Rhenosterholk über den
Oranjesiuss. Eine zweite Abtheilung soll in der Nähe von Sanddrift
den Fluss überschritten haben. Britische Truppenabtbeilungen folgen
den Buren. Lord Kitchener sendete eine beträchtliche Anzahl von Be­
rittenen ab, welche die Buren zu umzingeln suchen. Den von Rhenoster­
holk kommenden Buren folgten britische Truppen bis Venterstadt dicht
auf dem Fuße. Die Buren verließen gestern nachmittags um 3 Uhr
Benterstadt, um in der Richtung auf Stejnsburg zu marschieren. Die
wichtigen Punkte der Bahnlinie in der Nähe dieses Platzes werden
sorgfältig bewacht. Lord Kitchener hofft, daks die Burenabthellungen
bald wieder nach dem Norden werden zurückgetrieben werden.
Capstadt, 20. December. Die Lage im Norden der Cap­
colonie gestaltet sich ernster. Die Zahl der eingedrungeneu
Buren wurde auf mehr als 2000 geschätzt. Es wird die
schleunigste Entsendung aller entbehrlichen be­
rittenen britische» Truppe» nach Südafrika für
nothwendig erachtet.
Delarey.
Aus Londo« wird der „Boss. Ztg." geschrieben: In
eiuem dieser Tage i» der Tagespresse veröffentlichten Brief hat
Lord Stanley of Alderley neben Christian Dewet uud Louis
Botha als dritten dm General Delarey als einen derjenigen
Buren bezeichnet, denen man einm hohen VerwaltuugSposte»
in de» Burenstaaten geben müsse— natürlich unter Sir Milner
als Generalgouvemeur. Douglas Story, der diesen alten Vecht-
general persönlich kmnt, nennt ihn den würdevollsten unter dm
Burenführern, mit dem Aussehen eines hebräische» Patriarchen
und den Manieren eines sranzöfiichm Seigneur in der guten
altm Zeit. Obschon Hugmott von Abstammung, ist Delarey ein
echter Bur. Doch zeigt fich seine französische Herkunft in der
hohe», schöngeformten Nase, dem prächtigm Kopf und den feinm
Händen und Füßen. Ueber seine Brust hängt ein schön ge-
Pmmter Bart und der mächtige Kopf lässt feine Gestalt kleiner
erscheinen, als fie wirklich ist. Delarey hat schon 1853 als Feld-
cornet gegen die Neger gedient und übemahm 1865, als der
Freistaat die BasutoS bekriegte, ein Commando. Seit 11 Jahren
hotte er einen Sitz im ersten Volksraad und machte sich dort
durch seine Schweigsamkeit bemerkbar. Sein Leben lang hat er
Paul Krüger bekämpft und bemerkte vor einigen Jahrm einigen
mgeu Freunden gegenüber: „Dieser Staat kann nicht gedeihen,
so lange dieser alte Mann nicht aus dem Wege ist." Als Piet
Joubert starb, hätte Delarey den Oberbefehl erhalten sollen;
aber seine Feindschaft gegen Präsident Krüger war der Grund,
weswegen man ihn übergieng. Me im Raad/so ist auch im Kriege
Delarey ein schweigsamer Monn. Man hat nicht viel von seinen
Erfolgen gesprochen; aber er hat trotzdem gute Arbeit gethan.
In der Schlacht am Modderflusse hat nicht General Cronje,
sondern Delarey dm Kamps geleitet. Die Burm hatte» die
Schlacht gewönne», musStm aber, körperlich erschosst, das
Schlachtfeld räumen. In dieser Schlacht erlitt Gmeral Delarey
eine» schweren Verlust, da sein ältester Sohn, ei» Knabe von
erst 15 Jahren, durch dm Leib geschoflm wurde. Der Gmeral
erzählte das Ereignis dem Berichterstatter in dm folgmdm
Worte«: „Ja, ich hatte meinen ältesten Sohn bei mir in den
ersten Schlachtm; er war erst 15 Jahre und nicht groß für
sein Alter, aber wohin ich gimg, dahin gimg er auch, und ich
glaube, er that seine Pflicht. Wir giengm von einer Stellung
zur anderm, als der Knabe etwas zurück blieb. Ich kehrte wich
nach ihm um und ftagte, ob er getroffen sei. „Ja, Vater." Ich
sagte: «Es ist besser, Du kommst mit mir zur Ambulanz" und
wir schritten hinüber zum Zelt. Dort angekommen, legte er fich
nieder und wurde ganz grau. Ich ftagte ihn: „Hast Du
Schmerzen, Junge?"— „Ja, Vater!"— „Bist Du am Sterben,
mein Sohn?"— „Ja, Vater!"— In einer halben Stunde war
er todt, durch de» Magen geschossen! Draußen sattelte die
Brandwacht ab. Im Zelte machten fich die Adjutanten mit
ihren Depeschen zu schaffm. Der müde Mann unter ihnen
zündete langsam seine große Pfeife an und wir sprachen vo»
anderm Dingen." Nach dem Tode des Sohnes schloss sich dem
Vater ein zweiter, kaum 14jähriger Sohn an. Auch bei Maggers-
sontei» war eS Delarey, der die Stellungen wählte, und nicht
Cronje, der Scholtz Neck zu vertheidigen vorschlug. Im Felde
ist Delarey eine seltsame Erscheinung in seinem rauhen, braune»
Tuchanzuge auf dem zottigen Basutopony. Er hat ei» scharfes
Auge nnd ein nachdenkliches Gesicht. In der letzten geheimen
Sitzung des Volksraad gehörte er zu de» wmigen MiWederu,
die gegen die Absmduug des Ultimatums stimmte».
Schuhettung.
(Resignation.) S t. P ö l t e n, 20. December. BezirkSfchuk-
infpector I. T h y m, der durch volle 15 Jahre die Stelle eines Bezirks-
schnlinfpectors für dm polttischen Bezirk St. Pöttm bekleidete uud sich
seitens der Lehrerschaft größter Verehrung erfrmte, hat dieser Tag«
diese Stelle sreiwillig niedergelegt. Die Resignatton dürste im Zu­
sammenhange mit der sensationellen Disciplinar-Berhaadlung gegen
den vor kurzem verstorbenen Fachlehrer I. Joßt stehm. An Stell«
des Herrn Tbvm, der bekanntlich der Fortschrittspartei angehörte, soll
der gewesene Bürgerschullehrer Dr. Horoich, nunmehr Hauptlehrer am
clericalen Schullebrerseminar in St. PMtzm und als eine Säule d«
Christlichsocialen bekannt, als nmer Bezirksschulinspector treten. Auch
ein paar Wien« He«m w«den für diese Stelle genannt, die ein leb­
haftes Bedürfnis spüren, stch als Juspectorm der christlichsocialm
Partei nützlich zu erweise».
Gorrespoudenzeu.
Wteudorf. 20. Decemb«. (A b s ch i e d r f e i e r.) Am 18. d. R.
fand im hiesigen Schmidhammer'schen Gasthanse zu Ehren deS vo«
hier nach Kleinmünchen Lbersiedelndm Lehrers Da Hing er «ine
würdige Abschiedsfeier statt, an welch» fich die Gemeindevertretung,
der Ortsschulrath, mehrere Lehrcollegen, die Liedertafel und eine große
Anzahl von Besuchem eingefnnden hatten. Herr Dalling« hat sich
während seiner hiesigen zehnjährigen Thätigkeit als Lehrer allkeüig«
Wertschätzung erworben. Von der Anhänglichkeit d» Schulkind«
zeugt, dass alle bei seinem Abschiede ihm weinend die Hand drückte».
Pfarr» Johann Putz, welch« ebmfalls zu dem Valete erschienen war,
hob in anerkennenswetten Worten die vielseitigen Verdienste hervor,
welche sich der Scheidende in und außerhalb d« Schule «worbm
bat. Freudige Ueberraschung brachten dem Baletanten Schreiben d«S
OrtSfchulrathes Und der Gemeinde Uttendors, womit dem trefilichm
Lehrer für sein ersprießliches Wirken der Dank ausgedrückt wurde.
Herr Dalling« dankte in gerührten Worten für die ehm bewiesene
Ehrung. Es sprachen noch Lehrer Koller aus Manerkirchm im Ramm
des Bienenzüchtervereincs, dem der Scheidende als Obmann vorstand,
sowie Lehr« Hatträger im Namen des ZweiglehrervereineS Braunau«
Mauerkirchen. Die Liedertafel verschönte dm Abend durch mehrere
Gesangnunimern, so dass die Stunden fröhlichen Beisammenseins
leider allzu schnell entschwanden. Wir können Kleiamünchm zu dieser
ausgezeichneten Lehrkraft nur gratulieren und wünschen, dass es
Herrn Dallinger in seinem neum Domicile recht wohl ergehen möge.
Walljre, 20. Decemb«. (Unfälle.) Als heute früh die
beim Sdenglermeister Hopfe «wiese r tm Familimhaushalte
lebende Nichte Ludmilla Pribitzer mtt einem GlaSkruge Most auS
dem Keller holen wollte, kam sie auf der Stiege zu Falle und zer­
schnitt sich an dm Scherben des Glases die Sehnen des rechten ArmeS
derart, dass der Gemeindearzt dieselben zusammennähen musste.—
Bor kurzem geschah rät selben Hause das Unglück, dass der Lehrjunge
Victor Bramhaas sich dadurch einen Schaden am Rückendem
zuzog, dass «, mtt einer Abtragearbett beschäftigt, vom Materiale
beim Abfall beschädigt wurde.
Kemmelbach beiPbbs, 19. December. (Brückenbelast ungs»
probe.) Heute wurde htcrottS an d« an Stelle d« zufolge des vor­
jährigen Hochwassers beschädigten Eisenbahnbrücke nunmehr neip-
erbauten Eisenbahnbrücke über dm DbbSfluss bei Kemmelbach seitens
d« fachmännischen Commission ans Wen die Belastungsprobe vor­
genommen, die zur vollsten Zufriedenheit ausfiel. Nachdem auch die
zur nmm Brücke führenden neuen Wienbahndämme vollendet sind,
dürfte die nme Wsenbahnbrücke in Bälde dem allgemeinm Verkchre
übergeben werden.
Persenbeug, 20. Decemb«. (H o f j a g d.) Heute traf hier
Erzherzog Franz Salvator via Wallsee —Kemmelbach—VbbS in Be-
glettung mehrer« Herren der Hocharistokratie ein, worauf um 9 Uhr
morgens bei herrlichem Wett« die sogenannte „Scheibenjagd", eine
halbkreisförmige, dem hiesigen Markte vorgelagerte Ebene am link«
Donanus« unweit des Marktes Persenbeug, eröffnet wurde und, wie
in dm verqangenm Jahren, ein schr günstiges Jagdergebnis erzielt
wurde. Als Jagdlester fungierte d« hiesige kaiserliche Förster
I. Zaun« mtt gewohnt« Umsicht und Energie. Da hohe Jagdhett
trat um 5 Uhr 55 Min. abends di» Rückreise mittels Schnellzuges
via Kemmelbach—Amstettm nach Schloss Walls« an. Zur Streck
wurden gebracht 175 Hasen und eine entsprechende Anzahl von
Fasanen. Nach Schluss der Jagd wurdm die Hofcavaliere und die
Bezirkshauptleute Freiherr v. Led«er auS Amstetten und Gras SassiS
aus Melk, desgleichen d« Herrschaftsbesitz« in Schloss Donandorf
Herr v. Grimm«, der als hervorragender Schütz« allein 33 Hasen
erlegt hatte, von dem hohm Jagdherrn im Zwüklhuber'schm Gasthof
zu einem Diner geladm.
Ehristbaumfeier.'
Lim, 31. d. M. Die Steinmetze deS Maria EmpfangnS-
DomeS in Linz veranstalten, wie alljährlich, am Sonntag, dm 23. d.M,
um 4 Uhr nachmittags, in Scheckenbergers Saallocalttätm „zum weiße»
Lamm", Herreustraße, ihre Christbaumfeier um« gefällig« Mitwirkung
des Mannergesangvereines „Wiederhall" und verschiedener anderer
Kuustkräfte.
OtteuShei«, 20. d. M. Donnerstag den 20. d. M. fand,
wie jedes Jahr, in der hiesigen Kleräkind«bewahraustalt die Christ-
baumfettr statt. Nachdem von einem Mädchen, dem Bürgermeisters-
töcht«lein Anna Gusenleitu«, ein schöner Prolog gesprochen worden
war, folgte daS Weihnachtsspiel „DaS Kripvenopfer des Wassenknaben"
von Ludwig Bermanschläg«, ausgeführt von den Kleinen der Anstatt.
Die gute Aufführung deS Stückes bewies, mtt welch großer Mühe die
Klosterfrauen den Klemm das Stück einstudiert hatten. Reich« Beifall
lobnte deren mühevolle Aufgabe. Hieraus fand die Betheilung sämmt­
licher Kleinen mtt verschiedenen Spielsachen, Kleidungsstücken und
Süßigkeiten statt. Die Bettheilung der Christgaben nahm Frau Major
Düwuir vo» Hämisch vor. Sich« thut Snzahl Do»» uud dm


[ 2023-06-29 10:39:30.277 - 19001222 - Seite 3 ]
Rr. 292
2i% Samstag
«lteru bn Kinder nahmen an bet Christbawnfeier die Geistlichkeit
und der Lehrkörper von OttenSbeim theil. Allen edlen Gönnern und
Wohlthätern der Anstalt gebürt der herzlichste Dank.
Aurolzmünster, 20. d. M. Die hiesige freiwillige Feuerwehr
veranstaltet am 26. d. M. in Herrn Lugbofers Gasthause eine Christ­
baumfeier, wobei seitens verschiedener Mitglieder der Dilettanten-Ge-
fellschaft Vorträge rc. gebracht werden, fo dass dieselbe einen animierten
Verlaus nehmen werd.
Haag am Hausruck, 20. d. M. Heute fand, wie alljährlich,
die Chrkstbaumikler in Verbindung mit einer Theatervorstellung von
Seite der Kinderbewahranstalt statt. Der Abend wurde eingelestet
durch zwei lebende Bilder: „Schutzengel" und „tzanlel und Gretl".
Beide Bilder zeichneten sich sowohl durch die Darstellung als auch
durch die Scenerie aus. Den Darstellern gebürt alles Lob. Ein be-
sonderes Verdienst hatte sich hiebei Fräulein Rosine Sehr! erworben.
Nun folgten: „3met Mütter", ein vieractiges Schauspiel, und „Der
Torte Pilgerfabrt", ein Lustspiel. Bei ersterem Stücke, welcher be­
sondere Schwierigkeiten bot. zeichneten sich besonders aus-. Fräulein
L. Herr (Hildegard), Fräulein Piber (Elisabeth), Fräulein K. Herr
(Adelheid), m deren Händen die Hauptrollen die besten Vertreterinnen
fanden. Fräulein Rößlbuber brachte ihre Rolle als Margarethe und
Fräulein Lughofer als Bertha gut zur Geltung. Sehr hübsch war der
Gesang der Engel (Scalnik und Kroiß) und der Schnitterinnen.
Recht unangenehm machte sich wieder der Raummangel bemerkbar.
ES wäre höchst wünschenswert, wenn dem bald abgeholfen würde.
Das zweite Stück hätte wohl bester gewählt sein rönnen. Obwohl die
Fräulein Piber (Frau Räthin), Rößlbuber (Frau Salbenheim), Rübrl
(Frau Kramperl). Trompeter (Fräulein Küren) und Hossmann (Rosa)
ihre Rollen möglichst zur Geltung zu bringen suchten, fand das Stück
nicht de» gewünschten Beifall. Nach Verlauf beider Stücke fand die
Chllstbescherung für die Anstaltskinder statt. Nachdem Pfarrer Dobler
allen Wohlthätern im Namen der Kleinen gedankt hatte, wurden selbe
theils mit Kleidungsstücken, theils mit Spielzeug beschenkt. Während
der Zwischenpausen sorgte Herr Rester in liebenswürdiger Weise für
die Musik, sowie auch für die Beglestung der Lieder.
Tages.Pok,
22. December 1900
Seite 8
Tagesueiligkette«.
fSCttS der „Wiener Kettung".] Ernannt: Die
Rechnnngsrathsadjunctcn Bela Tartoll und Anton Braun
zu Rechnungsräthen des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes;
Rcchnungsrath Karl Bnkowsky von Buchenkron zum
Oberrechmmgsrathe im Rechnungs-Departement des Ministeriums
für Cultus und Unterricht.
sBerhastung der Direktste« dev Preußische« Hypo-
theken-Actienbank.s Es wurde bereits telegraphisch von uns
gemeldet, dass der Direktor der Preußischen Hypotheken-Actien«
bank, Commerzienrath Sande», verhaftet wurde.
Dieser einen find. nunmehr »och andere Verhaftungen gefolgt,
nämlich jene des zweiten Direktors Hofbankiers und Commerzien-
rathes Schmidt und der stellvertretenden Directoren Puch­
müller und Warminsky. Letzterer, der flüchtig geworden
war, wurde in Meran verhaftet. Die Verhaftungen hängen mit
dem Krache der deutschen Grundschuldbank zusammen, von dem
wir gestern berichteten. Es scheinen schwindelhafte Manipu­
lationen vorzuliegen, die zu dieser Zahlungseinstellung und im
weiteren Verlaufe zu der Erschütterung des ganzen deutschen
Pfandbriefmarftes führten. Die Verhaftungen erregen in Berlin
das größte Aufsehen. Sauden war schon eine Zeitlang
polizeilich beobachtet worden. Die Staatsanwaltschaft
hat ihr weiteres Einschreiten anscheinend darmn hinausgeschoben,
weil sie den verschiedenen Commissionen der Actionäre und
Pfandbriesbefitzer nicht die Möglichkeit beschränken wollte, Sanden
zur Aufklärung der Geschäftslage heranzuziehen. In der That
aber erklärte Sanden, der noch gestern abends von einer Com­
mission vernommen wurde, dass er außer Stande sei, die ge­
wünschten Aufklärungen zu geben. Man solle sich nur an den
Buchhalter wenden, eventuell würde Sanden im Interesse der
Commissionen and) im Gefängnis vernommen werden können.
Ein Störung in der Erledigung der Affaire werde von dem
Einschresten der Staatsanwaltschaft nicht befurchtet, weil auf
eine Beschlagnahme der Bücher verzichtet wird. Die Staats­
anwaltschaft glaubt, dass die Commissionen eine Bürgschaft
dafür biete«, dass eine Verschleierung der Thatsachen nicht vor­
kommen kann. Sande» ist ein Mann in der Mitte der Sech­
ziger, ein sehr konservativer und orchodoxer Mann. In seiner
prachtvollen Billa in Potsdam hatte er sich eine Hauskapelle bauen
laffen, in der allsonntäglich Gottesdienst abgehalten wurde. Auch der
Obersthosmcister der Kaiserin, Freiherr v. Mstbach, war dort
häufiger Besucher. Er hat sich in diesen Kreisen sehr beliebt
zu machen gewusst, indem er 300.000 Mark dem evangelischen
Kirchenbaufonds spendete, dies geschah jedoch nicht in bar,
sondern in Actien der jetzt verkrachten deutschen Grundschuld­
bank, die nunmehr fast werttos sind. Bor kurzem hatte Sanden in
der Hosgunst noch so fest gestanden, dass Freiherr v. Mirbach
seine Ernennung zum Geheimen Commerzienrath und seine
Nobllitierung vorschlagen wollte. Mirbach befindet sich
gegenwärtig auf Urlaub. Seine beschleunigte Abrciie wird mft
den Vorgängen bei den Spiclhagen-Banken' in Zusammenhang
gebracht.
(Das End« deS „Gneisen««".] Wie aus Madrid
gemeldet wird, ist der Rumpf des „Gneisenau" im Hafen von
Malaga infolge des furchtbaren Wellenschlages in Stücke ge­
borsten und unmöglich zu bergen. Die Zollwächter am Strande
lasen mehr als 200 angeschwemmte Gegenstände auf, darunter
drei zertrümmerte Boote des „Gneisenau", sieben Flaggen und
eine mit Vorlegeschloss geschloffene Kiste. Der Sttand wird
fortgesetzt schar? überwacht, um Entwendungen zu verhüten. Die
Wellen haben bislang bloß die Leiche des Capitäns Kreisch-
mann angeschwemmt. Als vor dem Schiffsprediger und den
unverwundeten Ueberlebenden deS „Gneisenau" der Sarg des
Capitäns aufgedeckt wurde, kam es zu einer rührenden Scene:
die Seeleute weinten und beteten entblößten Hauptes ent stilles
Vaterunser Vorgestern fand das Begräbnis des Capitäns unter
Betheiligung der überlebenden Osficiere, der Mannschaften des
englischen Kreuzers „Blake", sowie der Mannschaften aller im
Hafen ankernden Handelsschiffe und eines großen Theiles der
Bevölkerung von Malaga, ferner des Regrments Estremadura
und aller dienstfreie« Osficiere der Garnison statt.— Die
deutsche Kriegsfregatte „Charlotte" trifft morgen Samstag aus
Korfu in Malaga ein, um die Ueberlebenden aufzunehmen. Das
Befinden der Kranken im Spitale bat sich bedeutend gebessert;
von den zwei schwer Verwundeten ist einer berests außer Ge­
fahr. Von den heldenmüthigen Rettern find besonders zu er-
wähnen der Steuermann des Schiffes „Angelina", der mit
eiaener Lebensgefahr einen Maschinisten und einen Mattosen
ratete ferner verschiedene spanische Fischer und der Capstän
des italienischen Schiffes „Flavia Gioja", der, in einem Boote
gegen die Wogen kämpfend, mehrere Matrosen rettete, endlich
rin in Malaga ansäsfiger Franzose namens Lechat, em reicher
Mann, der fich ganz entkleidete, m das Wasser stürzte und
schwimmend viele Deutsche ans Land ttug; dabei wurde er
gegen die Felsen geschleudert und an H^den und Beme» ver-
wundet.— BerAn, 20. December. AuS M adri d. 19^d.,
wird berichtet: {peilte fand m Malaga dre feierliche Be­
erdigung des Capttäns Kretschmann unter der Be­
theiligung großer BolkSmasseu statt. An dem Leichenzuge nahmen
die Spitzen der Behörden, der deutsche Consul und der Bot­
schafts-Attache, sowie der zweite Officier des „Gneisenau" theil.
Der Sarg wurde hon sechs Seecadetten getragen; es folgten ein
Bataillon Infanterie mtt der Fahne und Musik unter dem Be­
fehle eines Obersten, das Consularcorps, spanische und englische
Marinevsficiere, der Provinzialrath, der Stadttath. die deutsche
Colonie und viele hervorragende Persönlichkeiten der Stadt. Die
Mannschaften des „Gneisenau" bildeten Spalier und schloffen
fich dann dem Zuge an. Auf dem englischen Friedhofe waren
spanische und englische Matrosen aufgestellt. Die Infanterie
feuerte drei Ehrensalven über das Grab. Biele prächtige Kränze
wurden am Sarge niedergelegt. Bor der Beisetzung fand im
Consulate, wo die Leiche aufgebahrt war, ein ergreifender
Trauergottesdimst statt.
sDas Loch i« der chinesische» Mauer.] Wie die
Chinesen fich alles, was in ihrem Lande von den Fremden ge­
schieht, in einer eigenartigen Weise zurechtlegen, dafür erzählt
Eugen Wolf in seinem Buche „Meine Wanderungen" einen
charakteristischen Zug. Bon der Stadt Schanhaikwan, in deren
Nähe die große chinesische Mauer am Strande des Gelben Meeres
endet, ist die Bahnstrecke in die Mandschurei weitergeführt; der
Schienenstrang ist durch eine Bresche in der chinesischen Mauer
gelegt. Als Wolf auf einer Draisine durch diese Bresche fuhr,
fragte er einen der hinter ihm die Mechanik der Draisine tretenden
Kulis, was denn die Chinesen dazu gesagt hätten, dass man die
Mauer durchbrochen, um eine Eisenbahn durchzuführen. Der Kuli
erklärte, das wäre ja gar nicht der Fall, nicht die Europäer
hätten das Loch durch die Mauer gemacht, sondern eine Witwe
habe die Mauer an dieser Stelle „weggeweint". Und nun
erzählle er eine rührende Geschichte: Ein reicher Chinese, der
aus der Mandschurei nach Schanhaikwan gekommen war, wurde
daselbst krank und starb. Seine Begleittr hatte» ihn in einen
Sarg eingebettet und außerhalb der Stadt begraben. Als nun
die Mauer gebaut wurde, bedeckte sie gerade seinen Sarg. Die
Wttwe suchte darauf das Grab ihres Mannes, und man bezeichnete
ihr die Stelle, wo ihr Gemahl ruhte. In ihrem Schmerze setzte
sie fich aus die Mauer und weinte lange, lange Fahre, so lange,
bis ihre Thränen die Erde und die Steine fortgeschwemmt Hütten
und der Sarg zum Vorschein gekommen wäre.... Dm Ramm
dieser seltenen Witwe konnte der Kuli freilich nicht angebm.
Werösterrelchischer Landtag.
2. Sitzung 21. December.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebeuboch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. 'ttuthon.
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr 5 Min. vormittags.
Nach Eröffnung der Sitzung verliest der Landeshauptmann
folgende Note des Stattholterei-Präsidiums: Laut telegraphischer Mit­
theilung de? Ministerpräsidenten vom 19. d. M. hat der Landtag
des Königreiches Dalmatien den Gesetzentwurf über die Einführung
eines Landeszuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer in der Sitzung
vom 18. December abgelehnt. Hienach entfällt die Voraussetzung über
das Zustandekommen analoger Gesetze in den übrigen Kronländern.
Ich beehre mich, den Landssausschuss zu ersuchen, derselbe wolle den
Landtag hievon mit dem Beifügen in Kenntnis setzen, dass die
Regierung über ihre weiteren Absichten über die Sanierung der
Landesfinanzen demnächst Mittheilung machen wttd.
Der Landeshauptmann fügt bei, er sei auf Grund
dieser Note zu seinem lebhafteste» Bedauern nicht mehr in der. Lage
gewesen, die Bcantweinsteuer-Vorläge auf die Tagesordnung zu setzen.
(Dient zur Kenntnisnahme.)
Abg. Dr. Jäger und Genossen bringen betreffend baS
Perfoualelafsensystem für die Lehrerschaft folgenden Dring-
lichkeilsanrrag ein:
Der hohe oberötzerreichische Landtag hat in der 18. Sitzung
der 4. Session den LandeSauSschufs beauftragt, bis zur nächsten
Session deS Landtages einen Gesetzentwurf betreffend
die Regulierung der Rechtsverhältnisse der an
den Volks- und Bürgerschulen angestellten Lehrpersonen
mit der Wirkung ab l. Jänner 1901 vorzulegen. Thatsächlich hat
der Landesausschuss auch bereits einen solchen Entwurf ausgearbeitet,
der sich gegenwärtig im Stadium der Berathung befindet. Ilm n3n
dieser Berathung eine grundlegende Richtung zu geben und in der
Erwägung, dass von allen Theilen der Lehrerschaft einstimmig
die Forderung nach Einführung des Personal-
Classensystems erhoben worden ist, in weiterer Er­
wägung, dass das bestehende Orts- Claffensystem vielfach die
Vorrückung der tüchtigsten Lehrkräfte aus höher dotiette Stellen
von außerhalb des Schulzweckes gelegenen Zufälligkeiten abbängig
macht, und in weiterer Envägnng, dass die Einsübrung des Pelional-
Clasfensystemes für da? Land ohne eine größere Belastung als die
dermalen geplante möglich ist, stellen die Gefettigten den Anttag:
Der hohe oberösterreichische Landtag beschließe, es werde der
oberösterreichische Landesansschuss beansttagt, bei Ausarbeitung deS
Gesetzentwurfes betreffend die Regulierung der Rechtsverhältnisse der
an den Volks- und Bürgerschulen angestellten Lehrpersonen daS
Personal-Classensystem zugrunde zu legen.
Abg. Dr. Jäger betont, dass der Tringlichkeitsantrag sich
wohl dadurch rechtfertige, dass der betreffende Antrag bereits im
LondeSausschusie in Verhandlung stehe, und dass infolge des bereits
gefassten Landtagsbeschlusses schon beim nächsten Zusammentritt« deS
Landtages es unbedingt geschehen muss, das? sich derselbe mit der
Regelung deS Rechtsverhältnisses der Lebrpersonen wird befassen
müssen. Nun sei eS ober selbstverständlich sehr verschieden, nach
welchem System der Landesausschuss vorgebt: er kann da? eine oder
bas andere wählen, aber es wäre eine vergebliche Arbeit, wenn ein
System gewählt würde, dem die Majorität deS Landtages nicht zu­
stimme und die Gefahr bestünde, dass die ganze Angelegenheit vertagt
wird, was sür di- Lehrerschaft von tief einschneidender Bedeutung
wäre, oder es würde nothwendig werden, dass bedeutende Arbeiten
gemacht werden müssen. In Erwägung dieser Umstände und um
nicht dieselbe Arbeit zweimal machen zu muffen, wäre es am Platze,
wenn heute die Frage berathen würde, nach welchem System die
Gehaltsregulierung erfolgen soll. Eine spätere Verhandlung dieses
Antrages hätte keinen Zweck, weil alle wiffen, dass der Landtag seine
Arbeiten heute oder morgen zu Ende bringen müffe und es bis April
oder Mai dauern werde, bis der Landtag wieder zusammerkomnien
wird. Der Anttag habe nur dann einen Zweck, wenn er jetzt in
Verhandlung gezogen werde. Redner bittet um Zustimmung zur
Dringlichkeit.
Abg. Hauser bemerkt, er habe kerne Ursache, dem Dringlich­
keitsanirage zuzustimmen, da ihm derselbe den Eindruck einer kleinen
Ueberrumpelung mache: er glaube auch, die Regulierung der Lehrer­
gehalte solle im Interesse der Lehrer, nicht im Interesse einer Partei
durchgeführt werden. Tie Gebaltsregulierung erleide auch keinen
Aufschub, weil der Landtag befchloffen habe, dass die Regelung der
Lehrergehalte auf das Jahr 1901 rückwirkend und die Befürchtung,
dass durch Abweisung des Driuglichkeitsantrages den Lehrern ein
Schaden erwachse, vollständig grundlos sei.
Abg. Abr Grasdöck wendet sich dagegen, dass durch den
Dringlichkeitsantrag dem Landesausschuffe eine Marschroute gegeben
werden und auf einmal die Frage des Systems in den Vordergrund
gerückt werden soll: das sei ja die Grundlage, aus welcher die Lehrer­
gebaltsfrage ausgebaut werden soll; der Landesausschuss werde die
Fragen genau studieren, doch sei die Zummhnug, sofort darüber
schlüssig zu werden, gegenüber dem Landtage und der Majorität nicht
loyal; man müffe diese Frage reiflich überlegen und dar Wort,
welches der Landtag bereits gegeben habe, werd: er sicherlich einlösen.
Der Auftrag, der im Vorjahre gegeben wurde, werde auch ausgeführt
werden. Er finde es nicht angezeigt, die Dringlichkeit der Sache nur
der Lehrerschaft wegen anzunehmen. (Bestall.)
j Abg. Dr. Jäger wendet sich zunächst gegen den Vorwurf der
! Ueberrumpelung und gibt zu bedenken, dass es denn doch nicht
s üblich sei, wenn die Minorität einen Antrag ins Haus bringen
, will, zuerst bei der Majorität gehorsamst anzutragen, ob erstere einen
! Anttag einbringen dürfe. Er zweifle auch gar nicht daran, dass der
Landtag sein Wort betteffend der Gehaltsregulierung sür die Lehrer
einlösen werde, allein wenn entgegen dem Wunsche der Lehrerschaft
auf Einführung des Personal-Claffensystems der Landesausschuss die
Regulierung der Gehalte auf Grund des Ortsclaffenjystems einbringt,
komme die Minorität in die Zwangslage, zuzugeben, dass das den
Lehrern verhasste Ortsclaffensystem ins Werk gesetzt werde, welches
bei ruhiger Ueberlegung nicht als solches bezeichnet werden kann,
das im Interesse der Sache liege, weil eS von Znfälligketten ab­
hänge. Redner hofft, dass der Dringlichkeit zugestimmt werden wird.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit abgelehnt; für
die Dringlichkeit stimmten die Linke und die Abgeordneten Graf
Weißenwolsf und Dworzak.
Abg. Poeschl und Genoffen bringen betteffend die Uuter-
ststtzunq der durch Hagclsckilag betroffenen Bewohner in Ober-
österreich folgenden DringlichkeilSantrag ein:
Die k. k. Regierung wird dringend anfgesordert, die vom
Nothstände durch die wiederholtenHagelschläge be­
troffene Bevölkerung OberSstsrreichS ans Staats­
mitteln auf das kräftigste zu unterstützen.
Abg. Poeschl begründet die Dringlichkeit und sagt, dass auf
Grund der kais. Verordnung vom 15. September d. I. rin Betrag
von 5,000.000 K zur Linderung des Nothstandes bewilligt, resp. die
Regierung ermächtigt wurde, 2»/« Dtillionen für Galizien, welches
durch Hochwaffer gelitten hatte, und 2 1 /« Millionen zur Linderung
des Nothstandes in den anderen Provinzen auszuwerfen. Redner
verweist nun ans di« Gegenden in Oberösterreich, insbesondere auf die
Gemeinden im Bezirke Rohrbach, die durch Hagelschlag, durch die heurige
Dürre und durch einen Orkan in letzter Zeit ungemein gelitte» haben. Es
liege ein Nothstand vor und die Regierung sei zur Unterstützung ver­
pflichtet, ebenso habe der Landtag Sorge zu ttagen, dass diese
Gegenden im Frühjahre mit Saatgut ausgestattet und auch andere
Hilfe geleistet werde. Man wiffe nicht, ob der Landtag im Frühjahre
oder im Herbste wieder zusammentreten werde, und wenn derLandtag nicht
heute seine Pflicht thue, es vielleicht im nächste» Jahre zn spät sein
werde und die 2'/« Millionen Kronen anderweitig vergriffen, sein
werden. Damit sei die Dringlichkeit erwiesen, dass es notbwenlüg sei,
heute auszusprechen, dass der Regierung die Bitte vorgelegt werde,
aus dem Nolbstandscredite dem Lande Oberösterreich gleichfalls, einen
Bttrag zitzuwenden.
Die Dringlichkeit des AnttageS wird einstimmig anerkannt.
Abg. Poeschl betont sodann, dass der Nothstand im polittschen
Bezirke Robrbach auch von den Behörden anerkannt wurde, indem
von den 20.000 K der Allgemeinen Sparkasse 6000 K für diesen
Bezirk gewidmet wurden; dieser Betrag falle aber nicht in die Wag­
schale gegenüber dem Schaden von 700.000 K, daher eine augen­
blickliche Hilfe nothwendig sei.
Abg. Dr. Mayr weist darauf hin, dass daS, was Mg. Poeschl
vom Bezirke Rohrbach gesagt habe, auch für den Bezirk Linz gelte,
inSbeiondere wurde in der Gemeinde Herzogsdorf durch Hagelschlag
die ganze Ernte vernichtet; er habe directe Schritte bei der Regierung
gemacht, um Unterstützungen zu erlangen, sei aber dem Antragsteller
des DcinglichkeitsamrageS ungemein dankbar und bitte er um An­
nahme desseiden.
Abg. Abt Grasböck hält es der Bevölkerung gegenüber für
angezeigt, zu erwähnen, was der Landesansschuss in der in Rede
stehenden Angelegenheit gethan habe. Es seien von de» vom Hagel-
schlage betroffenen Gemeinden Petittvnen eingebracht worden, doch
war der Landesausschuss nicht in der Lage, die Bitte der Geschä­
digten erfüllen zu können. Es wird aber An Anttag ansgearbeüet
und dem Landtage vorgelegt werden, dass ein eigener Hilfsfonds ge­
schaffen werde, der zur ersten Linderung der Roth dem Landes-
ausschuffe zur Verfügung stehen soll. Es wttd beantragt werden,
diesen Fonds mit IOO.OjO K »« dotieren. Diese Angelegenheit habe
bereits den Landesansschuss beschästtgt, welcher berett sei, nach Maß­
gabe der finanziellen Kräfte zu helfen. Es sei hieraus zu entnehmen,
wie nothwendig Einnahmen sür Oberüsterreich wären, und es. sei zu
bedauern, wollte man nichts dazuthun, wenn man etwas b^ymmen
könnte.
Abg. Niedernrayr erwähnt, dass Mg. Fuchs inr Auftrage
von 26 Gemeinden wegen Unterstützung Petitionen überreicht hab«.
Abg. Blöchl bemerk:, er habe von zwei durch Wolkenbrüche
geschädiaten Gemeinden im Freistädter Beziick« ebenfalls Petdionen um
Unterstützungen eingebracht.
Hierauf wird der DriuglichkeitSantrag einstimmig ange­
nommen.
Die Abg. Dr. Jäger, Dr. Beutle und Genoffeu stellen einen
Antrag hinsichtlich der HauSzinSsteuer. Der Anttag lautet:
Die relativ höchste Steuer ist in^Oest erreich die Hauszinssteuer.
Sie ist um so fühlbarer, als im Laufe der letzten drei Jahre bei un?
die Grundsteuer um mehr als 20 Percent, die Erwerbsteuer um 25
Percent ermäßigt wurde, während die Hausbesitzer nur einen bei den
Umlagen nicht anrechenbaren Nachlass von 10—12 Percent erhielten,
der aber zur Gänze dadurch wett gemacht wurde, dass die Hausbesitzer
zur Deckung des infolge der Nachlässe bei der Grund- und Erwerb-
steuer eingetretenen Ausfalles bei den Landes- und Gemeindeumlagen
herangezogen wurden, so dass die gesammten öffentlichen Abgaben
von Gebäudebesitz, selbst ohne Rücksicht auf die überdies noch neu
hinzugekommen« Personal-Einkommensteuer eher vermehrt als ver-
mindett wurden.
Werden nun schon im allgemeine» die Städte und Jndustrial-
otte von dieser drückenden, die Herstellung billiger, gesunder Woh­
nungen und damit die Schaffung günstiger sanitärer Verhältnisse be-
einträchrigender Steuer schwer betroffen, so sind es doch noch in er­
höhtem Maße die Curorte, welche darunter leiden. Denn sie müsse»
die Zinssteuer ttotz der bloß zwei- bis dreimonatlichen Benützung der
Wohnungen im selben Ausmaße bezahlen wie jene, deren Häuser das
ganze Jahr bewohnt sind, und sie müffeu hinsichtlich der Wohnungs-
Preise die Concurrenz mtt der Schweiz, dem baierische» Hochlande
und Tirol bestehen, welche alle eine niedrigere Gebäudesteuer haben
als Oberösterreich.
In Erwägung all dieser Umstände und weil von der Frequenz
unserer Curotte das ganze wirtschaftliche Leben der Bewohner deS
Salzkammergutes abhängt, stellen die Gefettigten den Anttag: Der
Hobe Landtag beschließe: ES sei die k. k. Regierung dringend aufzu­
fordern, an die Herabsetzung der Hauszinssteuer zn
schreiten, zum mindesten aber vorläufig einen Gesetzentwurf im hohen
Abgeordnetenhaus« dahin einzubringen, dass der HauszinS-
steuersatz, hinsichtlich jener Wohnungen, welche
regelmäßig nur einen kleinen Theil des I ahr es
benützt werden (Sommerwohnungen) in aus­
giebiger Weise ermäßigt werde. (Wird dem volkswitt-
schaftlichen Ausschuss« zugewttsen.)
Die Abg. Dr. Jäger. Dr. Beule und Genosse» stellen einen
Anttag betreffs deS EtaarsbahnhofeS in Linz.
Der Anttag, der dem Gemeinde- und BerfaffNngSausschuffe
zugewiesen wurde, lauttt:
ES ist «ine allsetts anerkannte Thatsache, dass die Anlage des
Staatsbahnhofes in Linz eine verfehlte ist. Mag sich nun hierin
manches, wie beispielsweise die Anlage des Frachtenbabnhofes, nicht
mehr abändern laffen, so ist doch die Umgestaltung des P e r s o n e n-
bahnhofeS, sowie der Geleiseanlagen nicht mehr länger ausschied-
bar. Die Wartelocalitäten, sowie die Restaurations-Locali-
täten aller Classen sind vollständig unznreichend und können schon
bei normalem Verkehre die Fahrgäste nicht mehr fassen. Insbesondere
ist die Restauration dritter Classe wegen ihres geringen
Raumes und des Mangels von jedweder Ventilation geradezu
menichenuiuvürdig. waS umso empfindlicher für den weftans größten
Theil des Pnblttuws ist, als für diese Wagenclasse em andere«


[ 2023-06-29 10:39:30.277 - 19001222 - Seite 4 ]
82. Decemitt 1900
Rr. 898
feste t
kürz, Gam«tag
TaqeS-Pvst.
a» da» RestanratioaS-Locale überhaupt «i ch t zur Ver­
fügung steht, so das« die Fahrgäste dritter Classe nur die Wahl Hai«»,
entweder bet jeder Temperatur in der offenen Salle oder aber in der
von Rauch und Bierduust erfüllte« enge» Restauration zu warten.
Den gleichen, ja noch bedauerlicheren Mangel weist die Geleise-
«läge aus welch« so beschränkt ist und so viele Berschiebungen noth-
mobb macht, dass die Sicherheit de, Verkehres auf daS äußerste ge-
fährdet ist und man er wohl nur der außerordentlichen Umsicht des
BahnbetriebsamteS. sowie der Pflichttreue der betreffendeu Beamten zu
verdankn hat. dass noch kein größeres Unglück geschehen ist.
Endlich ist eS eine arge llnzukömmlichkeit, dass man durchweg»
du Freien aus- und einsteigen muss, wodurch Personen and Gepäck
jedem Unwetter ausgesetzt sind.<"
Bei der außerordentlichen großen Frequenz, welch« der Linzer
StnatSbahnhof namentlich aus dem Laude Oberösterreich auszuweisen
hat, liegt eS im Interesse des gesammteu Landes, dass diesen Uebel-
ständen ehebaldigst abgeholfen werde, weshalb die Gefertigten den
gnttag stellen:
Der hohe Öberösterreichische Landtag beschließe, die k. k. Re-
ulemng wird dringend aufgefordert, ehebaldigst zu einer deu
Bedürfnissen der Verkehres entsprechenden gäuz-
lichen Umgestaltung des StaatSbahnhofeS in Linz
,« schreiten.
Abg. Dr. Schauer und Genossen stellen folgenden Dringlich»
KitSantrag: Der Landtag erklärt seine Bereitwilligkeit, zu den Kosten
de» I« undatio nSdammeS längs des linken Wehr-
araben» in Lichten egg per 14.000 8 einen Bestrag von
30 zu leisten, wenn auch die Gemeinde« Lichteuegg und Ael»
30 »/, der Kosten tragen und 40 V« auf Staatskosten über­
nommen werden._ _.
Nach Begründung der Dringlichkett durch den «bg. Dr, Schauer
erklärt AbgMiedermapr. nicht für den Antrag stimmen zu können,
da hiedurch dem Laude Opfer auferlegt werde»; eS sollte dir Sache
bester überlegt werden.
»bg. Dr. Jäger betont, dass sich der LandeSauSschnsS schon
eingebend mü der Sache befasst habe und zu dem Beschlufle ge­
kommen sei. dem Landtage 3"% a» Beitrag-leistung in Antrag z«
bringen. Es werde ein Opfer gefordert, aber ei» solche», da» der
LandeSauSschusr anerkannt habe.
Abg. Abt GraSböck al» Berichterstatter üb« dies« Angelegen­
heit im LandeSauSlchusie betont, dass eS keinem Anstande unt«liege.
diese Post zu bewillige» und bitte et, dem DringlichkeitSautrage zu­
zustimmen. Er müsse ab« erNSren. dass er. wenn diele Art und
Weise d« Geldbewilligung im DringlichkestSwege um sich greifen
würde, nicht damit einverstanden sein könnte. In diesem Falle sei
die Dringlichkeit g«echtfertigt, da die Situation an der Traun bei
Weis eine recht gefährliche fei.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch theilt mit, das» <8 sich hi«
lediglich nm 4200 8 handelt.
Abg. Dr. Schauer bemerkt, er hätte de« Antrag nicht ein-
gchracht, wen» et die Ueberzeugung gehabt hätte, dass der Landtag
»och einig« Tage beisammen gewesen wär«.
Der DringlichkestSaatrag wird anerkannt und d« Antrag
fite Befürwortung de» Antragsteller» einstimmig ange­
nommen.
Abg. Pöschl und Genoffen richten an den Statthalt« folgende
Interpellation, betreffend ein« StaatSunterstütznng d« vom Hagel­
schlag betroffenen Gemeinden, wie folgt:
1. Welchen Bttrag hat die Landesregierung ans dem für die
Linderung de« Nothstandes bestimmten fünf Millionen-Credit« für
Obvcbstrrreich beansprucht und wie diel hat die Crntralregierung
hiesür bewilligt?
2. Ist Ce. Excellenz geneigt, für die durch wiederholt« Hag-l-
fchläge in Nothstand gerathene Bevölkerung Oberösterreichs di«
kräftigste Unterstützung aus Staatsmitteln zu erwirken?
Abg. Lachiuger und Genoffeu intervenieren, ob d« Statt-
ball« geneigt sei, gegen di« Firma Emil Hamburg«, welche an der
Lg« na Eellulosesabri! besitzt, die gesetzlichen Schritte einzuleiten, dass
durch deren Vorgehen di« Bewohn« zwei« dott befindlich« Ge­
meinden nicht geschädigt werben. Sodann wird zur Tagesordnung
übergegangen.
Wir werden den Bericht in der morgige« Nummer fort­
setzen und theile« vorläufig mit, dass die provisorische Einhebung
der LandeSumlagrn pro 1901 mit 44%, sowie die Biersteuer
oeuehmigt wurden. Die Wahl des Abg. Karl Reiuinger als
Abgeordneter der Handelskammer wurde als giltig erklärt; die
Zustimmung zur Durchführung des Strafverfahrens gegen dm
Abg. Dr. Esser über die Ehrenbeleidigungsklage des Josef
Krößwang wurde nicht ertheilt; die Wiedererrichtung des No­
tariate- in Lembach wird bei der Regierung befürwortet werde«;
der Antrag, dass die Regierung ersucht werde, einen Gesetz­
entwurf einzubringen, wonach die Gerichte verpflichtet find.
Rechtsurkunden und Grundbuchsgesuche hinfichtlich jener Reali­
täten abznfaffen, die einen Wert von 200 K repräsentieren, wird
angenommen; bezüglich der Errichtung einer Zweigniederlassung
der niedcrösterreichischen Landes- und Lebms- und Rcntcn-Ber-
ficherungsanstalt sür Ob«österreich wurde dem Landesausschuss
der Auftrag ertheilt, nochmals Erhebungen zu pflegen und zugleich
bevollmächtigt, ein Uebereinkommen abzuschließen: eine längere
Debatte entspann sich über dm DringlichkcitSantrog der Abge-
ordnetm Dr. Jäger. Dr. Beurle und Genoffm, betreffend Ge-
wässerregulieruug. Der Dringlichkeitsantrag wurde mit
einer Abänderung, beziehungsweise Abschwächung im Punkte 1
angenommen, desgleichen eine Zahl von Zusatzantrügen. Nach
dieser Debatte erklärte der Landeshauptmann tm Austrage der
Regierung dm Landtag für vertagt.
Schluss der Sitzung '/,3 Uhr.
Tageskalender.
SamStag, de» 22. December. Katholiken: Demetrius.—
Protestanten: Beata.— Sonnenaufgang 7 Uhr 49 Maulen.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 7 Minuten.— Neumond 1 Uhr 7 Minuten
morgen«.
Witter»»- vom 21. December.
Barometer Saffecftaitti
Stapr Höh« «tnetWe
8 Ubr abend».. 7457t. 768-ft. 111"« unter Null,
8 Uhr früh... 7427» 7667U 116"«,„
4 Ubr nachm... 7431. 7661. 118»«.
Thermometer vom 20. Decemb«, 4 Ubr nachm., bi« 21. December,
4 Uhr nachm. Maximum -s- 1° C. (-ft1° R.s. Minimnm— 3° L>
2* 9Ü.
' Wittrrnugslelegrautt«: Wi en,21,December. Das Luftdruck-
minimum ver 720 dir 725 Millimeter besindet sich au der West­
küste von Norwegen; daS Maximum v« 775 bis 770 Mllimet«
besindet sich an d« Südküste von Frankreich; westliche Winde, zu-
nehmende BewöSkung ohne wesmtliche Niederschläge, Teulp«atur-
Zunahme, spät« Niederschläge voraussichttich.
Versammlungen. Concerte re.: 8 Uhr abmds Wocheu-
»ersammlung des TechnikervereineS; Christbaumfeier in d« Klein-
kinberbewahranstall in d« Schubertstraße um 1 /*4 Uhr nachmittag?,
bei Geflügelzuchtvereines im Hotel „Erzherzog Karl" u» 8 Uhr
abends uud des Rauchclubs „Pfeife" im Gasthose „zum öster­
reichischen Hof" uw 8 llhr abends.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Fisole«, Beuschel
«il Knödeln, Knödel mü Zwetschken, Semmelschmarren.
LehenSwärdigkeiteu va« Linz: Marrä Emotängnisdow;
Wnieum Francisco Carolinum, Rnieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Uvr vor­
mittag« u»d von i bis 4 llhr nachmittag« dem allgemeinen Besuch«
^ugärzlichj biaL,ntz«,a>»i, ttnMnsenlgebäude ist»«anSoan-aad
Feiertagen geöffnet; LandbauSoortal «nd -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säule aui dem Franz Jolesplaye; Franz Josef-Warte auf de« Frei»,
berge und Bösilingberg mü der elektrische» Adbänonsbabn; Säle drS
Kaufmännischen BereinsdauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Aachrichteu aus Gberösterreüh und Salzburg.
Linz, am 31. December.
(Hofnachricht.) Erzherzog Peter Ferdinand und
Erzherzogin Maria Christin» find auf der Reife von Men
nach Salzburg hier durchgereist. Am 15. Jänner 1901 trifft
der Erzherzog zu ständigem Aufenthalte in Linz ein und wird
voraussichtlich bis zum Monate Aprll im Hotel „Erzherzog
Karl" Wohnung nehmen.
(Todesfälle.) Am 30. d. M. verschied in Sinz die
gewesene Wirtschafterin Frau Amalie Dainerbauer im
78. Lebensjahre. Dieselbe war in dies« Eigenschaft durch volle
37 Jahre in einer Familie in Erfüllung treuester und redlichster
Dienstleistung ununterbrochen thätig. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 23. d. M. um %4 Uhr nachmittags vom Hanse,
Pfarrgasse Nr. 5, an- statt.— Am 15. d.M. starb in Sanct
W o l f g a n g Herr Vincenz L e ch n e r, Lehrer dortselbst, im
30. Lebensjahre. Er war bä all seinen College» und Bekannten
sehr beliebt.— Am Mittwoch dm 19. d. ist in Gmunden
Fräulein Josefine Aist leitn er, Salinen-ControlorSwaise und
Schwester des in Linz domicilierenden Regierungsrathes Gustav
Aistlcitner, Caffedirector ft P.. im Alter von 71 Jahren ge­
storben. Das Leichenbegängnis fand heute dortselbst statt. Am
12. d. erst war ihr ihre Schwester Emilie, mit welcher sie ihre
LebenSzett in schwesterlicher Liebe verbrachte, im Tode voran­
gegangen.
(Edle Spender.) Ans Altheim wird uns unterm
20. d. M. geschrieben: Fräulein Marianne Nickl spendete der
hiefigeu Gemeinde 4000 K mit der Bestimmung, dass das
ZinSerträgnis davon zwei verarmien Bürgersstaum zugute
komme. Desgleichen hat der kürzlich verstorbene ehemalige
Gerbermeister Herr Josef Stranzinger der hiefigeu Klein-
kinderbewahranstolt testammtarisch 1000 L vermacht. Die beiden
Spender haben sich durch ihre edle Handlungsweise in der
hiesigen Gemeinde eine dauernde Erinnerung gesichert.
(Gesevigkeitsvercin der Eisenbahnbeamlen i« Linz.)
Samstag den 29. d. M. findet im Red outen saale ein
Sylvester-Familien-Unterhaltungsabend statt.
Beginn 8 Uhr abends. Zu diesem Abende wurde das humo­
ristische Quartett Beamt aus Brünn, sowie der Operri-
und Concertsänger Herr Charles Victor und dessen Frau
(Mezzosopran) aus Salzburg gewonnen. Gleichzeitig wird mit­
getheilt, dass am Samstag den 26. Jänner ein Unt er­
halt ungSabend mit Tanz kr ünzchen und am 12.Februar
ein Ball im Festjaale des Kaufmännischen Vereinshauses
abgehalten werden.
(Alpenvcrein.) Mittwoch de» 19. d. M. fand die
38. Jahresversammlung der Section Linz statt. Nachdem die
Berichte de§ Schriftführers, Caffiers und Hüttenwartes ge­
nehmigt worden waren, wurde der Jahresbeitrag wie bisher
mit 12 K jährlich festgesetzt. Ueber Antrag des Ausschuffes
wurden ob ihrer besonderen Verdienste um die alpine Sache
die Herren Ferdinand Fürst Kinsky, Eugen Reichsgras von
Kessel statt und der bisherige Caffier der Section Linz
Sigmund Ehrentletzberger einstimmig zu Ehrenmitgliedern
ernannt. Bei der stattgefundenen Neuwahl wurden Herr Doctor
Alexander Nicoladoni, Hof-undGerichtsadvocat, zum ersten
Vorstände, dann die Herren Leo Beierle, Dr. Anton Her-
wirsch, Anton L ela nt, Alexander Moser, Hans Oster­
mann, Karl Rieder, Anton Ritschl, Joses Games
und Robert S t ü tz l i» den Ausschuss und die Herren Ferdi­
nand Brunthaler und Sigmund Ehrentletzberger
als Rechnungsrevisoren gewäblft Der Vorstand berichtet über
den derzeitigen Stand des Hüttenbaues am Hofpürgl und
spricht insbesondere auch die Erwartung aus, dass der Wider-
sttind, welchen die akademische Section in Wien diesem Vau
entgegensetzt, im Wege gütlicher persönlicher Auseinandersetzung
beseitigt werden wird. Mit besonderer Genugthuung kann die
Section Linz auf das abgelaufene Jahr zurückblicken. Es wurde
das neue Zimmer im Ünterstandshause auf der Kuhenödt
mit großen Kosten in Sland gesetzt; durch das am Elmsee
liegende, von dem Fürsten Fervinand Kinsky und dem Herrn
Eugen Reichsgrosen von K e s s e l st a t t gütigst zur Verfügung
gestellte Unterstandshaus wurde der Aufstieg vom Grundlsee
zum Priel und Stoder leicht zugänglich gemacht, sowie
durch Umwandlung einer Alpenhütte am Steyrersee ineine
Unterstandshütte der bestbekannte „Salzsteig" als Ueber^ang
von Klachau-Mitterndorf in den Stoder wesentlich
erleichtert. Die Versammlung betraute sohin den Ausschuss,
sür den Fall der Ausbringung der erforderlichen Geldmtttel mit
der Durchführung des Baues des Unterstandshauses aus dem
Hofpürgl. Die vorgelegten Pläne fanden allgemeinen Beifall.
Dieses geplante Touristenheim, welches ob der sich bietenden
herrlichen Aussicht aus die Hoben und Niedern Tauern, Dach­
stein re. auch sür minder geübte Bergsteiger einen Anziehungs­
punkt bilden wird, dürste, wenn die nöthigen Geldmittel aus­
gebracht werden, noch im kommenden Jahre erstehen. Der
Vereinsausschuss richtet an dieser Stelle an alle Freunde und
Gönner des Alpenvereines die Bitte, ihn bei diesem Unter­
nehmen, das speciell unserer Landeshauptstadt Linz zur Ehre
gereichen wird, kräftigst zu unterstützen.
(Schauturnen.) Das am Mittwoch den 36. d. M. i»
der Turnhalle (Prunerstraße) stattfindende Schauturnen der
Zöglingsabtheilung dieses Vereines beginnt um 3 Uhr nach­
mittags und besteht aus Eisenstabübungen, Geräiheturnen in
fünf Riegen, Gemeinturnen an drei Barren, Turnspielen nnd
Pyramiden an zwei Pferden und einem Bock. Zu dem Schau­
turnen haben die Angehörigen der Zöglinge, sowie Turnstcunde
freien Zutritft
(Turncrausflug.) Am Dienstag den 25. d. M. unter­
nehmen Mitglieder des Turnvereines einen Ausflug nach Schloss
Haus im Mühlviertel, von wo dann eine Fußwanderung nach
Prägarten erfolgt Abfahrt von Linz um 7.45 Uhr früh.
(Bezirksverem Linz des Öberösterreichischen Bieuen-
zuchtervereineS.) Die Bezirksleitung gibt den Herren Ob­
männer« der Ortsgruppen, sowie bereu Mügliedern bekannt,
dass die Hauptversammlung nicht, wie angekündigt, am Sonn­
tag den 23. December, sondern am Sonntag den 30. De­
cember um 2 Uhr nachmittags im BereinSloeale (Eurichs
Restauration. Domgaffe) stattfindet.
(Bienenz«chter-Berfammlu«g.l JnAurolzmünster
findet am 26. d. M. um 3 llhr nachmittags im Gasthause deS
Herrn Mautzhammer eine Bienenzüchter-Versammlung der Orts­
gruppe Aurolzmünster statt, zu welcher ei» zahlreicher Erscheine»
sehr erwünscht ist.
(Versammlung««.) Vom LandeSwahlauSschusse der un­
abhängigen Bauernschaft sind für die nächsten Tage folgende
Versammlungen einberufen: Mittwoch de» 26. December
(Stephanitag) 3 Uhr nachmittags Wähler- und Wahlmänner­
versammlung in Herrn Hans Zettlhofers Gasthaus in Frei-
stadft— Donnerstag den 27. December, 9 Uhr vor­
mittags, int Gasthause deS Herrn Schmid in Reichenstet»
— Donnerstag den 27. December, '/,3 Uhr nachmittags,
im Gosthause des Herrn Franz Schreiner in Schwertberg.
— Samstag den 29. December (Welser WochmmarktStag),
*J,1 Uhr nachmittags, in Krachsbergers Gasthaus in W clS.
— Sonntag den 30. December, V,3 Uhr nachmittags, in
Erkners Gasthaus in Seewalchen bei Kammer.— Sonn­
tag den 30. December, '/,? Uhr abends, in HofmannS Gast­
haus inNußdorf am Attersee.— Montag de» 31. De­
cember, '/»I Uhr mittags, Wähler- «nd Wahlmännerverfamm-
lung in Ried i. I. In allen diesen Versammlungen werde«
bäuerliche Redner sprechen uud sich selbstverständlich auch die
von der unabhängigen Bauernschaft aufgestellte« Wahlwerber
den Wähler« und Wahlmännern vorstellen.
(Linzer Bieyele-Club.) Die Weihnachtsfeier diese-
Vereines findet am Samstag den 33. d. M. im eigenen SportS-
heim an der Weingartshofstraße statt. Für Unterhaltung ist
bestens gesorgt. An d« Herstellung einer Eisbahn wird fort­
während gearbettet, leider aber warm aber bisher alle An»
strengungm und Kosten vergebens, denn während man z. B. in
Wien und Jnnbmck schon üb« 5 Grad Kälte verzeichnm konnte,
erreichte in Linz daS Thermometer, «nd zwar auch nur für kurz«
Zeit, 2 bis 3 Grad; vorgestern nachts hattm wir sogar btt in Hie
frühe Morgenstunde noch Wärmegrade.
(Ei» baufälliger Pfarrhof.) Mau schreibt uns auS
Traun, 20. d. M.: Am Pfarrhofe in Traun zeigten sich in
letzter Zeit verschiedene bauliche Gebrechen. Die Mittelmaurm
erhielten Riffe und Sprünge, so dass sich die Kirchenbau-
Vermögms-Berwaltung veranlasst sah, bei der Statthaltern um
Abhaltung einer Commiifion zur Eruierung der Ursachm zu
ersuchen. Bei der am Dienstag dm 18. d. M. unter Leitung
des Bezirks- Obercommiffärs Anw» Rosst stattgesundmm
Commission wurde von dem Statthalterci-Jngenieur als Bau­
sachverständigem constatiert, dass derDachstuhl mtt dem Ziegel­
dache für das Gebäude zu schwer ist, da früher nur ein
Schindeldach war. Durch die übergroße Belastung begannen die
Mauern zu weichen. Der Commisfionsleiter ordnete die sofortige
Inangriffnahme der nöthigen Verfichemngsarbeitm an.
(Anfgelaffener Rennstall.) Aus Alt he im wird mtt
unterm 20. d. M. geschrieben: Der hiesige Rmvpferdebefitzer und
Trainmr Herr I. Staniak, welcher seinm Rmnstall.bei
Herrn G. Wötzelsperger hatte, hat vor einigm Tagen denselbm
aufgelassen. Herr Staniak war ein in wetten Kreism bekannter
Sportsman.
(Regelung deS Milchpreises.) In dies« Angelegenheit hat
d« Obmann d« Bqirksgenoffenschaft d« Landwirte von Linz und
Umgeb»»', Johann Kreilmei«, Hosmayr zu Kirchberg, folgenden
Ausruf an 121 Gemeinden »«sendet: „Landwirte! Die Industriellen
und alle Gewerbetreibenden «höhen die Preise ihrer Erzmgnisie, mü
dem Hinweise auf die gesteigerten Arbeitslöhne, die Kohlentheu«ung
n. s. w.. kurz, es ist alle? das im Preise namhaft gestiegen, was der
Landwirt kaufe» muss, dagegen, «äs er zum verkausen hat, wird
immer wertlos«. Steuern, Umlagen, höhere Arbeitslöhne und die
Kosten d« Rohvrodnctc werden seitens d« Industrie und des Ge­
werbes im Preise sür die Erzeugniffe zum Ausdrucke gebracht, und
nur das landwittschaftliche Gewerbe bildet eine Ansnabme, indem ei
nicht preisbestimmend auftritt, sondern seine Erzeugniffe nm den vom
Käufer festgesetzten Preis abgibt. Unsere Auslage»— die Abgaben
an Staat, Land und Gemeinde, die Dienstboten- und Arbeitslöhne,
die Preise sür alles, wa? wir kaufen müflen— erhöhen sich von
Jahr zu Jahr, unsere landwirtschaftlichen Erze«niffe allein sollen
minderwertig sein nnd bleiben, trotzdem doch dre Grnte g«ing« aus­
gefallen ist, als wir hoffen durften, an Korn, wie insbesondne auch
an Futter. Ist es somit nicht g«echtfertigt, wenn auch d« Landwirt,
der sich umsonst abmüht, für seine Erzeugnisse einen befferen Preis
verlangt, damü er ans seine Productionkosten kommt und für seine
Bemühung eine Entlohnung findet? Diese gewiss gerechte Fordnung
bildete den Gegenstand der Berathung in der am 15. d. M. in
Wels abgehaltenen Versammlung von Landwirten, bei welch« dje
Gerichtsbezirke Eferding, Enns, St. Florian, KremSmünst«, Lambach,
Linz, Neuhofen, Ottensheim, Schwanenstadt, Urfahr und Wels ver­
treten waren, und wurde— nach Besprechung b« gegenwärtigen
äußerst drückenden Notblaae der Landwirtschaft einstimmig beschloffen,
vorerst die Regelung des Milchvreises der bei sein« bisherigen gninge»
Höhe die Srzeuqungskosten nicht deckt, in Aussicht zu nehmen nnd zu
diesem Zwecke der Berathung über die zu treffenden Maßnahmen,
eine allgemeine Versammlung von Landwirte»
für den 27. d. M. (Johann Ev.) nach Linz im Gaflhofe „zum
grünm Baum" um 9 Uhr vormittags einznberufen. Landwirtes
Es handelt sich um einen Act der Selbsthilfe, auf die wir einzig und
allein angewiesen sind, nnd bedenkt, dass nur ein gemeinsames Vor­
gehen zum Ziele führt, erscheint daher zahlreich beider
Versammlung am 37. d. M. um 9 llhr vormttagS im Gast­
hofe „zum grünen Baum" in Linz. Uns«e Losung sei: „Mit
vereinten Kräften. Kirchbeg bei Linz, am 17. Decemb«.
Johann Kreilmeir, Obmann d« Bezirksgenoffenschaft d« Land­
wirte für Linz und Umgebung."
(Ehristbammnarkt.) Für de« heurigen Cbristbaummarft
wurden Christbäume zugeiührt, und zwar von den OttSgemeinden:
St. Agatha 470 Stück, Altenfelden 230, Alberndvrf 150, Atten-
felden 870, Alkoven 200, Puchenau 70, Eidenb«g 690» Freiling 100»
Hellmonsödt I.tO, Haibach 50, Kirchberg 100, Neumartt 150, Ottens-
heim 190, Pöfllingberg 293, Putzleinstorf 280. Pfarrkirche» 150,
Wilhering 100, Eidenberg 580, Gesammtsumme 4303 Stück.
(Ein durchgegangener Knabe.) Man schreibt uns ans
Grieskirchen umerm 20. d. M.: Der in d« benachbarten Gemeinde
Manglbnrg wohnhafte Taglöhner Mathias Kohlparz« brachte
kürzlich zur Anzeige, dass fein 14 Jahre alt« Sohn Josef Kohl-
parzer anfangs Octob« aus seinem Dienstorte beim Gugened« in
Margarethen, Gemeinde Parz, zum zweitenmale durchgegangen
sei und nun planlos herumwandere. Me der Vater angibt ist der
Bursche, der etwas schwachsinnig sei, schon öfters entlaufen, doch stet»
Wied« nach einigen Tagen nach Hause gekommen. Die bish« ge­
pflogenen Nachforschungen «gaben, dass der Knabe bei Bauern als
Dienstbube einstehen wollte, ab« nach ein bis zwei Tagen immer
wieder entlief. Zuletzt war der Bursche beim Bau« Johann FuchS
in Arling Nr. 13. Gemeinde Taiskirchen, nnd zwar am 37. Octob«,
aber nach zwei Tagen Aufenthattes entwich derselbe gewohnheü»-
gemäß wied« feinem Dienstgeb«. Diesem gab er an Josef Mittler
zu heißen, was damit zusammenhängt, dass der unehelich geborene
Knabe von seinem Bat« Kohlparz« nachträglich legitimiert wurde.
Seil dem 27. October ist der Bursche spurlos verschwunden «nd alle
bisher gemachten Nachforschungen blieben resultatlos. D« abgängige
Knabe, nach Kleinzell, Bezirk Rohrbach, zuständig, ist klein, ziem­
lich stark, hat bwnde Haare, ein Büschchen derselbe» am Vorderhaupte
ist ganz weiß.
(Unfall.) Aus Raab wird uns unterm 20. d. M. berichtet:
D« Hausbesorg« Alois Gertlbauer in d« sogenannten Korn-
poinlnewilla in Andorf fuhr gestern abends nach 6 Uhr mittels
eines mit einem ziemlich feurigen Pfnde bespannten Wagen« deu
Steinbruchpächler Josef P l ö d e r l von Rab nach deflen Wohnung in
Maria Bründl bei Raab. Schon bet d« Hinfahtt scheute da»
Pferd in der von Raab nach Bründl führenden Allee und warf den
Wage« »«, so das« beide Jnsaffea unl» densrlb« zu liege», diesmal
jedoch mtt eiaie« Hautabschürfung« da»»» hatt. Mit Hilf» eisig«


[ 2023-06-29 10:39:30.277 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 2SS
Tagts-Pok.
22. December 1RD
«eitet-
Pasiantm «nrfe dn Wage» wieder aufgestellt »nd ohne «eitere»
Unfall brs zur Wohnung des PiSderl gefahren. Bei der Rückfahrt
aber, bei der Gerilban« allein war. gieng das Pferd beim Sckatzl-
keller neuerlich durch, jagte im rosenden Laufe über die sogenannte
Hochbruck htnab bis zur Hochaschböck'schen Schmiede, wo der Wage»
anfuhr und das Pferd zum Stehen gebracht wurde. Hiebei wurde
aber Gerttüauer so unglücklich vom Wagen geschleudert, dass er be­
deutende Verletzungen am Kopfe und im Gesichte, sowie einen Rippen­
fell- davontrug. Nachdem ihm vom hiesigen Arzte Herrn Dr. Haas
die erste H'lfe znthett geworden, wnrde der Verunglückte in sein« Be«
Hausung nach Andorf überführt. Für die robuste Natur desselben
mag dessen Aeußerung zeugen, dass ihm seine Verletzungen weniger
«achte», da nur dem Pferde nichts geschehen sei.
(Selbst,-kellnugetues entwichenen Häftlings.) Am 18. d.,
abends, ,st der beim Bezirksgerichte in Vöcklabruck wegen Ber-
breche» des Diebstahls in llntersuchungshast befindlich gewesene Häst-
ling Karl Binder, wie bereits gemeldet, ans der dortigen Frohn«
feste nach gewaltsamem Wegreißen der Thürarbe entwichen und tonnte
infolge der eingetretenen Dunkelheit, trotzdem die Gendarmerie ihn
sofort verfolgte, nicht erwisch, werden. Heute früh stellte sich Binder
i» der hiesigen Frohnfeste freiwillig und behauptete, die zwei Nächte
int Wald« geschlafen zu haben, was wohl nicht recht glaubwürdig er«
scheint. Derselbe ist in SirSflingskleidern entwichen. hatte aber bei
seinem Eintreffen einen Civilrock darüber, den er in einem Bauern-
Hause geschenkt «halten haben will, den er ober wahrscheinlich
irgendwo gestohlen haben dürfte.
(Bettelstreisung.) Bet der am A. d. M. vormittag» an«
geordneten Beilelstreisung wurden durch die hiesige Sicherheitswache
18 Individuen wegen Betteis verhaftet. Boa den Berbasteten sind
zwei nach Böhmen, einer nach Tirol, di« übrigen »ach fremden Ge«
mrtnden Oberösterreichs zuständig.
(Ein Schwindler.) Am 8. d. M. kam der im Jahre 1870
in K o t o l i tz in Böhmen geborene, nach Lin, zuständige Knecht, re«
spettive datierende Schanldursche Leopold Schwarzgruber zu
einem hier etoblietten Geschäftsmanne und ersuchte diesen, er möchte
ihm 80 K und einen Rock borgen, da er in einer Erblchaslsangele-
grnhrit nach Anffee fahren müffe. Der Geschäftsmann, nick.iS Schlimme»
ahnend, gab demselben das Gewünschte, da er den verstorbenen Bat«
des Burschen sehr gut kannte, worauf sich Schwarzgruber entfernte
und seü dieser Zeit sich nicht mehr sehen ließ. Der Geschädigte er«
leidet einen Schaden von 48 K.
(Diebstahls Laut Verständigung vom Gendannerieposien-
Eommando EbelSberg ist der im Jahre 1884 geborene, nach
Ansfelden, Bezirk Linz, zuständige, am 9. d. M. nach Abbüßung
ein« neunmonatlichen Kerkerstrafe wegen Diebstabls per Schub in
seine Heimatsgemeinde Ansselden gebrachte Kellnerjunge Franz
Bauer dringend verdächtig, in d« Nacht zum 16. d. M. dem
Gastwirte Franz Lngmavr zu K renn darf Nr. 32, Gemeinde
Ansfelde», auS seiner Wohnung, in welche d« Thäter sich ein­
geschlichen haben dürste, ein Paar Röbrenstiefel per 14 K, vier Stück
Speckwürste, ein Quantum Extrawurst und gekochtes Selchfleisch per
2 K 80 h, sowie dem Sohne de« letzteren, Gottfried Lugmaur, einen
Havelock p« 8 K entwendet zu haben. Die Röbrenstiefel sind auf
de« Sohlen mst MauSköpseln und auch ans den Avsätzen mit Stiften
beschlagen und rückwärts oberhalb d« Absätze an den Falteneindrücken
mü je einem rundlichen kleinen Fleck ««sehen. D« Havelock ist lang­
haarig. dunkelbraun und hat als besondere» Kennzeichen rückwärts
«« auSgeriffeneS Dreieck zusammengenäht. Bor Ankauf dieser Effecten
wird gewarnt. Bau« wäre im BetretungSsalle zu verhaften.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Die Landtage.
Wie«, 21. December. (C.-B.) Im nieder öster­
reichischen Landtage verlas der Landmarschall eine Zuschrift
deS Statthalters, worin mitgetheilt wird, dass dir Regierungs­
vorlage betreffend den Landeszuschlag zur staatlichen Brontwein-
Pen« zurückgezogen sei. Die Zuschrift «sucht fern« mit Be­
ziehung auf eine» Allerhöchsten Auftrag um Schließung
der Session. Nach de» üblichen Dankesworten wird die
Session geschloffen.
Brünn, 21. December. (C.-B.) Nach Annahme eines
sechsmonatlichen Bndget-ProvisoriumS wurde die Sitzung ge­
schloffen.
Zar taten« Lage.
Graz» 21. December. Der bisherige slovenisch-
clericale Gemeindeausschuss in Unter- Drauburg
wurde gestürzt und an seine Stelle ei» dmchauS deutscher
GcmcmdeausschusS gewählt.
Prag, 21. December. DaS Scheitern derBrantwein-
steuer-Borlage und die hiedurch eingetretene Schädigung
d« Autonomiegelüste lässt die zchechischen Organe nicht zur Ruhe
komme«; sie möchten gar zu gern beweisen, dass die von ihnm
angestrebte Erweiterung d« Autonomie der Länder keineswegs
gelitten habe. Dn Eiser, d« hierauf verwendet wird. zeigt,
wie sehr die Ezechen sich getroffen sühlen. Am heftigsten ge-
bndeu sich „Politik" und „Narodni Lisch"; sie «gehen fich
nämlich, wie aus Prag telegraphiert wird. in Drohungen gegen
den Ministerpräfidentkn Dr. v. Koerb« und erklären, er trage
die Schuld, dass in Dalmaüen die Brantweinsteuer-Vorlage nicht
angenommen wurde. Und es wird von ihnen weiterhin gegen
Dr. v. Koerber dn Borwurs «hoben, dass« die Gegensätze in
sprachlich« Beziehung noch verschärst habe, und dass sein Calcul,
die Landtage arbeitsunfähig zu machen, ihn eben so trügen könne.
Wie ihn seinnzeü die Speculation mit der Jnvestitionsvorlage
getäuscht habe. Sollte d« Ministerpräsident derart weiter vor-
gehen dann werde ihm nicht bloß von czechischer. sondern auch
von and«« Sette zugerufen werden: Wir w«den Dir nichts
bewilligen am wenigsten die Arbeüsfähigkeit deS Parlaments!
Leitmcritz, 21. December. Dr. Funke stellte sich gestern
ein« maffenhaft besuchten WSHlerversammlung als
Caudidat vor. Seine Ausführungen fanden stürmische» Beifall.
Für Dr. Funke stimmte» etwa 800 Anwesende, gegen ihn
20 Schönerianer.
Die Pfandbrief-Krisis in Berlin.
Berlin» 21. Decemb«. Zu dem sogenannten Pfand-
briefseandal ««lautet gerüchtweise, dass d«Obersthofmnster
d« Kaiserin Frechen von Mirbach von seinem Amte s u S-
p end irrt wordm sei, weck« sich bemüht haben soll dem
verhafteten Banquier Sande» de» Adelstand zu verschaffm.
»reiben von Mirbach begann seine Laufbahn als Schreck« und
gilt jetzt alS 28 fach« Mllionür. Die Hofkreise schnnen vor
Sandens Uncorrectheit gewarnt worden zu sein sedenfalls
haben sie ihren beträchtlichen Antheil an den Pfandbriefe» der
beiden verkrachten Banken ohne Verlust abgestoßen. Eme h ohe
Dame soll zwei Mllionen Mark in diesm Wertpapieren de-
Mfen haben. Freiherr von Mttbach suchte diese Papiere bei
Beginn des Krachs schnell los zu werde», und es gelang chm
dies auch mü Hilfe des HofbonqmerS Schmidt d« als
Geoenlechung den Commercrenraih-Tttel verlangte »nd als Be-
lohnung für .gute Dienste" auch wirklich erhielt. Wett« wird ge-
meldet, durch den Bankenkrach sollen d.e K^ch-nbaugeld-r
-nt« dem Patronate des Fretherrn von M, r b° ch gef-hrdet ttm
Sechs Tage vor seiner Verhaftung erhielt Sonden als Stift«
etat neuen Kirche in der Provinz Brandenburg den Krönen-
peinlichste berührt von diesem „Missgriffe". In Potsdam
find zahlreiche Existenzen durch ihr schwer getäuschtes Vertrauen
auf die Persönlichkeit SandenS ruiniert, penstonierte Officiere,
Beamte re. haben ihr ganzes Vermögen verloren. In Hof-
kreisen herrscht eine gedrückte Stimmung, da fich der ver­
haftete Director Schmidt, gleichfalls ein frommer Mann,
„Hosbanqui« der deutschen Kaiserin" nennen durste.
Auswärtige Nachrichten.
Paris» 21. December. (C.-B.) Ueb« Aufforderung erschien
d«Mosor Tuignet beim Kriegsminister Andre; dies« tadelte
den Major, dass er ei» geheimes Schriftstück der Oeffentlichkcit
übergab, worauf der Major auf dem Mont- Valerien»
interniert wurde.
Rom» 21. Decemb«. (C.-B.) D« König hat die
Demission des Schatzmeisters Rubini angenommen
und den Finanzminist« Chirrini mtt d« interimistische«
Leitung deS SchatzportesruilleS betraut.
Madrid, 21. December. (C.-B.) Die Kammer nahm
die Botschaft betreffend die Vermählung der Prinzessin von
Asturien mit 184 gegen 84 Stimmen an.
Brüssel, 21. December. (C.-B.) „Dettt Bleu" schreibt:
Die mit dem Dampfer „Ville de Bruxelles" in Antwerpen
eingetroffene Post vom Congo bringt beuuruhigende
Nachrichten üb« die Zustände im Susambo-Di-
stricte. Die eingeborenen Soldaten hätten fich empört und
man babe eine Expeditton zur Unterdrückung der Mrnt«ei
organifi«en müssen. Die Congo-Regieruug habe auch
gegen die Handelsgesellschaft einschreiten müssen, welche ge-
walthätige Mittel bei Einsammlung deS Kautschuks gebrauche.
Der Handelsagent Lemme« soll von deu Eingeborenen ge«
tödtet wordeu sei».
Der verbrannte Hirtenbrief.
Wien» 21. Decemb«. Die Verbrennung des
Hirtenbriefes des Fürstbischofes von Brixen
beflbäftigte heute den Caffationshof zum drittenmole.
Bekanntlich wurde d« Redacteur deS Innsbrucker Witzblattes
„Der Scherer", Karl Habermann, zuerst wegen Ber-
gehens der Religionsstörung von einem Erkenntnissenate in
Innsbruck sreioeiprochen, dieses Urtheil fedoch auf Berufung d«
Staatsanwaltschaft aufgehoben und Habermann bei der neuer­
lichen V«bandlung zu acht Tagen Arrest verurtheilt. Auch
dieses Urtheil wurde casfiert und die Angelegenhrü vor das
Gericht in Feldkirch verwiesen, welches Habermann mied«
freisprach. D« Oberste Gerichtshof caffierte dieses Urtheil
gleichfalls und wies die Acten zur neuerlichen Verhandlung nach
Feldkirch zurück.
Großer Steife.
Genua, 21. December. Hier sinken 15.000 Arbeiter,
und zwar sämmtliche Hafenarbeiter, ein großer Theil der
Metallwerkarbeitcr, d« Tramway- und Babnbediensteten. D«
Sinke richtet fich gegen die behördliche Auslösung der Arbeiter-
kamm«. Die Rübe wurde biSh« nickt gestört. Dagegen stockt
der Handel von Genua gänzlich. Die ankommenden Dampf«
fahren nach Marseilles weftcr, um löschen zu können.
Der Krieg in Südafrika.
Landau» 21. December. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
auS Capstadt vom Gestrigen: In ColeSberg sollten hier
am Samstag HochverracksiSfle abgeurtheilt werden. Da aber
die Buren bis auf sieden englische Meilen dem Gerichts-
gebäude nahe gekommen waren, musste das Gericht nach einem
anderen Orte verlegt werde«. Die Mitglieder des Gerichtes find
in Capstadt angekommen.
Landau, 21. Decemb«. Aus Capstadt wird tele­
graphint: Am Dienstag morgens entspann fich bei PhilippS-
town ein Kampf mit dem Bnrencommando, welches den
Oranjefluss bei Sanderdrift überschrttten hatte. Englisch«,
seits wurden sieben Mann verwundet, ein« geiödtet. Die Buren
besetzten am Mittwoch Philippstown und zerstörten die
Eisenbahnbrücke bei Honiggraal. Beträchtliche Verstärkungen
wurden nach De Aar und Hanoverroad gesendet. Man
erwartet, d« Bormarsch der Buren werde bald gehemmt werde».
Die Vorgänge in China.
Berkiu» 21. December. (C-B.) Gen«al-Feldmarschall Graf
Waldersee telegrapbiert aus Peking unt« dem 19. d., dass
das im Anmarsche auf Schanbaikwan befindliche Detachement am
14. d. bei Tungling in der Nähe d« östlichen Kaisergräbn ein
glückliches Gefecht gegen die Boxer geführt habe; die
letzteren hatten 1b Todte und 3 Verwundete. 1000 Mann regu­
lär« Truppen find beim Anmarsche deS Detachements in die
nordwestlichen Berge geflüchtet.
Berlin, 21. Decemb«. Der „Localanzeiger" meldet aus
Peking: Der Kaiser von China übersandte dem Czar
eine Dankdepesche für die freundliche Haltung bei Wieder­
einrichtung der chinesischen Civilverwaltung in der Man d-
schüret. Der Czar antwortete, telegraphisch in den wärmsten
Ausdrücken. Indessen steht die nördliche Mandschurei u»d die
Amurgrenze immer noch unter russisch« Milftärverwaltung.
Paris, 21. Decemb«. (C.-B.) Die „Aoence HavaS"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Gesandten untn-
zeichneten eine gemeinsame Note, welche den von England be­
antragten Zusatz enthält, dass die Räumung von Peking und
d« Provinz Petschili so lange ausgeschlossen sei, bis China auf
die Bedingungen d« Mächte eingegangen sei. Nur d«
amerikanische Gesandte Conger hat infolge eines Telegrammes
sein« Regierung die Rote nicht unterichriebe». Doch glaubt
Conger, daS Washington« Cabinet werde auf diesem Stand-
puuÜe nicht verharren.
Wie«, 21.Deccmb«. (C.-B.) Das Milüär-BerordmmgS-
blaü publiciert die Ernennung des Königs Victor
Emanuel zum Oberstinhaber des 28. Infanterie-
Regiments, deffen Inhaber auch der verstorbene König
Humbert war, ferner die Verleihung der Kriegs­
medaille an sämmtliche Sand- und Seetruppen d«
Armee, welche an d« ostasiatischen Expditiou theil-
nahmen.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 21. Decemb«.
Die gestrige Vorstellung des „W asfenschmied" war von
erfreulicher Frische nnd Rundung. Allerdings war der Besuch
in den oberen und untersten Räumendes Hauses gering« als sonst
bei Lorhing. Diesmal übernahm d« vornehmere Rang das Amt
des Retters in der Noth und füllte häibwegS die Lücken aus,
die fich in der Weihnachtswoche und vor ein« bereits wird«
ausverkauften „Meist?rfingcr"-An!iübrung leicht begreifen lassen.
Die Vorstellung faud als Benefiz für das viclverwcndcte Fräulein
Rettich statt. Es steht außer Frage, dass d« juugen Sängerin
«olle« im Stile d« Mari« brsoud«S zusage». Dazu paff« ihre
anmuthigen äußeren Mtttel und ihr jugendfrischer unverdorbener
Sopran, sowie das durch keine Unart verunzierte Spiel, das
fich einfach und und natürlich gibt. Die glockenreine Intonation
und das glücklich angewendete mezza voce im Finale des erste»
Actes verschafften der strebsamen, ab« immer noch allzu ängstlichen
Beneficiantin einen vi«maligen H«vorruf. Außerdem wurde
daS Fräulein beim Auftreten freundlichst empfangen uud schließlich
mit einem Rosenkorb und Lorbeerkranz geehrt. Die beliebte
Bolksfigur deS Worms« Waffenschmieds ist bei Herrn Drapak
bestens ausgehoben. Wir habe» uns schon im Frühjahre üb«!
diese lebensvolle Leistung eingehend geäußert «nd inzwischen:
wnrde sie au im Jubiläums-Theater in Wien ehrenvoll ge­
würdigt, wo uns« trefflicher Basfist achtmal in dieser Rolle auf­
trat. Herr Drapal war gut bei Sttmme. Im dritten Acte wurden
ihm durch den tosenden Beifall gar vier Strophen des unverwüstlich
wirksamen StadingerliedeS herausgeschmeichelt. Einen schönen,
durch Beifall gewürdigten Erfolg hatte Herr B o l l m a i r alS
Graf Liebenau. In dies« lyrischen Partie konnte« seine
wirklich außerordentlich klangvolle und edle Baritonstimme
nach Herzenslust austönen lassen. Es ist ein Vergnügen, einem
so mönnlich schönen Organe zu lauschen. Auch das Spiel war gut
durchdacht. Vielen und v«dienten Beifall «hielt H«r Kißling
für seine ungemein lebendige Darbietung des Knappen Georg.
Mtt diesem Sänger, der anfangs, bis man eS gewöhnt, in der
Mtttellage durch den stumpfen Halston befremdete, hat die
Linzer Bühne einen sehr gewandten Spieltenor gewonnen, dw
gut spricht und spielt und mit hübschen, kräftigen, hohen Tönen
aufwartet. BiSh« wurde der schwäbische Ritt« Adelhof nur
gekreischt. Gestern haben wir ihn endlich einmal gesungen ge­
hört und darum haben die Solo-Ensembles so wohlthuend ge­
wirkt und wurden so lebhaft beklatscht. Herr Hutter braucht
zu diesem lächerlichen und lästigen Kerl keine carikierendeu
Mittel, er überkasperlt ihn nicht. Durch sein Maßhalten in d«
Sprache und Geb«de wirfte« besser auf die Lachmuskeln als
je ein anderer Adelhos vordem. DaS Organ des Fräuleins
Sigrid ist für die Plaudertasche Jrmentraut zu wuchtig und
schw-rflüsfig, auch klingt d« Sprechton auffallend gaumig und
ist nicht leicht verstehbar. Da muss fich schon die sonst geschätzte
Altistin eine leichtere Behandlung angewöhnen und, nebenbei
gesagt, auch mehr Accurateste in d« Kleidung. Auch Mann«
haben Augen für eine passende Frauentoilette. Auch Fräulein
Sigrid erhielt Beifall. Recht eindrucksvoll sprach He« L o ibn er
die durchaus nicht unwichtige Rolle des Gastwirtes Brenner.
Tsie gerundete Vorstellung leitete He« Hutter aus der Bühne,
vom Orchester aus, und zwar ganz vorzüglich d« Kapellmeister
He« Franz Neu mann. Ae. P.
Linz, 21. December.
Zu d« Erstaufführung von Bahrs „Franzl", die, wie
bekannt, morgen (Samstag) stattfindet, treffen der Dir«tor des
Deutschen Volkstheaters Emerich von BukovicS, der ehe«
malige Burgtheater-Director Hosrath Dr. Max Burckhard,
die Schriftsteller Felix Salton und Rudolf Holzer (der
letztere hat bekanntlich mit seinem „Frühling" am Linzer Theater
im Vorjahre einen ehrenvollen Erfolg «rungen) uud nebst
anderen Wiener Gästen auch die Gattin Hermann Bahrs,
Frau Rosa Bahr, in Linz ein. Der Autor Hermann Bahr
selbst, ist im letzten Augenblicke durch Berussgefchäste verhindert,
worden, schon morgen in Linz einzutreffen; er wird ber i
zweiten Aufführung am Sonntag beiwohnen.
— Der Baritonist He«Dr. Pröll gastierte vor kurzem!
im Stodttheater zu Straßburg mit sehr schönem Erfolge.
Die Straßburger Blätter find voll des Lobes üb« die ge­
diegenen Leistungen des Gastes und äußert fich anlässlich der
Aufführung von Wagners „Siegfried" „Der Elsäffische Volks­
bote" wie folgt:!
Der Gast aus Frankfurt, Herr Pröll, bot als Wander« ein«
ganz prächtig abgerundete Leistung. Die freie, natürliche Führung
des Dialogs, das schöne, sonore Organ, die musterhaft« Aussprache
sind Vorzüge, die diesen Künstler in die vorderste Reibe der Wagner-
sänger stellen. Aus der gestrige» Wotanmask« war cS schwer, einen
Schluss auf das Alter deS Sängers zu ziehe»; nach der Klangfarbe
des Organes zu schließen, scheint Dr. Pröll indessen noch ziemlich jung
zu sein.
Das „Elsäsier Journal", ein in deutsch« uud französisch«.
Sprache geschriebenes Blatt, äußert fich wie folgt:
Die Rolle des Wanderer war dem Bariton deS Frankfurt«
Theaters, Herrn Dr. Pröll, anvertraut. Dieser Künstler besitzt «in
schönes und sehr mächtiges Organ. Er sang seine Rolle mit viel
Hoheit. Er war ausnehmend vornehm in dem Dialog mtt Alberich
und lehr bewunderungswürdig bei de» Abschiedsworten von Wotan
an Erda.
— Unser Liederbuch. Unt« diesem kurz gefassten, ab« viel­
versprechenden Titel erschien im V«lage von B. Schotts Söhne
in Mainz ein prächtiges Kinderliederbnch, das berufen sein dürfte,
unter den sür die singende Jugend bestimmten Gaben einen besonderen
Ehrenplatz einzunehmen. Es ist in der That „uns« Liederbuch",
denn es bietet wirklich, was der Titel besagt: die bekanntesten und
beliebtesten Kinderlieber in sorgfältigster Auswahl. „Fuchs, du hast
die Gans gestohlen". „Ringel reihe", „Alles neu macht der Mai", „O
Tannenbaum", „Stille Nacht", „Mit dem Pfeil, dem Bogen", „Ich
hatt' einen Kameraden", „Ein Männlein steht im Walde", „Schlaft
in gut« Rub'", alle diese herzigen, naiven Kinderlieb« und noch
viele ander« findet man in der hübschen Sammlung. Solch eine
sinnige und dem Empfindungsvermögen nnd Gesichtskreis der Jugend
angepasste Ausleie aus dem überreichen Goldschatz des deutschen
Volks- und Kinderliebes vermochte natürlich nur eine Frau zu treffen.
Fri-derike Mer st ist die Kinderfreundin, der die Anordnung der
Lied« in so unübertrefflicher Weise geglückt ist. Die Lieder selbst sind
in einer für alle Kinderstimmen sowohl nach der Höhe, als nach der
Tiefe leicht erreichbaren Lage gesetzt. Auf daS angenehmste berührt
gerade diese Rücksichtnahme, da in anderen uns bekannten Sammlungen
von Kind«lied«n d« naturgemäß begrenzte Umfang d« Kinder­
stimmen nicht immer genügend berücksichtigt wurde. Ein weiterer
Vorzug der Sammlung ist, dass die von Fritz B o l b a ch besorgt«
musikalische Bearbeitung den echten Volkston wahrt uud auf eine dem,
kindlichen Fassungsvermögen entgegenkommende, ungekünstelte Har­
monisierung und leichteste Spielbarkeit bedacht ist. Die rechte Hand
spielt nur die Gesangmelodie, so dass das Kind dw Melodie am
Elavier deutlich hört und sie dadurch lernt, selbst wenn sie ihm nicht!
vorgesungen w«den kann. Bei der Herausgabe deS kleinen Pracht-,
buches mag der rheinischen BerlagShandlung d« gute Spruch: „Drr s
Jugend das Beste!" maßgebend gewesen sein, denn kein Geringer« als'
Ludwig von Zumbusch übernahm den Bilderschmnck des Büchleins.!
Nach A« der von Walt« Crane illustrierten Sammlung englischer^
Kinderlieb« hat der Münchener Mal« hi» mtt liebevollst« B«-i
tiefung in seine schöne Ausgabe in herzenswarmer Poesie und Heitererz
Farbenpracht eine Reihe entzückender, klein« Meisterwerke geschaffen.,
In der Reproduktion durch einen künstlerisch vollendeten Fachen-'
druck dürste von dem Duft und Glanz der Originale— es sind nn!
ganzen 10 Vollbilder und 35 Bild« mit Notentext— nicht das
mindeste verloren gegangen sein. Kurz, es ist d« singende» Kinde»,
welt, d»en Eltern, Erzieh«» nnd Freunden mit de« reizenden
Merkchen „Unser Liederbuch" eia« sehr «mvfehlenswerte und ungemein
praktische Weihnachtsgabe geboten. D« Preis von fünf Mart ist fei
der vornehmen und geschmackvolle» Ausstattung ein mäßig«
ntnufiu*


[ 2023-06-29 10:39:30.277 - 19001222 - Seite 6 ]
AHt 6
Siah? SamStag
! Derpichms der Verstorbenen in Km.
' Am 38 November: Anna Greil. Private, 76 I., Haus der
Barmherzigkeit, Gehirnerweichung.- Magdalena Bcunner Private,
76 I Waldegq Nr. 81, Altersschwäche.— Ella Mathars, Modtstm,
18 I' Humboldt»«. Nr. 20, Lungenschwindsucht.
Am 29. November: Alois Wurz«. Taglöbner, 59 I., Allgem.
Krankenhaus, Neugebilde.— Friedrich Reiter, Austreichergehilfe, 54 I.,
Allg. Krankenhaus, Rückenmarkfchwmrd.— Mari« Hadinger. Schuh-
«mchsswitwe, 71 I., Allg. Krankenhaus, Lungenschwindsucht.—
«»ton Suemer, Knecht, 67 I., barmh. Brüder. Altersschwäche.—
Franz Brandstätter, Taglöbner, 68 I., barmh. Brüder, Magenkrebs.
— Pius Biber. Knecht, 50 I., barmh. Brüder, Magenkrebs.— Jakob
FischbSck. Hausmeister, 85 I., Promenade Nr. 10, Lungenentzündung.
Am 30. November: Hermine Wondrak, Magazineurskind,
5 SB., Klammstr. Nr. 9, Abzehrung.— Adele Reschitzegger, Werk­
mannskind, 14 T., Stisterstr. Rr. 22, Brechdurchfall.— CreScentia
Mick, Bahnarbeiterskind, 6 M., Eignerstr. Nr. 8, Bronchitis.
Stimmen MS dem Publicum.
' Das goldene Drürmlein p Wanghaufen. *)
■ Die Angriffe einer gewissen Presse zwingen mich zu folgender
Erklärung:
Im Einverständnisse mit dem Pfarrer von Ach, I. Meindl,
dem ich mich keineswegs aufgedrängt habe, habe ich den Bauplan zur
Kapelle von Wanghaufen geliefert und dieselbe dekorativ ausgestattet.
Der Vorschlag des'Herrn Pfarrers, die Flucht nach Egypten
und die Kreuzabnahme zu beiden Seiten der Nische anzubringen, war
unausführbar, da ein Gleichgewicht zwischen einer Composttion von
drei Figuren und einer von mindestens sieben Figuren und ent­
schiedener Höhentendenz nicht herzustellen ist.
Der Herr Pfarrer erklärte sich deshalb damit einverstanden,
dass ich, alten Vorbildern entsprechend, links und recht? vom Mutter-
gottesstandbilde den hl. Erzengel Michael und den hl. Georg gleichsam
als gewappnete Hüter des Heiligtbumes darstellte.
Unter diese Gestalten habe ich mit Rücksicht auf den Zusammen­
hang mit dem Liede von Maier-Helmbrecht, dessen Dichter und Held
an der Außenseite der Kapelle dargestellt sind, und mit Rücksicht auf
den alterthümlicken Charakter des ganzen Gebäudes die alten Fahnen-
sprüche: „Hie, Schwert des Herrn und Michael" und „St. Jörg,
deutsch allewegen!" gesetzt.
Der letztere Fahnensvruch fand sich noch im 17. Jahrhundert
auf Fahnen der Generale Johann von Weerth und Pappenheim, also
auf kaiserlich österreichischen KriegSfahnen von Generalen, die für die
katholische Kirche kämpften.
Die Sprüche riss ich am 17. October 1900 leserlich mit dem
Bleistifte vor und führte sie am 20. in Farbe a«S. Am 22., dem
Montag vor der Einweihung, stellte der Herr Pfarrer an mich das
Ersuchen, die beiden Sprüche zu tilgen, mit der Begründung, dass
zwei Weltgeistlicke aus Burghausen und einige Gymnasiasten des
königlich baierischen Seminars dieselben für unpassend hielten. Diese
Gründe waren mir ungenügend, da die Forderung von Ausländern,
nicht aber von geistlichen Vorgesetzten de? Herrn Pfarrers gestellt
wurde.—
Ich fuhr am 25. October früh nach München.
Herr Pfarrer Meindl wusste aus meinem eigenen Munde Tag
und Stunde meiner Abreise. An diesem Tage ließ er durch einen
Maurer die beiden Inschriften beseitigen, ohne mich und die Vertreter
der Kirchengemeinde zu verständigen.
Die Beseitigung der Inschriften geschah, da ihnen ein politischer
Sinn unterlegt wurde, und um die Beseitigung nachträglich zu recht­
fertigen, wurde auch dem Bilde des Erzengels politischer Sinn unter­
schoben.
ES hieß, der Erzengel sei die Perionification deS deutschen
Michel, der, wie man sich so schön ausdrückte, „das böhmische Volk
unter die Füße tritt".
Weiter wurde fünf Wochen nach der Einweihung
mit der Aufwendung alles zu Gebote stehenden Scharfsinnes mühsam
herausgefunden, dass der Erzengel in Schwarz-Roth-Go!d gemalt sein
soll, und der Teufel Aehnlichkeit mit dem heraldischen böhmischen
Löwen haben soll.
Darauf ist zu erwidern, dass der Erzengel des Gemäldes rothe
Flügel mit dunkelbraunen, blau conturierten Schwungfedern und
einen goldenen Harnisch hat, dass die Farbe Schwarz auf dem ganzen
Bilde nicht vorkommt, da ich sie überhaupt nichtTkNf der Palette hatte.
— Der goldene Harnisch wurde dadurch nothwendig, dass die ver­
goldeten Schuppen des erlegten Drachen auf der anderen Sefte der
Nische ein malerisches Gleichgewicht verlangten.
Mit dem gleichen Rechte könnte man zum Beispiel den be­
kannten PallaSkopf von Franz Stuck (Placat der Münchener
Secession) für eine politische Kundgebung erklären.
Der Schweif des Teufels wurde als jener des böhmischen
Löwen bezeichnet: dieser heiß umstrittene Schweif ist ein Kuhschwanz
mit zerzauster Endquaste. Der Schweif des heraldischen böhmischen
Löwen aber ist, wie sich jedermann überzeugen kann, vom ersten
Drittel an getheilt, zweimal verschlnngcn und hat zwei Haarquasten.
Für mick als Maler kommt es absolut nicht auf den Wort­
laut der getilgten Inschriften au. Ich muss nur jede derartige
> Correctur durch Pfarrer und Maurer hinter meinem Rücken ablehnen.
Meine Aussaffnng von der Kunst aber ist zu hoch und meine
Zeit viel zu kostbar, als dass ich mich vier Wochen lang hinstellte, um
einem der Kunst vollkommen hilflos gegenüberstehenden geistlichen
Herrn einen Sireich zu fvielen.
Ein solcher Streich war auch nicht mißlich, da die Kapelle
dem Pfarrhofe gegenübersteht und ich täglich mit dem Herrn Pfarrer
verkehrte, unter dessen Augen sozusagen die Arbeit entstand.
Die Anschuldigung, welche Herr Pfarrer Meindl in seinem
Aufsatze „Zur Abwehr" („Linzer Äolksblatt" vom 5. December 1900)
gegen mich vorbrachte, dass ich als Uhlanen-Ossicier während der
Waffcnübung 1900 Ansichtskarten mit dem preußischen Adler verschickt
hätte, ist eine plumpe Entstellung, da sich auf jenen Karten
der doppelköpfige österreichische Adler mit dem habSbnrgischen HauS-
wappen befindet.
Wo solche Anschuldigungen hinaus wollen, weiß jeder an­
ständige Mensch zu beurtheilen.
Zum Schlüsse aber muss ich eS als österreichischer Officier mit
aller Entschiedenbeit ablehnen, dass mir von einem Herrn, der sich
nicht scheut, in einem ausländischen Blatte «"„Augsburger Postzeitnng"
vom 6. December 1900) das politische Glaubensbekenntnis „Erst
katholisch, dann österreichisch" mit seinem werten Namen zu nnter-
' zeichnen, Belehrungen über Patriotismus ettheilt werden.
Hochachtungsvollst
Maler Maximilian Liebenwein, n.-a.Lieutenant.
Burghausen a.d. Salzach, am 16. December 1900.
! *) In Wanghaufen bei Ach erhob sich bei dem goldenen
Brünnlei», das schon im Maier-Helmbrecht-Liede Wernher des
Gärtners (1250 n. Chr.) erwähnt wird, eine alte Kapelle, an deren
Stelle im vorigen Jahre eine neue gesetzt werden musste. Herr Kunst­
maler Liebenwein aus Burghausen übernahm in uneigennützigster
Weise die Herstellung d«S Bauplanes und die Ausschmückung der
Kapelle mit Wandmalereien. Die gelegentliche Abwesenheit deS
!Künstler» und des Kirchenpatrous wurde von Herrn Johann Meindl,
«Pfarrer in Ach, dazu benützt, um einige der vom Maler unter die
'Heiligenbilder gesetzten Inschriften, weil sie ihm zu „deutsch", also
anstößig schienen, zu entfernen. Nicht genug daran; Herr Pfarrer
«Meindl hat im „Linzer Volksblatt" und in der „Augsburger Post­
zeitung" einige gegen Herrn Liebenwern gerichtete Aussätze ver­
öffentlicht. die daS Erstaunen und Befremden aller rechtlich gesinnten
und anständigen Menschen hervorgerufen haben. Wir geben deshalb
«der Erklärung deS Herrn Liebenwein gern Raum und bemerken nur
noch, dass gegen den Pfarrer Johann Meindl in Ach strafgerichtliche
L««Hebungen wegen Verbrechen» der Beschädigung fremden Eigen­
thums und «egen Verleumdung durch die Press« im Zuge sein solle«.
,. Die
Tage«,Po«.
Die »«ehrlich« DienStag-GeseMchakt i« Hotel „Kanone" spendete
durch Herrn K. Strudel zu Gunsten der Rettungsabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr den namhaften Betrag von 30 K, wofür
hiemit der beste Dank ausgesprochen wird.
Liuz, am 20. December 1900.
hü« fr 0 f im.
Commando
Itait! Äklrhmns mundartliche IMtwnt
Bände vn, VIII nnd XI
„,Aus da Hoamat"
gebunden nnd reich illustriert (Band VII Gedichte X 5.60, Band VIII
Gedichte K 5.60, Band XI Biographie K 1.20, zusammen K 12.40)
zu beziehen in der Bnchdruckerei I. Wimmer in Linz und durch
alle Buchhandlungen.
Veranstaltet zu Ehren unseres heimallichen Meist«s, ist diese Ausgabe
noch nothleidend auS Mangel an Abnahme. Wer ein ehrliches Herz
hat für die Heimat, der greife nach diesem W«ke oder fördere die
Sach« durch Gaben zu Gunsten des Stelcham«fondeS, die auch in
der Druckerei I. Wimm« entgegengenommen werden.
1177 8 1 Der Stelzhamerbund.
DIE S 0 HAT 0 SE
(lösliches Flelsoheiwelss)
ist nach dem Ansapruch der hervorragendsten Aerzte das .Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend and muskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguerien. 2119 4036
Adolf I. Titzc's
ALaisevkaffee-Iusatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
1778 3t
Telegraphischer Toursberrcht.
Courie aus Wie« am 21. December 1800.
Die Course für Aktien verstehen sich p« Stück in Krone«.
Pavierreru« .....
Silberreiue
Goldreme
Oesterr. Kronenreate 4*/
Ungar. Goldrente..
, Kronenrente.
1860er Lote, Fünftel.
1860er Lose, Ganze
llnaar. Prämienlos«.
Oesterr.-rmgar. Bank.
Creditactien
Ungar. Creditactien..
Analobank .....
Unwnbank
Bankverein
Länderbank
Nordbabn......
Donan-Daurvfs chissactie»
Sraatsbabnactie«...
Südbabn
Alpine Montan...
Böhmsschi Montan..
98.65 s Rima.
98.35
117.65
98.65
116.90
92.45
164.—
Polin
London ......
100 Reichsmark..
NavoleonSd'or....
Italienische Banknoten
Ducaren ......
100 Rubel
484.—
377—
240.10
117.65
19.13
90.75
11.37
254.50
. 166.—
. 1691.—
. 670.75
. 678.—
. 270.50
. 545.—
. 461.—
. 408.—
. 6210.—
. 749.—
. 668 .—
. 111.75
. 432.50
Ob»öst.4°/,Landesanleben 97.50
4°/, o.-S. Lvvoth.-Piandbr. 98.—
Oberöst. Sb. C. OBI... 98.—
Bell» Localb.-Vnottt.. 94.—
Oberösterr. Bantacneu.. 440.—
Kleinmünckener Spinnerei 145.—
Linz« Actienbrauerei.. 260.—
Gmunden« SlektricitätS-
DrioritätS-Actien... —.—
Türken. 106.25
Böbm. Zucker.. ...——
Salgo-Tarjaner .... 630.50
Matt.
1205.—
Borke Für landwirtschaftliche Prodncre.
Men, 21. December. iDrabtbettckt der „TageS-Bost".s Die
Tendenz ist auf Grund neu«lich etwas höherer Newyoicker Notierungen
wohl fest, doch infolge der herrschenden Geschäftsstille keine bemukens-
werte Besserung zum Durchbruche gelangt.
Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen zu 7.77, 7.78, 7.77;
Mai-Jnmmais zu 5.17, 5.18. Im übrigen notterten: Frühjahrs-
roggen 7.62 bis 7.63; Frühjahrshafer 5.98 bis 6.—. Alles in Kronen
und Hellern per 50 Kilogramm.
Volkswirtschaftlicher Werl.
Wiener Dorfe vom 2V. December.
I« Hinblicke auf die bereits gestern an der Berliner Börse
eingetretene Erbolnng nabm die hiesige Börse heute den Beickehr in
freundlicher Stimmung auf, welche zunächst auf dem internationalen
Effectengebitte in den gebesserten Coursen deutlicheren Ausdruck ge­
funden hat. Einer regeren Nackfrage erfreuten sich hier Staatsbahn-
actien,_ die von der Arbitrage aus dem Markte genommen wurden.
Im weiteren Verlauf« des Verkehrs tbeilte sich die bessere Sssmmung
auch deut anfangs vernachlässigt gebliebenen Montanmarkte mit, wo
wieder Alpine Acrien die Führung hatten und einen Theil ihr«
letzten Courseinbuße einbringen konnten. Die von den obgenannten
Conlissenwerten ausgebende bessere Tendenz hat heute die Kauflust
auch für andere Effecten, zumal für einzelne Eisenbahnactien und
Jndustriewerte angeregt, so dass die meisten im Verkehre gestandenen
Papiere sowohl der Coulisse, als auch des SchrankenS mit «höhten
Coursen zur Notiz gelangten. Bon Alpinen, Credit- und StaatS-
bahnactien abgesehen, wären hier b«sond«s noch beide Nordwestbabn»
nnd „Schodnica"-Actien hervorzuheben, Der Rentenmattt sprach sich
heMe weiter fest aus, wobei speciell ungarische Rententitres neuer­
dings nicht unbedeutender Coursavancen theithastig wurden. Valuten
und Devisen blieben bei trägem Verkehre zum größten Theile ohne
Aenderung.
(Zur Eröffnung deS Obstweinkellers r« Wien.) Aus
dem Viertel ober dem Wienerwald, 20. December. Be­
kanntlich hat der Landtags-Abgeordnete I. Oberndorfer aus Weistrach
für den Verband der niederösterreichischen landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften einen Keller im Hanse Josefstödterstraße 54 gepachtet,
wohin alle Landwitte ihren Most abführen lassen können. He« Obern­
dorfer sprach schon beim Dürgermeistertage in Amstüten von der
Gründung dieses Verbandskellers und auch beim Bauerntage kam er
darauf zu sprechen; er ersuchte jedoch die Bauern eindringlich, nur
gute, echt« und reine Waare zu liefern, damit der Wiener Markt für
das gute, gesunde Getränk erobert werde. Die Mostbesitzer «halten
d«zeit für Birnmost per Eimer 2 fl. 70 kr., und zwar 2 fl. sofort
und 70 kr. nach der «folgten Ablieferung. Ist ein Ausland, so geht
der Most auf Kosten des Versenders retour. Selbstverständlich muss
der Eigner die Fässer beistellen. Am 18. d. M. fand die Eröffnung
dieses Obstweinkellers durch den genannten Abgeordneten statt und
waren auch der Bürgermeister Dr. Lueger, mehrere Landtags-Abge-
ordntte und andere Interessenten zugegen. Außer dem Begründ«
Hr«n Oberndorf« svrachen noch Landesausichujs Richter, sowie d«
gewesene ReichsrathS-Abgeordnete Gottfried Jax aus Waidhofen.
22. December 1900 Rr. 282
"" (Ein neues Absatzgebiet für die ü^crrerchische Industrie
und Landwirtschaft) böten, wie in der letzten Vollversammlung
des östttreichischen Exportveremes der Bierpräsident kaiserlicher Rath
Wiesenburg ausführte, die skandinavischen Länder. Er
verwies auf die vom genannten Vereine eingeleitet« Attion zur Ver­
anstaltung österreichischer SpecialauSstellungen in
Stockholm und Kopenhag en und sagte: Die skandinavische»
Länder erweisen sich als im hohen Grade anfnahmsfähige Märkte,
deren Einfuhr im Jabre 1899 die Höbe von 1250 Millionen Mark
««eickte. Hievon entfielen 440 Millionen Mark auf Dänemark,
500 Millionen Mark auf Schweden und 310 Millionen Mark auf
Norweoen. An der Gesamntteinfuhr participiette Deutschland an
erster Stelle mit circa 30 Percent und bat sich der Import ans
Deutschland im lektgenannten Jahre um 48 5 Millionen Mark, und
zwar auf 338°9 Millionen Mark gehoben. Bon dieser Summe fallen
mehr als zwei Drittel auf Erzeugnisse deutsch« Provenienz. Oest-rreich
unterhalte wohl auch mit den skandinavischen Ländern direkte und
indirette Beziehunoen, welche aber in ihren Endresultaten lange nicht
an iene des deutschen Import? hcranreicheu. Wenn auch sporadische
Versuche österreichisch« Industriell« zur Anknüpfung directer Be­
ziehungen mit den skandinavischen Ländern von Erfolg begleitet sind,
so lässt sich da? GroS der österreichischen Kaufleute insbesondere
durch die zu zahlende hohe „Ressendensteu«" von der directen An­
knüpfung abhalten und begnügt sich mit dem, was deutsche Kauf­
leute zur Ergänzung ibrcs Bedarfes für ihren Expott aus Oesterreich
beziehen. Unter diesen Umstünden erscheine nun d« Versuch gerecht-
ferrigt, österreichische Ausstellungen in de« skandinavischen Ländern
zu veranstalten, für welche sich bereits ein lebhaftes Interesse in den
industriellen Kreisen kundgebe. Als besonders markt- und absatzfähige
Attikel w«den unter anderem bezeichnet: Bamnwolle und Baumwoll-
woren, Droguen, Apotbekcr- und Farbwaren, Essen und Eisenwareu,
Instrumente und Maschinen, Leb« und Lederwaren, Seidenwaren,
Wollwaren:c.
(Getreide-Einfuhr nach Deutschland.) Es ist bekannt, dass
die Getreide-Einmhr au? Oesterreich nach Deutschland in den letzten
zehn Jahren rapid gesunken ist. Sie bttrug noch im Jahre 1890/91
in Weizen 186.000 Tonnen, in Roggen 48.090 Tonnen. 1898/99
betrug sie in Weizen nur mehr 8000 und in Roggen 2000 Tonnen.
In den letzte» Jahren war soaar die Ausfuhr von Weizen und
Roggen ans Deutschland nach Oesterreich größer als umgelehtt. Ein
Ueberblick über die Quanten, welche dis einzelnen Länder zu der
B«sorgung Deutschlands «nt Brotfrüchten abgeben, zeigt folgendes
Bild:
1890/91
1892/93
1898/99
in 1000 Tonnen
1578
2000
2848
186
60
8
887
279
1108
196
945
1238
129
350
108
28
234
402
1722
776
1475
48
35
2
1371
224
1071
85
154
319
104
211
133
davon aus Oesterreich-Ungarn.
Russland
den Bereinigten Staaten
Rumänien und Bulgarien
Argentinien nnd Chile.
Roggen
davon aus Oesterreich-Ungarn.
Russland
den Vereinigten Staaten
RumänienundBulaarien
Von Gerste wurden 1888/89 aus Oesterreich 503.000 Tonne»
ausgeführt, 1898,-99 664.000 Tonnen. Die russische Gerstenansfuhr
nach Deutschland stieg in derselben Zeit von 429.000 Tonnen auf
1,262.000 Tonnen. Es wäre ab« trotz uns«« gegenwättig äußerst
geringen Betbeiligung an der Versorgung Deutschlands mit Brot­
frucht unrichtig, anzunehmen, dass die Frage der Getreidezölle bei
den nächsten Zollverträzen für uns gänzlich belanglos sei. Denn
falls Deutichland das Hochschutzzollsystem Amerikas seinem autonomen
Zolltarif entgegenstellt, wird auch die Landwittschast Oesterreichs, in
dem die Intensität des Getreidebaues noch immer von fein« Renta­
bilität abhängt, wieder best« concnrrenzfähig.
(Der Rückgang der Börfenfteuer.) Die numnebr vor-
liegenden Ergebnisse der Börfenßeu« in de» ersten zehn Monaten
des laufenden Jahres zeigen einen kolossalen Ausfall. Es wurden
nämlich vereinnahmt 1,192.145 K gegen 2.053.885 K gegenüber der
gleichen Periode des Vorjahres. Der Ausfall btträgt somit 861.741 K,
also nahezu 44 Percent. Der schwächste Monat war der Septembu
mit 63.607 K f— 122.247 K), gleich nach ihm rangiett der Oäob«
mit 95.573 K (— 85.603 K).
Warenbörse.
Wie», 20. D«e«S«.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzuck«, ruhig-
promvt Frachtbasis Aussig K 24.45 G.. K 24.55 W.; ab Olmütz
K. 23.40®., K 23.50 W., ab Brünn-Wien K 23.50 G.. K 23.60 53.,
der Jänner Frachtbasis Aussig K 24.45 G., K 24.55 25:,
Raffinade In ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg, K 84.75 G.,
K 85.— 25.: Ha K 84.25 G., K 84.50 28., Würfelzucker I» ruhig,
per December-Jänner ab mährische Stationen transito K29.— ®.,
K 29.75 W.; Pilös Centrimgal k» flau, vromvt per
December-März ab Tttest ttansito K 27.— G.. K 27.50 W.
— Sviritus unvnändett, prompt contiugentiett ab Wien
K 41.20 G., K 41.80 38.— Rüböl ruhig, promvt ab
Wien K 40.50 G., K 41.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, vromvt ab'
Wien K 90— G.. K 91.— 38.— Oelfaaten. Kohl-
revs ver Sev'.ember-Ocwber ab Wien K —.— G.. K —.— W.—
Petroleum rubig. Kaukasisches ab Tttest transfto K 11.50 G.,
K12.— 28.; galizisches stand, withe ab Bien K 39.35 G., K 40.35 SB.;
galizischeS wasserdell K 40.35 G., K 41.35 23.— Fettwaren
flau. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, promvt erste
Kosten ab Wien K 59.— G., K 60.— 98.; Sveck, weiß, exclusive
Packung K 48.— G., K 49.— 358.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G.,
K 35.50 93.— Colonialwaren. Kaffee matt. Santos
superior vromvt ab Tttest K 46.— G., K 51.— 28.; good
average K 43.— G., K 44.— 93.; fair averatre K —.— G.,
K —.— SB.; resrnlar K41.— G„ K42.— 98.: ordinär K39.— G.,
K 41.— W.: Doktorier, K 34.— G.. K 120.— SB.; Rio Looe
K 60.— G.. K 75.— 98.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K 120.— 98.;
Mencrdo K 155.— ©., K198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Tttest K 75.50 G., K 76.50 SB.;
btt. weiß K112.— G., K114.— W.; P-uaug K 69.— G.. K 71.— 28.;
Piment K 38.- G.. K 39.- SB.
Gmunden. 18. Deeemb« 100 Kilo
Kirchdott. 17.„ 100 Mo
Mauthaufen l9.„ 100 Kilo
P«g.. 18.„ 100 Kilo
Ried.. 19.„ 100 Wo
Schwanenst. 20.„ 100 Kilo
Stevr.. 20.„ 100 Mo
Wels.. 15. December 100 Mo
" «Dt*
K h
16 50
16—
15 20
Veit»
K b
18—
17 83
16 20
16 20
16 20
16 20
15 82
16 50
15 20
14 10
14 70
15 53
15 15
Gerste
K h
16—
15 80
13 50
13 40
14 10
14 20
14 22
14 50
Sagt
13-
11 60
12 20
12 20
13 SO
12—
11 50
12 05
Marktberichte.
Stehr, 20. December. (Wochenmarkt.) Der heutige Wochen­
markt war bei schönem 28etter massenhaft besucht. Zngesühtter
Weizen 12.000 Kilogramm, Prns per 100 Kilogramm, schön 16 K
40 h, mittel 15 K 70 h, gering 15 K— h, Durchschnitt 15 K
82 h. Gegenüber der Vorwoche um 3 h gefallen. Korn 9000
Kilogr., schön 16 K— h mittel 15 K 40 h, gering 14 K 80 h,
Durchschnitt 15 K 52 h. Gegenüber b« Vorwoche um 8 h ge­
fallen. Gerste 9000 Kilogr., schön 15 K— h, mittel 14 K
— h, genug 13 K— h, Durchschnitt 14 K 22 h. Gegenüber d«
Vorwoche um 5 h gestiegen. Haf« 15.000 Kilogr., schön 11 K
90 h, mittel 11 K 45 b, gering 11 K— h, Durchschnitt 11 K
50 h. Gegenüber der Vorwoche um 6 h gestiegen.— Auf den
Markt wurden gebracht:— Stück Pferde, per Stück— bis
— K, 62 Stück Rind«, p« Stück 180 bis 350 K,— Stück


[ 2023-06-29 10:39:30.277 - 19001222 - Seite 7 ]
Rr. 292 Linz, Samstag
Triebschwetne. ba ®«<*- ««— K, 3Ö Stück Sv-mfeSZI p«
Stück 16 btt SS L, SW Stück gestochene Schweine, per Kilo-
stramm— K 84 h btt- K 92 h. Butter verkaufte man per
Woge. von lK90b bi# 2 K 10 h, Rindschmalz 2 K 28 h bis
2 K 48 h, Hübner, per Stück 1 K— h bi# 1 K 40 h. Brat-
Hübner per Stück 1 K— h bi# 1 K 20 h, Kapaun« per Stück 5 K
_ b bi# 5 K 60 h, Polaken per Stück 2 K 50 h bis 2 K 90 h,
Gönse p« Stück 4L 60 h bi# 5 K 40 h, Enten p« Stück 2 K
30 b bi# 2 K 70 h, Tauben p« Paar 70 d bi# 80 h. Ei« p«
Stück 6 bi# 6'/, h, Kartoffeln, heurige, per Lit« 8 bi# 10 h, per
Hektoliter 4 K— h bi# 5 K— b.— Die sonstigen Obst- und
Gemüseprrise sind gegen di« Borwoche gleich. D« Obst- und
Gemüsemarkt war beule sehr gut beschickt. Jungtauben waren
heute sehr wenig am Markte. Butt« waren heute etwa 2000 Kilo-
gramm und Ei« bei 12.000 Stück auf den Markt gebracht. Der
Äildmarkt war heute schwach beschickt, die Breise sind gegen die d« Bor­
woche gleich. Die Fleisch-, Mehl- und Bictualienprrise Laben sich seit
dem letzten Wochenmarkte nicht geändert.
Wien, 20. December. lSchafmarkt.) Auftrieb 691 Stück
Schafe. Bei recht lustloser Stimmung und geringer Kauflust »«lief
der Markt recht flau. E# notierten: Exportschafe von 38 h bis 40 h,
Brackschafe von 32 b bi# 35 h per Silo;
(Stechviehmark t.s Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 4526 Stück Kalb«, 4067 Stück lebende Schweine, 3685 Stück
Weiden« Schweine, 281 Stück Weiden« Schafe, 611 Stück Lamm«.
Den gegen Vorwoche um 900 Stück vermehrten Zufuhren stand er­
höbt« Feiertagsbedarf gegenüber und es konnten sich am Kälber­
markte im allgemeinen di« vorwüchentlichen Preise behaupten. Auch
Weiden« Schweine konnten in den ersten Marktstunden, da zahlreiche
Privatkänf« ihren Bedarf versorgten, die letztm'Prrise voll behaupten.
In de» übrigen Artikeln war da# Geschäft ohne Animo. Man verkaufte:
Weiden» Kälb« von— K 60 b bi#— K 80 h, Prima von— K
82 h bi# 1 K— h, Hochprima von 1 K 2 h bi# 1 K 16 h,
Jnngschweine von 54 h bi# 74 b, lebende Schweine von— b bi#
— h. Weiden« Fleischschweine von— E 76 h bi#— E 92 h,
Fettschweine von— E 72 h bi#— E 88 b, Frischlinge von— E
80 h bi#— K 92 h, untergewichtige von— E 96 h bi# 1 E
4 b. Weiden« Schafe von 50 b btt 76 b p« Kilo. LLmm« von
10 E bi# 28 E per Paar.
Budapest. 20. December. (Getreidebörse.! Weizen
ziemlich gut offeriert und bei mäßig« Kauflust ruhig; 25.000 Meter­
centn« Umsatz zu behauvteten Preisen. Uebrige Artikel g«!nger
Berkehr und Unverändert. Termine unverändert und nahezu geschäst#-
lo#.. Weuen pro April E 7.47 bi# E 7.48, pro Oktober E 7.62
Bi# E 7.63, Roggen pro April E 7.21 bi# E 7.23, Lai« pro
April E 5.68 bi# E 5.66, Mai# pro Mai E 4.86 bi# E 4.88.
Vergnügungs-Anzeiger.
AudfchaMiäies Theater in Kürz.
SiiRcliwt flQfwfc dmt*
GmsLtag bett SS. December 1900.
Ach«» V,8 Uhr. S. «uLpe-dn-S-rftellong. S-de 10 Uhr.
tzwvitSti Ima -. Mate. Rovitätk
^ Der Franzl.
Füos Bilder «üreS gute» SRotmet bon Hermann Bahr.— Regie: Rudolf Saufet
1. Bild: I« de» Ztvauzigeriahrrn tu Echiirdtng.
... ..... Rudels SLneider.
F. Dchmidt-Rrau«.
.,...... Mar Hntt-r.
Sari Lad»-»-,.
Lh-osvr Gleißn«.
.,,... .... Joies Schmidt.
. Jos«! Benke.
/. Rnd. Achten heim«.
, m. I. Paul Sottn«.
I( Bauerndursch«^ ....... Josef «arader.
Z« vermieten.
Schöne Wohnung
in d« Nähe der Bahn, bestehend
au# Zimmer und Küche, Zins
200 K, ist ab Februartermiu zu
vermieten. Adresse i. d. Erp. d. Bl.
28973
fttoei elegant möbl. Zimmer
sind ab 1. Zäun« au eiuen an-
iändigen Herrn zu vermieten.
Eisenhandstmße Nr. 10, Hochpart
Möbliertes Monatzimmer
ist um 6 fl. an «ine ober zwei Per­
sonen zu vermieten. Ob«e Donau-
lände 33. 28966
Offene Stellen.
Tüchtiger Commis
erste Kraft, wird für ein Gewischt-
warengeschäst am Laude gesucht.
Bewerber, die edle längere Ber-
wendung in ein und demselben
Geschäfte uachweisen können, wollen
ibrr Offerte unt« „M. O. 240
28954« a. d. Exp. d. Bl. ein­
senden. 28954
Ar»»»!...
Der Pfleg«.
Der Müll«.
D« Boder
Der Postmeister
Der Eiunehmer
Drr Verwalt«.
«ßSfl
Rei-1 j
1 ....... LouiS Groß.
St« Fuhrmann Joses sfvolar.
Urfchl. Kellaerdl Pq>a Köchl.
Johao« Steljhamer.. Leopold Bering«.
Mari«, sei»« gra» t>. Schwriodardt.
Peter .. ........... Laurenz WasSmnth.
«ndrel Le» Harrand.
S. Bild- In de» günftiaerjahre« ia Linz.
Franzi ............ Rudolf Schneid«.
Der Fürst- stritz Fritzberg.
Hofrath Schladlng Rudolf Lenoir.
SowSthtu Schladmg. Martha Herb«.
Major Drntsch Irmeit Mahr.
Frau v. Sentfch.....» Faun, M-njnog.
Stadtschreib« Thaan« Dheovor Gleißn«.
1. Bild: In de» Sechzigerjabreu bei BSellabruck.
Franzl Rudolf Schneid«.
«wti Sasterl tzr-tzt Brau«.
D« Wrt Max. Cutter.
Die Wrttn. Rosa Wan«.
HoiS Leo Sarrand.
Der Kranzban« Ludwig Drapal.
Der Apotheker F. Schmidt-Rena«.
Fridolin, sein Sohn ......... Hans Schneid«.
Der Lehr« Joses Fogiar.
(lenz 1 f ...... Zella Schreit«.
Dopherl> Bauerumiidche» «....». A-ette Pauly.
} l ..... Lina Schmidt.
Theodor Gleißn«.
5. Bild: ttm 14. Juli 1874 M Heudorf.
Rudolf schneid«.
-Zerrst, seine Frau
^°°^beid«««d« {:;::;::
Dr. Pet«
Hit#
Dorvthe
Marie gerron.
Kl. Scheich«,
«l. Foalar.
Robert Bürg«.
Rudolf Lenotr.
Stzielpla» fite Linz: Sonntag de» W., nachmittag»: Sinderdorstellung
„Der gestiefelte Kater "; Sonntag abend« (Bi-rtelfch. gelb, ung. Dag>: „Frauzl-.
Samstag äsn 22. December
Gasthof „zur Stadt Graz“
SoblllanrtrasM
Zither- und Gesang-Concert
Penmnger 1«
Antang 8 Ohr.
418811
Eintritt fr*L
Hochach tu ngsToll
Josef Hintenaas, Restaurateur.
<£iuftantefcWe
« gprStag den 22» December
im nenerrichteten
1185 t 1
Gasthaus. Obere DaaaMde 33.
Hiezu laden ergebenst rin
Issef und Leopoldin« Doppler, Basthaurbesttz«.
SiiÄti'Svht« iüc Wkido-ieiitvll
Lelnate Datteln. Talelfeigen, we iwe. ^Me. Honlg,
Oarobe, Malagatranben, ▼ersnokerte Prttehte und
Or&neen. alles zusammen 5 Kilo nur 5 Kronen. 4 Ln«r echten
DatoÄtiaer Blntweln für blutarme, Reconvalescenten und
Altersschwache 5 Kronen, versendet spesenfrei gegen Voreinsen-
dang des öetrages oder Postnachnahme 40S088
J. Suttner In Görz* Küstenland. *PB
Taae?-Porr.
Antzknnst üb« Anzeigen wird in »ns«« Ad­
ministration Wnz, Bromenade 23. und den Ber-
schleißftrüeu in Sinz. Wien« Reichsstraße S8,
Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Bückerstraße S,
mündlich oder brieflich unentgeltlich «theilt.
Z3. December 1900
«Serie i#
Preis: Z-d-S Wort S Hell« für j-de Si»,
sch-lt-ng. Fettgedruckte Warte nwrbraai* poa W ort«
ger-chu-c. M'odestgebür «0 Hell« für t«de Aus-
nähme. Snserate mit mehr als 100 Worte» werde-in
den .Kleine« »i«, iaer" uiiht'auiaenommen.
1
Berwendbare Schreibkraft
findet i» dw Kanzlei de# Dnctor
Hiuseukamp, Urfahr, Aufnabme.
28944
Geprüfter Jäger 28975
gesucht, welch« tüchtig uub ver­
lässlich ist. Eintritt sofort. Au­
fragen an F. Sigl, Ottenrhnm.
Hausmeisterstelle
für. einzelne, weibliche Person ob«
kinderlose# Ehepaar zu »«geben.
Näheres Schützenstraße Nr. 34, im
1. Stock. 28974
Rein«, brav«, verlasst. Krau
welche auch gut kochen kann, wird
zu einem neugeborene» Kinde so­
fort aufgenommen. Schützenstr. 13.
Parterre recht #. 28980
Aettere Perfon
welche die häuslichen Arbeiten rein
verrichtet und Lieb« zu Kindern
hat, wird aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 28971
I. Linzer Stellenvermittlung
Hum er# Witwe, Klammstraß« -20,
picht PrivatkSchin für Wie», Mädchen
für alle#, Marqueurin, Hau#- und
Küchenmädchen. Borgemerkt find
GasthansiSchinnen, fesche Kellnerin.
Nur tüchtige# Personal jeder Ka­
tegorie. 28978
"Häufe «i. XVerfäufe.
Baus mit Bäckerei
uud Krämerei in einem großen,
oberöstcrrcichischeu Fabriksorte mft
350 Nummern, «inen Stock hoch,
mit 5Wohnpartcien, großen Bäckerei-
Räumlichkeiten und Berkaniladen,
2 Schupfen u. größeren Stallungen,
groß« Wiese, Obst- und Gemüse­
garten, ist sammt Warenlager um
5000fl. zu v«kaufeu; 2500fl. können
liegen bleiben. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 28964
Für Friseure!
Wegen Rückkehr nach Oesterreich
ist ein in einem d« feinsten Hotel#
Münchens befindlich« Herren- und
Damenfrisi«ialon sammt proiokoll-
liettem Parfümeriegescbäfte ^Ver­
tretung von Haarwasser- und Wald­
duft- Specialitäten einer großen
Finnas zu verkaufen. Anträge unt«
„Friseur 28970" a. d. itzp. d. Bl.
«beten. 28970
Für eine« Knaben
circa 13 bi# 14 Jahre alt, ist ein
slböntt, dunkl« Rock sammt Weste
billig zu verkaufen. Adresse i. d
Exp. d. Bl. 28553
Ein bereits ganz neuer Flügel
kreuzsaitig, ist'wegen Uedersiedlung
S''' h sehr billig zu verkaufen.
- i. d. Exp, d. Bl. 28953
Dämenuhrkette
lange, in Gold, 14 karatig, wird zu
kaufen gesucht. Adresse i. b. Spe­
dition d. Bl. 28968
^wei 28987
einzel. Renaiffanee-FautenUs
sowie zwei Phantasie-Sessel, sehr
schön, find billigst zu verkaufen,
sowie Ruhebett, Schlafbivan und
«in Kasten bett, bei Tag als An­
richt, bei Nacht für zwei Personen
separate# Bett. Bethlehemstraße 39.
Salontifchchen
preiSwürdig zu verkaufen. Ursahr,
Pflast« 77, Patterre. 28984
lOOO Stück schönste Christ,
bäume sind billig zu verkaufen.
Marktplatz links. 28972
Großer, schöner Puppen-
wagen ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 28956
Allgen,. Verkehr.
1. Linzer Kinderconfection
Adolf Richter. Liu», Herren-
strafte 3, verkauft äußerst billigst
Mäntel, Jacken, Kleidchen, Knaben-
anzllge, Häubchen und Mützen, so-
wie Schürze», Traguräatel und
Kleidchen.
WeihnachtS- u. Neujahrs-^
gescheuke. bestehend au# alt- Bernstem-Fußbodenglafur
deutschen Schlaf- und Speise-!Farbe und Glanz m -wem Striche,
zimmern, Tecoratious-Tivans.^ rasch trocknender, dauerhafter Ln
CanapeeS. Rauchtischen. Spiegel! strich, von jedermann auSMhmar.
Salonkasteu. Kinderbetten re., für Fußböden und Kücbenmöbel.
billigst zu habeu im Ausverkauf Zu haben bei May& ESertz.^'uz,
Liuz. Spittelwiese 9. 28979 Graben Nr. 42.
Paffende Weihnachtsgeschenke
reizende Caffettrn mit ParfnmS
gefüllt, Kartons mit Toilette­
seife«, sowie Nagel- und Kamm­
garnituren. alles in einfacher
sowie seiner Qualität, empfiehlt
zu äußerst billige« Preisen
Parfümerie Rudolf Strtegler.
Promenade 10, rls-ü-rls dem
Caf e Traxlmahr. 28169
Pilsener Flaschenbier
aus dem bürgerlichen Bran-
hause in Pilsen ist bei Herr«
M. Achleitner, Gasthofbefitzcr
in Urfahr, stets frisch zu haben.
28977
Südfrüchte.
Prachtvoll schöne Malagatrauben
in eleganten Catton# und Original
Kisteln, Princes#- Krackmandeln.
Maroccan« und Alexandriner
Datteln, schönste Haselnüsse u. fran­
zösische Wallnüsse. Sultan-Feigen.
Prinellen. Pignoli, Pistazien,
schöne, österreichische Nüsse, große,
türkiscke Pflaumen, neue Rosinen
und Zibeben, gewählt« Mandeln,
schönstes, helle# C'tronat, Orangatt,
Aranzini, alle# schön geputzt und
möglichst billigst berechnet empfiehlt
Mathias Kislinger, Linz, Land-
strafte 52. 27975
Martin Brunhumer
Bäckermeister, Liuz. Pfarrplatz
Nr. 19. empfiehlt für Weihnackten
sein feine# Kletzenbrot, vorzüglichen
Banifle-Figurenzwieback und Radl-
zwieback, sowie feine Prag« Striezel.
28955
Echte
Frankfutt« Würste von Heinttch
Müll«, Hoflieferant, 1 Paar 40 A,
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade Nr. 21, Ecke d« Herren-
straße. 27052
Neu!
Secession Eau de Cologne, feinet
«euer Veilchen-Parfum, bt# jetzt
noch nicht eneicktes, natürlichste#
Parfum bei Karl Sedlak, Echmid-
thorstraße 2. 28976
Reinschmeckende Thees
in vorzüglichen Sotten und Mi­
schungen, offen und in allen
Packungen. Specialität: Man-
Tschau-Mischung. Russische Marke
Popoff. MoSka«. Meine Thee#
bleiben vor fremden Gerüchen be-
wabtt, da ich keine Attikel führe, von
welchen dieselben anziehen könnten.
Thee, Rum. alten Jamaika-Rum,
Cognacs, Liqueiire. Edmund
Kochs Thee- und Rummagazi».
Herrcnstraße 2. 28982
Fleischhauerei und Selcherei
auf gutem Posten, in einem Mattte
Oberösterreich#, ist sofott zu v«-
vachten. Nähere Auskunft bei
Ludwig Simader, Gasthof .zum
grünen Baum", Linz. 28983
EdifonS Phonographen,
eignen sich als paffende# Weih­
nachtsgeschenk für Familien und
Kind«. Bespielte Originalwalzen,
auch leere Walzen zu beziehen durch
JaegncS Pollak, Liuz, Auna-
OaffeJS, 2. Stock. 28927
Die billigste Einkaufsguelle für
Blechspielwaren
ist nur bei Paul Papinski, Spengl«,
Felbstraße 18. 28937
T. Jedinger
Linz, Graben 21/23, Herren- und
Kuaben.Kleidergeschäf1.empsteblt
sein au# besten Stoffen bestehende#
Lag« in Herren- uud Knabrn-
klridern. Billigste Bedienung zu-
gesichett. Für Maßbestellung die
mod«nsten In« u. Ausländerstoffe
stet# am Lager. Modernste Faxon-
nierung. 28913
Christbanmbäckerei
in reich« Auswahl, gut und billig,
sowie feinste# Thee-, Wein- u. Tafel-
confect, echt« Nürnberger Lebkuchen,
alle Gattungen feinst« Totten,
insbesondere empfehle meine alt­
bekannten, weltberühmten BogelS
LiuzerTorteu.Onginalvonmeinem
Onkel in derselben Güte gemacht,
zum Versandt am besten geeignet.
C. Bitterlich. Vogel# Neffe, Volks-
gattensiraße 1. 28926
Tiroler Knäben-Änzüge
mit Wildled«bose von 9 fl. auf-
wätt# empfiehlt al# praktische#
Weihnachtsgeschenk I. DodretS-
berger, Herrenkkeider-Gefchäft,
Linz, Landstraße 35. 28579
Jägerwäsche
mft unverwüstlichem Pehfutta für
Herren, Frauen uud Kind« em­
pfiehlt bei äußerst Mige» Preise»
F. Steining« >„3 Mohren"), Pw-
mena de, Ecke d« Herrenstr. 28877
al# Weihnachtsgeschenk' geeigntt, isti^. ^^kisches Get»»»^
zu dm billigsten Preisen die Wild«
b«thandlung,Pfarrgasse18, vis-ü-vis
der Pfarrkirche. 28391
8. Krümel, Linz, Herrenstr. 16
empfiehlt alle modernen, auch in
d« Wien« Mode angegebenen
Stickstoffen und d 28868
echt chinesisch«. -/« Silo K 1.40,
1.60, 2.—, 2.10, 3.—, 4.—, Pecco
K 5.—, Imperial K 3.—, Ceylon
K 3.—, Bruch, >/« Mo K l .—, m
Blech- u. Papierdosen ü K —.60,
1.—, 1.10, 2.20. Briefe u. Pakete
selbst eingewogm und stet# vor-
räthig, 1 Deka 4. 6. 8, 10. 12,
14 und 16 h, Messiner-Thee in
Pakttm von K —.20 bis 2.—,
empfiehlt Robett Kobinger, Linz.
Große Bilderauswahl
Rahmen, Paflevattouis, Spiegel
jeder Att empfiehlt billigst Eigl#
Specialgeschäst. Bethlehemstraße 20,
1. Stock. Daselbst beständige Bilder-
ausstellung. 28669
Imprägnierte Palme»
Sakonlpiegel und Wand-Arran­
gements, Jardinikre# in Kunst­
blumen für Weihnachtsgeschenke,
sehr große Auswahl, zu äußerst
billigen Preisen bei Weist und
Mayrhofer, Kunstblumen-Er­
zeugung. Linz. Franz Josef-
platz 35. Versandt prompt und
reell. 28758
Salzgurke»
große, sind zu bade» bei Aug. R.
Fuchs, Promenade 15.
Zibeben
Rosine», kleine und große Wein­
beeren, Feigen, Nüsse, ausgelöst« u.
in Schale», empfiehlt zu dm Feier­
tage» Aug. R. Fuchs, Prommado
Nr. 15. 28863
Cognac
von Robin& Comp, in Cognac,
Keglevich.bochfenliten Jamai ka-Rnm,
hochfeine Pnnfcheffenz empfiehlt Aug.
Rich. Fuchs, Promenade 15. 28870
Weine
in Flaschen, Tirol«, rotb, Oester­
reich«, als: Retz«, Mailb«g«,
GumpoldSkirchn«, Klosterneuburg«
u. süßm Klostemeuburger Ströh-
wein empfiehlt Aug. Rich. Fuchs,
P romenade 15. 28871
Kaffee
gebrannt, hochfeine Kaiser-Melange,
da# Biettelkilo zu 70, 80, 90, 100,
120 ft, empfiehlt Aug. R. Fuchs,
Promenade 15. 28872
Kaffee
roh, feinste Sotten, per Kilo
K 2.40, 2.80, 3.20, 3.60, 3 80,
3.90, 4.— und 4.20, empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Prommade 15. 28873
Verschiedene».
Dr. Pochmann
ersucht freund lichst, man wolle
jede ihm etwa zugedachte öffent­
liche „Danksagung" stets «nter-
laffe«. 28907
Für sichere Geldgeschäfte
w«den Capitalisten von 100 fl.
aufwätt# gesucht. Gefällige Zu-
schnsten um« „Gme Verzinsung
100,28962" a. d. Exp. d. Dl. «-
beten. 28962
Hausierer 28961
und Leute ähnlichen Berufe# ver-
dimm durch den Verkauf eine#
zugkräftigen Attikel# enorme# Geld.
Gefällige Zuschriften unt« Chiffre
„R. G. 200" hauptpos tl agernd Linz.
Fescher, junger Kausmam»
alleinstehend, Chttst, Oberösterreicher,
mit schönem Besitz, in einem großen
Markte, wünscht mit einem hüb­
schen häuslichen Mädchen, welches
Lust und Liebe zum Geschäfte und
ein Barvermögen von 6000 fl. auf»
wätt# hat, in Correspondenz zu
treten. Briefe sammt Bild um»
strengster Discrttion ehestens er­
beten unter „So ganz allein 389K"
a. d. Exp. d. Bl. Anonyme# bleibt
uubeamwottet.
Kleiner Hnnd
semmelfarbig, auf den Namen „Bubi­
hörend,- hm sich verlaufen. Gegen
gute Belohnung abzugebm Lmr.
Kreuzgaffe 17, S. Stock, bei Herrn
Gampmay«.
Schw. G.
Heute Freitag Larin^an#.»»#^


[ 2023-06-29 10:39:30.277 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite k
§inv Samstag
22. December 1900
3tc. 2 »3
Di- Firma Julius Maggi& Co., Bregenz, welche bisher nur ihre vortheilhast bekamle Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke Krenzster» ta allen
Colonial- und Delieatesswarenhandluuge« und Droguerie« zum Verkauf: 1
zum Würzen
der Suppe», Bouillon, Sauce» und
Gemüse, i» Fläschchen von 50 h
an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
HAM Consoime-& Bouillon-Kapseln
1 Consommä-Kapsel für 2 Portionen
feinfler Kraftsuppe 20 h.
1 Bouillon-Kapsel für 2 Portion«
kräftiger Fleischsnppe 15 b.
Durch Uebergießm bloß mit
kochendem Wasser, ohne weftrrm
Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN -------
«ine Tablette für 2 Port. 15 b.
Maggi's Suppen in Tabletten er­
möglichen, schnell, nur mit Zu­
satz von Wasser, ebenso kräftige
als leicht verdauliche, gesunde
Supp« herzustellen.
19 verschiedene Sorte«. --------
MAGGI’S GLUTEN-KAKAO
in Würfeln ä 7 h für ein auSge-
rfata 8 zeichnetes Frühstück, verbindet seltenm
Wohlgeschmack mit größtem Rätzr-
wert.-
sm 2 2
Dank und Anempfehlung.
>■-
Herr S- Hof mann, Spängler und Kupfer­
schmied in Waag, hat mir durch seinen Sohn Karl
vor drei Monaten in meine Villa eine Acetylengas-Anlage
installiert. Nachdem dieselbe nach dem neuesten System
ausgeführt ist, so bietet sie sowohl in Sicherheit, Billig­
keit und Licht das denkbar Beste. Es gereicht mir rum
Vergnügen, dies öffentlich bekannt zu geben und auf
die Firma 8. Hofmann jedermann, der sich mit Acetylen-
, gas sein Haus beleuchten will, aufmerksam zu machen.
. Wolfsegg, am 20. December 1900.
Dr. C. Petershofer.
4175 1 1
%
COONAO
CZUBA'DUROZIER L CI
franz. Cognacfabrik Pmaeattr.
WM- l'tktnU nt luk«. -WW
371115 9
Ohne Ooncurrenz.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzig- Mittel, sm ei» feines
Gulasch.
bna schönst» Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Cast schnell und begnem
zu bereiten. Enthalt baut« und
rotust» stcttr, die richtige Menge
von Gewürze», daher jede weit»« Zn
that entfallt. Für jede Haushaltnng-
RestanrantS. Kasernen re. unbezahlbar.
Prell «in» Tafel für 4—5 Ko. Fleisch.
40 kr., ein» kleine» Tafel für 1 Ko.
Fletsch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak
WIEW,
L, JTaglerg&aae Nr. 1.
Depots: in übt) bet Paul fttett, in
Urfahr bei klugust Sackn«.
Die Mode
«erlangt heute, »m ei» gut paffendes Kleid gearbeitet zu erhalten,
der Körperform entsprechendes, gut fitzendes Mied«. Ich empfehle
daher den geehrten Damen mein anerkannt beste? Fabrikat nach
neuester Favo» erzeugter Salon-, Ball-, Sport-, Reise-, Reit-,
Bieqele-, Umstands- und Sängemieder. HauS- und dehnbare
Mieder für Magenleidende, so auch orthopädische Geradehalter
und auswattierte Mieder für Schiesgewachsene. Den geehrten Damen
irlaübe mir bekannt zu geb«, dass ich den ganzen Tag in meinem
Geschäfte zu sprecheu bin und werden die Anprobe« nur von mir
selbst geleit«. Als Weihnachts- und Neujahrsgeschenke empfehle mein
Lest assortiertes Lager all» Gattungen Mieder von einer Kraue auf­
wärts. Nicht Paffendes kann «ach d« Feiertagen umgetauscht werden.
Mdm. Helene Lebowitsch «Zins
_ Mieder-Speeialistin, Linz, Fra nz Iosefplatz Rr. 12.
Schellfis clie
Seefische
sind soeben angekommen und zu haben
per ein Kilo 60 kr»
bei
Friedrich Kogler, Fischhandlung
in ILinz. 4i68 8 a
" Feinste 4174 2:
Polnische Brantweine
empfehlen
Gebrüder Kapelusz, Brody. Bhf.. Galizien.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco
gegen Nactmabme. M,2 n 9
Für
KM il EatiirlliH
Kaisers
Emst-Bonbons
die sichere nnPA notar.begl.
Wirkung Vfinfl Zeugnisse
ist durch® uuu mkrrlannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh «ud Verschlei­
mung. Palet 20 und 40 Heller
bei: 33se 20 7
A. Hofftätters Erben, Apotheke
in Linz, Karl Bohr, Apotheke
„zum schwarz« Adler- in Linz,
W. Schlosser- Apotheke, Linz,
Marktplatz, Apocheke „zur Maria-
hüf" in Mondsee, Max Preißel in
Frankenburg, Josef Kofi« in
KremSmünster.
Aar rationellen Aindereruayrung,
iurbcs. bei Sänglingcu, die an DhSpepste »nd SthachitiS leiden, hat fick nach
louMonaUiche» Niuifche» Berfache» vorzüglich bewährt:
«'8 Somatose-KinilarDatiniTur.
die nach L «weifnag bargereuhl. die ausgezela,ncr,irn !>> fa>kal. crz,.l,.
Preis einer Dose 3 Kronen» ,» hab«, i» d-a Apotheke« u»d Drognerirn.
Lngroslassr L Hel!& Comp M Wien, I., Stemgasse I.
Ebeadort zu habm ber seit NO J 'hrrn erprobte und von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächliche« und zurückgebliebenen Kindern
wärmitens empfohlene
Liebig'Kindklsiippkii-Eklract
fHell's Extract zur Liebig's Sindersuppe).
Derselbe ist nach »»bessert» Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält öder 16% Pflanzenetweih, gibt in Milch oäer bei Säuglinge»
>» mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammeasetzmig der
Muttermilch aal,«zu doUkommen entspricht. Eine Flasche kostet Le. 2 «ad
reicht edcasolaoge ols drei bist vier Büchsen der verschiedene» Sindermehle. Hell'S
Extract zur Bereitung von Stebia'S Kinderfuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder.
Depot für Sinz: Apotheke hon A. Sofstätterr Erben. 3358 SS 11
Nikolaus Tla. uma.nn
Privat 4181 11
Elisabeth Kopfinger
Staatsanwalts-Witwe
Verlobte.
Statt jeder weiteren Anzeige.
Kafiee,i
1457 40 31
Billigster Einkauf
direct bon der Erzeugung. Barchent-
Untcrröcke für Frauen mit Bordüre ei»
Dutzend fl. 3.80, 4.80, 5.88, 7.80. Ein
Mustercollo zu V>. Stück fl. 6.—.
Dameuschiirzen
gewöhnliche, groß... rmDtzd. fl. 4.30
dieselben, sehr weit ...»„ 5.—
Trägerschürzen groß.,„»
LMerschürzen geputzt.,„.„ 8.40
Madchen-Trager,chüi^en*„„ 4.80
Kinderhängeschürzen. .,„ „3.50
Damenblousen, stark..„•„ 8.40
versendet franco per Nachnahme Anna
Rudisch, Ferdinand sdorf, Post Gradlih.
Böhme«.
4178 5 1
RoSinS Reiss dankt herzlichst für sieh und im Namen aller
Verwandten fGr die anlässlich des Hinscheidens ihres unvergessliches Gatten,
des Herrn
Agenten Txs
: Kaufleuten, Couditoreu, 8u;
biickern und Lebzeltern eingeführt,»
den gegen bohe Provision zur Mrtna
von ätherischen Oelen, Esten,e»
Farben gesucht. Zuschriften unter „<
geführt 400“ Prag. Hauptpost-
nur gegen Inseratenschein. 1153
Dirert aus Hamburg
4 B I, Kilo garant.
beste Ware, portofrei,
gegen Nachnahme vd.
Sdraiiszahluug-
SautoS, extraf. 1 7.95
Atril. Mocca, verwohn. J s 8.25
Salvador, ff., grün.krltstig f S 8.78
Ceylon, blaugririt, extraf..>■ o 11.80
Kolbjaua, geldlich... I ä 11.20
Perlkastee. hochfein.. 1^ 11.—
Arad. Mocca, ff. arm»...) 13.20
n Preisliste nebst Zolltarif gratis.
JEsttUnger* Co., Hamburg,
350> 10 9
KcSste
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt and ver*|
sendet
Karl Bayer
li. ü.Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 972 'i240 j
k. k. Postcassier
in so reichem Hasse bethätigte liebevolle Antheilnahme, prachtvolles Kranz*
spenden und überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse. Insbe­
sondere gebürt den wohlehrwürdigen Schwestern vom heil. Vincenz von Pani
für die aufopfernde Pflege des Kranken, dem Herrn P. Guardian Burghard
Angerer für die trostspendenden Besuche, der löbl. Direction des k. k. Best­
und Telegraphen-Amtes, den Herren Collegen und Freunden des Verstorbene«,
den Herren Faknlanten, sowie dem löblichen Vereine „zum barmherzigen
Samaritan“ für die ehrende Begleitung der Leiche der wärmste Dank.
Linz, 20. December 1900.
4176 1 1
I. Linzer Leichc"bestattang-Änsta't FfftSS Eiohler, Pfarrplatz 17 and Kapuziner Strasse 10*
Lmz. Druü aus vertag von 3. Lvtmmer.
❖ <$,
häbsciisr Ausstattung
a 60 Heller
erhältlich in der
- Buchdruckerei
= J. Wimmer=
liinz.
❖.
VesUniaschen’
1 TCofizkaleniler
ine
9.'■‘- 1
Weihnachts-Geschenk«.
Mchlwnke. ClaWer. AseiiiischnM, DilderMer
Hamerlmgs Werke, 4 Bände gebunden 24 K
Gotha er genealog. Taschenbücher für 1901 ä 9 K 60 h
KLegctrrte WtocL- und Uorternonnaie-Kcrtenöev
in reichster Auswahl
in öev K. rr. k. Kofbuchhandfrrrrg Sink irr Linz.
8tHe wo immer angezeigt« Bücher, Mufik-lien rc. flftd grSßteuthells ebenfalls vorrächig.
Rodert LobwKor
UUSZ 9 Promenade Nr. 21, Ecke der Herrenstrasse
empfiehlt„
Original-Flaschenweine
4X31 5 3
von Somomberger: Vöslauer, weiss und roth, 1 Flasche K 1.10, 1.40, 2— und 2.60;
von Börner& Sohn, Wien: Wuesbergfer, Oumpoldekirohner, Klosternen-
burger, Vöslauer, Ofner, Adlersberger,' Flasche K 1 60 nnd 1.80: von Kleino-
80 ,t; ectl,er öirect bezogener Rheinwein, Bineer Schlossberg. Liter
K 2.40: Bordeaux Medoo K 3,60; Uarsalla K 1.80 und 3.40; Uadeira K 2.60;
Sherry^ 1.40 «nd 2.40: Malaga K —.64. 1,20 und 2; Mavro Daphne und Aohaler
V^ Champagner Asti Spnmanti 7,„ Liter K 3.—: Heidsieek Mono­
pol K 10.50; Ooldmarke K 5.—; Sorsogmantel K 3.60; Wiener Seot K 2.—.
Die leeren ‘i 10 Literflaschen werden um 8 h retour genommen,
Bcramwoniicher rüevacieur Dr. Karl R. v. (Lorn er.

