
[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 1 ]
Mit Postverseuduna in
Jnlaude:
Monatkch. K 1.80'
Diertestährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Knugsprnie:
Für Lmz mld Urfahr:
Monatlich.^ 1.20
vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 K.
Einzelne Nummer 10 V.
«ttSflobejmtt«uSnahMkderEvim. undy-iertaa-, tS»Nch
»« V-7 Atz abends. Schluss der Jn!-ra!-n.N-b«rn°^u°
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
' Alle Amwurru^xpeditieucn übernehmen Inserate «r
die.Tages-Vost-.
^^ia^ll-Zeuanisse, welche verschlossenen Thtffrebriese»
ektzeschwflcn werden, totrb keine HafKmg übernommen.
Kr-actüm nutz A-mimstralisir:
Linz» Promenade 23.
Telehhon-Nunnner 243,
Eigene Berschleißkellem
Vrtahr. Huuptstrutze 24: WW. »Akrstratze S.
Berschleistfteücn:
Bahnhof: ZeltmigSderschleiß. Blnmauerstraße 27, Tom»
gaffe 16, Donaulände lodere) 55, Donanliinde (untere) 12,
Eisenhandsttahe 45, Mfadethsirahe 8, gabrilSftrage 11,
gignlhftrahe 29, Graben 11, Harrachftrahe 24, Herrru­
ftrage 41, Hotgaffe 4, Humboldtstrage 1, Kapiuiner-
strage 43, KeplerMage 33 *, Klauimftrage 14, Land-
gruße 24, Landstraße 76, Lessinggafse 10, Reichsslrage 13,
R«ichSftrage45, RömrrftragelS, Ochillerftrage 34,Starhem-
bergftraße 47, Stisterftraße 22, DolkSseststrage 13, Bolks-
gartrnstraße 24, Waldegg HO. i
Mauufcrtpte werden nicht zurückgesandt, anonym« Mt-,
theilungen nicht berücksichtigt.,
Nm 1 LS. Linz, Donnerstag den 17. Mai 190 V. XXXTI. Jahrgang.
~ ^~ l"——^- ------—'—~'"
Das Expose des Grafen Goluchowski.
\\# Die diesjährige Session der Delegationen ist in
Budapest mit der üblichen Reihenfolge von Ansprachen er-
^ öffnet worden. Die Präsidien der beiden Delegationen find
* beim Kaiser erschienen, um ihm ihre Huldigung darzubringen,
und der Kaiser hat die Begrüßungsansprachen der Herren
v. Jaworski und v. Szilagyi mit einer Thronrede beantwortet.
Gestern hat denn der Minister des Auswärtigen, Graf Golu-
chowskr, dem Budgetausschusse der österreichischen Delegation
sein Expose der auswärtigen Politik vorgelegt. Ueber alle vier
Kundgebungen lässt sich diesmal das Eine sagen, dass sie den
Delegationen und der Welt keine Ueberraschungen bereitet haben.
Die Begrüßungsansprachen der Präsidien treten nicht aus dem
Rahmen des Conventionellen hinaus, wie es besonders bei dm
Ungarn ab und zu der Fall ist, und sowohl die Thronrede,
als auch das Expose des Ministers des Auswärtigen beriefen
sich darauf, dass während der kurzen Zeit, seit die Delegationen
zum letztenmale getagt haben, keine Veränderung in der Welt­
lage eingetreten sei. Nur das eine große Ereignis der ersten
Maitage, die Kaiserreise nach Berlin, kam in allen vier Kund­
gebungen zur Sprache— nnd^dies bildet bei ihnen das zweite
gemeinsame Mommt —, doch beschränkte man sich darauf, in
warmen Worten aus die Kaiserreise hinzuweisen, begründete aber
die Zusammenkunft in Berlin durchaus in derselben Weise, wie
es bisher von osficiöser Seite geschehen ist. Keine specielle
politische Frage, sagte Graf Goluchowski, hat die Kaiserrcise
veranlasst, und sie hat weiter keine andere Bedeutung, als
dass gelegentlich des Familienfestes in Berlin wieder einmal
die Festigkeit und unerschütterliche Dauer des Dreibundes mani­
festiert worden sei, welchem die Ruhe Europas schon so viel
zu verdanken hat und zu verdanken habm wird.
Es ist bereits jüngst an dieser Stelle darauf hingewiesen
worden, dass man dem Grafen Goluchowski dankbar sein würde,
wmn er sich über die Motive zur Kaiserreise oder, richtiger
gesagt, zu der besonders solennen Form, in der sich die Vor­
gänge in Berlin diesmal abspielten, etwas eingehender geäußert
hätte. Der Minister hat es unterlaffen, und man bleibt also
dabei, dass die Berliner Kaiserreise keinen anderen Zweck ver­
folgte als den einen, die Festigkeit des Dreibundes neuerdings
darzuthnn, ohne dass ein besonderer directer Anlass dazu vor­
gelegen wäre. Die Constatierung, dass der, Dreibund als
Friedensbund weiter besteht und weiter bestehen wird, ist an
sich so erfreulich, dass man sich über dm Lakonismus, der die
Rede des Ministers auszeichnete, gern trösten wird, und be­
sonders wir Deutschen werden es immer gern vernehmen, wenn
man uns versichert, dass unser Verhältnis zu dem Deutschen
Reiche, vor allen Trübungen bewahrt, in alter Festigkeit weiter­
besteht. Und wenn sich doch noch Zweifel einstellen sollten, ob
der Minister in seiner Rede alle Gründe der Kaiserreise er­
schöpfend mitgetheilt hat, so kann man sie vielleicht am besten
dadurch betäuben, dass der Minister wohl gute Gründe habm
muss, wenn er auf andere Motive— angenommen, dass solche
bestehen— nicht eingehen Hill. Graf Goluchowski hat sich ein
Recht auf Vertrauen erworben und man kann sich mit seinen
Mittheilungen wohl zufrieden geben und etwaige zweifelsüchtige
Anwandlungen durch die frohe Gewissheit unterdrücken, dass
unsere bundesfreundlichen Beziehungen zu Deutschland und
Italien noch bestehen. Etwas befremdlicher muss es aber er­
scheinen, dass der Mnister die Vorgänge in Bulgarien voll­
kommen mit Schweigen übergangen hat. Der Minister begnügte
sich damit, zu betonen, dass das im Jahre 1897 geschloffene
Uebereinkommen mit Russland in Bezug auf die Orientfragen
und die Balkanstaaten eine schätzenswerte Ergänzung unserer
anderen Bundesverhältniffe bilde. Die Vorgänge der letzten
Zeit in Bulgarien, von denen jüngst an dieser Stelle behauptet
wurde, dass sie mit dem Uebereinkommm zwischen dem Wiener
und dem Petersburger Cabinete nicht ganz in Einklang zu
bringen seien, hat Graf Goluchowski vollkommen ignoriert und
mit keinem Worte gestreift. Dies kann, da man nicht annehmen
darf, dass die Vorgänge in Bulgarien unbeachtet geblieben find,
zweierlei Gründe haben. Die Vorgänge find entweder so un­
bedeutend und unwichtig und man hat sich in Wien die Ueber­
zeugung verschafft, dass sie gar keinen Anlass zu Beunruhigungen
bieten und dass man sic infolge besten vollkommen ignorieren
kann. Oder sie besitzen eine gewisse Bedeutung, aber man hält
cs zur Zeit nicht für opportun, sich darüber zu äußern, und
zieht es vor, bis auf weiteres an die unbedingte Loyalität des
Vorgehens der russischen Politik in Bezug auf die Orientfragen
zu glauben. Es ist klar, dass die an erster Stelle erwähnte
Anschauung, wenn sie richtig ist, auch sympathischer zu be­
grüßen ist als die zweite, von der es eben so klar ist, dass sie
immerhin einen gewissen Kern der Beunruhigung bilden könnte.
Die Frage, welche von beiden die richtige ist, kann heute nicht
beantwortet werden, aber eben aus diesem Grunde wird sich
vielfach die Empfindung Bahn brechen, dass in dem Expose
des Grafen Goluchowski eine Lücke offen geblieben ist.
Der Bndgetausschuss der österreichischen Delegation hat
dm Vorschlag sofort in Berathung gezogen und dem Minister
des Aeußem das gewiss wohlverdiente Vertrauensvotum er­
theilt. Dagegen stimmten nur die Czechen, welche natürlicher­
weise die heftigste Opposition gegen die gemeinsame Regierung
machen zu müssen glauben. Diesmal Hai im übertragenen Wir­
kungskreise für dm böhmischer: Löwm Herrn Slama die Pflicht
getroffen, die Angriffe gegen den Minister vorzubringen. Er
that dies mit bemerkenswerter Grobheit, die ihm wahrscheinlich
in Böhmen den billigen Ruhm eines Nationalhelden eintragen
wird und er flocht einige witzige Bemerkungen ein, die den Be­
weis erbrachten, dass der Geschmack der czechischm Redner noch
einiger Ausbildung fähig sei. Im übrigen war alles, was er
gegen den Grafen Goluchowski vorbrachte, recht alter und ab­
gestandener Kohl, der schon in, so und so viel Delegations-
Sejfioncn vorgebracht worden ist. Er beschuldigte den Minister
des Auswärtigen neuerdings, dass er in die inneren österreichi­
sche« Angelegenheiten eingreife und die Minister Gautsch und
Thun gestürzt habe, blieb aber den Nachweis für diese Behaup­
tung schuldig. Im übrigen ist das Capitel des Eingreifens deS
Ministers des Auswärtigen in die inneren Zustände einev
Reichshälste nicht mit ein paar Sätzen abzuthun. Ein Ein­
greifen in die Parteiverhältniffe und parlamentarischm Kämpfe
ist gewiss zu perhorrescieren. Aber wir können uns sehr gut
Fälle vorstellen, in denen der Minister des Amßern als der
Mann, der für die Machtstellung der Monarchie nach außen
verantwortlich ist, nicht nur die Berechtigung, sondern geradezu
die Verpflichtung hat, an maßgebender Stelle seine Meinung
zu sagen, so bald es ihm erscheinen will, dass durch die Vor­
gänge im Innern oder das Vorgehen einer Regiemng dieser
oder jener Reichshälste die Machtstellung der Gesammtmonarchie
gefährdet erscheint. Auf die Angriffe, die Herr Slama gegen
den Dreibund erhob, zu antworten, ist wohl nicht der Mühe
wert. Herr Slama mag ja ein großer Mann sein, aber um
dm Dreibund zu erschüttern, ist er doch zu klein. Sein jeden­
falls noch größerer Landsmann Dr. Kramarsch hat im December
dm Dreibund ein „abgespieltes Clavier" genannt— und sich
dabei blamiert. Denn dieses Clavier hat gerade jetzt volle und
mächtige Accorde hören lassen. An diesem Beispiel hätte auch
Herr Slama etwas leme» können.
Rundschau.
Zur innere» Lage.
Also, die czechischeObstructiondauertfort!
Gestern fand in Prag die angekündigte Sitzung des jung-
czechischen Executiv-Comites statt und dauerte zwei
Stunden. Anwesend waren die Abgeordneten Pacak, Kaftan,
Herold und mehrere Landtagsabgeordncte. Es wurde eingehend
über die Frage berathen, welche Stellung der Club der jung-
czechischen Rffichsrathsabgeordneten zu dm Borlagm betreffend
die Aenderung der Gewerbeordnung und die Neun­
stundenschicht einnehmen solle. Man sprach sich für die
energische Obstructiv« aus, weil man nur von diesem
Vorgehen die Erreichung bestimmter Ziele erhoffen könne. Zu­
gleich wurde über eine Agitation berathen, welche seitens der
Gemeinden und Vereine gegen dm Koerbersschen Sprachgesetz-
° entwurs eingeleitet werden soll. i
Tagsvorher fand auf der Sophieniusel in Prag eine
Versammlung czechischer Gewerbetreibender unter Mitwirkung
des Herrn Brzeznovsky selbst statt, die an den Czechenclub
die Aufforderung richtete, die Gewerbenovelle von der Obstructiv«
nicht ausznnehmen. i
— Die „Reichswehr" erhält aus Kreisen der Rechte«
folgenden Situationsbericht: „Seit Beginn der Delegations-
Session ist der Schwerpunkt der politischen Situation nach
Budapest verlegt; die Versuche, die parlamentarischen Verhält­
nisse zu sanieren, find dort fortgesetzt worden. Nach den bisher
vorliegenden Informationen leider ohne Erfolg. Alle Be­
mühungen, die Czechen zum Aufgeben der Obstructionstaktik zu
Die arme Comtesse«
" Roman von Karl Ed. Klopfer.
(10. Fortsetzung.)
Mit jedem Nerv fühlte Leona die zähe, schlammige Masse,
die sie jcht ganz und gar einhüllte; sie wusste, fie war ver­
loren, und wunderte sich nur, dass sie das Bewusstsein so lange
behielt. Und der Schlamm umgab fie seltsamerweise nicht mit
schwarzer Nacht, mit Blindheit, sondern mit einer halb durch­
sichtigen Nöthe, und Leona musste dabei— komisch genug—
an ein tändelndes Spielen in ihrer Kinderzeit denken, wie fie
die Hand ans Lampmlicht gehalten und sich über die trans­
parente Nöthe zwischen ihren zarten Fingern gewundert hatte.
Sie hatte sich meist auf ähnliche Art beschäftigt, allein, auf sich
selbst angewiesen, ein stilles, scheues, freudloses Kind, das keine
eigentlichen Spielsachen kannte und wohl sehr, sehr viele Ge­
danken hatte, jedoch die Sprache zu ihrem Ausdmcke verschmähte.
Aber warum fiel ihr das jetzt wieder ein, und— wie kam da
diese große Puppe in ihren Arm? Doch nein, das war ja
keine Puppe— das war Fräulein von Stetten, ihre Lehrerin,
steif und stumm und mit so ausdruckslosen, gleichsam nach
innen gekehrten Augen, und die blutleeren Lippen waren in
schrecklicher Verbissenheit zusammengekniffen. Leona fragte be­
klommen, was ihr fehle, da lachte die alte Jungfrau schrill
auf— fie saß dabei in einem der aus dem Bankerott geretteten
Brocatsauteuils im Salon der Reichsgräfin Hohenau, ohne dass
Leona sich erklären konnte, wie sie plötzlich dahin gekommen
sei— und sagte dann mit überwältigender Bündigkeit, dass
kein Zweifel an ihrer ehrlichen Ueberzeugung entstehen konnte:
„Ich versichere Ihnen, ob Sie mir glauben oder nicht, jetzt
würde ich den lahmen Leierkastenmann da drüben heiraten,
wenn er mich möchte!"— Leona wollte entsetzt protestieren,
aber das Fräulein wollte nichts von einem Einwände wissen und
fuchtelte mit einem großen Lineal wie rasend in der Lust herum
und wiederholte immerfort: „Den Leierkastenmann, den Leier­
kastenmann, sag' ich! Und mein Baker war General, leibhasttger
Meneral!" Leona konnte sich nicht erklären, warum sich Fräulein
Won Stetten dabei so erregte; das war ja doch nicht -ladylike“,
5 wie sie sonst immer sagte, und fie sah am Halse des Fräuleins
zwei sehnige Falten, die von der Kehle ausgiengen und sich im
Kragenausschnitte der Taille verloren. Dann hob sie die Augen
und— sah sich überrascht auf der Straße stehend, sich schämend
und füchterlich frierend— beides mit Grund, denn fie war im
Unterrocke und Mieder und hatte nur eine alte Schlittendecke
aus schäbig gewordenem Fuchspels um die bebenden Schultern.
Ihr gegenüber stand ein lahmer Alter mit einer Drehorgel und
sammelte reichliche Gaben von den Vorübergehenden ein, und
sie, die Comtesse Hohenau, empfieng nichts, so flehend sie auch
die hohle Hand ausstreckte. Man achtete gar nicht auf sie. Da
schüttelte sie der Frost, dass ihr Hören und Sehen vergicng
und— dass sie erwachte.
Sie zog die Decke bis zum Munde empor und drückte
sich aufs neue in das Kissen. Ach, was hatte sie für Sehnsucht
nach Wärme, nach behaglicher, herzerquickender, süß einlullender
Wärme! ...
III.
Mit den beängstigenden Traumbildern der Nacht war in
Leona am Morgen auch der größte Theil von den schmerzlichen
Nachwirkungen ihres Auftrittes mit der Mutter entschwunden.
Sie hatte sich so ziemlich in ihr altes Geleise zurückgefunden,
nicht froher geworden— froh war sie eigentlich ja niemals ge­
wesen —, aber abgestumpfter. Ein niedergetretener Geist über­
lässt sich nach einem erfolglosen Versuche zum Aufschwünge um
so rascher der Reaction.
Die Mutter begegnete ihr noch „hoheitsvoller", noch
respectheischender als sonst, „kühl bis ans Herz hinan", „correct"
bis in die Fingerspitzen, erinnerte sie aber im übrigen mit
keinem Blick daran, was gestern zwischen ihnen vorgefallen
war. Sie hielt sich an ihr System, die Tochter wie ein un-
vernünfttges Kind zu behandeln, und solche Kinder zieht man
am besten, wenn man fie ihre gelegentlich zutage tretenden
Thorheiten vergessen zu machen sucht.
Leona nahm das mit bitterer Selbstironie hin. In der
Selbstmissachtuna, die sie nun wieder ganz und gar beherrschte,
sagte fie sich, dass fie gewiss auch zu feig gewesen wäre, wenn
es darauf angekommen wäre, die vor der Mutter geäußerten
Vorsätze zur lebendigen That werden zu lassen. Und wenn fie
doch wusste, dass fie der Ausführung ihrer „befreienden" Ideen
nicht gewachsen war, wozu dann revolutionieren? Nein, die
Mutter kannte fie doch besser. Konnte fie weder auf diesem, noch
auf jenem Boden mit Glanz bestehen, dann war's am besten,
sich zu ducken, wie bisher, stumpf ergeben im gewohnten Joche
dahinzutrcten und endlich unterzugehen, ja^— unterzugehen im
Moorschlamme, wie cs ihr so deutlich geträumt hatte.
Aber fie konnte den einmal angeregten Gedanken doch
nicht völlig unterdrücken. Dazu kam der Umstand, dass fie im
Hause eine acute Geldkrisis witterte. Mama fuhr zur Fürstin
Liebenberg— das verrieth ihr hinterher Peregrin, der alte,
halb blödsinnige Kutscher— und kam sichtlich erlcichert, wie­
wohl mit, den Spuren übcrstandcner innerer Kämpfe in der
Miene zurück. Und Marianne empfieng sie mit geheimnisvollen
Zeichen und fertigte später eine ganze Menge jener „groben
Leute" ab, bei deren Anblick Leona immer an schauerige Nacht­
eulen denken musste, die eine Ruine umflattern. Der Magd
war freilich kein Geständnis zu entlocken; fie geberdete sich zwar
immer so, als gienge ihr das ganze Wesen und die Lebens­
führung der Reichsgräfin wider den Strich, und zeigte sich der
Erlaucht stets brummig und finster, aber in der Behandlung
der Comtefle als ein unmündiges Kind stimmte sie mit der
Herrin völlig überein.
Leona wollte nun wenigstens den Versuch machen, die
kleinen eigenen, unumgänglichen Bedürfnisse aus einer selbst-
geschaffenen Geldquelle zu bestretten. Zumindest würde ihr ein
solches Experiment bewiesen haben, was sie von ihren moralischen
Kräften zu halten hätte.
Sie sann verschiedenes aus und verwarf, es wieder.
Endlich trat fie einem Projekt näher: fie hatte in der Mustkalien-
Handlung, bei der fie bisher in einem Leihabonnement gestanden,
beobachtet, dass arme Conservatoriums-Schüler mit Notencopieren,
Transpositionen und Stimmenausschreiben Geld verdienten. Das
konnte sie doch wahrhaftig auch.
Eines Vormittags schritt sie zur Ausführung des Planes.
Es war ein kühner Entschluss, und Leona hätte nicht die
quälerische Phantasie eines pesfimisttschen Geistes haben dürfen,!
um sich die Sache so glatt und einfach vorzustellen. Sie malte
sich jeden Schritt auf dem Wege nach dem Laden ans, dachte
jeden Gedanken, der sie dabei befallen würde, schon voraus, sah
sich dann— zaghaft und verwirrt wie ein Schulmädchen—
am Pulte des Commis und stellte sich das verächtliche Erstaunen
des Mannes vor, mit der er ihr mühsam herausgestammeltes
Anerbieten aufnahm— vielleicht gar abwies. Dann hatte fie
sich umsonst gedemüthigt und würde nicht so bald wieder den
Muth zu einem neuen— Experiment finden. Doch nein, fie
hatte die beiden Geschäftsinhaber einmal sagen hören, dass e§
so schwer sei, gewiffenhafte Copisten zu finden; und fie war
gewissenhaft und— konnte sich mit dem elendesten Ho«prar
begnügen, wenn es sein musste. Man würde fie gewiss nicht
zurückweisen. Freilich war es sehr peinlich, sich gerade dort, wo
fie gekannt und bisher Kundin gewesen war, sich zu so unter­
geordneter Arbeit zu erbieten, aber— anderswo war fie nicht
so sicher, diese Arbeit zu finden; an jenem Orte wusste man
auch, dass fie gründliche musikalische Kenntnisse besaß, und
würde sie wenigstens mit mehr Rücksicht behandeln. UeberdieS,
Wäre es nicht klarste Feigheit gewesen, sich von der Erwartung
eines verwunderten Kopfschüttelns zurückschrecken zu lassen?
So gieng fie, anfangs stark, gelassen. Aber ihre Schritte
beschleunigten sich bald, und endlich hastete fie wie eine Flüchtige
über das Pflaster; das war fie auch: sie floh die immer zu-
dringlicher werdenden Gcdankm feiger Abmahnung und fürchtete
sich vor der Schwäche.
An dem Laden angelangt, hielt fie mit stürmisch pochendem
Herzen inne, spähte durch das Schaufenster und die mit Noten-
heften fast verdeckte Glasthür hinein, ob keine Kunden darin
seien, und überzeugte sich, dass das Geschäft gerade leer war.
Das war ihr nicht gleich willkommen; fie hätte eigentlich gern-
einen Vorwand gehabt, da außen noch länger zu verweilen^
Athem zu schöpfen und— Muth. Aber jetzt musste fie dir!
Gelegenheit benützen, die sonst vielleicht nicht so bald wieder
gekommen wäre, denn das Geschäft war in der Regel starke
besucht. Also, frisch auf— vorwärts.
(Fortsetzung folgt.)
1


[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2
Lmz, Donnerstag Tages-Post.
bewegen, find gescheitert, und die nächsten Sitzungen des
Abgeordnetenhauses werden also wieder mit namentlichen Ab­
stimmungen verbracht werden. Sonntag und Montag habe» in
Budapest eingehende Besprechungen stattgesunden, welche der
Zlottmachung des Parlamentes galten. Die Führer der Parteien
auf der Rechten versuchten, die Jungczechen für den Vorschlag
zu gewinucu, in erster Linie den Sprachengesetzausschuss ein-
zusetzen und in diesem Ausschüsse die Sprachcnvorlagen der«
Regierung in Berachung zu ziehen. Man nahm de« früheren,
bereits einmal verworfenen Vorschlag, bis zur parlamentarischen
Erledigung des Sprachengesetzes die übrige Parlamentsarbeit
ruhen zu laffen, wieder auf, allein die Jungczechen verharrten
auf ihrem Standpunkte: bevor fie nicht einen positiven Erfolg
auszuweisen imstande seien, keine parlamentarische Arbeit zuzu-
slassen. Die Polen find über den Mangel an Nachgiebigkeit
-seitens der Jungczechen verstimmt und nicht minder ist es die
-katholische Volkspartei, welche in der Haltung der
Aungczechm eine directe Spitze gegen fich erblickt, da
gerade fie fich besonders bemüht hat, eine Sanierung herbei­
zuführen."
— Die Deutschen Pilsens eutfendm eine
-Abordnung au den Ministerpräsidenten, welche ihm
«ine Denkschrift zur nationalen Abgrenzung überreichen soll. Die
Deutschen Pilsens weisen darauf hin, dass die Bedeutung des
Deutschthums in der Stadt selbst und angesichts der Beziehungen
zum deutschen Hiaterlande so groß ist, dass die Erklärung des
Pilsener Bezirkes als reinezechisch und die Ausschließung der
deutschen Amtsführung geradezu ein Widersinn wäre, obzwar die
Zahl der Deutschen im Bezirke 20 vom Hundert nicht erreicht.
In der Denkschrift wird daher der Vorschlag gemacht, i« das
neue Sprachengcsetz möge die Bestimmung aufgenommen werden,
dass, wenn in einer Stadt, wo die Behörde ihren Sitz hat, die
anderssprachige Minorität mindestens 5000 Seelen zählt, alle
landesfürstlichen Behörden zweisprachig zu amtieren haben, der
betreffende Bezirk daher als gemischtsprachig anzusehen sei, auch
wenn die anderssprachige Minorität in diesem Bezirke 20"/,
Picht erreicht.
Obstruktion i» Italien.
Bekanntlich haben MinisterpräfidentPellonx und seine
Majorität es versucht, die Obstruction im letzten Sesfions-
obschnitte der italienischen Kammer durch eine gewaltsame Aende­
rung der Geschäftsordnung, die in beschleunigtestem Tempo
durchgeführt wurde, zu lähmen. Die Abänderung der Geschäfts­
ordnung ist nnn in Kraft getreten, aber in der gestrigen ersten
Sitzung der neuen Session hat dennoch die Obstruction wieder
begonnen, und es gelang ihr, mit den heftigsten Mitteln die
Sitzung zu sprengen. Die Sitzuug selbst nahm folgende«
Werlaus:
Ferri erklärt, die äußerste Anke werd« sich der Anwendung
bei neuen Geschäftsordnung mit allen Mittel», selbst mit Gewalt,
widersetzen. (Großer Lärm im Centrum und auf der Rechten.
Lebhafter Beifall auf der äußerste» Linken.)
Giolitti beantragt im Interesse des Friedens die Einsetzung
«irrer Commission, welche beauftragt werde» solle, binnen zwei
-Tagen Vorschläge auf Abänderung der Geschäftsordnung zu erstatten;
inzwischen sollen die Sitzungen suspendiert werden. (Beifall.)
! Ministerpräsident K ellvnx erklärt, wenn er nur die ge-
ckngste Hoffnung hätte, dass der Antrag Giolitti «ine Einigung
(herbeizuführen vermöge, so würd« er nicht zögern, ihn anzunehmen.'
-Die Reden» die außerhalb der Kammer und heut« in derselben ge­
ihalten worden seien, beweisen jedoch, dass eine Einigung ausgeschloffen
(sei, weil die Minorität die Majorität vergewaltigen wolle. (Unter-
chrechunae« auf der Linken; Zustimmung im Centrum und auf der
jRechten")
! Der Präsident theilt mit. dass mehrere Mitglieder der
^äußersten Linke» die Conpatierung der Beschlussfcchigkcit verlangen
sund erklärt, dass die gegenwärtige Geschäftsordnung
'die verlangte Constatierung im vorliegenden Falle nicht zulasse.
.(Lebhafte Unterbrechungen und Protestrnfe auf der äußeren Linken;
-andauernder Lärm. Mehrere Deputierte der äußersten Linken stimmen
sdaS „Lied der Arbeit", andere die Garibaldi-Hymne an, welche von
!der Gallerie mitgesungen werden.)
» Der Präsident unterbricht die Sitzung,
s Um */,6 Uhr nachmittag» wird die Sitzung wieder auf-
-genommen. Der Präsident wiederholt seine Erklärung, dass die
.gegenwärtige Geschäftsordnung in dem vorliegenden Falle die AuS-
Ählung des Hauses nicht zulaffe. (Großer Lärm auf der äußersten
Linken.) Der Präsident fordert die Kammer auf, das Protokoll der
Sitzung vom 3. April zn genehmigen. Die Majorität erhebt sich.
-Der Präsident verkündet, dass das Protokoll genehmigt sei.
! Die Abgeordneten der äußersten Linken schreien, schlagen auf-
Sdie Bänke und stimmen die Garibaldi-Hymne an.— Der Präsident
(schließt die Sitzung.
; König Humbert ist in Rom eingetroffen.
■' Die Blätter halten die Auflösung der Kammer uud
!die Ausschreibung von Neuwahlen für unvermeidlich.—
LgerafuBa" meldet unter Vorbehalt, dass die allgemeinen Wahlen
-am 10. Juni und die Stichwahlen am 17. Juni stattfirft>en
-würden. Die nengewcihlte Kammer soll für den 33. Juni «in­
sberufen werden.
Der Krieg i« Südafrika.
Die Situation am Kriegsschauplätze hat fich nur dahin
-geändert, dass General Buller, wie gestern schon erwartet
iwurde, in Dundee eingerückt ist, und dass die Buren, welche in
Der rechten Mauke Roberts' bei Mequatling gestanden waren,
sfich nach Lindley zurückgezogen haben,
i Seit dem 14. April bis zum 9. Mai siud 7116 frische
Truppen in Südaftika gelandet worden. Die Gesammtzahl der
(britischen Streitkräste an der Front gestaltet fich daher folgender­
maßen: Beim Ausbrnche des Krieges in Südaftika 12.000
Mann, eine hastig aus Indien geholte Division 8000 Mann,
-vom 9. November 1899 bis 1. März 1900 gelandet 111.632
Mann, vom 1. März bis 9. Mai 59.941 Mann, zusammen
-aus England, beziehungsweise Indien 191.563 Mann, dazu
'-aus den Colonien 8033 Mann, in Südafrika angeworbene
-Colonialtruppen 21.240 Mann, insgesammt 220.856 Mann. v
-Davon ab: Verluste bis jetzt wie folgt: Gefallen 221 Officiere,
-2085 Mannschaften; an Wunden erlegm 54, beziehungsweise
D04: an Krankheit erlegen 68, beziehungsweise 2224; verunglückt
LI Mann; krank oder verwundet nach England gesandt 416
Officiere, 7203 Mannschaften; vermisst (Gefangene) 470, be­
ziehungsweise 4221. Insgesammt 929 Officiere und 16.288
Mannschaften, zusammen 17.217. Im Hospital an der Front
und Basis etwa 3000; bleibt also Gesammtbestand 200.836
Mann mit 469 Feldgeschützen (nicht eingerechnet Maximgeschütze),
81 Belagerungskanonm, 57 Flottengeschützen, zusammen 607
Kanonen. Bis Ende Mai werden weitere 11 Transportschiffe
mit Verstärkungen und Ersatztruppen, in der Stärke von etwa
10.000 Mann, von England nach Südafrika entsandt werde».
— Diesen Zahlen haben die Bure« nur den fünften oder
sechsten Theil gegenüberzustellen!
Brüssel, 15. Mai. Einer Depesche au§ Pretoria zufolge
beschloss der Generalissimus der Buren, Both«, den ganzen Oranje-
Saat ohne Widerstand zn räumen und auch die neue Hauptstadt des
vranjestaateS, Heilbron, aufzugeben. Der ganze Widechand soll ans
die Vertheidigung der Vaallini«, welche Johannesburg
und Pretoria beherrscht, concentriert werden. Both» berief deshalb
sämmtliche Truppen aus Natal zurück. Die Meldung von einer
zwangsweisen Einreihung der Fronden i»S Burenheer ist unbegründet.
London, 15. Mai. .Reuters Office" meldet auS Kroon-
stad vom Gestrigen: Nach hier eingetroffenen Meldungen zrehrn die
Buren ihre gestimmten Streitkräste am Vaalfluffe zusammen.
London, 15. Mai. General Buller telegraphiert a«S
Kempsfarm vom Heutigen: Wir eroberten Dundee. 2500
Buren find gestern nach Gleuwe abgezogen.
London, 15. Mai. General Buller theilt in «ne« ans-
führlichen Berichte über seinen Vormarsch durch die BiggarSberge mit,
dass, während er durch den Weg von Helpmakaar vorrückte, Oberst
Bethrme von Greytown und General Hildyard von ElandSIaagte
vorgiengen. Mese Operationen efttreckten sich auf die Zett vom 11.
bis 14. d. M. Der Feind räumte die stark befestigten Stellungen,
nachdem er genügen Widerstand geleistet hatte. General Dundonald,
umgieng gestern die 3000 Mann starke Hauptmacht der Buren, welche
jenseits von Helpmakaar eine stacke Stellung innehatte. Hierauf zogen
sich die Buren zurück, wie verlautet, in der Richtung nach LaingSnek.
Die Kohlenbergwerke in Dundee sind zerstört.
Der Fremdenhass in China.
Aus dem chinesischen Norden kommen seltsame Nachrichten.
Es heißt der Mcekönig von Mukdm und seine ersten Beamten
hätten eine besondere Adresse an die Kaiserin-Witwe abgesendet
und fie gebeten, ihre Politik gegen die Fremden mit aller Kraft
fortzusetzen und auch dem Reiche bald einen neuen Kaiser zu
geben. Die Bedeutung eines solchen Schrittes liegt weniger in
der Thatsache selbst, denn Mnkden ist vollständig Manoschn-
gebiet, sondern in der Wirkung, die das Bekanntwerden der­
selben im Zusammenhange mit gewiffcn anderen Umständen
auf die chinesische Bevölkerung im ganzen Norden gehabt hat.
Zunächst hat eine große Anzahl von Beamten es für nöthig
gefunden, dem Beispiele schleunigst Folge zu leisten uud ähnliche
Bitten an die Kaiserin-Witwe zu richten, außerdem hat sich aber
im Volke auch das Gerücht festgesetzt, es solle an einem be­
stimmten Tage in ganz China eine energische Actio» zur Ber-
nichtnng der Fremden unternommen werden. Dieses Gerücht
erschien den Ausländern und den chinesischen Beamte« so absurd,
dass fie beide es für unnöthig hielten, sich überhaupt darum zu
kümmern oder ihm entgegenzutreten. Die Folge ist, dass das
Volk mit unerschütterlicher Festigkeit an den großen Tag der
Rache, der nun bald kommen soll, glaubt und seiner Freude
hierüber in allerlei Ausfällen gegen die Fremden Lust macht.
Besonders in den Gebieten, wo das Mandschu-Element vor­
herrscht, find die Fremden in der letzten Zeit wieder stärkeren
Belästigungen ausgesetzt, ganz besonders aber haben die getauften
Chinesen unter der Bolksstimmung zu leiden.
Schuhettung.
(Bczirks-Lehrereorftcrenz.) Die diesjährige Bezicks-Lehrer-
conferenz für den Stadtbezirk Linz findet am 15. Juni um 7»/, Uhr
morgens im Turnsaale der Bürgerschule auf der Spittelwiese mit
folgender Tagesordnung statt: Wahl der Schriftführer; Mittheilungen
des BezirksschulinspectorS Herrn Professor Commenda; Bericht und
Anträge des ständigen Ausschusses: a) Ueber Elternconferenzen (Fach­
unterlehrer Horninger), b) über die weiblichen Handarbeiten (Lehrerin
Fräulein Pistorius), c) die Unentgeltlichkeit der Lernmittel (Unter­
lehrer R. Flier), d) die Kinderlohnarbeit (Fachunterlehrer I. Gruber),
e) über Jugcndspiele (Allshilfslehrer Königsdofter), <) Aufstellung
eines DetaillehrplaneS für Geometrie in Verbindung mit dem Zeichen­
unterrichte (Direktor F. Schmidbauer), g) über die Austastung oder
Beschränkung der Hausaufgaben (Lehrer F. Biechl), h) das Lehrmittel
und seine Verwendung im Unterrichte (I. Gruber): Wahl eines fach­
männischen MttgliedeS des k. k. Stadtschulrathes; Wahl des ständige»
Ausschusses; Bericht und Wahl der Bibliotheks-Commission; Antrüge
von Mitgliedern.
(Zweiglehrervereius-Caufereuz.) Donnerstag den 17. d. M.
findet im Gasthanse „zum SaurüsSl" in Rottenegg eine Versammlung
deS Zweiglehrervereines Ottensheim statt. Das Programm zn
dieser Conferenz ist unter anderem folgendes: Das Aufsteigen der
Claffen (Bortrag von Herrn Alex. Ullmanu); Besprechung über die
Wahl eines Vertreters der Lehreftchaft in den Bezicksschulrath; Er­
fahrungen aus der Schulpraxis u. s. w.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrefttellr in Weißenkirchen und
Unterlehrerstelle in Fornach. Gesuche bis 5. Fnui, Bezicksschulrath
Vöcklabruck.
Gorrespondenzen.
Schlierbach, 14.Mai. (Uniformi erteS Ehrengarde­
corps.— Ehrung.) Das 68. Gründungsfest dieses Vereines,
verbunden mit dem 50;ährigen Jubelfeste deS Hauptmannes, Herrn
Michael Hubinger, wurde Sonntag den 13. d. M. in würdiger Weise
gefeiert. 14 Vereine und Corporationen (über 300 Mann) mit fünf
Musikkapellen hatten sich hiyu eingefunden. Es war ein stattlicher
Zug, der sich gegen 9 Uhr vom Bahnhof in den Ock bewegte.
Vereine (Schützen- und Bürgercorps, sowie Beteranenverrine) waren
erschienen aus Wartberg (3), Kematen, Med, Kremsmünster (2),
Michelboft, Pettenbach (3), Steinhaus, Bad Hall und Kirchdorf.
Nachdem sie die Fahnen an die Wache abgegeben hatten, zogen sie
sich auf einen kleinen Frühschoppen zurück. Um 10 Uhr erfolgte die
Ausstellung und der Abmaftch zur Feldmeffe, welche Abt Gerhard
Haslroither unter Assistenz von vier Geistlichen relebrierte und
während welcher die Schlierbacher Schntzenkapelle das deutsche MesS-
lied spielte. Der Mefle wohnte eine sehr zahlreiche Menschenmenge bei.
Am Schluffe der Meffe hielt der Abt eine ehrende Ansprache, in der
er die Verdienste des Jubilanten hervorhob, dem sodann ein Ehren­
diplom überreicht wurde. Gleichzeitig benützte der Abt die Gelegenheit
und übergab der Stiftsköchin die ihr vom Kaiser verliehene Medaille
für 40jährige treue Dienste. Während noch die 14 Ehrenjungfrauen
den Vereinen und Corvorationen die Erinnerungsbänder übergaben,
vollzog sich der Abmaftch unter Defilierung vor den Honoratioren in
di« beiden Gasthäuser. NachmfttagS fanden Concerte statt, welche
«xact durchgeführt wurden; besonders die Schützenkapelle Michelboft
hat sich durch ihr treffliches Spiel ausgezeichnet. Die ganze Feier
nahm einen schönen Verlauf. Nur die Bewirtung, ausgenommen jene
bei Herrn Wörndl, ließ viel zu wünschen übrig.
Am gleichen Tage wurde dem Abt HaSlroither, welcher für
fein verdienstvolles und eftprießliches Wicken als Seelsorger in der
am 4. d. M. stattgftundenen Gemeindeansschuss-Sitzung mit ein­
stimmigem Beschlusse zum Ehrenbürger von Schlierbach ernannt
worden war, das Diplom überreicht.
Perg, 14. Mai. (FrühlingSconcert der Lieder­
tafel.) Gester abends fand in den Saallvcalitäten des Gasthofes
Waldhör unter Leitung deS ChormeisterS Herrn Franz Kagerer und
unter Mitwickung der Grnndbuchführersgattin Frau Marie Cischek
und des Frl. Anna Almoslechner das diesjährige Frühliugsconcert
der hiesigen Liedertafel statt, daS in jeder Richtung einen sehr schönen
und gelungenen Verlauf nahm, so das? eS sich würdig den Ver­
anstaltungen dieses mit so vielen Schwierigkeiten und Misshelligkeiten
wacker kämpfenden Vereines würdig anreihen kann. Das Programm
war bestens zusammengestellt und sämmtliche Nummern desselben
wurden tadellos durchgeführt. Hauptsächlich gefiel Herr Lehrer Kagerer
als Solist in den beiden Schubeck'schen Lieder» „DaS Meer" und
„Ständchen" durch seine schöne Vortragsweise und seine bekannt
gute Stimme, wobei er durch Frau Cischek am Clavier bestens begleitet
und unterstützt wmde. Auch die Männerchöre „Lied der Landsknechte"
von Stünz, „GebetvorderSchlacht" von Storch, „O Wald, wie schön bist
dn" vouAbt, und „Wanderlied" von Fischer wmde» mit reichlichem
17. Mai 1900 Nr. 113
Bestalle ausgezeichnet, ebenso das Duett „FSgerfreudeu", gesungen
von den Heveen Julius v. Weiß und Kack Hausböck, am Clavier
begleftet von Frau Cischek, und daS Terzett „Ein fideles Gefängnis",
gesungen von den Herren Hausböck, Kagerer und Pichler, am Clavier
begleftet von Frl. Anna AlmoSlechu«, so dass insbesondere das erstere,
welches einen durchschlagenden HeiteckeitSeftolg hatte, wiederholt werden
musste. Die Musik besorgte gleichfalls das Sextett der Liedertafel in.
trefflicher Weise, so dass dem strebsamen Vereine, der so Vorzügliches
leistet, und speciell dem wackeren Vorstände Herrn Dr. med. Ehren­
traut und dem Chormeister Lehrer Kagerer, welche beide den Verein
durch ihr rastloses Bemühe» und durch die Gewinnung stet? neuer
gediegener Kräfte, wie der Pianistin Frau Mari« Cischek, auf diese
künstlerische Stufe brachten, in jeder Mchtuug zu dem Erfolge zu
gratulieren ist. Nur der Besuch und di« Bedienung seiten? des Per­
sonales des Wirtes ließen etwas zu wünschen übrig und wär« ein«
Besserung in dieser Beziehung auf jeden Fall sehr wünschenswert.
Uttotbotf, 14. Mai. (Bienenzüchter-Versamm­
lung.) Gestern fand die diesjährige Haupwersammlung unseres!
Jmkervereines im Saale deS Brauhauses Amberger statt. Die Be«
theftigung jeüenS der Mitglieder war, wie allemal, eine sehr rege.
Lehrer Franz Otte hielt dem verstorbenen Obmanue Oberlehrer-
Streicher einen warmen Nachruf, worauf die Anwesenden sich zun
Trauecknndgebung von den Sitzen «hoben. Aus d« nun folgenden
Wahl eines neuen Obmannes gieng einstimmig Lehr« Dallinger-
Uttendoft hervor. Lehrer Koller-Maueckirchen hiell sodann einen ein­
gehenden Bockrag üb« die Ursachen und Folgen des Schwärmen? den
Menen und üb« die Behandlung gefallen« Schwärme mft besonder«
Rücksichtnahme auf den Wiener Vereinsständ«. Nach der Einzahlung
d« Mtgliederbeiträge meldeten 10 anwesend« Gäste ihre» Beitritt
zum Vereine. Die nnn durchgefühcke Gratisverlosung fiel diesmal-
sicherlich zur Zuftiedenheit aller aus, da mft den geckngen Mitteln
thatsächlich Großes geleistet wurde. Es kam als erstes Best ein Kram«
Originalvolk, fern« Kunstwaben, Wabenzangen und Wabeninefl«,
Reinigungsgeräthe, Bienenbücher u. s. w. zur Verlosung. Jedes an­
wesende Mitglied musste ckwas gewinnen. DaS Bienenvolk gewann
«fteulicherweise d« Bau« Ockn« auS Hellpfau, d« als neuer Jmk«
viel Fleiß und Geschick zeigt. Bei den Aufragen seüenS d« Mft-
glieder ftagte Lehr« Spcil aus Pischelsdoft, warum manche alle
Völker in Stabilbauten niemals schwärmen wollen. Lehr« Soll« gab
hi«auf eingehend Antwort. Nach dreistündig« Dau« wurde die
äußerst animiert verlaufene Versammlung geschloffen.
Guumden, 14. Mai. (Zur Mandatsnirderlegungs
Dr. KrackowizerS.) Im Jahre 1884 war es, als Herr Docken
Krackowiz« auf Wunsch der Gemeindevertretung die Aufgabe über­
nommen hatte, eine „Geschichte der Stadt Gmunden" zu v«faffen
und wurde ihm damals von Seite d« Gemeindevorstehung d«
Betrag von 400 fl. nach Fertigstellung des ManuscckpteS zuerkannt,
welchen fetn«äeit der verstorbene Herr Forsting« zu diftem Behufe
legieck hatte. Srfther sind 16 Jahre ins Land gegangen. Dockor
Krackowiz« oblag der ihm zutheil gewordenen Aufgabe mü llnermüd-
lichkeit und schuf ein Weck, dessen beide ersten Bände bei ihrem
Erscheinen gerechtes Aufsehen erregten und die wohlv«diente Würdi­
gung fanden. Einstimmig war da? Lob über bas mft einem wahren
Bienenfleiß« geschaffene Geschichtsbuch, daS in unf«em engeren Bat«-
lande seinesgleichen sucht. Und mit wahr« Spannung siecht man dem
Schlussbande entgegen, der bald zur Ausgabe gelangen wird. Dieses
monumentale Werk gereicht— nach dem Ausspruche gewiegter Fach­
leute geistlichen und westlichen Standes— der Stadt Gmunden zu
hoher Ehre.
Wer hätte je gedacht, dass die Herausgabe diese? Weckes zu
einer ganz unqualificierbareu, nur von niedrig« peftönlich« Auimo-
sität geleiteten unverantwocklichen Verunglimpfung benützt würde?
Dies brachte die cl«icale „Salzkammergut-Zcitung" zuwege, die in
ihrer Nummer 19 vom 13. d. M. folgendes hämische „Eingesendet"
in ihre Spalten aufnahm: „Ist di« Fama gut unterckchtck, wenn selbe
«zählt, Herr Dr. Krackowiz« beziehe für sein Weck „Die Chronik von
Gmunden" 10.000 fl., sage zehntausend Gulden? Wer bezahlt difte
enorme Summe? Ein Neugierig«." Nicht genug daran. DieRedaetion
fühlte sich berufen, folgenden Nachsatz zu geben: „Die Fama ist gut
unterrichtet. Herr Dr. Krackowiz« hat von dem ihm bestimmten
10.000 fl. bereits 6000 fl. ausbezahlt erhalten und besieht außerdem
noch das Ergebnis vom Beckaufe der Chronik. D. R."
Der geistige Macher dieser Zeftung, dessen Beruf eS ist, das
Gefühl chckstlicher Nächstenliebe in die Kinderherzen zu pflanzen, hat
sich mft dies« leichtfeckigen Behauptung einen schlechten Dienst geleimt
und sich der Berabsäumung der pflichtgemäßen Obsorge schuldig
gemacht. Aus eine solch nnvcrantwortjiche rüde Weise bekämpft mim
keinen politischen Gegner! Es wird Sache d« Gemeindevertrckung
sein, darzuthun, dass Herr Dr. Kraekowiz«— auf das Honorar von
400 fl. hat derselbe schon längst zu einem wohlthättgen Zwecke ver-
zichtck— sein Geistesproduck aus Liebe zur Vaterstadt d« Gemeinde­
vertrckung ohne jede Entschädigung zur Beröffenttichung zur Ver­
fügung gestellt hat.
Herr Dr. Krackowiz« antwockcke sofort auf die gehässige
Anrempelung mit der Resignation auf sämmüiche communalen Ehren­
stellen. Sache der fortschrittlichen Bürgerschaft wird es sein, diese»
für Gmunden hochverdienten Mann zu rehabilitieren. Eine? ab«
möchten wir hi« festnageln. ES wird g«adezu ekelbaft, mü welchen
Mitteln diverse Leute hi« um jeden Preis nicht Opposition, nein,
Scandal zu machen belieben. Obwohl diese H«ren sich dazu berufen
fühlen, die Geschicke der Stadt Gmunden zu lenken? Man wird gut
thun, diese Socke Leute in die ihnen gebürenden Schranken mit allem
Nachdrucke zurückzuweisen. Dass ein von einem Geistlichen geleiteter
Blatt sich zu einer derackigen Hetze h«gibt, ist geradezu unfassbar
Wer Zwietracht säet, wird Sturm ernten! Geistliche Herren sind mit-
unt« auch nicht immer gefeit vor gewissen Dingen und die geschäftige
Fama weiß manches zu erzählen. Takt und Anstand des geistlichen
Leiters der „Salzkammergut-Zcktmrg" hätten ihm gebieten sollen, sich
vorerst genau zu informieren, bevor er lckchtfertigerwckse eine
Unwahrheit d« Oeffentlichkeit übergibt.
Gmuude«, 15. Mai. (Zur Demission Dr. Kracko-
wizerS als Vieebürgermeister von Gmunden.) In­
folge d« von der „Salzkammergut-Zeitung" gegen Dr. K r a ck o-
w i z e r erhobenen Anwüfte veröffentlichte Bürgermeist« kaif«l. Rath
Dr. WolfSgruber in der Nummer 39 der „Gmunden« Zeitung"
den Rechnungsauszug über Dr. Krackowizers „Geschichte der Stadt
Gmunden", aus welchem ziffermäßig unwideckeglich hervorgeht, dass
Dr. Krackowiz« außer dem Ersätze einig« Barauslagen für di« „Ge­
schichte der Stadt Gmunden" nichts erhalten hat. Man darf gespannt
sein, wie die „Salzkammergut-Zeitting" die gegen diesen verdienst­
vollen Mann erhobenen Anwüfte nun veckrcken wird.
Amstette«, 14. Mai. (Das Arbeiter- Reconva-
lescentenheim in Zeillern,) welches bekanntlich in dem dor­
tigen Schlosse untergebracht ist und nun vollständig feckiggestellt ist,
wurde am Sonntag unter Betheiligung von zahlreichen Wien« Theil-
nehmern und Delegierten verschiedener Berbandscaffen und Orte «-
öffnet. Die Gemeinde Zeillern prangte im Festschmuck und die Feuer­
wehr des Ockes war zum Empfange der Gäste veftammeü. Der
Bürgermckster begrüßte die «schieneneu Arbeit« mit cknigen herzNchen
Wocken. Der Obmann d« Genoffenschasts-Krankencaffen in Wrckr
hickt eine auf den Festtag bezugnehmend« Ansprache, wobei er inS-
bftondere der großen Spende von 10.000 fl. d» Ersten österrckchischr«
Sparcaffe, als auch des v«storbenen Arbckteftreundes Herrn Nikolaus
Dumba gedachte, welcher den Arbeiter-Reconvalesentenheimen 25.000 ffc
vermacht hatte. Das schöne Heim ist Eigenthum der Wiener Ge«
noffenschafts-Krankencaffe und »«fügt üb« einen Bckegraum fürckrca
400P«sonen, vorzügliche Säle und Räumlichketten, sowie ausgezeichnete
Lust und gutes Waff«.
Waidhofeu a. d.Mbs, 15.Mai. (Vereitelte Trauung.
— Alpenverein.) Am Samstbg den 13. d. M. sollt« in d«
hiesigen Stadtpfarckirche die Trauung eines hiftigen MckallarbetterS
stattfinden. Als die C«emonie beginne» sollte, gieng zwar btt
Bräutigam zum Altare, die Braut aber blieb im d« Bank sitzen und
konnte weder durch den Messn«, noch die anderen TraugSste be­
wogen werden, zum Altare zu treten, um das bindende „Ja" zu
sprechen. Die Trauung musste infolge dessen uut«b leiben. Der
Bräutigam, schon zwennal Witwe^ lebte um sein« Brock schow:


[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr 113 Linz, Donnerstag
längere Zeit irr gemeinschaftlichem Haushalte und soll seine ersten zwei
Frauen nicht besonders zart behandelt haben. Dies mag wohl auch
der Grund gewesen sein, warum seine Braut im entscheidenden
Momente, für die Zukunft fürchtend, die Trauungsceremonie
vereitelte.
Unsere rührige Sektion des Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereines veranstaltete am Sonntag den 13. b. M. im neuen
Gartensalon des Hotels Bartenstein einen Vortragsabend, bei
welchem der zweite Vorstand der Section Linz des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines Herr Bahnbeamter Sames einen Vor­
trag über Hallstätter Gräberfunde hielt. Infolge des inter-
essanten Themas hatte sich ein zahlreiches, distinguiertes Publicum ein«
gefunden,^ welches, vom Vorstande der Section Herrn Sensenwerks-
besitzer Michael Zeitlinger begrüßt, dem über eine Stunde währende«
Vortrage des Herrn Sames mit größter Aufmerksamkeit lauschte. In
spannender Weise rollte der Vortragende nach kurzer Schilderung der
Oertlichkeit die Vergangenheit eines Volkes auf, von dem man nur
durch die zufällig entdeckten Gräber näheren Aufschluss erhält. Ein
keltischer Volksstamm war es, der an der Stelle, wo heute eine
Hauptfundstelle für Salzgewinnung ist, ein ziemlich entwickeltes
Culturleben entwickelte. Interessant. war die Schilderung der Fund-
objecte, welche heute eine Sehenswürdigkeit der Museen in Linz und
Wien und anderer Privatsammlungen bilden. Herr Sames, dessen
Bortrag reichen Beifall fand, hat seine Ausführungen nicht allein aus
der einschlägigen Literatur geschöpft, sondern viel aus persönlicher
Anschauung. Er hat den Versammelten einen Genuss geboten, an
den sich dieselben noch lange mit Vergnügen erinnern werden. Der
heiter« Theil wurde mit Vorträgen eines Männerchores, sowie Einzel­
liedern der Herren Hanptcontrolor Fliegler und Bahnbeamter Kollnitz
in angenehmster Weise ausgefüllt. Der Section, allen voran dem
unermüdlichen Vorstände Zeitlinger, gebürt für das Arangement
dieses ebenso lehrreichen als gemüthlichen Abends Dank und
Anerkennung.
Budweis, 13. Mai.. (Ein czechisches Attentat
gegen den deutschen Amateurclub.— Raubmord.)
-Das Opfer eines bübischen Attentates, wobei wahrscheinlich nationale
Momente mitspielen, wurde der junge, strebsame, deutsche Amateurclub
in Budweis. Derselbe hatte nämlich seit April das Atelier des Photo­
graphen Bartel als Vereinsatelier gemietet und eingerichtet. Als nun
vorgestern das Clubmitglied Bürgerschullehrer Langhauns in das
Clubatelier wollte, fand er ein Bild der grauenhaften Zerstörung.
Sämmtliche Einrichtungsstücke waren zertrümmert, die Wand-
bekleidungen waren heruntergerissen, der eiserne Ofen umgestürzt, die
Blenden zertrümmert, sämmtliche Tapeten von den Wänden geriffen,
ebenso waren die in den Fugen angebrachten Goldleisten heraus­
gebrochen, ein reizendes Ziertischchen war ganz zertrümmert und die
Trümmer verstreut, sogar die Plafondverkleidung war herabgeriffen,
die kostbaren Spitzen und Sammtgardinen, sowie mehrere Objective
wurden gestohlen. An den Wänden fanden sich czechische Aufschriften
gegen den vormaligen deutschen Besitzer Bartel. Ein Blumenstock war
in einer nicht wiederzugebenden Weise besudelt. Die Thäter waren
durch das gewaltsam geöffnete Fenster eingedrungen, und halten alles,
was nicht niet- und nagelfest war, mitgenommen oder in vandalischer
Weise zerstört. Die That dürfte theils ein Racheact gegen den Deutschen
Bartel, cheils gegen den deutschen Amateurclnb sein. Die Polizei ist
den Thätern bereits auf der Spur.
Wie bereits gemeldet, wurde am 8. d. M. um 6 Uhr morgens
in der Nähe des „Strohhofes" die Leiche eines etwa 30jährigen
Mannes aufgefunden, die im Unterleibe eine Schusswunde aufwieS.
Da in einer Entfernung von etwa 800 Schritten oberhalb des Hofes
in einem Kornfelde eine geladene doppelläufige Pistole gefunden wurde,
aus welcher ein Schuss abgefeuert worden war, schloss man auf Selbst­
mord. Die eingeleitete Untersuchung hat jedoch Momente zutage ge­
fördert, welche mehr auf einen Raubmord schließen lassen. Der Ver­
dacht lenkt sich auf «inen als arbeitsscheues Individuum bekannten
Dienstknecht.
Krnma«, 14. Mai. (Fenerwehr.— Todesfall.) Im
Lause der abgelaufenen Woche hielt die städtische Feuerwebr die dies­
jährige Hauptversammlung ab. Nach dem hiebei veröffentlichten
Jahresberichte zählt dieselbe gegenwärtig 267 wirkende und 152 bei­
tragende Mitglieder. Das Vereinsvermögen stellt sich beim Unter­
stützungsfonds auf 13.190 K, beim Requisitenfonds auf 2970 K und
das alle Arten von Löschgeräthen enthaltende Inventar 20.800 K
dar. Den Funktionären, an erster Stelle dem Obmanne Fabrikanten
Herrn Franz Knechtet, wurde lebhafter Dank ausgesprochen. Dem
Herrn Anton Platzer wurde, nachdem er 25 Jahre als Mitglied des
Vereines thättg war, von der Skadtgemeinde ein Ehrendiplom ver­
liehen und überreicht.
Vorgestern nachts starb Frau Marie B o g e l k a, Tuch-
fabrikautens-WUwe, im Alter von 80 Jahren, Dieselbe ist die Mütter
des jetzigen Chefs der Tuchfabriks-Firma Gebrüder Vogelka.
J Uagesneuigketten.
s$ie deutschnationalen Studenten) der Mmer
Universität haben an den akademischen Senat eine Erklärung
gerichtet, in der sie folgende Forderungen stellen:
1. den clericalen Verbindungen verbieten, in Zukunft bei Auf­
fahrten an der Universität Waffen zu tragen, weil sie sich durch ihre
Ansichten über den Zweikampf dieses Rechtes von selbst begeben haben;
ferner 2. den beiden neuen clericalen Verbindungen „Nürnberg" und
„Nordgan" das Farbentragen an der Universität überhaupt unter­
sagen, well in dem Ueberhandnehmcn clericaler Verbindungen eine
drohende Gefahr für die Erhaltung des deutschen Charakters unserer
Universität und die Freiheit der Wiffenschaft liegt; 3. sämmtlichen
clericalen Verbindungen den Bummelvlatz verweigern, weil sie sich
durch die Art, wie sie die beiden obgenannten gleichgesinnten Ver­
bindungen unterstützten, einer unerhörten Provocation der gesammten
deutschen Studentenschaft schuldig gemacht haben: endlich 4. um
weiteren bedauerlichen Streitigkeiten für immcr den Boden zu ent­
ziehen, verbieten, dass eine neu auftretende studentische Verbindung
gleiche oder ähnliche Abzeichen trage wie eine auf Wiener Boden
bereits bestehende, und insbesondere dahin wirken, dass die clericalen
Verbindungen durch ein sichtbares Zeichen auf Kappe und Band als
solche kenntlich sind. Wir geben dem sicheren Envatten Ausdruck, dass
dann die Ruhe auf akademischem Boden beigestellt sein wird.
sJn zwei Staaten militärpflichtig.) Vor etwa acht
Monaten wurde der bei seinen in Afselheim bei Grünstadt in
der Pfalz wohnenden Eltern lebende, 26 Jahre alte Fabrik­
arbeiter Franz Josef Weber ganz unerwartet mit einer öfter-
reichischen Militärstellungs-Ordre überrascht, obwohl er seiner
Militärdienstpflicht bereits in Baiern genügt und von 1895 bis
1897 beim baierischen 17. Infanterie-Regiment in Germers­
heim gedient hatte. Weber, der nie in Oesterreich gewesen war
und sich gerade verheiraten wollte, setzte unter Berufung auf
den bereits in Baiern geleisteten Militärdienst alle Hebel in
Bewegung, um von der Verpflichtung in Oesterreich entbunden
zu werden. Trotzdem musste er dem Ruse Folge leisten, da sein
vor 34 Jahren— also acht Jahre vor seiner Geburt— aus
Oesterreich ausgewanderter Vater unterlassen hatte, die öster­
reichische Staatsangehörigkeit aufzugeben. Alle Beschwerden des
gegenwärtig noch beim 2. österreichischen Kaiserjäger-Regimente
dienenden jungen Mannes waren bisher erfolglos geblieben.
Erst jetzt hat sich, veranlasst durch die— wohl durch Vermitt-
lung des Berliner Auswärtigen Amtes— geltend gemachten
Vorstellungen der baierischen Regierung, das österreichische Mi-
° nisterium für Landesvertheidigung bereitfinden kaffen, die Ent-
lassuna Webers aus dem österreichischen Militärdienste anzu-
ordnen Doch erfolgt die Entlassung aus dem österreichischen
Heeresdienste nur deshalb, weil er durch Verschulden der zu-
ständigen österreichischen Behörde erst einige Jahre später, als
es hätte geschehen sollen, eingezogen worden ist. Weber wird
nach seiner in den nächsten Tagen erfolgenden Entlassung uns
^ Tages.Posl.
dem österreichischen Militärdienste so lauge Reservist in zwei
Armeen sein, bis die baierische Regierung die von ihr in
Aussicht gestellte Regelung der Angelegenheit bewerkstelligt
haben wird.
Mordversuch an deu eigene» Kindern.) Prag.
15. Mai. Der Taglöhner Franz Jellinek aus Humna bei
Schlau, welcher am 11. d. M. gegen seine 4 Kinder— zwei
Knaben und 2 Mädchen— im Alter von 3 bis 8 Jahren in
einem Walde bei Pcher, Bezirk Schlan, Revolverschüfle ab­
gefeuert und drei derselben, davon eines tödlich, verwundet hatte,
wurde heute früh hier verhaftet. Jellinek, welcher die That
aus Noth verübt zu haben angab, wurde dem Strafgerichte
eingeliefert.
(Brandlegung.) Triest, 15. Mai. Im Silogebäude
brach in der vergangenen Nacht in einem Spiritusmagazin der
Firma Brocchi ein Brand aus, welcher rechtzeitig gelöscht wurde.
Die Gefahr war wegen der Nähe der Lagerhäuser sehr groß.
Heute wurde der Bedienstete der Firma, BenjaminSalvadori,
welcher verdächtig ist, Unterschlagungen begangen zu haben, als
muthmaßlicher Brandleger verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Brand in der Pariser Ausstellung.) P a r i s, 15. Mai.
In dem auf dem Marsfelde befindlichen Wasserschloffe der Welt-
ausstellung, welches mü dem Elektricstätspalast direct verbunden
und als Schauplatz für die Fontaines liimineus«s und die bunt­
farbigen Wasserspiele zu dienen bestimmt ist, brach heute mittags
ein Brand aus, der unter den Ausstellern, welche in den benach­
barten Gallerten ihre Installationen beendigen, eine gewiffe Auf­
regung hervorrief, indessen glücklicherweise bald unterdrückt wurde.
Die Arbeiter, welche bei den elektrischen Vorrichtungen im
Innern des Wasserschlosses beschäftigt waren, verließen dasselbe,
um zum Mittagmahl zu gehen. Eine halbe Stunde später sah
man Qualm herausdringen. Der herbeieilende Wächter gewahrte
eines der Tableaux, in welchem die elektrischen Kabel zusammen­
laufen, in hellen Flammen. Das Feuer hatte das Holzwerk er­
griffen. Die Löschmannschaft des nächsten Feuerwehrpostens war
rasch alarmiert und sogleich an Ort und Stelle. Sie löschten
den Brand, durch welchen die Elektricftätsarbeiten vernichtet
wurden. Drei Arbeiter, welche in den Kellerräumen geblieben
waren und infolge des eindringenden Qualmes in Erstickungs-
gefahr schwebten, konnten rechtzeitig gerettet werden. Man glaubt,
dass ein elektrischer Draht glühend geworden ist. Jedoch ist es
auch möglich, dass die Arbeiter, welche weggegangen waren,
eine brennende Kerze oder einen glimmmden Löthofen zurück­
gelaffen haben.
sDie Redaktion des bekannten „Arizona Kicker")
fordert die säumigen Abonnenten des Blattes durch folgende
originelle Zeilen zur Zahlung der Abonnementsgelder auf:
„Man ist jetzt in unseren Abonnentenkreisen recht ängstlich wegen
der vielen Mikroben, die bekanntlich am Papiergelde ihr Dasein
fristen. Es ist auch ein schauderhafter Gedanke, mit den Dollar­
scheinen so viele Tausende Mikroben herumzutragen, um so
mehr, wenn man das Bewusstsein hat, dass diese Dollars, oder
doch ein Theil derselben, eigentlich einem anderen gehören. Das
wäre eine vortreffliche Fastcnbetrachtung für viele unserer rück­
ständigen Abonnenten. Wir machen denselben hiemit die er­
gebene Mittheilung, dass wir ein einfaches und unfehlbares
Verfahren entdeckt haben, um Münzen und Scheine gründlich
von allen Bacillen zu reinigen, und wir erbieten uns, denen,
die uns Geld schuldig sind, ihr ganzes Vermögen oder einen Theil
desselben zu desinficieren, vorausgesetzt, dass fie uns gestatten,
bei der Rückerstattung das rückständige Abonnementsgeld für
den „Kicker" und den Betrag für das kommende Jahr im vor­
hinein abzuziehen. Das ist doch gewiss die nobelste Offerte, die
jemals von einer Redaction gemacht worden ist, und wir leben
in der zuversichtlichen Hoffnung, dass alle unsere Abonnenten
sich dieselbe zu Nutzen machen werden. Wir möchten noch hinzu­
fügen, dass wir auch in Zukunft, wie bisher, gern Brennholz,
guten Tabak oder Schnaps, Heu und Korn, Enten und Schnepfen
{in beschränkter Anzahl), Saatweizen und Anthracitkohlen an
Zahlungsstatt annehmen."
Tageskalender.
Donnerstag, den 17. Mai. Katholiken: Paschalis. Pro­
testanten: Torpetus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 20 Minuten.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 33 Minuten.
Witterung vom 16. Mai.
Barometer Hygrometer «agerftand
Linzer HShe MeererhShe
8 Mr abends.. 733%, 757%, 68°/, 76% ober Null
3 Mr früh... 733%. 757%. 75°/. 88%„„
4 Uhr nachm... 735%, 759%, 48°/, 83%.„
Thermometer vom 15. Mai 4 Mr nachmittags bis 16. Mai
4 Mr nachm. Maximum -I- 12° C. /+ 10° R.l. Minimum+ 8° C.
(+6° R.).— Städtisches Strombad Wasser 8°.— Riesenhof
Wasser 10°.
Witteruugstelegramm: Wien, 16. Mai. Ein Luftdruck-
minimum der 750 bis 755 Millimeter benndet sich über Russisch-Polen,
ein zweites an der Ostküfte von Italien; das Marimum ver 775 bis
770 Millimeter befindet sich nördlich von Irland; schwache nord­
westliche Winde, trüb, zeitweise Niederschlüge, kühl voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennndeln.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends Wochen­
versammlung des Vereines der Bautechniker im Hotel „Schiff";
Sprechabend des Amateurphotographen-Vereines im Gasthofe „zum
schwarzen Bären"; Eröffnungsfahren und Vergnügnngsfahren des
Radfahrervereines in Urfahr.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvlängnisdom;
Museum Franciseo-Carolinnm, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2bis4Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landbans­
oortal und -Brunnen; DreifaltigkeitSsäule auf dem Franz Joiefvlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Döftlingberg mit der
elektrischen Adüäsionsbahn: Säle des Kaufmännischen Vcreinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 16. Mai.
(Hofnachrichien.) Man schreibt uns aus Gmunden:
Gestern den 15. d. M., nachmittags 3 Uhr 28 Minuten, ist
Prinz Maximilian von Baden und dessen Mutter
die Großfürstin Maria Maximilianowna ans
Karlsruhe in Gmunden angekommen. Zum Empfange
waren Herzog Ernst August, Herzogin Thyra von Cumberland,
Prinzessin Maria Louise von Cumberland, Prinzessin Mary
von Hannover, Prinz Georg Wilhelm von Cumberland mit den
jungen Prinzen und Prinzessinnen von Cumberland nebst dem
Hofstaate erschienen. Nach kurzer Begrüßung wurden die bereit-
gestandenen Hofequipagen bestiegen und durch die reich beflaggte
Stadt nach dem herzoglichen Schlosse gefahren, woselbst die
hohen Gäste Wohnung nahmen.— Aus Gmunden schreibt.
man uns, 16. d. M.: Königin Maria von Hannover und
17. Mai 1900 Seite 3'
Prinzessin Mary von Hannover begeben sich heute /Mitt-j
woch) abends 10 Uhr von Gmunden via Wels—Passau—j
Nürnberg zur Cur nach Bad Kissingen und kehre« Von!
dort am 26. Juni wieder nach Gmunden zurück.)
(Ernennung.) Herr Karl Bihler, k. k. Statthalterei-,
secretär in Linz, wurde zum Amtsleiter der k. k. Bezirkshaupt-
Mannschaft in Braunau ernannt.:
(Vermählung.) Am 26. d. M. um '/»I Uhr nachmittags!
findet in der Andreaskirche zu Leipzig die Vermählung des
Fräuleins Linde H e n i g, Doctorswaise in Leipzig, mit Herrn;
Eduard Saxinger, Sohn des Herrn Hermann Saxinger inj
Linz, statt.!
(Verlobung.) Aus Ried wird uns unterm 15. d. M.)
geschrieben: Herr FriedrichThurner, Kaufmann hier, hat sich!
mit Frl. Fanni Racher, Eisenhändlerstochter, verlobt.]
(Oberst Banealari f.) Unter großartiger Betheiligung j
fand heute nachmittags halb 3 Uhr das Leichenbegängnis deS^
am 13. d. M. verstorbenen Herrn Gustav Banealari,!
k. u. k. Obersten d. R., statt. Der Conduct, welchen Stadtpfarrer!
Dullin g er führte, bewegte sich über die Promenade durch!
die Herrenstraße rc. zum Friedhofe. Längs des Weges hatten-
sich hunderte Menschen angesammelt, und allseits hörte man!
Worte des Bedauerns über das Hinscheiden des so populären!
und beliebten Obersten Banealari. Unter dem Commando des)
Obersten und Regiments-Commandanten des 4. Tiroler Kaiser-)
jäger-Regimentes, P r i d a l e k, war ein Bataillon des genannten:
Regimentes mit Fahne und Musik ausgerückt, ebenso bestand,
die Begleitung beim Sarge aus Untcrosficieren dieses Regimentes.?
Der Kranzwagen trug herrliche Liebesspenden, so prachtvolle,
Kränze vom Deutschen Vereine für Oberösterreich, vom Ber-
waltungsrathe des Museums, vom Verschönerungsvereine, vom
Kaufmännischen Vereine, von der Gesellschaft der Namenlosen,!
von Freunden und Bekannten des Verblichenen u. s. w. Hinter
dem Sarge schritten die Leidtragenden und eine große Zahl,
von Trauergästen, darunter Divisionär FML. Babic und,
Brigadier GM. Stcinberg mit vielen Stabs- und Ober-
osficieren der Garnison, Bürgermeister Poche mit beiden Vice-,
bürgermeistern und vielen Gemeinderäthcn, mehrere Verwaltungs­
räthe des Museums mtt dem Viccpräsidenten Straberger
an der Spitze, Vertreter des Verschönerungsvereines, des Ober«,
österreichischen Volksbildungsvereincs, des Kaufmännischen
Vereines, der Gesellschaft der Namenlosen und viele andere:
den besten Kreisen der Stadt angehörige Persönlichkesten. —I
Unter den zahlreichen Kränzen befand sich auch einer, den
Dr. Jäger namens des „Deutschen Vereines für
Oberösterreich" heute vormittags am Sarge des Ver­
storbenen niedergelegt hatte. Derselbe trug die Aufschrift:
„Dem unerschrockenen Streiter für Freiheit und Licht."—
In Ergänzung der bereits gebrachten biographischen Skizze des
Obersten Banealari tragen wir noch einige Daten über seine
militärische Laufbahn hier nach. Banealari begann dieselbe al§
Unterlieutenant im Jungbunzlauer Jnf.-Reg. Nr. 36. Im
Mai 1866 wjzrde er Oberlieutenant im Jnf.-Reg. Nr. 27 und
erwarb sich in dem genannten Kriegsjahre das Militär-Verdienst­
kreuz mit der Kriegsdecoratton. Er frequentierte dann die
Kriegsschule und wurde dem Generalstab zugetheilt, in welchem
er am 1. November 1871 zum Hauptmann vorrückte und im
Bureau für Kriegsgeschichte thättg war. Im Jahre 1875 kam
er als Generalstabsofficier zum Generalcommando in Prag,'
Wurde 187? zur 19. Jnsanterie-Truppendivifion in Prag über-,
setzt und beim November-Avancement 1878 zum Major im
Generalstab befördert, zugleich aber auch zur Dienstleistung dem
Jnf.-Reg. Nr. 57 zugetheilt. Im Jahre 1880 wurde er
zum Generalstabschef der 27. Infanterie- Truppen- Division
ernannt, auf welchem Posten er am 1. Mai 1882 zum Oberst­
lieutenant vorrückte. Zwei Jahre später wurde er zum
15. Corpscommando in Serajewo berufen, wo er am 27. Nov.
1885 zum Obersten avancierte. Im Jahre 1886 wurde er
Commandant des böhmischen Jnf.-Reg. Nr. 94 und im Jahre
1889 trat er in den Ruhestand, bei welchem Anlasse er mit
dem Orden der Eisernen Krone III. Classe ausgezeichnet wurde.'
(Todesfälle.) Am 15. d. M. starb hier Frau Marie
Ehrenberg, Private, im 84. Lebensjahre. Das Leichen-:
begängnis findet Donnerstag den 17. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags vom Hause Volksgartenstraße Nr. 8 aus statt.— Am
15. d. M. ist in Gmunden Frau Elisabeth Bin na. Ober«
steuereinnehmers-Witwe, im Alter von 93 Jahren gestorben.—
Am 15. d. M. starb in Linz Fräulein Marianne Mylius,
Private, im 34. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
- Donnerstag den 17. d. um halb 5 Uhr nachmittags vom Hause
Klammstraße Nr. 10 aus statt. .!
(Bürgermeifter-Conferenzen.) Am 14. d. M. fand in
Ostermiething für die Gerichtsbezirke Wildshut und
Braunau die diesjährige Bürgermeister-Conferenz und am
15. d. M. jene für die Gerichtsbezirke Mauerkirchen und
Mattighosen in Maria Schmolln statt. Dieselben
waren trotz des schlechten Wetters sehr gut besucht und nahmen
den gewöhnlichen Verlauf. Von Seite des Landesausschusses
nahmen an denselben thel: Landeshauptmann Dr. Eben hoch,
Landesausschuss Zehctmayr und Landesconcipist Dr.Graf.
Zur Besprechung gelangten die verschiedensten Gemeinde-An­
gelegenheiten. Die beiden Orte waren festlich beflaggt und wurde
in Maria Schmolln Landeshauptmann Dr. Ebcnhoch bei An-:
kunst und Abfahrt mit Pöllerschüssen begrüßt. In Oster­
miet hing erwarteten den Landeshauptmann die Gemeinde­
vorstehung, der Ortspfarrer und Deputationen der Feuerwehr
und des Vetcranenvereines, sowie der Landtags-Abgeordnete
Schmicdlechner. Nach der Conferenz besichtigte der Landes­
hauptmann die Kirche, die Schule, die Gemeindckanzlci, das
Fcirerwehrdepot, die Kindcrbewahranstalt und die Gemeinde-,
anstalten und sprach überall seine Befriedigung aus. Sodann
stattete er dem Pfarrer einen Besuch ab. In Maria,
Schmolln wohnten die Vertreter desLandesausschuffes einem
Gottesdienste an und machten dem Franciscancrkloster einen,
Besuch. Der Landeshauptmann besichtigte die Gemeindekanzlei!
und die Schule und konnte auch hier seine Anerkennung aus-'
sprechen. Auf beiden Conferenzen wurde dem Landeshauptmanne!
der wärmste Dank ausgesprochen. In Braunau, wo auf der!
Reise von Ostermiething nach Schmolln übernachtet wurde, war
das Abstcigquarticr des Landeshauptmannes, Hotel Fink, cbm-?
falls beflaggt und waren der Bürgermeister Fink und Stadt«!
pfarrprovijor Propst mit dem Beneficiaten Gusner zur Be«'
grüßung erschienen.|
(Donau-Regulierungs-Commission.) Aus Maut­
hausen a. d. D. wird uns unterm 15. d. M. berichtet: Heute-
l um 11 Uhr 20 Minuten mittags trafen mittels Sonder,zuges?
, via St. Valentin die Mitglieder und Beamten der Donau«:
, Regulierungs-Commission am hiesigen Bahnhöfe ein und wurden)
j mittels der von Bürgermeister Leopold Heindl und Granitwerk-j
I bcsitzer Antou Poschachcr beigestellten Equipagen, sowie mehrerer!
' Fiaker zum Landungsplätze der Donau-Dampsschisfahrts-Gcsell-
schaft geführt, wo bereits der schmucke Dampfer „Donau«:


[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 4 ]
Sette»
vtiu, Bonner-latz
RrgulierungS-Commisfion" unter Capitän Kaukal in Flaggen­
der Gäste harrte. Am Landungsplätze hatten sich Ober­
ath Ritter von Grimburg, Oberingenienr und Strombau-
leiter Wißner aus Grein und Stromaufseher Paulmayr, sowie
ein zahlreiches Publicum eingefunden. Unter den 30 Commissions­
mitgliedern befanden sich als Leiter der Statthalter von Nieder­
österreich, Graf Kielmansegg, dann Landmarfchall Graf Gudenus,
Regierungsrath Schrey, Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürger-
meister Strobach, die Gemeinderülhe Dr. Albert Geßmann,
Gregorig, Eigner, Stadtbaudirector Berger u. a.m., dann viele
Beamte in Uniform Md Bauunternehmer Freund. Als Statt­
halter Graf Kielmansegg das Schiff betrat, wurde auf demselben
die niederösterreichische Statthalterflagge gehisst. Punkt 11 Uhr
SO Minuten mittags setzte sich der Dampfer donauabwärts in
Bewegung, um als nächstes Reiseziel Melk zu erreichen, woselbst
die Commission übernachtet, um morgen früh die Reise Md
Stromschau weiter fortzusetzen.— Aus Wallsee, 15. d. M.,
schreibt man uns: Am festlich beflaggten Dampsschiff-Landungs-
platze traf heute, V,1 Uhr mittags, die Douau-Regulierungs-
Commission von Mauthausen in Wallsee ein. Staühaüereirath
Freiherr von Lederer, als Chef der polittschen Behörde Am­
stettens, begrüßte die Herren und stellte dem Statthaft« Grafen
Kielmansegg die Gemeindevorsteher von Wallfee, Stephanshart,
Sindelburg, Ardaggcr, Strengberg, St. Pantaleon, Erla und
Kolmitzberg vor, ebenso auch den Gemeinderath und Ausschuss
von Wallsee und andere Persönlichkeiten. Durch den erzherzoglichen
Schlosspark begaben sich die Herren in den beflaggten Markt
Wallsee, wo im Rathhause unter Vorsitz des Statthalters die
Wünsche der Gemeinden zur Sprache gelangten. Um '/,3 Uhr
wurde die Verhandlung geschlossen, Md um 3 Uhr verließ das
Commisfionsschiff Wallsee, um nach Melk zu fahren. So
wie bei der Ankunft, wurden Mch bei der Abfahrt Pöllerschüsse
abgefeuert. Am Landungsplätze war ei« zahlreiches Publicum
anwesend.
(Verabschiedung.) Heute um 10 Uhr vormittags ver­
sammelten sich im Präsidialvureau des Rachhauses sämmtliche
Gemeinde-Beamten und Bediensteten, um sich von dem abtretenden
Bürgermeister Herrn Franz Poche zu verabschiede». Stadtrach
kais. Rach Thum hielt eine Ansprache an den scheidenden
Bürgermeister, in der er demselben für alles Wohlwollen, das
derselbe der Beamtenschaft gegenüber durch die Jahre seiner
Amtstätigkeit bewies, dankte. Bürgermeister Poche erwiderte
auf diese Worte Mch seinersetts mit dem herzlichsten Danke für
die Unterstützung, welche die Beamtenschaft ihm bei seiner Amts­
führung hatte angedeihen lassen. Er gedachte insbesondere der
unermüdlichen Thätigkeit des kais. Raches Thum, der nunmehr
seit 59 Jahren der Gemeinde feine Dienste widmet. Er bat
zum Schluffe, ihm Mch femerhin das beste Angedenken erhaltm
zu wollen und verabschiedete sich sodann von den einzelnen Herren.
(Der Ausflug des Elsenbahubeamten-Geselligkeits-
vereines) nach Wien am 13. und 14. d. M., an dem etwas
über 190 Personen theilnahmen, war von ungünstiger Witterung
begleitet. Wäre der Ausflug zur festgesetzten Zett abgehalten und
nicht verschoben worden, hätten die Ausflügler jedenfalls befferes
Wetter gehabt, da der Sonntag am 6. d. M., es war dies der
ursprünglich festgesetzte Tag, von schönstem Wetter begünstigt
war. Da man aber in Wien auch ohne günstige Witterung
Zerstreuung genug findet, haben sich die Ausflügler trotzdem recht
gut unterhalten und sind in vergnügtester Stimmung Montag
nachts wieder nach Linz zurückgekehrt.
(Der Verein der Bautechniker Oberösterreichs i«
Linz) hält seine nächste Wochenversammlung am Donnerstag
den 17. d. M. im Hotel „Schiff" ab. Zahlreiches Erscheinen
nothwendig.
(Tauristeu-Club.) Bei dem am 20. d. M. von der
Section „Linz" arrangierten Sonderzug findet die Abfahrt von
Linz um 4 Uhr 33 Min. früh, die Ankunft in Klaus um
6 Uhr 58 Min. statt. Die Abfahrt von Klaus erfolgt um
9 Uhr 13 Min., Ankunft in Linz um 11 Uhr 32 Mi«, nachts.
Es sind folgende Partien in Aussicht genommen: Partie I:
Micheldorf, Gradenalpe, Herrentisch, 6—8 Stunden Gehzeit;
Partie ll: Sperring (1600 Meter), Gehzeit 9—10 Stunden,
nur für gute Geher.' Partie III: Steyrling, Bernerau, Haslau,
Heindlboden, Klaus, Gehzeit 8 Stunde», eventuell Ring
l'/s Stunden mehr: Partie IV: Teufelskirche. Alle Partten
finden unter verlässlicher Fühmug statt. Bei diesen Partien
empfiehlt es sich, Proviant mitzunehmen. Für die Spaziergänger
und Ausflügler in der Umgebung von Klaus werden Speise­
karten ausgegeben. Der Kartenverkauf erfolgt, wie bereits bekannt­
gegeben, am 16., 17. und 18. Mai. Theilnehmer, welche die
Karte am Samstag de» 19. d. M. lösen, bezahle» eine erhöhte
Gebür von 1 Krone.
(Separalzug nach München, Wörishofen und
Oberammergau.) Der Linzer Kneippbund „Philan­
thropie" gedenkt bei genügender Betheiligung, zu der jedermann
eingeladen ist, am 29. Juni (Feiertag) einen Separatzug nach
München, Wörishofen und Oberammergau einzuletten. Das
Programm hiezu wäre folgendes: Abfahrt von Linz am Frettag
den 29. Juni. 4 Uhr früh, Ankunft in München circa 11 Uhr
vormittags. (In München Aufenthalt bis Samstag früh.) Ab­
fahrt von München Samstag den 30. Juni früh, circa 7 Uhr,
nach Wörishofen. (Aufenthalt in Wörishofen circa einen halben
Tag.) Abfahrt von Wörishofen nachmittags. Ankunft in Obcr-
ammergau abends, Uebernachtung in OberammergM, Sonntag
den 1. Juli Besuch des Passionsspieles. Abends, bezw. nachts
Abfahrt von Oberammergau, Ankunft in Linz circa 3 bis 5 Uhr
früh. Der Separatzug wird bis Salzburg in jenen Stationen,
in welchen Theilnehmer einzusteigen wünschen, hallen. Der
Fahrpreis beträgt hin und zurück für die ll. Claffe 50 Kronen
und für die ILT. Claffe 30Kronen einschließlich der Be­
förderung mit den elektrischen Localbahnen
Türkheim— Wörishofen und Murnau— Ober­
amm e r g a u. Die Preise der Plätze zum Pasfionsspiele find
folgende: I. Platz 10 Mark, ll. Platz 8 Mark, lll. Platz
6 Mark, IV. Platz 4 Mark und V. Platz 2 Mark. Sämmtliche
Plätze find nummerte Sperrsitze. Die Spiele beginnen jedesmal
morgens 8 Uhr und dauern bis nachmittags 5'/, Uhr (Mittag­
pause 1'/, Stunden). Aus Wunsch wird für ein gemeinsames
Mittageffen in München und Wörishofen, Logis für München
und Oberammergau (in Oberammergau kostet die Wohnung pro
Nacht und Bett 5 bis 7 Mark), sowie auch für Plätze zum
Pasfionsspiele vorgesorgt. Anmeldungen zur Theilnahme an
diesem Separatzuge nimmt der Bundesvorstand Herr I. Pichler,
Goethestraße 29. entgegen. Auswärttge wollen ihre Theilnahme
mittels Doppcl-Correspondenzkarie oder mit Rewurmarke vcr-
sehencnl Schreiben mmelden. Als Schluss der Anmeldungen,
welche selbstverständlich bindend find, ist der 31. Mai festgestellt.
Ab 2. Juni werden die Karten, welche übertragbar find und
daher im Verhinderungsfälle von der Partei an andere Per­
sonen abgetreten werden tötrant, durch den Buudesdiener Md
«jüAS ^-»geschickt.,.^^--.
___ Tages-Poru
(Blumencorso auf dem Trannsee 1900.) Nach ffiSF
jähriger Pause veranstaltet der Curort Gmunden, wie bereits
gemeldet, am 12. August 1900 einen Blumencorso auf dem
Traunsee, das sechste dieser stets mtt großem Beifall aufge­
nommenen Feste. Die heurige Saison verspricht infolge der An-
wesenhett vieler hoher Herrschaften anlässlich der Vermählungs-
feier der Prinzessin Maria Louise von Cumberland mtt dem
Prinzen Max von Baden einen überaus intereffanten und glanz­
vollen Verlauf zu nehmen und dürste der Blumencorso 1900
seine Vorgänger wett überragen. Das Vergnügungs-Connte hat
überdies ein reiches Repertoire zusammengestellt, nach welchem
eine jede Woche der ganzen Saison mindestens zwei ArrMgements
bietet, und zwar finden Tombolas, Tanz-Reunions, Dampfer-
Rundfahrten, Gesellschafts-Radtouren, Coriaudolicorfo, Traunfall-
Fahrten, Militärconcerte in bunter Reihenfolge statt, u. a. auch
ein Gondel- und Plättenwettfahren am Traunsee.
(Zur Saison in Hofgastein.) Aus H o f g a st e i n,
14. d. M., wird uns geschrieben: Heuer soll Gastein wieder
einmal ein Glied der kais. Familie beherbergen, nämlich Erz­
herzog Franz Salvator beabfichttgt, Mitte Juni nach
Gastein zu kommen. Man beginnt schon mtt den verschiedenen
Vorbereitungen, besonders aber mtt dem Fahrbarmachen der
Straße, welche ebm im Bau begriffen ist. Die blühenden Bäume
und grünenden Wiesen, das Zeichen des Saisvnbeginnes, er­
weckn in den Herzen der Bewohner neue Hoffnung, welche
heuer gewiss nicht zuschanden gestellt werden wird. Schon merkt
man einen Zuzug von Fremden, welche sich täglich vermehren
»nd die schönen Anlagen beleben.
(Amateurphotographen-Bereiu.) Am Donnerstag den
17. d. M., abends 8 Uhr, findet im Bereinslocale (Gasthof
„zum schwarzen Bären") ein Svrechabend statt. Am 24. d. M.
wird infolge des Feiertages die Wocheuversammlung unter­
bleiben.
(Postalisches.) Aus DeierSkirchen wttd unS unter
dem 15. d. M. geschrieben: Mt großer Freude und Befriedigung
wurde von der gesammten hiesigen Bevölkerung die nunmehrige
Erfüllung des berechtigten Wunsches nach einer zeügemäße»
Postverbindung begrüßt. Wir haben nämlich fett heute eine
täglich dreimalige Postausgabe an der Haltestelle, eine Post-
vermittlung, wie man sie nicht mehr besser wünschen kann.
Während wir früher beispielsweise die Linzer Zeitungen und
Briefe nach einer Wanderung durch beiläufig vier Gemeinden
um 1 Uhr nachmtttags, unter Umständen erst am nächsten Tage
um diese Zeit von Ried aus zugestellt erhieltm, bekommen wir
dieselben jetzt schon um 7 Uhr früh, also eher als die Bewohner
der benachbarten Kreishauptstadt Ried. Darum wird auch all-
settig der Postdirection in Linz herzlicher Dank gezollt.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt:
Am Sonntag den 20. d. M. um 2 Uhr nachmittags im Kirch-
berger'schen Gasthause in Geinberg Versammmlung der
Genoffmschast der Landwirte des GerichtSbtzirkes Obern­
berg, bei welcher Laudesculturraths-Secretär Werkowitsch
einen Vortrag halten und eine Verlosung landwirtschaftlicher
Gegenstände vorgenommen wttd; um */,3 Uhr nachmittags im
Ennser'schcn Gasthause in Ried au Versammlung der Ge­
nossenschaft der Landwttte deS Gerichtsbezirkes Raab mtt
Verlosung landwirtschäftlicher Gegenstände; ferner um 3 Uhr
nachmittags im Bründl'schen Gasthause in Leonfelden die
Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte dcS
Gerichtsbezirkes Leonfelden. Alle Genoffenschastsmiwlttder
und Landwttte der Umgebung find zu diesen Bersammumgm
eingeladm.
(Zur Biehsalzfrage.) Wir erhalten nachstehende Mtt-
theilung: In aosehbarer Zett dürste vielleicht eine Aenderung
beziehungsweise Erweiterung in der Abgabe von Vieh­
salz seitens der k. k. Salinen eintteten. An maßgebender
Stelle wttd nämlich sehr ernstlich die Verabfolgung von Vieh­
salz auch in großen ganzen Stücken in Erwägung gezogen, wo­
durch einem "dringenden Bedürfnisse der in Gebirgsgegenden
sesshaften Landwirte entsprochen würde. Gegenwärtig wird daS
Viehsalz, welches gewöhnliches Speisesalz, vermengt mtt
2°l 0 Eisenocker und Wermut ist, in gemahlenem,
feinkömigem Zustande verabfolgt, womit die Landwirte das
Viehfuüer bestreuen. Damit ist nun dem Gebirgsbewohner,
welcher über Sommer sein Vieh zur Weide auf die Alm treibt,
nicht gedient, dieser benöthigt für sein Vieh sogenanntes Lecksalz,
das sind größere Stücke Salz (Steinsalz), welches er zwischen
Stemm oder anderen Vorrichtungen einklemmt, so dass das
Vieh daran leckm kann. Es wird nun projectiert, das im Berge
gebrochene Salz— Steinsalz, wie es roh gewonnen wttd—
an Landwirte als Viehsalz zu ermäßigtem Preise abzugeben; ob
das Projcct auch Wirklichkeit wird, muss erst abgewartet werden,
da gegen dtt Verabfolgung von Steinsalz um ermäßigten Preis
zu Viehfütterungszweckcn verschiedme Bedenkm wegen Missbrauch
des Salzes obwalten, da aus Steinsalz sehr leicht reines Koch­
salz gewonnen werden kann. Voraus bestimmt ist jedoch, dass
Viehsalz in sestm ganzen Stücken, sogenannte „Bcrgkernminutien",
um ermäßigtm Preis ausschließlich nur an Landwirte, welche
keinen Salzhandel betreiben, in einer ihrem Viehstande ent­
sprechenden Menge abgegeben wird, gegen Beibringung eines
Certificates, ausgestellt von dem Vorstande einer Landwirtschafts-
Gesellschaft oder Filiale, wie es analog bei Abgabe oder dem
Bezüge von Salzsudbettiebsabfüllen für Düngungszweck vor-
eschrieben ist. Jedoch sollen hohe Gesällsstrafen für den Miss­
rauch mit derartigem Viehsalze festgesetzt werden. Für das
gegenwärtig in gemahlenem, feinkömigem Zustande verabfolgte
Mehsalz ist eine Preisermäßigung geplant. Im Interesse
der Landwttte wäre es gewiss sehr wünschenswert, wenn seitens
der Regierung in dieser Richtung Erleichterungen für dm Bezug
von Viehsalz durch Preisherabminderung geschaffen, und den
Wünschen nach Verabfolgung von sogenanntem „Lecksalze" ent-
sprachen würde; cs dürste ein Missbrauch bei Verabfolgung
von Steinsalz um ermäßigten Preis bei dem Umstande der be­
kannten Redlichkeit unserer Landbevölkemng und der zu ge-
wärttgenden hohen Gesällsstrafen von vornherein ausgeschlossen
sein und würde auch der Staat dabei seine Rechnung finden,
da die Herstellungskosten für rohes Steinsalz wettaus— um
die Hälfte— geringere find als für Viehsalz, we es gegen­
wärtig verabreicht wttd.
(Die Eismänner und Sophie.) Pankratius, Servatius,
Bonifacius und die Sophie haben heuer wieder denselben
Witterungsrückschlag gebracht, wie dies von dm genannten Herr­
schaften jedes Jahr gefürchtet wird. Am 12. Mai bettug das
Minimum 4- 2 Grad Rcaumur, am 13. Mai das Mnimum
4- 5 Grad Reaumur. am 14. Mai das Minimum+ 6 Grad
Reaumur und ein ähnliches Minimum brachte auch die eisige
Sophie. In vielen Gegenden gab es Schneefälle und Frost-
wetter, so dais, wenn auch nicht in starkem Maße, an ver­
schiedenen Culturm Schaden entstaudm ist.— Aus Persen­
beug wird uns geschrieben: Der erste der „Eismänner",
Pankraz, hat sich in der Nacht auf dm 12. d. M. in Persen­
beug und dem größten Theile des Waldviertels, desgleichen in
17. Mar 1900 Nr. 11$
dm Bezirken Amstetten, MbS und einem Tbeile des Melker
und Scheibbs« Bezirkes übel eingestellt, indem das Thermometer
unter Null sank und demgemäß Culturm und Obstgärten nicht
unbedeutmdm Schadm nahmm. Glücklicherweise war der nächst­
folgende Tag (Samstag) ziemlich trübe und fchlte intmfivcr
Sonnmschein, was bekanntlich den geschädigtm Culturen er-
frmlicherweife gut zustatten kommt. Mt größter Besorgnis sah
man der Nacht vom Samstag auf dm Sonntag mtgegen, muss aber
mtt Freude eonstattert werden, dass sich das Thermometer aus
6 Grad Plus «hielt uud ttotz «heblichw Schäden auf eine
befriedigende Emte gttechnet w«dm kaun.— In dm meisten
Weingärtm d« Wachau find in der benannten krttischm Nacht
die fett einigen Jahrm ttefflich organisierte« Frostwehrm durch
gründliche Räucherungen in den Weingärtm dem Nachtfröste er*
folgreich mtgegengetrete».
(Tilettanten-Vorstellung.) Dtt beidm BorstAlungen^
Donnerstag und Freitag, beginum um die Wiche Theaterzeit,
*/,8 Uhr abends. Der bisherigm Nachftage zu schließen, wird
dem gemeinnützigen Zweck, dem Verschönemugsvereiue und dem
Bruckncr-Denkmalfonds, ein namhaft« Betrag zugeführt w«dm
könne». Auch mehrere Spenden find b«eits eingegangm, so von
Statthalt« Freiherrn von Puthon, Bürgermeist« Poche,
Frau Franck, Herrn Richard Hofmann \e 200 Kronen.
(Unglücksfälle auf dem hiesige» Bahnhöfe.) Als
heutt 12 Uhr nachts dtt Maschine des Eilzuges Nr. 1 in das
Heizhaus fuhr und dm Ausfahrtswechsel passierte, überführte
dieselbe zweiV«schieber»amms Mader und Zotter. Mad«
wurde von d« Maschine «fasst und im buchstäbllchm Sinuc
des Wortes zerstückelt, so dass deffm zerstteute Körpertheile ge­
sammelt und mittels Schiebkarren weggeführt wcrdm mussten;
Zott« dagegen wurdm beide Borfüße abgetrennt. Letzt-
gmannter wurde in das allgemeine Krankenhaus überttagm,
woselbst die Füße amputtert w«dm musstm. Der getödtete
Mad« ist ledig, Zott« verheiratet.— Wie uns über diesen
Vorfall weit« mitgetheilt wttd, find die beidm Verschieber längs
ein« zusammmgekoppellm Wagenreihe gegangen und sodann
quer üb« das Geleise, so dass sie in die Maschine, welche in
das Heizhaus einfuhr, förmlich hineingesprungen find. Heinrich
Zotter wurdm beide Füße oberhalb der Knöchel abgefahren.
Er wurde mtt den Sterbesa«amentm versehen; an seinem Aus­
kommen wird gezweiftlt. Zotter, welcher, wie schon «wähnt
wurde, verheiratet ist, ist auch Vater eines KindeS.— In der
hiesigen Staatsbahn-Hauptw«kstStte wurdm heutt vormittags
zwei Werkmänn« anlässlich ciu« vorgenommmm Kesselprobe
mtt hydraulischem Druck durch wegspringeude Maschinentheile
schwer verletzt. Die beidm verunglückten Arbeü« find der
Schlosser Hölzl uud der Kesselschmied Dokupil; einem
wurde durch die herabstürzenden Eifentheile die Nase zerschlagen,
der and«e «litt am Hiut«haupte eine schwere Verletzung. Die
Explosion bei der Probe entstand dadurch, dass d« sogenannte
„Manndeckl", das ist d« Verschlussdeckel, durch welchm d«
Putzer behufs Reinigung des Kessels in das Jnn«e desselbm
steigt, und der mtt 19 Stahlschraubm an den Kessel geheftet ist,
ferner bei der Probe noch außerdem mtt 150 Kilo belastet war,
dmch dm hydraulischen Druck losgelöst uud sammt den Ge­
wicht«» in die Lust geschlmdert wurde. Die beidm V«letztm
wurden in dtt Wohnung des Herm Dr. Pöll üb«bracht.
(Brände.) Man schreibt uns aus Freistadt, 15. d.:
Gest«n abends \'»10 Uhr meldete der Thürmer einen Brand
rechts von Neumartt; dw Landtrain fuhr ab, kehrte ab« in der
Nähe des Friedhofes Wege» d« wettm Entfemung wttd« um.
Wie man heute erfuhr, ist das Unter-Haghoferg u.t nächst
Neumarkt abgebrannt. Die Hausbewohner musstm erst von
dm zur Hilfeleistung Erschimmm geweck werdm; sämmtliches
Vieh, wie man sagt 14 Rinder, 3 Pferde, 13 Schweine,
40 Schafe, sowie alle Fahrnisse gicngm zu Grunde. Das Fcu«
soll in der Nähe der Stallungen ausgekommm sein. Dtt Knechte
konnten nur durch Auswiegm des Fensterkreuzes gerettet werde«.
— Ueber dm von uns bereits gemeldeten Brand in VöLia­
ne arkt berichtet das „L. Volksbl." vo» dort unterm 14. d.:
Um 11 Uhr mittags «scholl Feueralarm. I» den Nebm-
gebäuden von Schremdorfers Gasthaus war Feuer auSgebroche».
Wo es eigentlich entstanden und aus welcher Ursache, ist noch
nicht festgestellt. Rückwärts vom Eggerhaus «griff das Feu«
den Lohstadel, dessen Inhalt Frau Schwarzäugl gehörte,
und von hier aus das schmuck Haus des Herm Selling er,
der als Kapellmeister wett bekannt ist, und brannte cs aus.
Von da sprang das Feuer auf dm Stadel d« Frau Erlach
üb« und auf das BäckrhauS des Herm Höllermann
(ehemals Pölzlettn«), von dem nur noch Mauerreste vorhandm
sind. Nach vorwärts, vom Eggerhaus aus, ergriff das Feuer
dm anderen Theil des Schreindorfer Stadels und dm
anschließendm Theil der Stallung und Holzlage des neben­
stehenden Schulschwesternhauses, während dtt Kinder-
bewahranstalt und Klosterschnle gänzlich »«schont blttbm. Es
warm ab« bald viele Feuerwehren am Platze, die von der Be­
völkerung thätig unterstützt wurden. Es scim nur erwähnt jene von
Frankcnburg, Frankenmarkt, Walchcn, Böcklamarkt, St. Georgen,
Pfaffing, Zipf, Spielb«g und Redl. Einen d« gefährlichsten
Theile hatten die wackeren Spielberger. Im Rückm des Klosters
von der Hitze und vom Rauch belästigt, erstieg man das Dach
des Schwestemgebäudes und erbrach dm an die gefährdete
Stelle angrenzenden Theil und arbettete an der Abräumung des
brcnnmden Tractcs der Stallung und Holzlage. Besond«s
thattn sich da durch ihre Unerschrockenheit und anfops«nde
Thätigkeit H«r Josef S ix, Bau« in Biecht, und Herr Spengler-
meister Euter hervor. Die Redl« Feuerwehr unter dem
rührigm und sicherm Commando des Herm Roithiuger
leitete das Wass« von der Straßenseitt zu. Bis 1 Uhr gelang
es, den Brand zu localisi«m. Was dm Schaden anbelangt,
ist derselbe noch nicht festzustellen, ab« gewiss sehr bedeuttnd
und schw« fühlbar. Auch das Kloster hat nicht unbedeutmden
Schaden gelitten. Stall und Holzlage müffm neu hergerichtet
und bedacht werden, ebenso auch ein Theil des Schwcsternhaus-
daches neugemacht w«dm. Auch das ganze Klostertheater ist
verbrannt, sogar die Tribünen für die Zuschauer. Bezirkshaupt­
mann Dr. Robert Rttt« v. Wels«, Ehrenbürg« Vv» Vöckla-
markt, war alsbald auf dem Brandplatze erschienen.— Ans
selbst wttd aus Böcklamarkt hierüber geschrieben: Am 14. d.
11'/. Uhr mittags brach im Hause Nr. 150, in welchem der
Tischlermeister Josef Egger wohnte, aus bisher unbekannt« Ur­
sache Feu« aus, welches in unglaublich kurzer Zett sich so rapid
entwickelte, dass der angrmzende große Stadel des H. Schrein­
dorf er, das Haus des Herm Selling er, das Oekonomie-
gebäude der Frau Johanna Erlach, das Bäckerhaus des Herm
Josef Höllermann und ein Theil von der Kleinkinder-
bewahranstatt vom Feuer «griffen und alle 6 Objecte in Asche
gelegt wurdm. Ein sehr heftiger Ostwind fachte das wüthende
Feuer an, und das steigerte die Gefahr d«art, dass zu be­
fürchten war, dass auch die umstehenden Häuf« vom Feu« «--
griffm würden. Nur durch das rasche Eingreifm der hiesige»
Wehr, welche antz«ordmtlich schnell 5 Spritzm io Acti« bracht^


[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 5 ]
Nr. 118
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
17. Mai 1900
«eU»A
Han» der umliegend« Feuerwehr«, welche möglichst rasch zu
Hilfe eilt« und eine ersprießliche Thätigkeit entwickelt«, er-
öffnete sich die Möglichkeit, dm Brand zu lokalisieren. Nach
ganz kurzer Zeit kam auch die Landbevölkerung in Massen und
Feuerwehr auf Feuerwehr fuhr an, um sich an dem RettuugS-
werke ihrem Wahlspruche „Gott zur Ehr, dem Nächst« zur
Wehr" getr« zu betheilig«. Der Schad« beträgt circa
80,000 Kronen. Die Versicherungssumme ist dem gegenüber
minimal. An Feuerwehr« find erschien« jme von Walch«,
Spielberg, Pfaffing, Zipf, Redl, Neukirchen, Frankrnmarkt,
St. Georg«, Frankmburg, Kogl, Frein, Tomach, Gampern,
Pisdorf, Vöcklabruck, Timelkam, Baumgarting und Straßwalchm
und die Feuerwehr Attnang stand nach telegraphischer Meldung
kn Bereitschaft. Die Gemeindevorstehung Vöcklamarkt ersucht
uns, allen, welche fich an diesem Rettungswerke betheiligt hab«,
dm herzlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
(Befitzveränd ertrugen.) Aus Münzbach bei Perg
Wird unS unter dem 14. d. M. gefchriebm: Das sogenannte
Frey-Gasthaus Nr. 9 in Münzbach ist durch Kauf auS dem
Besitze der Ehegatt« Hugo und Josefa Schläger iu daS
Eigenthum der Ehegatt« Michael und Josefa Rubner um
den Preis von 15.300 Krön« übergcgangm.— Das „Hotel
Lorenz" in Schärding gimg auHerm Lanz in Linz um
den Kaufpreis von 46.500 fl., nicht, wie irrthümlich gemeldet,
um 48.000 Krön« über.
(Zum Gerüftabsturze beim Psarrhofban.) Unterm
15. d. M. wird uns auS Salzburg gefchriebm: Der am
verflossen« Samstag beim Bau des neuen St. Andrä-Stadt-
pfarrhofes vom Gerüste gestürzte Maurer ist heute vor­
mittags sein« schwer« Verletzung« im St. Johauues-Spitale
erleg«.
(Aufgefundene Leiche.) AuS Steyr wird uuS tele­
graphiert: Heute früh wurde im Steyerstuffe in Unter-
himmel eine männliche Leiche aufgefunden. Der Localairgeu-
fchein ergab, dass ein Selbstmord vorliege. Die Leiche hatte am
Bauch eine Stichwunde. DaS blutige Messer wurde in der
Hosmtasche vorgefunden. Der Todte wurde als der 43jährige
Fabriksarbeiter Hermann Rofeuthaller aus Steyr
agnosciert.
(Selbstmordversuch eines Soldaten.) Aus Steyr
wird uns telegraphisch berichtet: Heute früh feuerte der Jäger
Johann Grimm der vierten Compagnie des hiesigen Jäger-
bataillons gegen fich aus seinem Dienstgewehr zwei Schöffe
ab. Der Schwerverletzte wurde in das hiesige St. Annaspital
überführt. Arbeitscommandiemng soll das Motiv der That fein.
(Eine grauenvolle That.) Aus Salzburg wird
uns am 15. d. M. berichtet: Im Laufe des gestrig« Tages
verbreitete sich in unserer Stadt die Nachricht von einer ruch­
los« Blutthat, die fich nächst der österreichisch-baierische» Grenze
in der Rott am letzt« Sonntag abmds ereignet hat und der
ein junger Bauembursche zum Opfer fiel. Am erwähnt«
Sonntag wollte der 38jährige Bauerugutsbefitzers-Sohn Franz
Breimann vom Ettingergute in Freilaffing noch in das aus
österreichischem Boden gelegene Gasthaus „zur Rott" gehen, als
bei der Zeller'schm Feigenkaffecfabrik in Freilassing mchrere ihm
gänzlich unbekannte Männer einem ander« Paffanten, d«felbeu
anrempelnd, dm Weg vertraten. Dies veranlasste den Genannten,
-«Stänkere« zuzurufen: „Lasst ihn doch geh«, er hat Euch ja
gar nichts gethan!" Dieser Zuruf bot den Anlass, die Wuth
der Unholde zu «tfesseln, welche nun dm Angriff auf ihn
richteten, so dass er nicht mehr weiter konnte und fich zu der
weiteren Bemerkung veranlasst sah: „Die Straße ist doch breit
genug, oder soll ich in den Straßengraben hinein?" Kaum hatte
Breimann diese Worte gesprochen, zückte der Cantinenwirt
der Lebacher'schen Dampfsäge in Freilassing sein
Meffer und stieß es mit voller Wucht dem Erstgmanntrn tief
in den Hals, so dass er lautlos zusammensank. Noch nicht genug
damit, bearbeitete d« mit dem Tode ringenden armen Burschen
ei» Begleiter des Mörders mit einem Schlüffe! derart am
Kopfe und im Gesichte, dass Kinn und Wange klaffende Wund«
zeig« Der Ermordete, der sofort durch gänzliche Zertrmnung
der Halsschlagader an Ort und Stelle starb, war in der ganz«
Umgegend als ein sehr braver und ruhiger Mann bekannt; er
ist der einzige Sohn seiner Elte«. Der Gmdarmerie gelang es
alsbald, der beidm am Verbrechen betheiligten Unmmsch«
habhaft zu werd«. Heute vormittags fand im Leichenhause des
Ortsfriedhofes in Salzburghofm die Obduction des Ermordeten
statt, welcher auch unter Gendarmerie-Escorte der Mörder an-
wohnm musste. Bei seiner Abfühmng zur Einlieferung an das
kgl. baierische Landgericht nach Traunstein hatte fich eine Menge
der dortigen Bevölkerung in ziemlicher Erregung eingefunden,
die nicht übel Lust hatte, denselben zu lynch«, währmd sein
Mithelfer, der Werkmeister der vorerwähnten Dampfsäge,
in die Frohnfeste «ach Lauf« transportiert wurde.
(Feuertvehrweseu.) Man schreibt uns aus Herzogsdorf
unterm 13. d. M.: Heute hielt die hiesige steiwillige Feuerwehr um
3 Uhr nachmittags ihre Generalversammlung im Gasthaus« deS Herrn
Caspar Zeller ab. Der Obmann Herr Kögl begrüßte die fast voll­
zählig erschienene Mannschaft auf daS herzlichste. Der Schriftführer
und Casfier Herr I. Burgstaller brachte ein« eingehend« Bericht
über die Thätigkeit und den Caffestand der Feuerwehr zum Vortrage
und theilte mit, dass sich infolge einer Spende des LandeSausschuffeS
aus dem oberösterreichischen Landesf«erwehrfondS der jetzige Caffe-
stand um 150 Kronen vermehrt hat. (Wurde freudigst zur Kenntnis
g«omm«.) Nachdem der Obmann dem Berichterstatter für seinen
Bericht und die Mühewaltung im Namen de? Vereines den Dank
ausgedrückt hatte, schritt man zur Neuwahl d«S CommandoS. Auf
allgemeinen Wunsch der Bersaunnekten nahmen die Müglieder des
ftüheren CommandoS die Wahl wieder an und besteht somit daS
Commaudo aus folgenden Mitglied««: Josef Kögl, Schmiedmeister,
als Obmann; Ludwig Rath, Gasthansbesttzerssohn, erster Obmann-
stellvertreter; Josef Gangeiberger, Tischlermeister, zweiter Ob­
mannstellvertreter; Joh.Burgstaller, Schullefter, als Schriftführer
und Cassier; Math.Schürz. Hornist; WoiS L u ck e n e d e r, Hornist.
Die übrige Mannschaft wurde eingetheilt: Steigerrotte sieb« Mann
(Rottenführer Vinceuz Kaiser), Sprrtzenrotte dreizehn Man» (Rotten­
führer Math. Schüy), Schlauchrotte sechs Mann (Rottenführer Lrop.
Steher), Schutzmannschast achtzehn Mann (Rottenführer Laurenz
Schütz). Die hiesige steiwillige Feuerwehr zählt somit fünfzig active
Müglieder. Nachdem noch mehrere Anträge und Anfrag« erledigt
und die nächste Versammlung nebst einer Uebung auf Pfingstdienstag
festgesetzt worden, schloss der Obmann mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser die Versammlung.— AuS Haag am HanSrnck
schreibt man unS: Der diesjährige Feuerwehr-Bezirks-
Delegiertentag d«S Btzirksverbandes Haag XX findet am
Sonntag den 10. Juni in dem fr«ndlichm, eine klein« Stunde
'entfernten Rottenbach statt. Die Feuerwehr Röttenbach besitzt
auch zwei Filialen, und zwar Wnkling und Junensee. Dem Bezirks-
verbände Haag XX (OberSsterrcich) gehören, wie bekannt, acht F«er-
wehren mit ihr« Filial« an. Schloss Starhemberg der Haag (Ober-
vsterreich) besitzt seit kurzer Z-ft eine Mne neue Abprotzspntz«.
' (Ausstellnua i» moderner Kunststickerei inSteyr.) Die
Bdfrntttie Firma Singer Eo., Rähumschinien-ÄüieugeselHchast «NA,
veranstattet nunmehr auch in Steyr in den Casinolocalitätrn eine
Ausstellung moderner Kunststickereien. Die im December v.Zsiin
Mnz «uSstellm-L wirb aü«Bchchan»och in lebhafter
Erinnerung fein Und steht zu erwart«, bas« di« Ausstellung in
Steyr ein ebmso große? Interesse find« wird, wie seinetzeit in Lütz.
Nebst verschieden« Arbeit« für d« häuslich« Gebrauch gelangen
prächttg gearbeitete kirchliche Sach« und künstlerisch durchgeführte
Nabelmalerei« zur Ausstellung. Die wstklich interessante Ausstellung
bietet jedermann eine schöne Augenweide. All' die schön« Arbeit«
werd« ans einer Nähmaschine neuerer Construction, der Singer
Central-Bobbiu-Familien-Nähmaschiue hergestellt, welche Wäsche näht;
Kleider stopft, stickt und Spitz« macht. Mit der Ausstellung sst ein
unentgeltlich« Unterrichtscursns verbunden, welcher am 14. Mai be­
sonn« hat und auf 14 Tage bemeff« ist. Anmeldung« zum Stick-
curfe werden im AuSstellnngSfaale (Casino iu Steyr) bereitwilligst ent*
gegengenonrmen und jedwede Auskunft daselbst ertheilt.
(SantWSbericht des StadtphYfikateS Li«».) Erkrankt
find in der 19. JabreSwoche, d. i vom 6. Mai bis iactllstve 13. Mai,
an JnsertümSkrankheit«, und zwar an:
Davon S>«««v
So. sagt* die Bor»
zahl rewt wache
> 4-+ 3
.11*—
.88 1**+ 5
. 1—+ 1
.— 1
Davon S«a«a
An- »II ff«- die Bor»
*■([ ttfet woche
Roihlauf ... 1—— 3
Puerperalfieber.——— 1
Trachom...——— 1
g^taenja.„.„——— 1
Steinblattern
Scharlach..
Masern...
Mumps„.
Typhus...
Geburten: Stazahl der LebenbgeborenenSS, der Dodtgeboreu« 2.
Sterbefälle: Im erst« Jahre (einschsiefsiich des 1. MonatS) 6.
estorbe« find infolge
Angetanen« LebenSschwäche. 1
Tubermlofe 10
Lungenentzündmlg .... 3
Scharlach ....... 1
GehiruschlagflufS 3
Organischer Hetzfehler, Krrnck-
heilen der Blutgefäße ... 3
Bösartiger Nmbildung«.. 3
Sonstig« natürücher Todes­
ursachen.. 11
Gesammtzahl 33
Darunter Ortsfremd« ... 9
Darunter in Anstalt« Ge-
storbene ........ 16
- «ns NntergnninSery. —** WnS Nrnscharvn».
(Generalversammlung deS BerfchöneruugsvereiueS
OtteuShetm.) Am Samstag d« 13. d. M. fand im Gasthause der
Frau Magdalena LeibetSedee die Generalversammlung des Der-
schöne«ngSverein«S OttenSheim statt. In Abwesmheü deS Her«
Vorstandes Dr. Nikolaus AmboS eröffnete Herr Sparcaflebuchhaltrr
Anton Palme die ans 48 Mitglied«« bestehende Bttsammlung
und «suchte Her« Oberlandesgerichtsrath Hans Weber, bm Vorsitz
der Versammlung zu übernehmen. Der Vorsitzende OberlandeSgerichts-
rath Web« begrüßte nun die anwesend« Müglieder und gieng dann
zur Tagesordnung über. Bei der hinauf folgenden Neuwahl des
Bereinsausschnsses, welch« aus sieb« AuSschnssmügliederit und zwei
Ersatzmännttll besteht, wnrdeu gewählt di« Herr«: Dr. Ambos,
Franz Sigl, Julius Mattusch, Leopold Breiubau«, Leopold Gusm-
leitn«, Johann Czizek und Anton Palm«, als Ersatzmänner: Herr
OberlandeSgerichtSrath HanS Web« und Herr St«ereinnehm« Josef
v. Sydl«. Ans d« «g«m Wahl der nengewähtt« AuSschufs-
müglied« gieng« hierauf hervor als Vorstand Herr Dr. Nikolaus
AmboS, als Schriftführ« Herr Anton Palm«, als Cassi« Herr
Julius Mattusch und als Borstandstellvertret« Herr Leopold
Gufenleitner.
(Trabersport.) In dem am Sonntag in Mm stattgefunden«
Trabfahrm errang« fich deS Gestüts Kaplonbof öjährig« R.-H.
„Adolf W." im Rmnm um dm Preis von Ebenfutth dm dritten
und die 5jähng« fchwatzbr. St. „Trolley Girl" im Jnländ«-R«nm
den zweit« PmiS.— ANS Eberschwa ng wird unS unterm 14. d.
geschrieben: Me seü «in« Artzahl von Jahr« veranstaltet auch Heu«
H-rr Gastwirt Josef Schneglberger am Pfingstmontag den
4. Juni, nachmütagS halb 4 Uhr, nächst d« Station Eberschwang
ein Pferde-Trabreitm, wobei Geldpreise mü Fahnen zur Bertheilung
gelangen.— Am selb« Tage findet auch in Forchtenan bei
Aurolzmünst« ein Pserde-Trabreü« statt.— AuS St. Martin
wird unS unterm 15. b. geschrieb«: Bei herrlich« Wüterung und
großem Fremdenzufluffe fand am Sonntag den 13. d., Nachmittags,
das Pferd e-Trabreiten für In- und Ausländ« mü AnSschlnfS d«
«fsifch« Pf«de statt. Presse «hiev«: D« Herren Johann
BauchingerS, Kaufmannes in Ried, Hmgst „Wenzl", Vorgabe
355 Met«; Eduard Jägers, Gastwirtes in Reut (Barem), Wallach;
Stephan Hinter Holzers, Lohn« in Utzenaich, Wallach: Alois
Wimler, Gastwirtes in Riedenburg. Stute; Max Bruckners,
Schmiedes in Klingedt-Feldegg, Wallach; Michael Wieland, Ried,
Stute. Außer Preis: Herr Johann HanuSbaner, Guts-
besitz« in Zell a. d. Pram, Wallach; Marttn Höchtl, Weinwirt in
Obernberg, Hengst, und Georg S ch S p p l, Bau« am Endgute in
St. Georgen, Stute (Rothfchimmel). Zur Bertheklung gelangt« sechs
Preise zu 70, 50, 30, 30, 15 und 10 X. Das Renn«, welches sich
sehr interessant gestaltete, v«lief ohne jeglich« Zwischenfall.
(Drahtfeilfähre Eferding (Brandstatt)—Feldkircheu an
der Dona«.) Aus Eferding, 15. d. M., wird uns geschrieben:
Das Projekt, die beide» Uf« des Donaustromes an obgenannten
Stell« durch eine Ueberfuhr zu verbind«, ist schon alt. Ehevor die
benachbart« Fähr« Aschach und Ottensheim ins Leben trat«, lag
hierorts schon ein Plan zur Herstellung einer „Fliegend« Drücke"
auf, der «st vor wmig« Jahren von den interessierten Gemeind«
Wied« aufgegriffen, ab« verschiedmer Ursachen halber damals wie
einstmS nicht durchgeführt wurde. Ein Ueb«führ« in Brandstatt
vermittelte feith« d« immerhin reg« Personenverkehr nach dem j«-
seüigen Donauuftr. Letzter Umstand und um auch den Fuhrwerk«
ans d« Eferding« Gegend ein« bequem«« Weg nach dem Mühl-
kreis zu schaffen, hat die Brüd« Obermaier, Gasthaus- und Ziegelei­
besitz« in Eferding, bewog«, sich bezüglich Herstellung ein« Draht-
seilfähre an die k. k. Statthaltern zu wenden, die das betreffende An­
suche» noch tat Vorjahre erledigte. Rüstig schritt man sogleich an die
Vorarbeit«, wobei insbesondere die Neuanlage einer Fahrstraße am
link« Stromnf« von Feldkirch« weg durch die Au Schwierigkeit«
bereitete. Die eingemauerten, stark gestützten Mast« mü d« noth­
wendigen Berankemngen des Seiles würd« von Her« Zimmer-
meist« Huem« in Ef«dtag h«gestellt. D« Mostbaum am rechts-
seüig« Donmiufer bestndet fich gerade neben dem Gastgart« des jetzt
NiklaS'sch« Gasthauses; etwas unt«halb beider Bäume die Zufahrt
iu dm Strom zur Fähre. Diese selbst ist eine einfache, solid gebaute
„Mutz«", wurde iu Obermühl h«gestellt und dürfte jedmfalls, wen«
sich daS Untemehm« bewährt, durch zwei überbrückte Pontons
«setzt w«den, da die Rollvorrichtung und das üb« 300 Meter lang«
SeÜ, sowie die Mast« auch eine größere Belastung «trügen. Montag
den 14. d. M. sollte die Fähre bereits dem Berkchre übergeb«
w«dm und war an diesem Tage vor- und nachmittags für das
Spann« deS Seiles die Dampfschiffahrt eingestellt, doch konnt« bis
kutz vor dem abmds durchfahrenden Postschiffe von Paflau die
Arbeiten erst provisorisch fertiggestellt w«den, weshalb die endgiltige
Fertigstellung und ämtliche Begutachtung bei neuen Rvllfähre exp
nächst« Tage stattfindet.
(RettnugSabtheilnug der freitvilligeu Feuerwehr Linz.)
Am 12. d. M. wurde d« Wafferbruarbeü« Franz Hintermeier,
welch« bei ein« Rauferei ein« Nnterfchenkelbruch «litt, üb« tele­
graphisches Ansuchen vom StaatSbahnhvfe in das Allgemeine Kranken­
haus Lberbracht. Am 13. Mai wurden überführt: um 6 Uhr die Dach-
deckersfrau Theresia Fnxberger in das Allgemeine KrankmhauS;
um >/,8 Uhr abends dm von Wey« mü einem Oberschenkelbruch hich«
gebrachte Echloffergehilft der Schönthal'fch« Möbelfabrik, Johann
Grub er, in das Allgemeine Krankenhaus; um 11 Uhr nachts ein
irrsinnig geword«« Jurist in die Landes-Jrrenanstalt. Am 14. d.M.
wurde einem Büchseumachmlehrling, d« mü einer Rissquetschwunde
an d« link« Hand in die Rettungsstation kam, daselbst ein Noth-
vuband angelegt. Am selb« Tage, um ‘/,6 Uhr abends, wurde der
Schlofferlchrlrng Amard Weißenböck, d« durch lleberfahrm «ine
Quetschung d«S link« Oberfchmkels erlitt, von bet Landstraße weg in
das Allgemeine KrankmhauS üb«bracht. Ser 27 Jahre alt« Mathias
Aigner, Pferdeknecht beim Kohlenhändler Anzing«, Katt Mser-
erlitt durch Uebeftnhr« innere Verletz»««;''~
fatf Mgemeta« Krankenhaus überbracht. Am 1«. d. 13'/, Uhr
nachts, wurde d« Verschieb« Heinrich Zott«, dem die beid« Untev-
schenkel abgeführt wurden, ins Allgemeine KrankmhauS überbrückt.'
Um 8 Uhr früh wurde di« AbtheUung nmerdiugS zum Staat?
hoft gerufen, wo die Schloff« und Kessesschmied« Josef D o t C
«nd Jg. HSlzl durch eine Keffelexplosion B«letzungm am. J4 i:
und an d« Nase erlitten. Diesebm wurden unt« Jntervmtton beS>
Herrn Dr. Pöll iu deffm Wohnung gebracht; wo ihn« vmtere Be-,
Handlung znchell wurde.
(Enthaftung.) Zu d« in Nummer 111 gebrach« Notiz, ö**
zügkich der am 14. d. M., nachtS, erfolgt« Verhaftung d«S zur Ge«s
meinde BudweiS in Böhm« zuständig« und in Linz. Obere Donau-!
länd« Nr. 199, wohnhaft«, vacierendm Kelln« Georg Macha, welcher!
angezeigt wurde, dass« dem Oberkelln« in d« Restauration am-
Pöstlingb«g, wo« auShllfSwcsse als Kelln« beschäftigt war, durch
Cassenmarken um dm Betrag von 16 bis 20 Sroum betrog« zu.
hab«, wurde, da das BtztrkSgericht Urfahr von bec Verfolgung zurück»
getret« ist, sofort auf frei« Fuß gesetzt.
(Durchgebrannt.) Man schreibt unS an» Steyr, 15. b.i
Der Feigenhausierer Johann Rampel, 1848 gebor«, katholisch^
ledig, nach Semic, Bezirk Tschernembl in Kram, zuständig, war biV
zum 7. b. M. im Gasthause ^nm golden« Ochs«" de» Johann-
Hagu, Stadtplatz Nr. 35, wohnhaft. Am genannten Tag« ist« ab«!
unt« Mitnahm« sein« Effect« und zwei« Kopfpolst« im Mrte von!
8 Kronen zum Schaden des gmannt« Wittes und Hintttlassungj
ein« Schuld von 14 Kronen heimlich ans Steyr verfchwnndm. Dis
zwei gestohlen« Kopfpolst« hat Johann Rampel iu d« hiesigm-
PfandleihanstaV um 4 Krön« versetzt und den dafür «haltrnen B«-
satzschein auf einem Käst« liegend hütt«lafs«. Da sich bet Gastwirt
Johann Hagn um d« Betrag von 22 Kwuen betrog«, beziehungs­
weise bestohlm fühv, erstattete« am 11. d. M. Hieramts die Anzeige.-
Geg« Johann Rampel, welch« fich nach Graz gestüchtet haben soll,!
wurde die Anzeige wegen Uebertretung d« Veruntreuung und des
Diebstahles erstattet.
(Ein Verdächtiger verhaftet.) AuS Obernberg wird
uns unterur 14. d. M. geschrieben: Heute mittags wurde in uns«em
Marke üb« Anzeige des hiesig« Schmiedmeist«S H«rn W e i n»
h S u p l durch die Gmdarmette ein Individuum verhaftet, welches-
verdächtig «scheint, den Lustmord bei Ried begangen zu haben..'
Dasselbe wurde sofort dem hiesigen Btzirksgettchie eingeliefett, wo sich!
bald deffm Schuld od« Unschuld herausstellen wird.
(Aus dem Amtsblatt«.) Firmeuanzeiger. Im Ge-
nossmschasts-Regist« des Kreisgettchtes Wels würd« bei d« Firma
„Consmnverein der Bergarbett« zu WolfsegA, registriette Genossen­
schaft mit unbeschränkt« Haftung", die bisherigen Vorstandsmitglieder
Anton Rußegger. Karl Melnizch «nd Ignaz Peer gelöscht und .die
nengewähtt« Vorstandsmitglied« Josef Väth, Bergverwalter in
Wolfsegg, Vorstand; Johann Schneeberg«, Grubenaufseher, erster
Borstandstellvettret«, und Ignaz Mattischeck, B«gmann, zweit«
Borftandstellvettret«, beide in WolfSegg, eingetragm. Im selben
gettchtlich« Handelsregist« für Einzelfirmen wurde bei d« Firma
„Rudolf Schtt", Bierbrauerei in Stahrnberg bei Haag, Ob«österreich,
der bishettge Firmainhab« H«r Rudolf Seyrl üb« dessen Ableben
gelöscht und die Fottführung dies« Firma durch die Wüwe Frau
Louise Seyrl, Gutsbesitzerin in Stahrnberg bei Haag, als Allein-
inhaberin» welche die Firma mit dem Wottlaute zeichnet, eingetragen,'
— Feilbietungen Brauhaus Nr. 146 zu Mondsee, sammt Zu­
gehör, Schtzgsw. 58.820 K 12 h; Haus Nr. 71 zu Mondsee, sammt
Zugehör, Schtzgsw. 8637 K 24 h; Hälfte des Hauses Nr. 147 zu
Mondsee, Schtzgsw. 5000 K; Futtmüllerletthm, ledig« Grund in
Monds«, Schtzgsw. 2515 L 62 h: lediger Grund Pfaffenberg und
Kuefberg in Monds«, sammt Zugehör, Schtzgsw. 13.182 K; ledig«
Grund tat Grundbuch« Tiefgrabm, sammt Scheune, Schtzgsw;
12.380 X; weiter« ledig« G«nd daselbst, Schtzgsw. 4841 L 40 d;
Märzenkeller sammt Zugehör, 20.500 X; am 30. Mai vorm. 10 Uhr
beim Bezirksgettchte Monds«, Zimm« Nr. 1. j
(Selbstmord.) Der am Montag nächst dem Guggenthal b«
Salzburg todt aufgefundene BerkehrSbeamte aus Ischl heißt richtig-
Karl M i k u l e tz k y und ist Assist«: gewesen DaS Motiv sein«
That find hochgradige Nervosität und Fmuilienv«HLülliff«.
Telegraphischer Eoarsürricht.
Course aus Wie» am 16. Mai 1900.
Die Course für Attim versteh« fich vom 36. Aprü an per Sü
in Kronen
I,
Bavierreute ...... 97.85
SickerreMe 97.65
Goldrente....... 116.—
Oefterr. Kronenreate 4•/» 97.—
Ungar. Goldreme... 115.90
„ Kroneurente.. 91.80
1860« Los«, Fünftel.. 157.50
1880« Lose, Ganz«..—
Ungar. Prämienlose.. 158.60
Oesterr.-ungar. Bmtk.. 1775.
Tredüattien 721.75
Ungar. Crrdüactien... 725.50
Anglobank 286.—
Unionbank 588.—
Bankverein 513.—
Länderbqnk 444.—
Rordbabn 6245.—
Donau-Dampsschiffarti«. 698.—
Staatsbaünatti« .... 636.75
Südbahn 109.—
Alvine Montan .... 516.50
Böhmische Montan... 1495.—
Ruua......... 580.-
Poldi. 491.
London ...... 342.633
100 Reichsmark-... 118.25
NavoleonSd'or 19.27j
Italienische Banknoten. 90.80)
Duralen ....... 11.34!
100 Rubel
Ob«öst.4°/»Landesanleh«
4«/, o.-ö.Lypoth.-Pfandbr.
Ob«Sst. Ld. C. Obl...
Wels« Localb.-Priorit..
Ob«Ssterr. Bankactien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden« ElektricüätS-
PrioritW-Acti«...
Türken ........
Böhm. Zuck«
•• t•
Sttll.
256.5
99.50i
98.50.1
98.504
94.—
500.—]
154.—
260.—1
114.50-1
631.—]
Börse für landwirtschaftliche Producte.
Wie«, 16. Mai. (Drahtbericht der „TageS-Post".) DaS
dau«nd ungünstige Wett« paralysiette nicht nur d« Einfluss der!
durchwegs matter« AuslaudSberichte, es sprach fich di« Tendenz fürs
Brotgttreide noch eine Nuan« fest« aus, während Futterartikel »n-->
verändett blieben. DaS Geschäft bewegte sich iu d« denkbar «gstmj
Grenz«.^
Umgesetzt würd«: H«bstweizm 8J20, 8.22; Herbstrogg« 7.44;
Jnli-Augustmais 5.44. Mm-Jumweiz« notierte 8.03 bis oi» 8.05;
Mai-Juniroggm 7.25 bis 7.30; Mai-Junihaf« 5.41 bis
H«bsthafer 5.60 bis 5.62; Mai-JunimaiS 5.74 bis 5.75; i
SeptemberrepS 13.30 bis 13.40. Alles iu Krön« und Hellern
50 Kilogramm.,
. Drahtnachrichten der „Tagrs-Post^.^'.
Die Delegattone«.' 1 F-
Budapest, IS. Mai. ReichskttegSmiaifler Wler
Krieghammer hat fich heute im Hecresausschnffe„
ungarisch« Delegation dahin ausgesprochen, dass er wah
scheinlich im nächst« Jahre von dm Deleglttionett_ die
jchasfuug ueuer Arülleriegeschütze verlang« werde.
Zur innere« Lage.,
Wien, 16. Mai. Heute vormittags versammrltm Ick
die Clubobmänner der Linien, verstSrft dnrch di,
mährisch« «nd böhmischm Mitglieder der BerstSndigmtgs.
Confermz. Zwei Fragen wurden discutiert: 1. Die Stellung,
nähme zum Sprach enge setze, welches man zuerst sachliq
und dann politisch erörtem will, um nach geschloffmer Berathnuo
diesfalls mü einer gemeinsam« Kundgebung hervorzuttettn:
3. wurde über die Vorschläge der Rechten verhaudrü
und zwar jene, welche der Arbeitsfähigkeit des Abgeord.
netmhmtscs geltcu. Die Linke wüst diese Vorschtä« s» wet


[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 6 ]
/
Gerte 6 Linz, Donnerstag
sie nicht gegen ihre Grundsätze verstoßen, unterstützen, aber nur
in dem Falle, wenn die Rechte den Vorstoß gegen die Czechen
unternimmt. Me bisher aus Prag eingetroffenen Nachrichten
lassen es unentschieden, ob der Jungezechenclub die von dem
Exceutiv-Comite der Czechen beschloffene Fortdauer der Obstructiv»
acccptieren werde oder nicht. Jedenfalls ist der gestrige Beschluss
des Prager czechischen Vollzugsausschusses von symptoma­
tischer Bedeutung. Die Deutsche Fortschrittspartei, Deutsche
Volkspartei und der Jungczechenclub versammeln sich vor der
nächsten Hausfitzung. Nach eingehender Erörterung des Sprachen-
gesetzenttturfes wurde in der obigen Clubobmänner-Conferenz
ein Comite eingesetzt, welches das Material auszuarbeiten hätte,
das einem Gesetze über die deutsche Vermittlungssprache zu Grunde
gelegt werden soll.
, Wien. 16. Mai. (C.-B.) Eine heute erschienene Kund­
machung gibt bekannt, dass die Wahl sür den 4, Wahlkörper
des Gemeinderathes am 31. Mai stattfindet. Allfällige Stich­
wahlen werden am 1. Juni vorgenommen.
> Wien, 16. Mai. Der heutigen Obmänncr-Conferenz der
Linken wohnten auch die deutschböhmischen Landtags-Abgeordneten
Dr. Schreiner und Opitz bei.
Dom Wetter.
l Prag, 16. Mai. Aus Klattau wird gemeldet, dass es
vorgestern den ganzen Vormittag über im Böhmerwaldgebiete
heftig geschneit hat.
Karlsbad, 16. Mai. Unser Curort ist heute voll­
ständig eingeschneit.
Brün«, 16. Mai. Hier trat gestern ein heftiger S ch n e e-
fall ein. In Bielitz-Biala hat es vorgestern bei einer
Temperatur von 2 Grad Reaumur gleichfalls geschneit.
Budapest, 16. Mai. Aus W e r s ch e tz wird telegraphiert:
Ein Wolkenbruch und Hagel verursachten gestern in den
Weingärten und Feldern beträchtlichen Schaden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Mai. „Daily Mail" meldet aus Lourenzo
Marguez: Nach einer Meldung aus Pretoria übergab Oberst
Baden-Powel am Sonntag vormittags Maseking.
Wie der Burengeneral Snyman meldet, nahm er Baden-
Powel mit seinen 900 Mann gefangen.
' London, 16. Mai. (C.-B.) Ein in Lindley abge­
haltener Kriegsrath der Buren beschloss, Harrysmith so
lange als möglich zu halten.
London, 16. Mai. (C.-B.) Einem Berichte des
Obersten Baden-Powell zufolge steht in Maseking
alles aut. Die Nahrungsmittel reichen bis 10. Juni aus.
London, 16. Mai. (C.-B.) General Buller tele­
graphiert, dass er gestern G l e n c o e besetzt habe.
Newyork, 16. Mai. (C.-B.) Die Abgesandten der
Buren sind mit großem Enthusiasmus empfangen
worden. Der Führer der Mission, Fischer, erklärte, die Buren
seien durch die englischen Erfolge keineswegs entmuthigt. Er
hoffe, Amerika Werde das Schicd-srichteramt übernehmen.
Die Mission werde versuchen, eine Audienz beim Präsidenten
Mac Kinley zu erlangen. Falls die Regierung der Ver­
einigten Staaten den Wünschen der Buren nicht entsprechen
sollte, werde er versuchen, das amerikanische Volk aus­
zurufen.
Der Vesuv.
» Rom, 16.Mai. Der Vesuv hat seine eruptive Thätig-
keü neuerlich ausgenommen, und die Ausbrüche, welche
in Pausen von 15 bis 20 Minuten erfolgen, find außerordentlich
heftig. Leider ist auch ein schwerer Unglücksfall zu be­
klagen. Professor M a t r i c i, der in einem etwa 15 Meter vom
Krater entfernten Observatorium die Ausbrüche zu wissenschaft­
lichen Zwecken beobachtete, wurde durch die ausgeworfene glühende
Masse gewoffen und hat schwere Brand- und Quetsch-
wunden erlitten.
!. Auswärtige Nachrichten.
T Paris, 16- Mai. (C.-B.) Die neugewählten nationalisti­
schen Gemeinderäthe find zum Besuche Derouledes nach San
Sebastian abgereist.
Paris, 16. Mai. Alfted DreyfuS ist zu kurzem Auf­
enthalte in P a r i s eingetroffen.
Paris, 16. Mai. (C.-B.) In einer Unterredung mit dem
Vertreter de? „Eclair" erklärte Meli ne, die Gemeinderaths­
wahlen seien ein h e f t i g e r P r o t e st gegen die Politik der
Regierung; sie bilden die Antwort auf Reinachs Rede und seien
zugleich eine Entrüstungskundgebung gegen eine Wieder-
aufwersung der Affaire Dreyfus. Sicherlich werden diese Wahlen
in der Kammer einen kräftigen Wiederhall finden.
Brüffel, 16. Mai. Aus guter Quelle wird der Zwischen­
fall zwischen Deutschen und Congo-Truppen am Kiwo-See
bestätigt. Die ersteren wollten angeblich die Congo-Truppen
gewaltsam verdrängen, die letzteren setzten sich zur Wehr, wobei
es Todte und Verwundete auf beiden Seiten gab. Zwischen
Brüssel und Berlin herrscht ein lebhafter Notenwechsel.
Rom, 16. Mai. (C.-B.) Die Kammer wurde vertagt.
Madrid, 16. Mai. (C.-B.) Erzherzog Ferdinand
Karl ist hier angekommen.
Constantinopel, 16. Mai. (C.-B) Der Sultan hat dem
deutschen Kronprinzen dm Jmtiaz-Orden mit Brillanten
verliehen.
Constantiuopel, 16. Mai. (C.-B.) Die Meldung über
einen angeblichen Zwischenfall anlässlich des Antrittes einer
Studienreise des österreichisch- ungarischen Militär-Attaches
GieSl in das russisch-türkische Grenzgebiet beruht auf einem
Missverständnisse. Gemäß dem bei der Reise von Botschafts­
mitgliedern beobachteten Vorgänge begab sich Freiherr v. Giesl
mit einem Boote des Stationsschiffes „Taurus" auf den Lloyd­
dampfer „Aurora", was diesmal zu unbegründeten Commentaren
Anlass gab. Von russischen Einstreuungen gegen die Reise Giesls
könne um so wmiger die Rede sein, als Giesl vom russischen
Botschafter ein sehr warmes Empfehlungsschreiben entgegennahm.
■ Washington, 16. Mai. (C.-B.) Das Cabinet berieth
gestern die Frage des Empfanges der Abgesandten der Buren
mnd beschloss, dieselben so entgegenkommend, als es der diplo­
matische Brauch znlässt, zu empfangen.
Wien, 16. Mai. Die gestrige Kundmachung des Prorectors
Wiesner an die Universitätsstudenten hat auf diese cinm
günstigen Eindruck gemacht. Wenn nicht alle Anzeichm trügen,
jtoerben binnen kürzester Zeit wieder vollkommen normale Ver-
hältniffe in der Universität herrschm. Der Demonstrations-
Bummel auf dem Trottoir vor dem Universitäts-Gebäude findet
laut Beschluffes der Vertrauensmänner aller deutsch-freisinnigen
Studentenverbindungen nicht mehr statt.
Graz, 16. Mai. Den Leichnam des am 29. März am
O b ir verschwundenen Beobachtungsstations- Gehilfen Franz
MoSgan haben Bergknappen erst jetzt in einem Felsenthale,
welches dreißig Minuten vom Schutzhause entfent ist, gefunden.
Mosgou ist offenbar abgestürzt.
Tages-Post.
Görz, 16. Mai. Vorgestern hat hier die Constituieruug
der Commission für die Revision der Trace Görz—
Triest stattgefunden. Bei diesem Anlasse richteten die Ver­
treter der Städte Görz und Triest an den Eisenbahnminister
Wittek ein Telegramm, worin sie ihrer Freude über die
Initiative der Regierung zu einem Werke von so vitaler Be­
deutung Ausdmck gaben und die Hoffnung auf die baldige Ver­
wirklichung dieses Werkes aussprachen.
Triest, 16. Mai. Der Magazineur der hiesigen Firma
Brochi, namens Salvador!, wurde verhaftet, weil er, damit
ein Manco von zweihundert Hektolitern Spiritus nicht mtdeckt
würde, das Depot des Lagerhauses in Brand steckte. Der Brand
wurde rechtzeitig gelöscht und im Freihafen eine große Kata­
strophe verhütet, denn das Lagerhaus enthielt nicht weniger als
vierzigtausend Hektoliter Spiritus.
Breslau, 16. Mai. Im russischen Grenzdorfe Przysten
wurden drei Wirtschaften eingeäschert. Während des
Brandes drang ein vermummtes Individuum mit einer Axt
bewaffnet in das Pfarrgebäude ein und tödtete den alten Pfarrer
und ein vierzehnjähriges Mädchen. Die Wirtschafterin des
Pfarrers erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Der Mörder und
vermuthliche Brandleger entfloh.
Sürgermeisterwahl in Lin;.
Zu der heutigen constituierende« Sitzung des Gemeinde­
rathes waren dessen Mitglieder fast vollzählig erschienen. Nur
der kaiserliche Rath Mathias Poche' hatte sich wegen Krankhest
entschuldigt.
Den Voxfitz führte als Alterspräsident der GR. Amandus
H einisch.
Nach den üblichen Formalitäten wurde zur Wahl des
Bürgermeisters geschritten. Gewählt wurde Herr Gustav Eder
mit 32 von 35 abgegebenen Stimmen. Eine Stimme erhielt
Herr Dr. Lampl, zwei Stimmzettel waren leer.
GR. Eder erklärte, die Wahl anzunehmen, übernahm
den Vorsitz und führte Folgendes aus:
„Als ich vor sechs Jahren mich um ein Mandat in den Ge­
meinderath auf den Wunsch meiner Parteifreunde bewarb, war keine
Regung des Ehrgeizes, sondern vielmehr der Gedanke maßgebend, dass
ich die Verpflichtung hätte, die Grundsätze, die ich damals als richtig
anerkannt habe, welche ich auch heute noch anerkenne, im Gemeinderathe
zum Ausdrucke zu bringen. Im Gemeinderathe eingetreten, fand ich
Anregung und Befriedigung mit den kommunalen Arbeiten und ich habe
mich bemüht, in die einzelnen Zweige der Gemeindeverwaltung ein­
zudringen und habe das, was mir an Kenntnis der örtlichen Ver­
hältnisse fehlte, durch Fleiß zu ersetzen bemüht. Einer nur ganz eigen­
thümlichen Fügung ist es zuzuschreiben, dass Sie mich heute erwählt
haben, an die Spitze des Gemeinwesens zu treten.
Es ist für mich daraus vielleicht zu entnehmen, dass Sie
meinen, dass ich den guten Willen, für die Stadt Linz Er­
sprießliches zu leisten, mitbringe, aber damit ist keineswegs der Beweis
erbracht, ob ich die Eignung zur Leitung habe, diesen werde ich erst
erbringen müssen. Ich kann Sie versichern, dass ich nicht leichten
Herzens an diese meine Aufgabe herantrete, und dass es hauptsächlich
Erwägungen zweifacher Art sind, welche mich dazu bestimmen, dankbar
die auf mich gefallene Wahl anzunehmen. Einerseits leitete mich
der Gedanke, dass derjenige, der A gesagt hat, auch B sagen muss,
anderseits ist es der Wunsch, für das Emporblühen derjenigen Stadt,
die mir zur zweiten lieben Heimat geworden ist, und für die Bürger
dieser Stadt, die sich vertrauensvoll an den Leiter der Gemeinde-
geschäfte wenden, wenn es sich um berechtigte Ansprüche handelt,
möglichst zu unterstützen und ihre Angelegenheiten zu fördern.
Meine Herren! Die Stadt Linz ist zu einem bedeutenden
Gemeinwesen herangewachsen, die Reihe der Aufgaben, deren Leistung
uns bevorsteht, ist für uns ja eine außerordentlich große und ich
werde Gelegenheit haben, in nächster Zeit ausführlicher auf diese
Sache zurückzukommen. Das eine ist sicher, dass es mehr denn je der
aufopfernden Arbeft aller Mitglieder des Gemeinderaches bedarf, um
die Arbeitsleistung zustande zu bringen.
Die Bereitwilligkeit, mit der bisher sämmtliche Mitglieder des
Gemeinderathes ihres Amtes gewaltet haben, eines Amtes, das theil-
weise mühevoll, theilweise auch undankbar ist, lässt mich hoffen, dass
die Bitte, die ich an Sie richte, auch mich zu unterstützen, voll und
ganz berechtigt erscheint. Nur unter dieser Voraussetzung ist es
denkbar, dass etwas Ersprießliches geleistet werden kann.
Ich muss besonders diese Bitte an die beiden Vicebürgermeistcr,
welche noch zu wählen sind, richten, deren Unterstützung und deren
Rathschläge ich um so dringender bedarf, als ich jener Schule er­
mangelte. die gewöhnlich der Bürgermeister durchmachte, nämlich dass
er die Stelle eines Vicebürgermeisters bekleidet hat.
Und so lassen Sie mich versprechen, unter der Voraussetzung,
dass meine Wahl die Genehmigung Sr. Majestät findet, dass ich
dieses Amt in Pflichttreue, mit Fleiß und Unparteilichkeit auszufüllen
bemüht sein werde, und möge es mir gegönnt sein, dazu beizutragen,
dass die Stadt Linz in der Reihe der freiheitlichen und
deutschen Städte einen hervorragenden Rang allezeft
einnehme (Beifall), dass in dieser Stadt Handel und Gewerbe blüht
und durch soeialreformatorische Unternehmungen und durch Ein­
richtungen, welche die Humanitätspflege und die Wohlfahrt der
Menschen im allgemeinen in sich schließen, auch denjenigen Kreisen
der Bevölkerung und denjenigen Mitbürgern, welche mit Glücksgütern
nicht gesegnet sind, es erleichtert werde, ihr Dasein zu fristen."(Beifall.)
Sodann begrüßt der Alterspräsident Heinisch den neu­
gewählten Bürgermeister und sagt, er sei überzeugt, dass der­
selbe zum Wohle der Stadt Linz wirken werde. (Beifall.)
Hierauf gedachte der Bürgermeister der großen Verdienste,
welche sich der abtretende Bürgermeister Franz Poche während
der letzten sechs Jahre als Bürgermeister und schon vorher als
langjähriger Gemeinderath um dos Wohl der Stadt Linz und
insbesondere um verschiedene Wohlfahrtscinrichtungen erworben
hatte, und stellte sohin den Antrag: Der Gemeinderath wolle
beschließen:
1. Dem gewesenen Bürgermeister Herrn Franz Poche
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Linz zu verlechen,
2. das Präsidium zu beauftragen, diese Ehrung in ge­
eigneter Weise zur Kenntnis des abtretenden Herrn Bürger­
meisters zu bringen,
3. Herrn Franz Poche zu ersuchen, dass er die Anfertigung
seines Bildes ermögliche, welches im Gemeinderathssaale zum
Andenken an dessen hervorragende Verdienste anzubringen ist.
Die Versammlung hatte sich znm Zeichen ihres Ein­
verständnis von den Sitzen erhoben und gab durch lauten Bei­
fall ihrer Zustimmung Ausdruck.
Nach diesem Vorgänge übergab Dr. Lampl dem neu ge­
wählten Herrn Bürgermeister ein Schreiben des geschiedenen
Bürgermeisters Franz Poche, worin derselbe 4 ganze Sechziger-
Lose, und zwar 2 zu einer Stiftung für die Gemeindebediensteten
und je eines für das Allgemeine Krankenhaus, und für den
Armenfonds widmete. (Lebhafter Beifall.)
Sodann erklärte der Bürgermeister, zur Wahl der
Vieebürgermeister zu schreiten. Hiezu erbat sich Herr Doctor
Lampl das Wort und erklärte, dass das Amt des ersten Viee-
bürgermeisters wie in den Vorjahren, so auch heuer wieder
Herrn Oberbaurath König angeboten wurde, dass derselbe
jedoch erklärt habe, mit Rücksicht darauf, dass ihm inzwischen
17. Mai 1900 Nr. 113
die Leitung des LandesbauamteS übergeben wurde, nicht mehr
in das Präsidium eintreten zu können. Redner hob die Ver-
dienste, die sich Oberbaurath König erworben habe, hervor, ins­
besondere um die bauliche Entwicklung der Stadt. Er spricht
ihm hiefür den Dank aus und bittet die Versammlung, sich zum
Zeichen des Einverständnisses von den Sitzen zu erheben.
Die Anwesenden erhoben sich sämmtlich von ihren Sitzen
und gaben durch lebhafte Äeifallsbezeugungen ihrer Zustimmung
Ausdruck. Diese Dankeskundgebung legte ein ehrendes Zeugnis
dafür ab, welch lebhafter Sympathien und aufrichtiger Zu-
neigung sich Emil König in den Kreisen des Gemeinderathes,
wie in der ganzen Stadt erfreue. GR. König dankte in ge­
rührten Worten.
Nunmehr folgte die Wahl der beiden Bieebürger-
meister. Zum ersten Vieebürgermeister wurde Dr. Franz
Lampl mit 34 von 35 abgegebenen Stimmen gewühlt. Er
dankte für die Wahl und erllärte, mit bestem Wissen für das
Wohl der Gemeinde auch fernerhin zu wirken. (Beifall.)
Zum zweiten Vicebürgermeister wurde kaiserlicher
Rath Mathias Poche mit 32 von abgegebene» 35 Stimme«
gewählt.
GR. Dr.Jäger erklärt namenS des abwesenden Herrn
Poche, dass derselbe erklärt habe, eine eventuell auf ihn fallende
Wahl anzunehmen. (Beifall.)_.
Hierauf erfolgte die Wahl in die Sektionen
worüber wir morgen berichten werden.
Bürgermeister Eder begrüßte nach der Constituiermig
die neueingetretencn Gemeinderäthe.
Der neue Bürgermeister Herr Gustav Eder ist
im Jahre 1861 zu Pottendorf in Niederösterreich geboren, er ab­
solvierte an der Universität in Wien die pharmaceutischen Studie«
und war auch dort in Apotheken praktisch thätig. 1889 kam er
nach Linz und erwarb hier die Apotheke „zum heil. Leopold",
die er heute noch führt. In Linz vermählte er sich mit einer
Tochter des Proeuristen der Bank für Oberösterreich und Salz­
burg, Herrn Eduard Schiller. Politisch schloss er sich der
deutschnationalen Partei, dann der deutschen Volkspartci an
und wurde 1894 in den Linzer Gemeinderath gewählt, in
welchem er eine vielseitige rege Thätigkeit entfaltete.
Der nunmehr zurückgetretene Bürgermeister Franz Poche
fungierte als solcher durch sechs Jahre.
nr——r— -v i— —zrzgr—
Verlosungen.
(Ungarische Prämienlose.) Budapest, 15. Mai. Bei
der heutigen Ziehung der ungarischen Prämienlose wurden folgende
Serien gezogen: 249 284 616 666 714 829 1076 1141 1164 1177
1195 1372 1611 1702 1709 1986 2196 2426 2595 2626 2704 3055
3161 3319 3344 3404 3408 3463 3512 3958 4005 4076 4165 420«
4228 4276 4117 4536 4700 4703 4832 4851 5177 5377 5449 5489
5536 5549 5655 5676 5703 5994. Den Hauptreffer von 200.000 K
gewinnt Serie 5676 Nr. 19; 20.000 L gewinnt Serie 1164 Nr. 1;
10.000 K gewinnt Serie 5655 Nr. 45; je 2000 K gewinnen
Serie 1164 Nr. 6, Serie 2595 Nr. 17, Serie 3542 Nr. 28, Serie
4851 Nr. 36; je 1000 K gewinnen Serie 714 Nr. 7, Serie 714
Nr. 9, Serie 1076 Nr. 25, Serie 1164 Nr. 36, Serie 1702 Nr. 48,
Serie 2595 Nr. 12, Serie 3319 Nr. 20, Serie 3404 Nr. 18, Serie
3408 Nr. 2, Serie 3958 Nr. 26, Serie 4206 Nr. 47, Serie 4228
Nr. 5, Serie 5377 Nr. 27, Serie 5377 Nr. 39, Serie 5377 Nr. 50.
Serie 5489 Nr. 26, Serie 5703 Nr. 12 und Serie 5703 Nr. 38. Auf
alle übrigrn in den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht ange­
führten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 320 K.
(Ungarische Hypothekar* Kreditbank.) Bei der gestrige»
Ziehung der leigen Gewinn-Obligationen der Ungarischen Hypo-
thekar-Creditbank entfiel der Haupttreffer von 70.000 K auf Serie
1299 Nr. 97; 3000 K\ gewinnt Serie 60 Nr. 76; je 2000 K ge­
winnen Serie 2378 Nr. 61, Serie 2203 Nr. 8 und Serie 1543
Nummer 99.
(Dreipercentige Bodeucreditlosc vom Jahre 1880 erste
Emission.) Bei der gestern vorgenommenen Prämienziehung fiel der
Haupttreffer mit OO.OOO K auf Serie 39 Nr. 6; der zweite Treffer
mit 40.000 Li auf Serie 74 Nr. 98. Je 2000 X gewannen
Serie 276 Nr. 23 und Serie 2472 Nr. 76. In der folgenden
Tilgnngsziehnng wurden die Serien gezogen 389 804 851 017 1491
1563 1768 1825 2081 2249 2756 2989 3327 3457 3510 und 3725,
welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Nominal­
beträge von je 200 K eingelöst werden.
(Serbische Staats- TabakSlose.) Bei der vorgestern in
Belgrad vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
25.000 Francs auf S. 7999 Nr. 7, der zweite Treffer mit 250 FrcS.
auf Serie 6892 Nr. 87. Je 100 Francs gewannen Serie 738
Nr. 19, Serie 1283 Nr. 22, Serie 1417 Nr. 31, Serie 3339 Nr. 95
und Serie 5860 Nr. 59. Je 50 Lire gewannen Serie 50 Nr. 83,
Serie 250 Nr. 96, Serie 541 Nr. 2, Serie 1607 Nr. 60, Serie 1735
Nr. 32, Serie 3969 Nr. 23, Serie 4333 Nr. 56, Serie 4937 Nr. 39.
Serie 5860 Nr. 20, Serie 5922 Nr. 44, Serie 6801 Nr. 21, Serie
7653 Nr. 12, Serie 8367 Nr. 75, Serie 8592 Nr. 46 und Serie 8832
Nr. 83. In der folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 385
796 1051 1192 2122 2672 3100 3154 4288 4398 5185 7487 7893
9009 und 9963 verlost, welche je die Nummern 1 bis 100 ent­
halten und mit dem Nominalbeträge von je 13 Francs eingelöst
werden.
(Sparkasse des Marktes Ischl.) Mit Ende März ver-
blieben an Jntereffenten-Guthaben 7,676.820 K 18 h, im Monate
April wurden eingelegt 52.811 K 93 b, Summe 7,729.632 K
11 h, zurückgezahlt wurden 103.315 K 74 h, verbleibt mit Ende
April ein Jntereffenten-Guthaben von 7,626.316 K 37 h.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 16. Mai.
* Dem Abschiedsabende des Fräuleins Schmer folgte der
Abschiedsabend des Herrn Tautenhayn, bei dem sich
die Ovationen von vorgestern nur noch in verstärktem Maße
wiederholten. Herr Tautenhayn, welcher den Stephan Hoch in
Helds alter Posse „Die Näherin" spielte, wurde bei seinem
Erscheinen mit donnerndem Applaus empfangen, nach jedem
Acte und bei jeder sonstigen Gelegenheit sechs- bis zehnmal
herausgejubclt, und erhielt Lorbeerkränze und Blnmenspenden,
darunter drei miteinander verbundene Pfefferkuchenherzen, in
deren Mitte ein Blumenstrauß eingesteckt war. Am Schluffe der
Vorstellung musste der Vorhang sich endlos heben, das
Publicum applaudierte, stampfte und schrie, bis ihm endlich
Herr Tautenhayn das Wort „Auf Wiedersehen!" zurief, was
natürlich abermals einen Sturm seitens der viele» Verehrer des
beliebten Komikers hervorrief.
Die eigentliche Hauptsigur des Stückes, die gesprächige
Näherin, gab Fräulein Ferron, die dabei mit großem Glücke
einen Ausstug ins Soubrettensach versuchte. Sie spielte und
sang mit außerordentlicher Frische und Verve, so dass wir
wieder sahen, welch vielseitiges und verwendbares Mitglied daS
Theater in Fräulein Ferron besitzt. Fräulein Ferron erhielt eine
Blumenspende, ebenso wurde eine solche Fräulein Köchl zu-
theil. Die Beisallsstimmung des Publikums brachte es schon
mit sich, dass auch alle anderen Mitwirkenden, die alle ihr
Bestes thaten, an dem Beifalle participierten.


[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 7 ]
Xc 113 Linz, Donnerstag
— Franz Keim, dessen Volksstück „Der Schmied von
Rolandseck" in Berlin »nd auf mehreren deutschm Bühnen
großen Beifall gefunden hat, wird jetzt in deutschen Landen als
dramatischer Dichter mit seinem Volksstücke „Dir Spinnerin
am Kreuz" sehr gefeiert. Ende März wurde ,dieses Drama
auf dem fürstlichen Hoftheater zu Gera mit außerordentlichem
Erfolge gegeben und bringen über Dichter und Darstellung so­
wohl die „Geraer Zeitung" wie das „Gera'sche Tageblatt" ein-
geheime Besprechungen. So schreibt erstere:
„Keim ist durchaus ein Dichter der alten Schule und wandelt
in den breiten Bahnen, die von den Classikern zu uns herabsühren.
Wer er wandelt sie nicht als ein schläfriger Nachtreter, sondern als
ein echter Dichter mit offenen Augen und offenem Herzen." Und das
„Tageblatt" beginnt seine Besprechung mit den Worten: „Franz
Neun gehört unstreitig z« den begabtesten und fruchtbarsten Dichtern
der Neuzeit. Zwar zählt er nicht zu jener hypermodernen Schule, die
psychologische Bilderräthsel zu lösen aufgibt, noch zu jenen literarischen
Cirkel», die naturwissenschaftliche Probleme auf der Bühne vorführen.
Die sogenannte „Moderne" also kann Keim nicht für sich in Anspruch
nehmen. Was aber Keim ist, ist mit einem Wort« gesägt: Er ist ein
BolkSdichter in des Wortes schönster und bester Bedeutung. Es
muss in der That bedauert werden, dass sich die Thore der deutschen
Theater bisher nur so wenig den Schöpfungen Franz Keims ge­
öffnet haben."
' Auch im Stadttheater der Stadt Annaberg in Sachsen
wurde bald darauf „Die Spinnerin am Kreuz" mit
Ö em Beifalle gegebm und schreibt das „Annaberger Wochen-
" am 21. April:
„Das Stück hatte einen starken und echten Erfolg. Franz Keim
gehört zu den wahren Dichtern unserer Tage, die lange Jahre ver­
geblich um Anerkennung haben ringen muffen. Ein Poet von idealem
Schwünge «nd ein ursprüngliches dramatisches Talent, hat Keim erst
ganz neuerdings angefangen, sich die deutsche Bühne zu erobern. Er
versteht es ausgezeichnet, die Forderungen der idealen Dichtung mit
den Bedürfniffen des modernen Realismus zu verbinden. In der
Charakterzeichnung versteht er die Wahrheit der Empfindung so aus­
gezeichnet mit der Wirklichkeit de? Alltagslebens zu verbinden, dass
seine Gestalten uns sofort menschlich näher treten und durch ihre
Leidenschaften und Handlungen, durch ihre Gedankenwelt und ihr
Gebaren vertraut erscheinen und unsere volle Theilnahme erregen."
Gewiss werden unsere Leser diese schöne« Erfolge unseres
Landsmannes Franz Keim auf deutschen Bühnen mit Interesse
begleiten.
(Theater-Notizen.) Nach Absolvierung der bevorstehenden
Wohlthätigkeits-Borstellungen werden die beliebten S ch l i e r s«e r in
' Linz gastieren. Entgegen einem fälschlich verbreiteten Gerüchte sei hier
konstatiert, dass nicht der urwüchsige Komiker der Truppe Xaver
Terofal, sondern der ftsche, aber schon etwas affektiert gewordene
Liebb ab er M e t h das Ensemble verlaffen hat. Meth spielt jetzt Bauern-
Bursche in Auzengrubcr-Stücken am Deutschen Bolkstheater in Wien
und kreierte die hier von Herrn Gwß dargestellte Rolle des Loisl
^ im „Mlet".
Wie eiu Wiener Blatt zu melden weiß, hat Herr Direktor
Cavar als erste Liebhaberin für die nächste Saison Fräulein Ru neck
engagiert. Alice von Runeck (auch Runegg genannt) wirkte in der
Saison 1899/1900 am Jantsch-Theater in Wien, wo sie zur Schiller­
feier (am 11. November 1899 war der 140. Geburtstag des Dichters)
inmitten eines durchwegs neuen Ensembles, dem u. a. auch Fräulein
Käthe Krenn, Fräulein von Raday und Herr No rin i an­
gehörten, als Lady Milford „den Bogel abschoss". Später gab sie die
überaus schwierige Titelrolle in dem altspanischen Lustspiele „Donna
Diana". Fräulein von Rnneck wird nach übereinstimmenden Urtheilen,
der Wiener Presse Temperament, frische Empfindung und «in wohl­
klingendes Organ nachgerühmt. Es besteht also Hoffnung, dass Fräu­
lein Else Müller-eine annehmbare Nachfolgerin finden werde.
Der neue Direktor des Jantsch-Theater?» Herr Ranzen hose r,
hat außer Herrn Fischer (Komiker) und Herrn Norini (jetzt
schön— Bäterspiele«) von in Linz bekannten Kräften nur mehr
Herrn Schöntag, der unter Skriwanek in Linz thätig war und
«. a. sogar den Medey Hassan in „Fiesco" nur so „hinlegte" (wie
der Theaterausdrnck lautet), als Charakterdarsteller engagiert.'.
.' Am Samstag, den 5. d., fand in Wien die Civiltranung der Schau­
spielerin Josesine Glöckner vom „Deutschen Bolkstbeater in Wien"
Mit ihrem College« Herrn Leopold Kramer statt. Josefine Glöckner,
welche das Linzer Publicum bei ihrem Gastspiele als „Nitouche" und
^Therese Krones" in helles Entzücken versetzte, ist eine der vielseitigsten
Schauspielerinnen der deutschen Bühne geworden. Eine natürliche Tochter
des der älteren Generation der Theaterfreunde unvergesslichen Komikers
Matras und der Schauspielerin Glöckner, meistert sie die Darstellung Anzen­
gruberscher Gestalten ebenso gut, als sie in Salonstücken verwendbar ist;-
in fteien Stunden brilliert sie mit französischen Chansons und singt erste
Operetteu-Gefangpartien auf Gastspielen und in Wvhlthäligkeits-Vor-
stellungen. Ihr Auserkorener ist als jugendlicher Bonviant und Lieb­
haber nach Christians Abgang an das kgl. Hofschauspiel in Berlin
rasch der Liebling des Wiener Publicum? geworden. Herr Kramer
war früher unter Direktor Cavar in Gmunden engagiert..
An das Sommertheater „Venedig in Wien" wurden von seiner­
zeit in Linz engagierten Kräften verpflichtet: Fräulein Ludmilla
Gaston, die fesche Operettenaltistin: Fränlein Minie Milton, zu­
letzt am Theater an der Wien; Fräulein Aicky Wally, welche zuletzt in
Pilsen in das Fach der Soubretten übergieug; der Komiker Augustin
vom Jantsch-Theater; der jugendliche Gesangkomiker Bl um an,
zuletzt in Jnnsbruck, und Herr Rudolf Seid old. welcher in nächster
Saison Herrn Tautenhayn am hiesigen landschaftlichen Theater ersetzen
soll. Auch die Schwester des Komikers Augustin, Frau Beitz-
Augnstin, welche den Linzern gleichfalls durch ein Gastspiel be­
kannt wurde, wirb diesem Operetten-Ensemble angehören.
Der Direktor des „Deutschen Landcstheater in Prag", Angelo
Reumann, hat zu den weiter zu veranstaltenden Mnstervorstellungen,
für welche er die ersten deutschen Schauspieler zu gewinnen verstand,
auch Herrn Grevenberg eingeladen, der unter Direktor Laska in
Linz sich als Bonviant großer Sympathien erfreute und jetzt als
Heldendarsteller in Graz große Wertschätzung findet.
Herr Fritz Karl, welcher vor Jahren an der hiesigen Bühne
im Vereine mit Fränlein Versbach den ersten Erfolg von „Mamzelle
Ritouche" entscheiden half, gastierte dieser Tage im Fache eine?
drastischen Gesangkomikers auf Engagement in Graz, errang aber
- eben so wenig einen ausgesprochenen Erfolg wie Herr Schönthal,
der übrigens schon an die vereinigte» Bühnen der steirischen Landes­
hauptstadt engagiert erscheint. Die Gastrollen de? Herrn Karl waren
die hier von Herrn Schmidt-Renner und Herrn Fritzberg alternativ
dargestellte Rolle in „Opernhall" und der Nasoni in „Gasperone".
Fräulein Marianne B r o s ch e k, eine Linzerin, welche in Mm
ihr« Ausbildung zu einer „ersten Operettensüngerin" erhielt, wird im
Sommer diese? JahreS in Ischl die Bühne betreten und ist für 1900/1
schon nach Laibach engagiert. Marianne Brosche! war zuletzt am
Raimund-Theater in Men im Chore und in kleinen Partien thätig.
Herr Wallner vom Theater an der Wen» welcher auch in
Linz bestens bekannt ist, wurde als Oberregiffenr an das Karl Schultzr-
Dheater in Hamburg engagiert.^ __ .,„ 0..,
Das von uns bereits gemeldete Gastspiel deS m Linz bekanntm
englisch-deutschen Tragödm Maurice M o r r i s o n am Jantsch-Theater
i« Men wurde vorzeitig abgebrochen. Echt amerikanisch klrngt nne
Kritik welche seine^eit im „Stalen Island Advertiser"über das Gast­
spiel des Schauspielers Morris Morrison dortselbst zu lesen wart „Unsere
Insel kann wahrlich von Pech sagen. Bricht da nicht um tndBlaüern-
epedemie aussondern auch Mr. Morris Morrison muss kommen und
«ns mit seiner netten Gesellschaft etwas vormimen, .Unter den beiden
Uebeln, die Blattern zu kriegen oder erner Morrison',cyen Darstellung
beizuwohnen, würden wir ohne Zandern das kleinere wählen und unS
die echtesten Blattern gefallen laffen, die nur zu haben sind Am
ersten Abend des herrlichen Ensembles hat die Cosft baare vier Dollars
erhalten. Na, fett kann die Gesellschaft davon natürlich ulcht werden,
was ja auch sonst ein Ding der Unmöglichkeit wäre, da Die berühmten
Tages-Post.
sieben mageren Kühe gegen die Damen der Gesellschaft noch wie da k
reinste Mastvieh aussehen. Dafür ersetzen die Damen an Ehrwürdigkeit
und Alter, waS ihnen an Fett und Fleisch fehlt, und der alte Napoleon,
der die Damm vielleicht noch persönlich gekannt hat, hätte gar nicht
die vier Jahrtausende auf seine Krieger von Pyramyden herabsehen
laffm müffm, da er das viel bMger von den Damen der Morrison-
schen Gesellschaft hätte habm können. Am nächsten Tage war natürlich
kein Mensch mehr „drin", dafür aber Freund Morris um so ttefer."
Herr Danny G ü r t l e r, der in der laufenden Saison nur in
der „Waise von Lowood" und im „Athlet" zum Auftreten an bet
hiesigen Bühne kam, svielte an dem ereignisreichen Heine-Abende der
„Freien Bühne" in Wien eine große Rolle, indem er, während der
Veranstalter, Herr Borgias S ch m i d, ein abenteuernder Schriftsteller,
herumfuhr, um die rückständige Bezahlung für Schauspieler, Musiker
und Costüme anfzutreiben, die unterbrochene Vorstellung durch Reci-
tlttion Heine'scher Gedichte prolongierte. Sein in unserem Blatte ge­
meldetes Duell mtt Herrn Borgias Schmid soll übrigens von letzterem
rein erfunden worden sein.
Ein Sohn des Dichters der „Zauberin am Stein", Herr Gustav
Riffel, welcher vor einigen Jahren als jugendlicher Held fitr die
hiesige Bühne in Aussicht genommen war und u. a. als Karl Moor
in „Die Räuber" debuttette, das hiesige Engagement jedoch bald ver­
ließ und später an einem Berliner Theater, zuletzt aber am Stadt­
theater in Düffeldorf engagiert war, hat sich nunmehr im Baritonfache
ausgebildet und wird von nächster Saison an am Carl-Theater in
Men als Sänger und Schauspieler chätig sein.1
Stimmen Ms dem Publicum.
> .\V'- 1
Danksagungen.
Anlässlich deS Ablebens unseres ehemaligen verdienstvollen
Obmannes, des Obersten Gustav Bancalari, hat Seine Excelleu
der Herr Statthalter Baron v. P u t h o n anstatt eines Kranzes dem
gefertigten Verschönerungsvereine den namhaften Betrag von 20 fl.
gespendet. Dieser hochherzige Zug ehrender Anerkennung der großen,
unvergänglichen Verdienste unsere? ehemaligen, unvergesslichen Ob-
mannes und Freundes Gustav Bancalari, des hochbegabten und be­
geisterten Verehrers der Natur, sowie alles Schönen und Guten, ver­
anlasst uns, dem hohen, edlen Spender unseren tiefsten, besten Dank
auch an dieser Stelle auszudrücken.
Der Linzer BerschönerungSverein:
Josef Kemps.
Herr und Frau Johann Schacher mayr spendeten anlässlich
ihrer llebersiedlung nach Linz dem Frauen-Unterstützungs-Bereine für
arme Schulkinder in Urfahr den namhaften Betrag von 50 X, für
welche großmüthige Spende hiemit der herzlichste Dank aus­
gesprochen wird.
Urfahr, am 2. Mai 1900. Marie Stadler.
Freiwillige Feuerwehr ftttj.
Jene Mitglieder, welche sich der Wasserwehr anschließen, werden
nochmals verständigt, dass die Uebungen der Wafferwehr jeden
Donnerstag im Winterhafen abgehalten werden, und zwar von
Vs7 bis V,9 Uhr abends, während welcher Zeit die Mitglieder nach
ihren Zeitverhältniflen erscheinen wollen.
Wenige Mineralwasser sind so weit ver­
breitet nnd erfreuen sich einer fo allgemeinen
Kran; Iosef-Kitterwaffer
wovon die in vier Weittheilen zuerkannten
zehn Goldmedaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Üeberall erhältlich, -«mäi,
•-—..■ ■- 1 V"
Der gesammten Heilkunde
Dr. Engen Münster;;
' woHn -,X e
Linz, Volksfeststrasse Nr. 26
Parterre.. iMsp
und ordiniert daselbt
täglich von 8 his 9 und 1 bis 3 Uhr.
Erlaube mir einem P. T. Adel und Publicum von Linz
und Umgebung bekannt zu geben, dass ich bereits ein sehr großes
Laaer von ModcN-, Phantasie-, Jet-, Spitzen» »nd
Stukereihntcn, sowie Tellerkappen für Mädchen und Knaben
in feinster Ausfüllung, ebenso auch in billigem Genre auf
Lager halte. Großes Lager in Zugehörartikeln. Blumen, Bändern,
Spitzen re. Modistinnen bedeutenden Rabatt. Trauerhüte stets
in großer Auswahl vorräthiz. Um recht zahlreichen Zuspruch
bittet ergebenst
A. Benedikt
««aioio Spittetwiese 5 irrrd Landstraße 11.
reu stein H
Fabriken für Feld-, Forst­
bahnen.jeder Spurweite.
«Ms z Wien, I.,Aairt-
oppel,
und Jndustrie-
Lowmotivfabnß.
gaffe 5.
IUUUUU1? 1U M UIU,
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft tür auswärtige Schöler. SohulprogTamme
kostenfrei durch die Directiop.- 1661 4
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Börse vom 15. Mai.
Die Börse hat die erholte Tendenz heule nur in den Anfangs'
ftadien des Morgengeschäftes beibehalten, während im weitere« Ver­
laufe des Verkehrs die Haltung immer ungünstiger wurde und zum
Schluffe in eine direct« Flauheit übergieng. Sm Anstoß hiesür gab
17. Mai 1900 Geiles
wieder die Berliner Börse, welche unter dem Einfiuffe der Nachrichl
vom Einlongen billiger VerkaufSosfette für amerikanisches Eisen in
Brüffel, sowie im Hinblicke auf den Rückgang d«S Glasgow«
Warrantpreises sich sehr verstimmt zeigte mtt» ans dem Montanmarkt«
Realisierungen vorgenommen hat. Die finkenden Berliner Cours«
veranlassten auch die hiesige Spekulation zu Abgaben, wodurch di«
tonangebenden Eisenwerte, wie Alpine, Rima- und Prager Eisen-
actten, bedeutende CourSeinbußen erlüteu haben. Die flaue Stimmung
verpflanzte sich dann auf die übrigen Gebiete und führte überall
CoursrÜckgänge herbei, von welchen auch jene Effecten, für welch«
besondere günstige Momente, wie für StaatSbabnactie» im Hinblicke
auf den guten EinnahmenanSweiS, vorgelegen find, nicht verschont
wurden. Bon der schwachen Stimmung blieben lediglich die Aktie»
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtisch« Straßenbahnen un­
berührt und hehaupteten ihren ConrS, da die Spekulation die zur
Reorganisierung der Verwaltung dieser Gesellschaft unternommenen
Schritte günstig beurtheitt. Renten sprachen sich heut« wcü» schwach
aus, speciell weist 4perc. österreichische Kronenrenre einen wesentlichen
Rückgang auf. Valuten erhieüen sich so ziemlich aus dem gestrige»
Stande. '°
- Warenbörse.
Die«. 15. Mm.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 27.55 G., X 27.65 W., ab Olmütz
X 25.90 G., K 26.10 W., ab Brünn-Wien X 25.90 G.. X 26.10 W..
per Juni Frachtbasts Aussig X 27.65 G., X 27.75
Raffinade Ja ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75
X 85.— SB., Ila X 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. X 86.75 G.. X 87.— SB.: Pitts
Centrifugal Ia geschäftslos, prompt ab Triest trausito X 27.— G.,
X 28.50 SB.— Spiritus unverändert, prompt conttngenttert ab
Men X 41.80 G.. X 42.20 W.— Rüb öl fest, prompt ab Wie»
X36.— G.. X36.50SB.— Leinöl sehr fest. Englisches prompt ab
Wien X 86.— G.. X 88.—W.— Oelsaateu sehr fest. Kohl-
repS per Angust-Sept. 1900 ab Wien X 13.30 G.. X 13.40 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transtto X 13.50 G.,
X14.— SB.; gallisches stand, withe ab Men X 38.50 <&., X 39.50 SB.;
galizischeS wafferhell X 39.50 G., X 40.50 SB.— Fettwaren
behauptet. Schweinefett, inländffcheS, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab SBien X 59.— G.. X 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 54.— G., X 54.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 G..
X 36.— SB.,— Eolonialwaren. Kaffee ruhig. Santo?
superior prompt ab Triest X 50.— G., X 53.— W.; good
average X 49.— X 50.— SB.; fair average X —.— G,
K —SB.; regulär X47.— «., X48.— SB.; ordinär X45.—
X 46.— SB.; Portorico X 80.— G.. X 122.— SB.; Rio Lave
X55.—G..X75.—W.; Java,gelb, mittel X 76.— G., X120.— SB.;
Menado X155.— G., X198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwaq, promvt ab Triest X 73.— G., X 74.— SB.;
dto. weiß X113— G.. X 115— W.; Denaug X 69.— G.. X 70.— W.;
Piment X 42.— G., X 43.— SB.— Baumwollgarne
ruhig. Lieferung ab Fabriksstation per engst Pfund; 4er Abfall-
garn Ila 45 bis 48 h W.; 4er Str^chgarn Ia 54 bis 57 h W.;
68er Abfallgarn Ila 54 bis 57 h SB.; dto. Ia 64 bis 66 h SB.;
20 er Mittelkette 82 bis 85 h SB.; 24er Mittelkette 86 bis 89 h:
30tt Mtteltttte 94 bis 98 h W.
Marktberichte.
(Pferdnnarkt.) In Vöcklabruck findet am 28. d. M. rin
Pferdemarft verbunden mit einer Pferdeprämiierung statt.
Wien, 15. Mai. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Markte waren l0.435 Stück angemeldet und hievon z« Beginn des­
selben 4784 Stück Zungschweine und 4945 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 9729 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war flau.
Es notierten: Prima von 96 h bis 98 h (ausnahmsweise 99 b),
mittel und alle Schweine von 88 h bis 94 h, leichteson 78 h 6t*
86 h, Jungschweine von 64 h bis 82 h per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest, 15. Mai. (Getreidebörse.) SBeizen bei
mäßigem Ausgebote und begrenzter Kauflust ruhig; 12.000 Meter-
centner Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos
und gleichfalls wenig verändert. Termine behauptet, speciell Mai*
nachgebend. Weizen pro Mai X 7.78 bis X 7.80, pro Oktober
X 7.98 bis X 7.99, Roggen pro Mai X 6.85 bis X 6.90, pro
Oktober X 7.08 bis X 7.09, Hafer pro Mai X 5.06 bis X 5.07.
vro October X 5.27 bis X 5.29, MaiS pro Mai X 5.57 bis
K 5.58, pro Juli X 5.63 bis X 5.64, Kohlreps pro August X 12.95
bisX 13.—. Bewölkt, milde.
Hergnügungs-An;eiaer.
ZMdjlhastliches Hheaier in Kn;.
' DaimerSka; d n 17. und Fretra, b«a 18. Mat nm bald 8 Uhr abend» 's'
^ Dilettanten- Borstellunge»
pm Besten bet Linzer BrrkchönernnaSbrrrineS mb de» Linzer Ben Eure»
Denkaialtond».
I. Abcheuuna.
Saal-Oudeeture von Joses Saudi, voegetraae» ban btt ttegtauntlnnfK.
.' Lebende Bilder.-
Prolog mib berdNibaidee-Ttri von Tlieobor Salbnrg-Fqlkenpein, gqprochr»
■ Bon Herrn Josef Thalmann.
1. KrrmbNbe randtt in Eftrdrng.
2. »sei» .Statununa mit SiimHlb«.
." S. DidueifiBnunn «n Sinz« Schlofft durch Kais« Siarlmillan.
;^ 4. Bauernlager i« obteSfftrrtichtschtn Bantrnlrttgt voe Bmrnrbtn.- >'
(Gtstelt vom Linlitr Tnrnvtrtin.)
i: '-i s. OrteSsteereichische SairrrndochM. (Ke'ellschatr «üirransch^
Ehrung BrucknerS.
„Der dtnische Bang" von Brurkorr. gts„n,en von den »tlangdtrtlnt« „Frotzo
stnn^, »Eäflgerbuns* und ^Hlnen-ergbuud".
II. AbtlleUunf.
Aus der komische« Oper.
Ärstipiel in einem Acte aus dem Siauzöfischeu de» Henry Murg«,,'
.^ m. Ab Heilung.
Wiener Walzer.
Ballett Boa S. Fras-pter und F. «rul, Mnfik Bon Josts Brhte.
! Arrangiert°vau Frau Direktor Cavar und Herrn Ballettmeister Rrlmpel ane 8ien.
Zweite» Bild: Ine lllpollnsall«.
Oastgarten
„zum schwarzen Bären“
Herren*)« raase Xr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfer Biealing. tses 9
Hotel „Neues Herrenbaas“
in Tjinz.
Mittags-AbonnemeDt von 9II. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. Vorzügl. Original Pfaffatätter
Haarigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, 8a ms tag und
an Sonn- und Feiertagen Kolmbaoher vom Fass.
Gesellschaft sz immer Ist noch für einige Tage mit
Clavierbenfitzung za vergeben.
lNl)0
M. Kanzmei r
tdhci HotaBer Stadt Wtaa M


[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite S
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
17. Mai 1900
Rr. 11^
C. Roithner's Theater Variete
Walterstrast« 11- Linz- Telephon 224.
Lus StubUllemrat ist elektrisch hclratfttrt.
Haie ui lifliit iitnutimlt SMMtclng.
Kotzte« ftrußtramm in tziosov Kaifsn.
Neu engagierte Kunstkräfte vom 16. Mai bis inclusive 4. Juni.
Fräulein Mizzl Einue, Wiener Chansonette.
Fräulein Carola van Lyr, Excentrique-Soubrette.
Herr Alltsakh MstlOkMÜk, der beliebte Wim« Gesanghumorist.
Fräulein Anna Dorisch, Jnstrumentalistin.
Geschwister Goßmaun, Gesang- und Berwaudlungs-Dnettiste».
The FroSdiks, die berühmtesten Rollschuhläufer auf Stelzen.
(Neu für Linz.)
Kapellmeister Herr Antoniassi.
Casse-Erdssnuug V,8 Uhr. Anfang '/«9 Uhr abends.
GS ladet zu recht zahlreiche« Besuche ein
' 16» C. Roithuer. Direktor und Besitzer.
HB. DaS Etabliffement ist stündlich zu de« eonlauteste«
Bedingungen z« vertaufeu. Die Direktion.
TischgesellscliaH:»
* »WS 1 1
Do^ erstag* Kniiirno“
den 17. Mai 1900 „Dallll Ug
nach der Theater Variete-Vorstellung
I. Gründungs-Feier.
ümslLÄz« Erscheinen der Mitglieder höchst waascbeiiswert.
Hotel „Stadt Wien."
vis-a-vis dem städt. Volksgarten.
Schöner, schattiger Garten mit grosser Veranda, vorzügliche Speisen und
GetrSnkc, sehr billiges Mittagsabonnement, schöne Gastlocaie, Gesellschafts­
zimmer, elegante Fremdenzimmer, Bäder im Hause.
Qablocal mit davier in der Woche auf einige Tage zu vergeben.
Um gütigen Zusprach bittet hochachtungsvoll
1574 8 4 Ant. StalliUger, Hotelier
Elektrische Bahn
cur aen P öst!intjher ff.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Randblick (Donau-
mal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
ZngSTSrkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterang alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1S46 loo 27 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k. a. k. Hoflleferart
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.
aufwärts. 972 52 9
Verbesserte
Lheerschwefel-Leffe
tarn eetgmmm& {so., ln Dresden und
Tetschen n/8.
Mcm echt«, erstes u. ältestes Fabricat
InD-ntschland, anerkannt vorzüglich nnd
alwewLhrt gegen alle Arten Hautnn-
r^tek-lten und Sautauöschläqe. wie:
Mit-ffer, Flechten, Lederst ecken, übel­
riechender Schwerst re. Borräthig k Stück
40 kr. bei Firma 1455 20 2
Aarl Sedlak in Linz.
IstSckg, mit größerem Garten, 6—7
Wvhnräumen, 2 Küchen nebst Zu-
gehSr in Linz z« mUteu gesucht.
Gefällige Anträge unter „F. H."
Wien, HI/1, Waflergaffe Nr. 16
S^ür 7. 1718 3 2
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit ntä
und anlässlich des Ablebens unserer guten, unvergesslichen Tochter, beziehungs- fdfi*
weise. Schwester und Schwägerin, des Fräuleins
Anastasia Wiesar
Holzhändlers- und Sägewerksbesitzers- Tochter
sowie für die zahlreiche Begleitung zur leisten Ruhestätte und für die schönen
Kranz- und Blumenspenden sprechen wir hiemit allen, sowie jedem einzeln
unseren innigsten, wärmsten Dank aus. Insbesondere gilt dieser Dank der
hochwürdigen Geistlichkeit der Stadtpfarre Linz für die Führung des Condnctas
und den weissgekleideten Fräulein, welche zur Verschönerung des Leichen­
begängnisses beigetragen haben. MS 11
Linz, 15. Mai 1900.
I>ie tieftraiiernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Leichenbesiattangs-An statt Fr. Sichler, Pfarrplatz 17.
Sfjg§fg[@]^SfgSJSSfSiJOT
c nscriBi
-A.ixsga.'be
der
4percentigen Prioritäts-Anleihe
der
Welser Iiocalhahn-Ctesellscliaffc
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
m
kSr .4,*• i?••-
durch die
Bank für OberösterreiGh& Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kr.
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschast und der Bank für Oberösteneieh
und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebaaualagen staat­
lich garantierte Priorität«-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschait gelangt nun durch die Bank für
Oberösterreich& Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Geschäfts­
freunde zum freihändigen Verkauf. Del* 1*1*018
zu welohexn die 4peroentige Welser I*ooalbah.n-Priorität von der gefertigten Bank,
sowie von deren Filialen nnd sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben
wlrd betrügt 84 netto für lOO Kronen fominale.
Die 4peroentige rentensteuerfreie, staatlieh garantierte Welser Localbalm-Priorität
zählt demnach za den sichersten nnd zngleioh billigsten Anlagewerten, und wollen
wir Zur Aufklärung nooh erwähnen, dass es sich hier
um keine Actbie—-
sondern am eine SB* fix verzinsliche nnd znm vollen Nennwerte rück-'
zahlbahre Ilisenbahn-Prioritüta-Obligation handelt.'
Die vorerwähnte Priorität«-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales
mit 4*/« Percent rein, bietet dem Besitzer auserdem eine 6percentige Verlosnngschance und kann daher
jedermann als eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4perc entige
Werte, die meist höher im Course stehen, und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Renten­
steuer behaftet sind.
1618 2
Bank für Oberösteneieh& Salzburg.
<&>
Ä.' *>*
IggjMiigitoaiiaffliigillailaaBHBIigjiastillaiai^liBli
W
Heideifteerwein.
flies bexihrte», diätetische» Mittel bei Dojenteri«, Darmtatarrh« und Brech-Durch»
Slle. Zu habe» I» allen
Apotheken,
3693 104 57
unverfälschtes Naturproduct.
K. k. landespriv. Liqneur- und Frachtsäfte- Fabrik
Albert Eckert, Graz. «w-io%
Das von der h. k. k. Statthalterei concessionierte
Domänen-, Realitäten- u, Hypotheken-
Verkehrsbureau
ernt. X-, Käm
empfiehlt sich zum Bin- und Verkaufe von
Realitäten, Gütern, Häusern etc.
für Wien und auswärts.
Belehnungen von Wiener und Proräzhänsarn, von landtäflichen und anderen
(Tötern, sowie Uebernahme flra Administrationen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Esconipte etc.
Bureaustunden von 9 bl» 12 Uhr vormittag» and von 2 bis 6 Uhr nachmittags.
' Telephon 118." --- 1757 2\
Frühjahrs- und Sornrnersaisou
1900.
Echte Krnuner Stoffe.
Ein Eonpo«, Meter 3.10
lang, eomplete« tzerrrn-
anzug (Rock, Hose «. Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.8» v.gnterl^
fl. 6.— U. 6.3» von bessere» kchtkl
fl. 7.75 von feiner >Schlkf-
fl. 8.65 von feinster WstLk.
fl. 1».— von hochfeinster
Ein Emchon z» schwarzem Salonanzug- fl. 1v.—, sowie L-berzieh-rstoffe,
Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu FabrikSpreisen die
als reell nnd solid bestbekannte TuchsabrikS-Mederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mnstcrgetreue Lieferung garantiert.
Tie Sartiieilr der vrivatkundichast. Stoffe direct bei obiger Firma am
FaoritSorte zu bestelle», sind bedeutend. 1294 4011
Eisenbad
Heu renoviert!
Mfihllacken
hei Linz, Cb.-Oest.
. Hen renoviert!
Dampfschiffstationen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding tmd
Aschach der k. k. Staatsbahnen Rotteneprz-Laeken und Gerling der Mflhlkrcis-
bahn. Herrliche Lape, wind- u. staubfrei. Nadelwald, ineüvid. Behandlung aller
Herven-ffearalarien. besonders Isohias, Klgräne LUunnn^en
und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Gute* Wiener Küche.
Sehr gute, unverfälschte Weire. Prostiecte frei. Badearzt: Br. Matzlnger.
Besitzer: A. Ziegler. 1565 M 8
iRSS
{
—i
Nerldjskilslhllsts-FklIblelMg .4
ErbtheilungShalber wird am 83. Mai ISOV» nar-
«nittag« 11 Uhr, das in die Verlaffenschast der Ehegatten
Igna? und Maria Fang gehörige
KinkeHv-KastHaus
ii irr Flttlisti«krzgjst Rr. 2 in St. Mti
iu freiwilliger, gerichtticher Feilbietung veräußert. DaS Haus
liegt gegenüber der Pfarrkirche, iü neu gebaut, zwei Stock bocb,
hat mehrere große Stallungen, Getreideböden, amerikanischeu
Eiskeller, großen Haf- nnd Wagenschupfen. AuSrufsprcis
llO.OuO Kronen. Zugleich gelangen ein 10 Minuten außer der
Stadt gelegener Keller um 1200, fronen und em großer, im
Stadtgebiete gelegener Eisteich um 6000 5kronen zur Versteigerung.
Auskünfte ertheilt der k. k. Notar G. Kr. Aicheivurg in
K'. Volten, MienrrSrahr 46. IW8 5 3
—." i ^wii^w^iiiilljuiiiiiuiijj.HU


[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 9 ]
Skr. 11s
Linz, Donner-tag
Tages-Post.
17. Mai 1900
Geile
■mb ohn« Äbrtfie erscheinen sab wirb Auskauft
i» uuserer Lbnnniftraüon uub bta B-rschleMelleu
in Urfahr, Haupistraß- 31, W-l«, SäckerstratzeS, u»
entgelllich mündlich ober brieflich ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
-MW»
Sn vermieten.
In Gmunden ist eine
hübsch möblierte Wohnung
bestehend auS Zimmer, Cabinet
und Küche, über die Saison für
160 fl. r« vermieten. Bahnhof-
straße 18, 1. Stock. 10983
Eduard Unterwalder
erstes Central- Wohnungsburrau,
Linz, Rudigierstraße 8. Wohnungen
für sogleich und Augusttermin stehen
in Vormerkung, chenso Sommer­
wohnungen. 11633
Bad
Kirchschlag bei Hellmonsödt.
Die Billa Nr. 37 ist im ganzen,
8 Zimmer, 2 Küchen und Garten,
oder theilweise zu vermieten. Näh.
bei Max Estermann, Linz, Land-
straße 9, zu erfragen. 10890
Drei Sommerwohnungen
im schönen Kremsthal, bestehend ans
3,4,8 Zimmern, Küchen, 2 Balkönen,
schattigem Garten, Stall für zwei
Pferde und Remise, sind um 126,
160 u. 256 fl. zu vermieten. Abreffe:
Billa Stäuber, Kirchdorf. 8104
Schöne Wohnung in Kirchdorf
Sommerwohnung, im 4. Stock ge­
legen, bestehend aus 2 Zimmern u.
Küche, mit Wasserleitung, Garten-
benützung, ist möbliert oder nniuöb-
liert bis 15. Juui oder später zu
vermieten. Adreffe in der Expe­
dition d. Bst 10865
Schöne Sommerwohnung
mitGartenbenützung ist zu vermieten.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 10782
Erster Stock
im Häufe Nr. 34, Schützenstraße,
auch Wohnung mit fünf Piicen zu
vermieten. Näheres beim Haus
eigenthümer. 16962
Schöne, große Wohnung
bestchend aus 4 Zimmer«, 2 Eabi-
netten, 2 Vorzimmern, Küche, Dienst-
botenzimmer, Badezimmer, sammt
Zugehör für 840 fl., sowie 1 kleine
Wohnung, bestehend aus Zimmer,
Eabinet, großer Küche, Balkon, Bor­
zimmer mit Zugehör, für 270 fl. ab
Augusttermin zu vermieten. Neubau
Fadingerstraße 20. Näh. Fadinger-
straße 24, Parterre. 10875
Große, schöne Wohnung
3 Zimmer mit Parketböden, 3 Ca-
binette, Küche, Borzimmer, eigene
Wafferleituug, Badezimmerbenü­
tzung, Schnbertstraße Rr. 42, ab
Äugusttermin zu beziehen; auch ein
Zimmer u. 2 Cabinette, ebenso aus­
stattet, im gleichen Hause. 10576
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus Zimmer,
Cabinet, Küche, sammt Speise (Keller,
Boden) ab Augustterminzu beziehen.
Lapuzinerstraße 14 a. 10793
Schöne Wohnung
inmitten der Stadt, im 2. Stock,
mit 2 großen Zimmern, Küchen
zimmer und Zugehör ist sofort oder
später zu vermieten. Adreffe i. d.
Exp. d. BI. 11602
Schöne Wohnung
mit großem Zimmer, 2 Cabinetten,
DieneHimmer, Küche, Closet und
Glasabschluss, ist Urfahr, Hauptstr.
Rr. 29, zu vermieten. 11046
Wohnung
ick Hause Landstraße 33, 1. Stock,
bestehend ans 2 Zimmern, 3 Ca.
binetten, Küche u. Vorzimmer, ist
ab 1. August zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rathhausgaffe. 10582
Wohnung.
Ein schönes Zimmer, Cabinet u.
Küche, Aussicht auf Promenade und
Freinberg, sind an ein kinderloses
Ehepaar ab Augusttermin zu ver­
mieten. Zins 200 fl. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 10979
Wohnung
uüt Zimmer, Cabinet, Küche, Bor­
zimmer re. ist ab Augusttermin zu
beziehen. Näheres Christian Coulin
straße 7, Thür 6. 11004
Wohnung
bestchend aus Zunmer und Küche,
ist Konrad Vvgelstraße 13 (Sou­
terrain) zu vermieten. 10970
Zimmer
Cabinet und Küche sind ab August,
termin, ferner ein Zimmer im 1. Swck
sofort zu bezichen. Näh. Starhem­
bergstraße 11. 10854
Schönes, großes Zimmer
möbliert, ist an einen Herrn od«
Dame über Sommer zu vermieten.
Lambach Rr. 112. 10841
Großes Zimmer 10977
ist an eine ordentliche Partei zu
vermieten. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Großes Zimmer
ist an eine solide Person zu ver­
mieten. Urfahr, Mittelgaffe Nr. 10,
3. Stock, Thür 8. 10961
Möbliertes Zimmer
ist an zwei Herren nebst ganzer
Verpflegung zu vermieten. Kopn-
zinerstraße 26, 2. St. rückw. 11023
Mouatzimmer
möbliert, zweifenstrig, groß, licht, ist
ab 1. Juni zu beziehen. Altstadt 26,
2. Stock. 11013
Freundliches Monatzimmer
ganz separiert, ist an eiike oder zwei
solide Personen zu vermieten. Zu
scheu nach 7 Uhr abends Landstraße
Nr. 14, 3. Stock. 11039
2 eleg. möbl. Monatzimmer
jedes separiert, schönste Platzaussicht,
für Herren Officiere sehr paffend,
sind per sofort oder 1. Juni zu be­
zichen. Franz Josefplatz Nr. 36,
2. Stock. 10930
Nett möbl. Monatzimmer
inmitten der Stadt, mit separiertem
Eingang, Gasseuaussicht, ist an
einen soliden Herrn oder Fräulein
zu vermieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
11003
Möbliertes Cabinet
separiett, licht u. rein, ist an einen
anständigen Herrn sogleich zu ver­
mieten. Fr. Kampl, Pfarrgasse 11,
3. St. Preis 6 fl. 10978
Schön möbliertes Cabinet
separiett, ist an einen anständigen
Herrn o. Dame sogleich zu vermieten.
Urfahr (neben der Brücke), Haupt­
straße 1, 2. Stock links. 10986
. „er Maschinenschloffcr
der auch an der Drehbank flott
arbeiten kann, findet dauernde Be­
schäftigung. Adr i. d. Exp. d. Bl.
11014
Tüchtiger Hilfsarbeiter
für Herren-Schuhmacherarbeit wird
aufgenommen und dauernd be­
schäftigt bei A. Fierünger, Hofgaffe.
11008
Lehrjnnge
vom Lande, mit guter Schulbildung,
gesund und kräftig, mindestens
14 Fahre aü, wird aufgenommen
in der Gemischtwarenhandlung
Konrad Luchinetti, Waldhausen,
Oberösterreich. 10781
Lehrjunge
wird bei C. Heller, Handschuhmacher
in Enns, aufgenommen. 10965
Lehrling oder Praktikant
mtt guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Georg Höller, Eisen-
handlung in Gmunden, Oberöster­
reich. 10804
Geübte Kleidermacherin
wird aufgenommeu. Th. Sauduer,
Wiener Rttchsstraße 35, 2. Stock.
10987
Taille«-«>Schoßenn8heri»ueu
werden gegen gute Bezahlung dau­
ernd beschäftigt. M. Wagners Kleider-
Salon, Baumbachstraße 7, 1. Stock.
10855
Aeltere Wirtschafterin
wird zu einem alleinstehenden Herrn
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 10860
Köchin
welche auch alle häuslichen Arbeüe»
verrichtet, wird aufge»ommen. Gute
Nachfrage Bedingung. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 11045
11007
der einfachen und feinen Küche fchr
gut mächtig, im Häuslichen mit­
helfend, witt> gesucht. Eiuttttt kann
eventuell erst am 1. Juni erfolgen.
Vorstellung zwischen 9 uud 10 Uhr
vormittags. Adreffe i. d. Exp, d. Bl.
Kellnerin
wird sogleich aufgenommen; selbe
muss gut« Zeuguiffe besitzen, sehr
reinlich und flink sein. Adreffe i. b.
Exp. d. Bl. 10997
Zwei möblierte Cabinette
Dachzimmer, Kellerzimmer uud ein
Gatten sind sofott zu vermieten.
Kapuzinerstraße 15. 10964
Fra«
welche schön wäscht und reibt, und
eine Stttckeriu werden aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 10969
Schönes Gewölbe
ist Urfahr, Hauptstraße 29, sofott
zu vermieten. 11047
Kanzlei-Loealitäten.
Im Hofstöckcl des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Loealitäten ab 1. August
d. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma W. Hoffelner,
Rathhausgaffe. 10070
Bedienerin
wird in der Nähe de? Marktplatzes
gesucht. Adreffe« sind unter „Beo
lässlich 10966" i. d. Exp. d.Bl. ob-
zugeben. 10966
Feiner Zimmerherr
oder Fräulein wird gesucht. Herren­
straße 10, 1. Stock. 10864
Srr mieten gesucht.
Ein oder zwei Zimmer
unmöbliett oder möbliett, mit Bor­
zimmer, werden in der Nähe der
Train-Kaserne zu mieten gesucht.
Gefl. Anträge unt. „Sofott 10806"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 10806
Leeres Knchenzimmer
wird zu mieten gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 10963
Schöne Gassenwohnung
unt zwei Zimmern, Vorzimmer uud
Küche ist ab Äugusttermin zu ver­
mieden. Obere Donaulände Nr. 3.
Täglich zu besichtigen. 10842
Einige Wohnungen
sind zu vermieten. Urfahr, Hagen-
straße Nr. 9. 10876
Wohnungen
von 114—140 fl. foglitch zu btziehen.
Näheres Schubertstraße Nr. 23, im
Gewölbe. 16971
Wohnungen
sind ab Augusttermin zu vermieten.
Schützenstraße 3L 10975
Drei Wohnungen
sind zu vermieten und sogleich zu
beziehen. Zins 60, 78 und 84 fl.
Auskunft erthellt Johann Demel-
bauer, Urfahr, Maximilianstraße
Nr. 68. 11018
Unmöblierte Wohnung
in der Nähe der Stadt, gesunde
Offene Stellen.
»m> v«i Dienft-Anerbietnnge» genüge»
gengnis< Abschriften; die (ftbebitUm
kann keinerlei Haftung für bl« Stück-
stcllnna von Brief-Beilagen übernehme»,
weil ine einlaufenden Bries« be» Ueber-
bringen» der Inseraten schern« nnervfftui
übergeben tocibca.
Magaziueurstclle
dauernder Posten, bei einem Farben­
wette in der Nähe Wiens zum
sofortigen Eintritte mit 90 8 An­
fangsgehalt zu besetzen. Offette an
den Pttvatbeamten-Centralverband,
Wien, V ll.. Neustiftgaffe 3. 10994
Ein großes Unternehmen sucht
einen
jungen Magazineur.
(Christ, Deutscher), welcher nachweis­
bar gründliche Kenntnisse in der
doppelten Buchführung besitzt. Per­
sönliche Vorstellung nur von 9 bis
10 Uhr vormittags. Adr. i. d. Expe-
ditiou d. Bl. 11020
Tüchtige Maler
werden gegen sehr guten Lohn sofott
aufgeuommert. Auch kann ein Lehr-
juuge sofott eintreten bei F. Fuchs,
St. Wolfgang, Oberösterreich. 10455
Junger Uhrmachergehilfe
tüchtig, fmde^sofott dauernde Stelle
bei Josef Wolf,
Juwelier, Steyr.
Uhrmacher und
10859
Tüchtiger Schlossergehilfe
selbständiger Arbetter, wird aufge-
nowmen. Süfterstraße 17. 10985
Aeltere, verlässliche Fra»
welche mit einem zwei Monate
allen Kinde geschickt umzugehen
versteht, wird tagsüber gesucht.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 11025
Bedienerin
tu vorgerückte« Jahren wird für
den ganzen Tag gesucht. Figuly
straße 23, Patter« links. 10933
Reinliche Bedienerin
wird gesucht. Urfahr, Rudolfftr. 3,
1. Stock. 11043
Nette, reine Bedienerin
wird gesucht. Mozattstraße Nr. 23,
2. Stock. 11010
Reinliche, nette Bedienerin
wird Urfahr, Hauptstraße 31,1, St.,
aufgenommeu. 11048
Tüchtige, reinliche Bedienerin
jüngeren Alters, welche sich mtt
Zeuguiffe« auswttsen kann, wttd
sofott aufgenommen. Zu sprechen
Donnerstag zwischen 10 Uhr vor
mittags bis 5 Uhr nachmittags.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 11017
1. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstraße 20,
sucht Gasthofköchin, Lohn 60 bis
80 K, Herdmädchen, Kellnerinnen,
Küchen>, Haus- und Landmädchen,
Kutscher, Gärtner, Abwaschettnnen,
Privatköchin. 11027
Stubenmädchen
welches nett Zimmer aufräumen, auch
bügeln kaun, wird aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 10975
Für tagsüber wird ein
Mädchen
welches Liebe zu Kruder« hat und
im Häuslichen etwas mithllst, auf­
genommen. Ad«ffe in der Expe­
dition d. Bl. 11026
Kochenlehrmädche«
werden aufgenommen in Schar­
müllers Gasthof _g«m englischen
Hof", Linz. 11011
Küchenmädchen^ 10889
am liebsten vom Lande, wird sofott
aufgenommen. Kunstmühl e Aste n.
Tüchtiges Mädchen
welches schon in einer Greißlerei
gedient hat, wird für ein Selch
warengeschäft aufgenommen. Adr.
i. d. Ap7d. Bl. 11034
Einfaches Mädchen
statt, welches alle häuslichen Arbetten
verttchtet und im Kochen vieles
lernen kann, wird in einem größeren
Geschäftshaus aufgenommen. Ad«ffe
i.d.ExP.d.Bl. 11035
Preis: Lebe» Wort 3 H«s«r für febe I
Ichaümlg. Fettgedruckte Worte werden al- zwei Worte
gerechnet. MmdestgebLr 60 Heller für jede Lnf-
nähme. Inserate mir mehr als 106 Worte» werden in
den .Klei»« Anzeiger" nickt aufgenommen.
Stellengesuche.
Jmkger CommiS
der Gemischtwarenbranche mtt sehr
'*n Zeugnissen sucht ehestens
lle. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 10958
Maurerpolier
sucht unter sehr bescheidene» An­
sprüchen Stelle. Briefe erbeten unter
Chiffre „Polier 10871" a. d. Expe­
dition d^Bh 10871
Geprüfter Maschinist u. Ma-
schiuschlosser, mit allen landwirt­
schaftlichen Maschinen vettraut, der
alle Reparaturen vornehmen und
den Dampfdrusch selbständig leiten
kann, sucht Stelle. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 10972
Haus
ammt Nebengebäude mtt Gemischt-
warrnhandlnng, Tabaktrafik, in
einem größeren Mattte Oberöster-
«ichs, ist krankheitshalber sofott zu
vettanfen. Erforderliches Capital in-
clusive Warenablösuug 7000 fl. Adr.
' d. 
Figuren]
und Basen in Terraeotta-GipS u.-
-Masse für Gärten und Zimmer-,
deeoratwn zu ttef herabgesetzten^'
P«ise zu vettanfen. Reparaturen,
werden schnrll und billigst a»S-i
geführt. Daselbst sind auch Steine-
zmu Stiegenpntzen vorräthig. Mayr^
Mozartstraße 19. 9110
1
Brautausstattung
hatt, sehr schön, ist beim Tischler
Graben 9 billig zu haben. 11021!
Prächtige Capitalsanlage!
Im schönen Mattte Schwettberg
(Oberösterreich) ist das einstöckige,
schön gebaute Hans Nr. 19, mtt
großem Gatten und Nebenründen,
für Geschäfts- und Pttvatleute gleich
geeignet, mit sicherem, 5- bis 6°/»igem
Erträgnis, sofott aus freier Hand
unter sehr günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Duette Verhandlung mtt
dem Eigenthümer Joses Bernauer
in Schwertberg erbtten. 10801
MLbelverkanf. j
Betten, Kasten, Divane, Matmtzen^
Tische, Sessel, sehr bMg; auch!
werden alle Tapeziererarbeiten aus­
geführt und billigst berechutt btt
Franz Mayr, Banmbachstr. 8.11041 j
Einkehrgasthans
in Urfahr, mtt 1200 fl. Zimmer-
wsung, 1200 Eimer Bier-, 70 Eimer
Wein- und 200 Eimer Most-Aus-
schank ist zu vettanfen durch Eduard
Unterwalder, internationale Reali­
täten- Berkehrsanstalt, Linz, Rudi­
gierstraße 8. 11030
Weinhandlung
mtt Gemischtwaren-Gewerbe und
Brantweinvettauf, in schönster Lage
von Salzburg, ist wegen Krankheü
des Besitzers sofott zu vettanfen.
P«is 600 fl., ohne Weinvorräthe
nur 300 fl. Mietzins per Monat
mtt Wohnung 20 fl. Offerte unter
K. 100" hauptpostlagernd Satz­
burg erbtten. 10983
Gast- und Backhaus
beide Geschäfte radieiett und in
gutem Betriebe, wird rasch um
10.000 fl. mit 4000 fl. Anzahlung
vertäust durch Eduard Unterwalder,
internationale Realttäten-Berkehrs-
anstatt, Linz, Rudigierstraße8.11033
Fleischhauerei.
.In einem größeren Pfarrorte
Oberösterreichs ist ein Haus mtt
Fleischhauerei per Oüober unt. gün-
sttgen Bedingungen zu verpachte«,
event, z« verkaufen. Das Haus
ist neben der Kirche, 1 Swck hoch,
mtt Blech gedeckt, im besten Ban­
zustande n. enthält im 1. Swck vier
Zimmer ».Küche, ebenerdig 2 Zimmer
u. Küche, Fleischbank, Schlachthaus,
Stallung, Keller, Gemüsegarten u.
anstoßend */* Joch Wiese 1. Classe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 10984
Bauerngut
mtt 70 Joch besten Gründen, 2430 K
Reinertrag, an der Landstraße ge-
Wegen Todesfall j
werden zwei fast neue, weiche/
Auffatzbttten scmnrtt Tuchtten und,
Polster bÄigst verkauft. Sepie»,
straße 24, 1. Stock. 11000
Schlafdiva«
neu, ist billig zn vettanfen.
lehemstraße 39.
Beth.)
1104Ö
Zwei Anrichten 1
gepolsterte Sessel und Büder
werden verkauft. Näheres Römer-,
straße 30. 10981!
Fahrrad;
ganz gut erhallen, ist um 40 fd
zu vettanfen. Näheres Urfahr-.
Kirchengasse 14. 10999
Fahrrad,
Modell 99, wenig benützt, ist preis-!
würdig zn vettcmfen. Hopfengasse
Nr. 9. 11022
Kutschierwage«
einspännig, sehr gut erhallen, ist
sofott pttiSwett zn verkaufen. Zn
sehen bei I. Nißlmüll«, Matten-,
sttaße. 10940.
Sinder-Sitzwage«
dreiräderig, ist billig zu vettanfen.
Landstraße 87, 1. St. rechts. 11019
Fuhrwerk
sammt 2 Paar Pferden, meh«ren
Wagen sammt Geräthschasten, jahr­
ein jahraus Fuhrwerk, mtt nach­
weisbarem Knndenweis, in Deutsch-
böhmen, ist wegen Ab«ise aus freier
Hand zu verkauft». Adresse i.d. Expe-
dttion d. Bl. 109901
Drei jnnge. weiße Spitz- 1
Männchen, echte Rasse, sind zn ver­
kaufen. Kaiser Josesstr. 5. 10976,
Allgem. Verkeh«..
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellnng eine? porzellan-
artigen Anstttches für leicht ab-
fü? Waschti^che^Eism^ Hotz^ Blechs
Stein und WasserlettnugSmnscheln,'
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
wttsung zn haben btt May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, wasü,iar, schnellstens
legen, ist sammt Vieh u. Fahrnissen trocknend. Rur allttn zu haben btt
»u vettanfen. Adreffe in der Exp«. Ma,& Weiß. Linz, Graben 42.
dition 5. JH. 107721 28911;


[ 2023-06-29 10:38:03.126 - 19000517 - Seite 10 ]
Seite
Om-
Donnerstag
Tageß-Post.
17. Mm 1900
Nr. 113
Todesanzeige.
^ie Unterzeichneten geben im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Verwandten
die betrübende Nachricht von dem Ableben ihrer unvergesslichen, innigstgeliebten Schwester und
Nichte, des wohlgeborenen Fräuleins
TCT£lA}Iiit;s
Private
welche am 15. Mai 1900 um */ t 3 Uhr nachmittags nach kirrem schmerzlichen Leiden und Em­
pfang der heiligen Sterbesacramente rat 34. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die irdische Hülle der theueren Verstorbenen wird Donnerstag den 17. Mai um
V,5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Klammstraße Nr. IO, aus in hie St. MathiaS-Pfarr-
tirche überführt und nach erfolgter Einsegnung am hiesigen Friedhofe in eigener Grabstätte zur
letzten Ruhe bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag den 18. d. M. «m 7 Uhr früh in obgcnanuter
Pfarrkirche gelesen werden.
Li nz, am 15. Mai 1900. 1763 1 1
Rarolin-, Cäcilie, Josefine, Aasxar und Norbert Hfvlius
al« Geschwister.
Aofalie und Elise Fröhlich
als Tanten.
j» 7 chl. LeichmrestatluneS-Aniialt „Pietät" I. Dowetk-beraer. Lin,, Landitr. 83 u. Kavu-inertlr. 18.
Concile« -Ausschreibung.
I I« .Kleine» Anzeiger" könne»
Annoncen mit nnd ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft in
unserer Administration und dm Der;
schlcißstelleu in Urfahr, Hauptftr. 21,
W-lS, Bick-rstratzeS, numtgEich
Mündlich oder brieflich ertheilt.
filriiirt JUiripr.
Jeder Wort 3 Heller
für jede Einschaltung. Fettgedruckt«
Worte werden al» zwei Worte ge­
rechnet. Mndestgebür SO Heller für
jede Aufnahme. Inserate mit mehr
al» 100 Worten werden in de«
„Kleinen Anzeiger" nicht aufge­
nommen.
Bei der Marktgemeinde Mattighofen kommt die
Stelle des Gemeinde-Secretärs
mit welcher ein Jahresgebalt von 1200 Kronen nebst einem angemessenen Qnartierbeitrage
verbunden ist, ab 1. Juli 1. J.,
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit dem Tauf­
scheine, Sitten- und Gesundheitszeugnis, Heimatschein, sowie über ihre Befähigung,
respective frühere "Verwendung instruierten Gesuche bis längstens 15. Juni 1. J.
bei der gefertigten Gemeinde-Voistehung einzubringen.
Hie Anstellung erfolgt aut ein Jahr provisorisch und nach Ablauf des Probejahres
bei entsprechender Befähigung definitiv.
Gemeinde -"Vorstehung Mattighofen
am 14. Mai 1900.
1753 a 1 Der Bürgermeister: Vogl, t
Hera-P rometheus
Äctien- Gesellschaft für Garbid und Acetylen
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
887 2418
Rührige Vertreter
allerorts
— gesucht..—
Liefert Acetylen- Beleuchtungsanlagen für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Reinigungsverfahren D. R. P. Nr. 98.762
und 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
nnd in der Praxis vorzüglich bewährt. Caloium-Carbid
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute. *******1 1 1
Leo Rosenblum
Haler, Altstadt Nr. 30.
1757 1 1
Für die ehrende Theilnahme an­
lässlich des Ablebens meiner unver­
gesslichen Gattin erlaube ich mir den
ergebensten Dank zum Ausdrucke zu
bringen..
LINZ, den 16. Mai 1900.
Ingenieur Josef Uhlmann
Bau-Obereommissär
der k. k. österr. Staatsbahnen.
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eichler.
Verantwortlicher Reduciern Dr. Karl R. v. Görner.

