
[ 2023-06-29 10:47:21.537 - 19000712 - Seite 1 ]
KM-s-relje:
i Für Linz und Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Vierteljäbrig„ 3.60
Halbjährig.„ 730
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in baä HanS
1 per Monat 20 L
Mt Poitversrndung in
Jula^e:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Lalbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
SnSgabe, mit Ausnahme der Sonn- und Aeiertag«. tLftlie,
um >/,7 Uhr abends. Schlujs der Jnleraten-Ueberaahm«
für drnfelben Ta„ 12 Uhr mittags.
-Alle RnnuurlA-Expeditivnen übernehmen Inserate für
die „Taqer-Dost-.
ffbr Oriainllt-.geuamhe. welche verschlogenea Tbifjrebriese»
beizejchtoiien werden, wird kein« Saftnna übernommen.
Redaction und Admmistratia«:
Linz» Promenade 23.
Televdvn-Nmnmer 248«'.
Eigene Bcrfchlcltzstellen:
Urfahr. Hauptstraße 24; Wels. «Likerstratze^.
Bcrichleißstellen:
Bahnhof: ZeitnaoSverfchleih. Blnmnuerstrafje 87, T«m»<
paffe ist. Tonanlände lodere» 88. Tonanliinde (untere) 12,.'
Eilcnbnuodrohe 48, fflüabettzstraße 8. Fabriisstrahe II,
krianlhfiraßc 29, Graben II. Harrochürnhe 24, Herren.
Nraße 41, Hofpasse 4, Hnmboldlftraüe I, Kapnfme»
«raße 13, Kevlerstrahe 83». Klamwffraße 14, 2and-
straffe 24. Landstraße 70, Leiffnapaffe I', ReickiZffraße 13,
ReickSstraßc4ö,RömcrsIraßcI8,tzchil1erstraße34.Ltarhem.
bergstraße 47, Stifrerstraße 22, Balksseftstraße 13. Ball»-
partenstraße 24. Waidcpp II0.
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berückstchiigt.
Linz, Donnerstag den 12. Inli 1900. XXXYI. Jahrgang.
Ute 1L7.
Schutzvorschristen für gewerbliche Betriebe.
(Schluss.)
Wir wollen nun an einzelnen Beispielen zeigen, wie weit­
gehend die Forderungen des Central-Gewerbe-Jnspectorates sind
und wie sehr der Widerstand der Unternehmerkreise gegen die­
selben gerechtfertigterscheint; selbstverständlich würde eine Detail­
kritik des Entwurfes den Rahmen einer Tageszeitung bei weitem
übersteigen, und muss dieselbe den Fachzeitschristen überlassen
bleiben, die sicherlich nicht allzu lange mit derselben zögern
werdm.
Der Entwurf bespricht die Schutzvorschristen in 18 Capiteln
mit 97 Punkten. Das 1. Capitel fordert, dass Arbeitsräume
derart beschaffen sein müssen, dass auf jede in denselben be­
schäftigte Person m i n d e st e n s 10 Cnbikmeter Lustraum und
2 Quadratmeter Bodenfläche entfallen. Diese Mindestmaße sind
bei Betrieben mit Staub«, Gas- oder Dunstentwicklung nach
Bedarf zu erhöhen. Der geforderten Bodenfläche entsprechend,
müsste also ein Arbeitsraum, um die geforderte Cubatur zu
erziele», eine Höhe von 5 Metern erhalten, um der Vorschrift
zu genügen, während diese selbst an anderer Stelle bloß eine
Höhe von 3 Metern für Arbeitsräume fordert. Bei einer Höhe
v»p 3 Metern aber würde ein Raum mit der Bodenfläche einer
gewöhnlichen kleingewerblichen Werkstatt von 25 Quadratmetern
höchstens für 7 Arbeiter genügen, ein Verhältnis, das dermalen
wohl nur in wenig gewerblichen Betrieben aufrecht erhalten
werden kann.
Ein eigenes Capitel ist der Beheizung und Beleuchtung
gewidmet. Aus demselben heben wir hervor, dass im Falle, als
die Beleuchtung mit Gas. Elektricität oder dergleichen erfolgt,
in den Arbeitsräumen, bei jeder Thür, auf den Stiegen. Gängen
eine Nothbcleuchtung einzurichten und beständig brennend zu
erhalten ist.
Wie hoch die Kosten der hiezu nöthigen Kerzen, Lampen rc.
sich belaufen, wird jeder Gewerbetreibende und Industrielle sich
unschwer zu berechnen vermögen. Dass Arbeitsräume zu beheizen
sind, ist wohl selbstverständlich, doch fordert der Entwurf aus­
nahmslos die Beheizung aller Arbeitsräume, in denen sich
Arbeiter dauernd aushalten, ohne zu berücksichtigen, dass in
manchen Betrieben die Beheizung des Arbeitsranmes ganz
unthunlich ist. Wir erinnern da nur an das crafseste Beispiel
der EiZkellcrarbeit, der Arbest in Mälzereien rc.
Auch die Borschristeil über die Ventilation der Arbeits-
rSnme sind außerordentlich weitgehend. Die Lüftung muss ent­
sprechend stark sein, Zugluft aber vermieden werden. Betriebe
mit Staub-. Gas- oder Dunstentwicklung sollen Absauge­
vorrichtungen (Propeller rc.) erhalten.
Außerordentlich strenge und den Forderungen der Praxis
vielfach nicht Rechnung tragend, find die Vorschriften über die
Bedienung von Transmissionen.
Ein ganz köstliches Stückchen von Kathederweisheit liefert
der Punkt 79, welcher das Tragen von S ä ck«n durch einzelne
Arbeiter nur bis zum Maximalgewicht von 75 Kilogramm ge­
stattet. Hier scheint dem Verfasser des Entwurfes entgangen zu
sein, dass es außer Säcken noch andere schwere Lasten gibt und
dass ein Gewicht von 75 Kilogramm für manche Arbeiter
nahezu um das Doppelte zu schwer ist, während andere Arbeiter
mit einer Last von 80, 90, 100 Kilogramm und selbst
darüber spielen, dass also eine bestimmte Storni in dieser
Richtung ganz undenkbar ist.
Auch die Forderung, dass in jedem Betriebe bakterien­
freies Trinkwasser vorhanden sein müsse, ist plastisch unerfüllbar,
da es leider noch viele und selbst große Ortschaften gibt, welche
derartiges Wasser überhaupt nicht besitzen. Es müsste diese Vor­
schrift auf die möglichen FAle, solches Wasser beizustellen,
beschränkt werden.
Ein Stückchen socialpolitischer Weisheit entrollen die
Vorschriften über Arbeiterwohnungen, welche fordern, dass jeder
Wohn- und Schlafraum mindestens für jede Person ohne Unter­
schied des Alters zehn Cnbikmeter Luftraum bieten niüssc.
Derartige Vorschriften, bloß für vom Arbeitgeber
beigestellte Wohnungen zu erlasien, ist ein Nonsens,
denn die Folge wird sein, dass der Arbeiter bei Vermehrung
der Kopfzahl seiner Familie vom Arbeitgeber an die Luft gesetzt
werden muss, um einen Conflict mit der Gewerbebehörde zu
vermeiden, und dass er sich in einem Privathaüse einmieten
muss, um, womöglich »och mehr ring cp sercht, Lei
theurerem Zinse schlechter z» wohnen.
Aus den angeführten Proben geht nun hervor, dass der
Entwurf des Central-Gewerbe-Jnspectorates verdient, von allen
Unternehmern, Industriellen und Gewerbetreibenden sorgfältigst
studiert und geprüft zu werden. So lange derselbe nicht die
Kraft eines Gesetzes erlangt hat, müssen die gegen denselben
bestellenden Bedenken geltend gemacht werden. Wenn er einmal
in Gcsetzesform die Gewerbetreibenden drückt und martert wie
so viele andere Normen, um deren Beseitigung sie sich seit
Jahrzehnten vergeblich bemühen, dann ist es zu spät.
Dieses neue Stückchen Socialreform darf nicht wiederum
bloß am grünen Tische berathen und beschlossen werden, sondern
diejenigen, welche die Sache am nächsten trifft, müssen Gelegen­
heit finden, aber auch suche«, ihren Einfluss auf die Ge­
staltung der Dinge geltend zu mächen.
Rundschau.
Znr innere» Sage.
Gestern besprach das „Freindenblaü" die zahlreichen in
letzter Zeit bekannt gewordenen Vorschläge zur Wiederbelebung
der parlamentarischen Arbeit. So begrüßenswert das Streben
sei, den Weg ins Freie zu finden, so müsste doch constatiert
werden, dass die bisherige Discusfion über die Anregungen der
Abg. Grabmayr, Ebenhoch, Steinwendcr u. a. rin positives
Resultat nicht ergeben hat. Allein die Stimmen, welche den
Parlamentarismus zu den Todten warfen, find verstumnit, und
die ungeschmälerte Aufrechterhaltung der Verfassung ist die
Sorge aller Politiker geworden. Auch die Czechen würden aus
die Dauer nicht in der starren Negation verharren können und
werden ihren Kampfeston mäßigen müssen. Dr. Menger habe
in seiner Ostrauer Rede Geduld empfohlen. „Wir in Oester­
reich/ sagt das „Fremdenblatt", „find gewohnt, diese Tugend
zu üben. Aber über ein gewisses Maß kann auch hier nicht ge«,
gangen werden ■— am allerwenigsten vom Staate."_:
— Der czechische Abg. Sileny hat am 8. d. M. in
Tobitschau in Mähren vor seinen Wühlern über die Lage ge­
sprochen. Mit bemerkenswerter Offenheit verkündete dieser jung«
czechische Abgeordnete das Recept, nach welchem die czechische
Politik gemacht wird. „Die Gegner, mit denen wir zu kämpfen
haben, die Deutschen, können nur besiegt werden, wenn wir das
einemal Gift, das andcremal Honigseim im Munde führen und
dabei unseren Kopf kühl halten." Die Hauptsache sei für
Mähre», den Czechen die genügende Zahl von Schulen und
Beamten zu verschaffen, dann können sie auf die Badeni'sche
Verordnung verzichten, dann genüge für sie der§ 19 des
Staatsgrundgcsetzcs. Im übrigen sprach sich Dr. Sileny gegen
jede Octroyierung ans und behauptete, Dr. v. Koerbcr hätte
vom Kaiser den Auftrag erhalten, den Sprachengesetzentwurf so
abzuändern, dass ihn der Reichsrath annehmen könne. Dieser
neue Gesetzentwurf werde dem Abgeordnetenhause im Herbst
vorgelegt werden. Kommt es dann zur neuerlichen Obstrüction
der Czechen, dann würde der Rcichsrath aufgelöst und Doctor
v. Koerbcr Pensioniert werden. Wahrscheinlich sei cs, dass die
Czechen gezwungen sein werden, wieder zur Obstrüction zu
schreiten. Zum Schluffe seiner Ausführungen erklärte Doctor
Sileny, dass die Czechen beim Versuche, eine neue Majorität zu
bilden, sehr vorsichtig sein muffen, aber für sie wäre eine ver­
lässlich: Minorität fast vortheilhafter, denn auch mit einer solchen
sei vieles zu erreichen.
— Abg. Professor Dr. Lorber hat-den Bürgermeistern
des von ihm vertretenen Städtebezirkes Bruck-Leoben mit­
getheilt, dass er aus Gesundheitsrücksichten sein Reichsraths­
mandat niederlege. Abg. Lorber war Mitglied der
Deutschen Volkspartci.
— Die „Tiroler Stimmen" bezeichnen dieVorschläge
Ebenhochs zur Wiederherstellung parlamentarischer Ver­
hältnisse für c b e n s o verfchlt wie jene des Dr. Grabmayr.
Das Blatt bekämpft ferner das Programm der Christlichsocial«,
denen es religiösen Jndifferentismus vorwirst. Diese Partei
werde ihre Probe bei der Lösung der Frage der konfessionellen
Schule zu bestehen haben, da sich die Katholische Volkspartei
nicht mit der bloßen Trennung christlicher und jüdischer Schüler
^begnügen könne, sondern grundsätzlich die Trennung auch gegen«,
über nichtkatholischen christlichen Consessinne«
fordern müsse.
— Abßl Dr. Steinwendcr erstattete am Sonntag
in Greifcnburg seinen Rechenschaftsbericht, welcher mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde. Es wurden ihm ein­
stimmig Dank und Vertrauen votiert. Bürgermeister Aßmann
erklärte, die Wäblerschaft lasse sich durch keinerlei Verhetzungen
von ihrem Abgeordneten trennen.
— Der inHall erscheinende, dem dortigen Bürgermeister
und Abgeordneten Dr. Kathrein nahestehende „Unterinnthaler
Bote" polemisiert in einem Situationsartikcl gegen die Vor«
Die arme Comtesse.
■ Roman von Karl Ed. K l o p f e 1,
(54. Fortsetzung.)
„Asta, Sie müssen mir wenigstens den Platz auf der
anderen Seite dieser Dame einräunen oder ich erzwinge mir
ihn," raunte Cornel ihr dringend zu. Und wenn Sie je ein
Gran Freundschaft für mich gehabt haben, so arrangieren Sie
nach Tisch ein Tänzchen, das diese guten Leutchen, die mir sehr
lästig sind, beschäftigt. Ich muss Lola noch allein und ungestört
sprechen. Ich habe ihr ja noch gar nichts gesagt und hätte noch
so viel... Asta, um Gottes willen, lachen Sic nicht, ver­
spotten Sie mich nicht, ich ertrag's jetzt nicht. Sie wissen
nicht.... ah, mit dieser ewigen Heiterkeit! Und ich bin zu
allem eher als zum Scherzen aufgelegt."
Unmuthig über Astas vergnügliche Auffassung der Lage
ließ er ihren Arm fallen und stampfte auf dem Teppich wie
ein verzogener Knabe.
„Lola?" meinte die Sängerin erstaunt «nd konnte ihm
nicht den Gefallen thun, die Heiterkeit zu unterdrücken.
„Das ist ein Coulissenname, nicht wahr? Und ich weiß,
er ist angenommen."
„Möglich, ich kann es nicht sagen."
„Wie, sie wissen nichts Näheres über Ihren Gast? Das
können Sie mich nicht glauben machen."
Sie zuckte die Achseln. „Jedenfalls darf ich nichts ver­
rathen, ich bin durch mein Wort gebunden. Niemand hat hier
eine Ahnung, wer hinter dieser Maske steckt."
„Aber wie kommen Sie überhaupt ..."
„Fa. lieber Freund, wir haben Beziehungen in sehr ex­
clusiven Kreisen im In- und Ausland."
„Eine Ausländerin, ja, das hab' ich sofort vermuthet.
Sie ist nur vorübergehend hier? Wird sie lange bleiben?" Das
fragte er alles mit einer quälerischen Hast und Astas neckend-
ruhige Antwort: „Ich weiß es nicht," brachte ihn schier zur
Verzweiflung. „Gut. ich begreife die eigentlichen Beweggründe
Ihrer wohlberechneten Zurückhaltung," flüsterte er erbittert,
„aber hoffen Sie nicht, dass dieselben mich bestimmen werdm,
meine Entschlüsse aufzugeben. Sie sollm erfahren, dass ich mich
einer ganzen Welt entgegenstelle, wenn es sein muss!"
„Das heißt, unverblümt gesprochen» Sie find wieder ein­
mal bei einem Capüel Liebe?"
„Wieder einmal? Machen Sie mich nicht rasend mit
Ihrem Spott!"
„O, ich spotte nicht, im Gcgmtheil, ich bin voll Trauer
tat meine liebste Freundin ..."
Er lochte feindselig auf. „Meiuetwegm, aber predig«
Sie mir nur nicht! Sie haben daS Wrrt Liebe selber aus­
gesprochen, und ich widerspreche Ihnen nicht. Denken Sie, was
Sie wollen, schelten Sie mich, klagen Sie mich vor der ganzen
tugendhaften Gesellschaft als ein Scheusal an— das könnte
mich nur reizen, es allen zum Trutz in die biederen Gesichter zu
schreien: Ja, es ist wahr, ich liebe!"
Damit schritt er rasch voran, es Asta überlassend, ob sic
ihm folgen wollte.—
Die Hausfrau becomplimenticrte die Gäste auf ihre Plätze.
Cornelius blieb stehen, stets nach der Thür ausspähend, durch
die Lola eintreten musste.
„Und nun, meine Herrschaften, die Masken gelüftet!"
„Wie?" rief man durcheinander. „Und unsere reizende
Unbekannte? Wo bleibt sie? Wir brennen vor Begierde, endlich
zu erfahren.. ."
„Unmöglich, es durste nicht sein! Die Dame ist bereits
fort, ich habe Ihnen nur ihre Grüße zu entbiet«."
Ein Sturm bedauernder Ausrufe gieng um die Tafel.
Asta wurde mit Vorwürfen und neugierigen Fragen überschüttet,
die sie alle mit undurchdringlicher Miene hinnahm.
Cornelius hatte einen Wuthschrei ausgestoßen und wollte
jetzt zur Thür stürz«. Asta vertrat ihm mit strmgcm Blick
dm Weg.
„Herr Professor!" zischte sie ihm zu. „Sie werden sich
nicht unterfangen, mein HauZrccht zu verletzen und ein Ge-
heimnis anzutasten, das zu wahren ich mich verpflichtet habe!
Ihre Bemühungen wären überdies vergeblich, die Dame be­
findet sich längst in Sicherheit. Bitte, führen Sie mich an
meinen Platz!"
Cornelius rührte keinen Bissen von den Spesen an und
leerte nur einige Gläser Wein. Bon dem guten Gesellschafter,
auf den man sich gefreut hatte, war heute nichts an ihm zu
entdecken. Er war so unlicbenswürdig wie nur möglich. Als
man ihn nach dem Dessert bat, den Abend doch mit einem
selbständigen Vortrag auf dem Clavicr zu verschönern, da fuhr
er auf, als hätte man ihm die abgeschmackteste Zumnthung gestellt.
Nicht eine» Toni
XI.
Am Morgen war Leonas Stimmung grau wie der feuchte
Fcbruarhimmel. Das war Emüchterung der schlimmsten Art
mit dem nicderdrückendsten Pessimismus nach festlicher Ueber-
schwenglichkeit. Sie begriff gar nicht, wie sie die kindlich-fröhliche
Laune, die sie von der Maskerade heimgebracht, noch in ihre
Träume hatte hinübernehmen können. Sie war unbemerkt durch
die Hinterthür hercingeschlüpst; niemand als ihr treues Mädchen
wusste von ihrem Wegbleiben. Selig erregt wie ein Jüngferlein
nach seinem ersten Balle, hatte sie das Lager aufgesucht, mit
offmen Aug« träumend, mit jedem Nerv lauschend, bis ein
wohlbekannter Schritt sich ans der Treppe hören lasten würde.,
O, er war bald nach ihr heimgekommen! Und sie hatte in ihre
Kissen hineingelacht über den köstlichen Spaß, den da der
Zufall ausgekocht hatte. In ihrem Schlummer aber spürte sie
sich unaufhörlich von der bedrückend schwülen Empfindung,
durchwogt, die sie gepackt hatte, als sich Cornels heißer Mund
auf ibre Finger gedrückt hatte. Die ganze Nacht dauerte das
betäubende Schwindclgesühl, der Opiumrausch aus diesem seit-
samcn Momente. Und beim Erwachen im winterlich-ungemnth-
lichen Zwielichte war ebm der regelrechte Katzenjammer oa, wie
er zum Gefolge des Aschermittwochs gehört. O Pfui, pfui über
alles, was geschehen war! Und heute wurde die kleine Kokette,
die sich gestern „so leichtfertig" aufgeführt, von einer beleidigten
Gattin gescholten.,
Beim Frühstück begrüßte Lcona den Gemahl recht frostig,'
aber mit sehr gut gespieltem Erstaunen über seine urplötzliche
Heimkehr. Jetzt trat'sie ihm wieder als das „schwarze Nönnchen",
entgegen, mit der alten unvortheilhaften Frisur.
„Die Leute sagten mir. Du seist nach Mitternacht ein­
getroffen. Kamst Du so spät erst von der Bahn?"
„Ja." Cornel sah dabei kaum von der Zeitung auf, die
er hinter seiner Kaffeetasse ausgepflanzt hatte.
Ein böses Lächeln umspielte Leonas herb geschloffene
Lippen. Sic hatte diese Lüge erwartet und wunderte sich nicht
darüber. Eine Anwandlung von Grausamkeit trieb sie, ihm die
ersichtlich höchst verdrießliche Stimmung durch einige wohl­
verdiente Nadelstiche zu Würzen.
„Warum hast Du aber Deinen Koffer schon zwei Stunden
zuvor durch eine Droschke heimgeschickt?"
Er starrte sie zornig an; sie bewegte keine Mi«e und
blickte harmlos vor sich hin. Das besänftigte ihn.
. »Hw! Ja, ich habe im Bahnrestaurant noch zu M«d
gegessen. Aber sage, wie ist's Dir denn die ganze Zeit her
gegangen? Hast Du Dich nicht allzu sehr gelangweilt?" j
„Danke, nicht mehr oder weniger als sonst," sagte sie,'
inter der vorgehaltenen Hand ein Gähnen unterdrückend. „Dir
raucht man eine solche Frage nicht vorzulegen. Du siehst so
abgespannt aus, als hättest Du eine Zeit der aufreibendst«
Arbeit hinter Dir."
„Hab' ich auch!" warf er finster hin und beeilte sich,
dieses Thema so rasch als möglich abzubrechen. „Du hast aber
doch Asta recht häufig besucht?"
„Hier und da; jetzt war ich schon geraume Zeit nicht
dort. Die viele Musik, die sic immerfort beschäftigt, überreizt
meine Nerven. Ich musiciere ja auch, aber doch nur zu meiner
Erholung.",-
- Gortsetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:21.537 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite S
Lütz, Donnerstag- Tages-Poft.
12. JE 1900
Nr. 152
schlägt bezüglich emeS OctroyS. „Eine Heilung/ heißt es in
dem sehr bemerkenswerten Artikel, „erwarten wir nur von einer
Verständigung; allcS andere ist Quacksalberei." DasBlatt
führt dann fort:
„ES ist wahr, bisher ist diese Verständigung nicht gelungen;
«an darf aber di« Geduld nicht verlieren und anderseits nichts unter­
lassen, waS geeignet erscheint, derselben die Wege zu ebnen. Ohne
Verständigung ist auch eine parlamentarische Thätigkeit nicht mehr
denwar. Es ist thöricht, zu glaube«, man verzeihe unS diesen Aus­
druck, dass durch Octrvyierung einer verbesserten Geschäftsordnung,
Einführung einer Parlamentswache u. s. w. die Obstruction unmöglich
gemacht, daS Hau; wieder auf seine natürliche Höhe emporgehoben
werden kann. Gegen dm Mllm eine? Parlamente? lässt sich ein«
Geschäftsordnung nicht aufzwingen. Wir wiederholen: Mit dem§ 14
schafft man keine dauernde Ordnung und erweckt man das Parlament
nicht zu neuem Leben. Es wird jetzt viel von der deutschen Brr-
mtttlungSsprache in Oesterreich gesprochen und die Nothwendigkeit einer
solche« auch anerkannt. Es gibt aber naive Gemüther, welche
glauben, dass eine gesetzliche Feststellung der deutschen BermittlnngS-
sprache überflüssig sei."
Zu diesen „naiven Gemüthern" gehört auch Herr Doctor
Ebenhoch!.
Die Vorgänge in China.
Das Nachrichtenchaos wird immer ärger. Wie sich früher
die Schreckensnachrichten förmlich überboten, so überstürzen sich
jetzt die beruhigendm Nachrichten aus Peking. Leider aber fehlt
diese« beruhigenden Nachrichten nicht nur jede Beglaubigung,
sondern sie sehen auch sonst gar nicht vertrauenswürdig aus.
Bekanntlich wurde zuerst gemeldet, dass am 3. d. M. noch die
Gesandtschaften gestanden und die Europäer am Leben gewesen
wären, während dann diese angenehme Nachricht auf den 26. Juni
zurückdatiert wurde, so dass die Möglichkeit, dass am 30. Juni
das Gemetzel stattgefunden hatte, wieder vorhanden war. Jetzt
wird aus Shanghai aus officicller chinesischer Quelle gemeldet,
dass die Kaiserin-Wilwe am 30. Juni wieder die Regierungs­
gewalt übernommen und Junglu zum Premierminister ernannt
hätte. Ein Läufer, welcher hundert Meilen täglich zurücklegte,
wurde nach Nanking gesendet, um dm Vicekönigen der Jangtse-
Provinzen zu empfehlen, die Fremden um jeden Preis zu schützen
und ihnen für die der Kaiserin bewiesene Treue zu dankm.
Zuerst alle Achtung vor dem tüchtigen Läufer, der täglich
hundert Meilen zurücklegt! Allerdings ist seine Nachricht auch des
Laufens wert, denn die Kaiserin-Witwe, welche nach früheren
Nachrichten Opium nehmen und sich damit vergiften musste, ist
jetzt auf eimnal wieder am 30. Juni, das ist der Tag des
großen Christcngemetzels, neuerdings Herrscherin geworden.
Eigenthümlich ist nur, dass fie ihren Läufer mit solcher Nachricht
nach Nanking schickt und nicht lieber nach Tientsin, da sie doch
die dortigen Vertreter der europäischen Mächte am meisten inter­
essieren müsste.
Weitere Nachrichtm aus chinesischer Quelle erzählm, dass
die Fremden in Peking von dem Prinzenpalaste Besitz genommen
hätten, welcher der britischen Gesandtschaft gegenüberliegt und
sie beherrscht. In dem Palaste fanden eingeborene Christen,
welche sich vor den Boxern geflüchtet hätten, Aufnahme. Das
Telegramm kommt aus Tientsin vom 3. Juli. Wenn also die
Nachricht aus Peking gekommen ist und wann sie von dort ab-
gieng, ist unbekannt, könnte sie daher ebenso gut aus einer Zeit
vor dem< Christengemetzel herstammen. Aber auffallend ist,
tvarum eigentlich die Fremden plötzlich den Prinzenpalast in
Besitz nehmen sollen, wo doch früher gemeldet wurde, dass sie
sich in die britische Gesandtschaft geflüchtet hätten. Was soll
überhaupt die Bemerkung, dass der Prinzenpalast die britische
Gesandtschaft beherrscht? Die geflüchteten Fremden und ein­
geborenen Christen werden ja doch nicht die englische Gesandt­
schaft angreifen und beschießen wollen? So sind diese schönen
Nachrichten höchst unglaubwürdig. Nun, wir werden mit sehr
viel Geduld uns wappnen müssen, bis endlich einmal irgend
welche Klarheit in den Wirrwarr von Nachrichten hineingebracht
wird.— Ueber die Kämpfe bei Tientsin liegen wieder neue
Meldungen vor, und zwar vom 4. d. M., welche lauten:
„Die Chinesen beschaffen gestern den ganzen Tag über die
Fremdenniederlaffungm; mehr als 150 Geschosse fielen innerhalb des
Fremdenviettcls nieder. Viele Häuser wurden theilweise zerstört, da­
gegen sind nur wenige Menschenverluste zu verzeichnen.
Die Civilpersonen, Frauen und Kinder erhielten den Befehl, in den
Kellern der Stadthalle Schutz zu suchen. Drei Compagnien japanischer
Infanterie mit einer Gebirgsbatterie und einige russische Schützen
griffen die chinesischen Geschütze mit geringem Erfolge an. Darauf
trat ein Zwölfpfünder des Kriegsschiffes „Terrible" in Action. Der
Feind nahm dasselbe unter Feuer und traf ihn mit zwei Geschaffen,
wodurch die Lafette leicht beschädigt und ein Matrose verwundet
wurde. Das Geschütz wurde zurückgezogen und durch ein ftanzösischeS
ersetzt. Das nächste chinesische Geschoss platzte mitten in der Geschütz­
aufstellung und verwundete drei Mann der Bedienung. Die chinesische
Artillerie schoss gleichnräßig gut. Die Japaner verloren an Todten
1 Ossicier und 2 Mann, 20 Manu sind verwundet. Die russischen
Verluste sind nicht festgestellt, desgleichen nicht die chinesischen. ES
weiden Vorbereitungen getroffen, Frauen und Kinder nach Taku und
von dort über Tschifu nach Japan zu senden."
Ueber die diplomatische Situation wird aus Berlin
berichtet: „Die diplomatische Situation Hot eine erfreuliche
Klärung insofern erfahren, als sich sämmtliche Mächte mit
einer hervorragenden Betheiligung Japans an der militäri­
schen Intervention in China einverstanden erklärten. Japan
wird infolge dessen nicht bloß die bereits mobilisierte gemischte
Division nach China entsenden, sondern erforderlichenfalls die­
selbe durch Nachschub weiterer Truppen in gleicher
Stärke ergänzen. Selbstverständlich vollzieht sich diese Action im
Rahmen einer Cooperation mit dem militärischen Aufgebot
der anderen Mächte. Eine besondere Entschädigung für diese
hervorragende Mftwirkung hat Japan weder verlangt, noch
wurde eine solche von den Mächten zugesichert. Die Peters­
burger Meldung von einem deutsch-russischen Vertrage hinsicht­
lich der vstasiatischen Politik wird an hiesigen unterrichteten
Stellen für unzutreffend erklärt. Bei den freundlichen Be­
ziehungen zwischen Berlin und Petersburg, die auf der Gemein­
samkeit der politischen Interessen in Ostasien beruhe» und somit
auch eine deutsch-russische Cooperation in allen vstasiatischen
Fragen bedingen, wäre eine ausdrückliche Formulierung eines
solchen Einverständnisses auch überflüssig. Dagegen bestätigt sich
eine andere Mittheilung Petersburger Provenienz, wonach Der-
Handlungen zwischen den Mächten schweben behufs Einschrän­
kung der Lieferung von Waffen und Munition nach China."
Es wäre wirklich an der Zeit, wenn einmal die Mächte zu
irgend einer Einigung in Bezug auf ihr Vorgehen kämen.
Ein Vertreter des „Reuter'schcn Bureaus" hatte eine
Unterredung mit dem Attache der Londoner chinesischen Ge­
sandtschaft. Letzterer führte aus, für die gegenwärtigen
Wirren in China sei nicht die Regierung oder die Kaiserin-
Witwe verantwortlich zu machen; es handle sich hiebei einzig
und allein um ein Werk des Prinzen Tuan. Die
Chinesen sähen den Boxeraufstand nicht mit günstige» Augen an.
Mau hege die Hoffnung, dass e§ der Regierung möglich sein
werde, der Bewegung, die einen furchtbareren Charakter an­
genommen habe, als man geglaubt hatte, durch beruhigende
Maßnahmen Einhalt zu thun. Es bestehe aller Grund zu der
Hoffnung, dass die Lage in Peking sich bereits gebessert habe.
Prinz Tsching habe nur seine eigene Armee zur Verfügung.
Da diese nicht stark genug sei, um die Offensive zu ergreifen,
werde der Prinz von seiner Partei genöthigt, sich so lange
defensiv zu verhalten, bis HilfSmannschasten ankämen. Prinz
Tsching thue, was er könne, um die Fremden zu schützen.
Der Attache drückte schließlich die Ansicht aus, dass dies dem
Prinzen auch gelingen werde und betonte, er glaube nicht, dass
die Mitglieder der Gesandtschaften ermordet worden seien. Auch
den Meldungen von der Vergiftung des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe sei kein Glauben zu schenken.
Eine Präsidentenwahl in Amerika.
Nachdem der Wahlkampf um die Präsidentschaft in
den Bereinigten Staaten mit voller Heftigkeit entbrannt ist, hat
ein Aussatz über die Art, wie dieser Kampf geführt wird, den
Maurice Low in „Scribners Magazine" veröffentlicht, besonderes
Interesse. Der erste ernste Schritt im Wahlkampfe ist die Er­
nennung des Präfidentschafts-Candidaten. Dieser wird in der
republikanischen Partei von der National-Convention ernannt,
die nach ihrem Zusammentreten zuerst das Parteiprogramm fest­
stellt, das die Partei zur Grundlage für den Präfidentschafts-
kampf macht. Dann erst beginnt die Wahl des Candidateu der
Partei. Zuerst werden Vorschläge eingefordert und nunmehr die
erste geheime Abstimmung vorgenommen. Wenn kein Candidat
die Majorität erhält, wird ein zweiter Wahlgang angeordnet.
Zeigt dieser nur eine geringe oder gar keine Aenderung, so wird
eine Pause eingelegt, in der das Jobbying“, die Beeinflussung
der Stimmenden, vor sich geht; in dieser werden die schwankenden
Delegierten überredet, eine endgiltige Entscheidung zu treffen.
Wenn durch diese Mittel die Einigung erzielt und unter vielem
Trompetengeschmetter und großer Erregung schließlich ein Can­
didat gewählt ist, gehen die Ernennungen für die Vicepräfident-
schaft vor sich, und dann wird die Convention geschloffen.
Nun beginnt erst die eigentliche Arbeit für den Wahl­
feldzug. Dem Vorsitzenden des National-Conntes steht ein
kleines Executiv-Comite zur Seite, nicht mehr als 10 bis
12 Mann leiten den Kampf. Präfidentschaftswahlen find außer­
ordentlich kostspielig, und das Comite muss natürlich zuerst
für die Aufbringung der nochwendigcn Mittel sorgen. Die
einzigen Einnahmequellen find dabei die freiwilligen Beiträge
der Leute, die an dem Erfolge der Partei interessiert find. In
einer der früheren Wahlen soll eine der großen Parteien nicht
weniger als 20 Millionen Kronen verausgabt haben. Der
eigentliche Kampfboden sind die ungewissen und zweifelhaften
Staaten. Um die Wähler im Staate für sich zu gewinnen, be­
mühen sich die beiden Comites, das republikanische und das
demokratische, jedem stimmberechtigten Bürger Schriften, in denen
die Stellung der Partei zu den großen Streitfragen des Tages
dargestellt ist, in die Hönde zu geben, ohne Rücksicht darauf, ob
fie gegenwärtig oder von früher her Beziehungen zu ihm haben.
Zu diesem Zwecke werden Millionen von Documenten in
allen möglichen modernen Sprachen gedruckt und durch das
literarische Bureau versandt.
Trotzdem so das geschriebene Wort in ausgiebigster Weise
verbreitet wird, kommt auch das gesprochene keineswegs zu kurz.
Versammlungen am Tage, Versammlungen am Abend,
Versammlungen in Theatern, Versammlungen in Schulhäusern,
Versammlungen in Zelten, Versammlungen unter freiem Himmel,
überall werden Versammlungen abgehalten, und ein un­
erschöpflicher Redefluss ergießt sich über die Wähler. Sogar den
Phonographen, mit Reden ihrer bedeutendsten Parteimänner
auf den Walzen, haben die Demokraten neuerdings in ihren
Dienst gestellt... Am Wahltage find die Hauptquartiere ver­
lassen, aber nach Einbruch der Nacht füllen sich, wenn die
Wählerlisten geschloffen sind, die Räume, und die Menge nimmt
erwartungsvoll die Bulletins entgegen, die von allen Seiten
herzuströmen. Im Lager der Sieger flammen die Wachtfeuer
lustig. Der glückliche Vorsitzende des Comites hält Empfang
ab; seine Macht ist so groß, dass man ihm zu schmeicheln sucht
und ihn hofiert, und wenn er Ehrgeiz besitzt, kann er seine Zu­
kunft nach Belieben ausbauen. Er kann dem Cabinet bcitreten
oder sich als Gesandten an einen europäischen Hof schicken lassen;
denn ein Vorsitzender des Wahlcomites bekommt vom
Präsidenten, was er verlangt. Während sein Rivale
von der anderen Partei enttäuscht und gedemüthigt in sein Hotel
zurückgekehrt ist, wartet der glückliche Vorsitzende, bis das
Resultat der Wahl über jeden Zweifel erhaben ist, und entsendet
dann die Botschaft an den Candidaten: „Ich gratuliere Ihnen,
Herr Präsid ent!"
Schulleitung.
(Zweiglehrerconferenz.) Ried (im Jnnkreise). In den
ersten Tagen des Juli fand hier die von 42 Mitgliedern und drei
Gästen besuchte Conferenz des Zweiglehrervereincs Ried statt. Herr
Schulleiter Raut er (Tumeltsham) begrüßte als Borstandstelloertreter
die versammelten Mitglieder und Gäste, theilte mit, dass Herr Gschaider
(St. Martin), da ihm ein Anschaunngsbehelf für seinen Bortrag „Aus
dem Gebiete der Elektricität" nicht rechtzeitig zugegangen war, über
genanntes Thema nicht forschen könne, dafür aber später da? Wort
erhalten werde, um seine Anficht über „Elternconfercnzen" darzulegen.
Einen sehr gediegenen, intcreffanten und mit großem Beisalle auf­
genommenen Vortrag hielt hierauf Herr I e n n e (Ried) über „Ried
und seine Umgebung in alter Zeit" nach Konrad Meindls „Geschichte
der Stadt Ried". Zu den Mittheilungen übergehend, berichtete der
Vorstandstellvcrtreter über die Einläufe und sprach über die erweiterte
Ausschusssitzung, welche am 11. April d. I. in Linz stattfand und
bei welcher die wichtigsten, die Lehrerschaft betreffenden Fragen zur
gründlichen Erörterung gebracht wurden, und speciell verbreitete sich
Redner über die im Jahre 1901 zu gewärtigende Gehaltsregnlierung
und die Gerüchte, welche diesbezüglich jetzt' schon zu den Ohren der
Lehrerschaft dringen und nach denen anzunehmen wäre, dass diese
Gehaltsregulierung in keiner Hinsicht den An­
sprüchen der Lehrerschaft entsprechen würde. Als
Vertreter der Lehrerschaft im Bezirksschulrathe ergriff derselbe Redner
daS Wort zum nächsten Punkte der Tagesordnung „Ueber die Wahl
des Vertreters der Lehrerschaft in den Bezittsschulrarh", dankte für
daS ihm nun feit sechs Jahren zugewendete Vertrauen und wies auf
die vielen Schwierigkeiten hin, die sich jedem Lehrervertreter im
Bezirksschulrathe entgegenstellten und dass leider recht oft das Er­
reichte mit dem Gewollten nicht im Einklänge steht und der Lehrer­
vertreter oft Vorwürfen von Seite seiner Collegen ausgesetzt sei, die
ihn ganz mit Unrecht treffen. Herr Schulleiter Moser (Utzenaich)
dankte dem Vorredner für seine Bemühungen im Interesse der Lehrer
und der Schule und ersuchte ihn, seines Amte? auch für die nächsten
drei Jahre wieder walten zu wollen. Da auch die Frage des Amts-
geheimnifleS gestreift wurde, wiesen die Herren H a t t i» g e r (Ried)
und A ch I e i t n c r (Senstenbach) darauf hin, dass cs durchaus nicht
alle Müglieder des Bezirksschulrathes mit der Wahrung des Amts­
geheimnisses gleich streng nehmen und manche in öffentlicher Gesell­
schaft über im Bezirksschulrathe verhandelte Dinge ganz frei sich
äußerten. Nun legte Herr Gschaider (St. Martin) in mehreren
Leitsätzen seine Ansichten über die Elternconferenzen dar und ersuchte
vicuui«. ücpieiuoec slarrsirroerrve vicfcv
in Vorschlag zu bringen. Herr Moser (Utzenaich) fragte an, ob ej
auf Wahrheit beruhe, dass ein für eine Lebrerswitwe gesammelte
Betrag von dieser zurückgewiesen worden sei. Der Vorstandsteilvertretei
versprach, sich diesbezüglich mit Herrn Director G i r j c e k ins Ein­
vernehmen zu setzen und gelegentlich der nächsten Conferenz darüber
zu berichten.— Der Fragekasten war leer, dafür füllte sich aber in
erfreulicher Weise die Caffe des Bereinssäckelwartes und die daraus
folgende musikalische Unterhaltung verlief in Banböcks. Kellersaqle u,
angenehmster und anregendster Weise..* s
(Zweiglrhrervereius- Versammlung.) Der Zweiglehrer­
verein Heu hart hielt am 5. d. M. 2 Uhr nachmittags im Schul-,
hause in Schmolln eine Conferenz ab, die aber leider des Regen­
wetters halber und wegen der großen Entfernung des Ortes nicht
gut besucht war. Da auch die zwei Herren, welche Vorträge angesagt
hatten, nicht erschienen waren, leitete Obmann Oberlehrer E. Patsch
eine freie Debatte über die Vorzüge einer Verstaatlichung der Volks-
und Bürgerschule ein, an der sich die Vereinsmitglieder sehr lebhaft
betheiligten. Es wurde sodann eine Reihe von Punkten festgestellt,
ans denen klar ersichtlich ist, welche weittragenden Vortheile im Falle
einer Verstaatlichung der Schule dieser erwüchsen._ Nach Erledigung
einiger anderer Punkte der Tagesordnung fanden sich die Theclnehmer
in Bürgmanns Gasthause zusammen, um dort nach dem ernsten sich
dem heiteren Theile hinzugeben.
Gorrespondeuzen.
WelS, 8. Juli. (Leichenbegängnis.) Heute wurde ein
Mann zu Grabe getragen, welcher nicht nm durch seine 40jährige
Thätigkeit als Lehrer in Wels, sondern auch durch seine persönlichen
Eigenschaften, seinem aufrichtigen Charakter die Achtung und Liebe
aller, welche mit ihm irgend in Verkehr zu treten hatten, erworben
hat. Es ist dies Herr W. F. Albel, Fachlehrer und Director-Stell-
vertreter i. P. der hiesigen Knabenbürgerschule. Am 10. Juli 1825
zu Mokotill in Dentschböhmen als Sohn deutscher Eltern— Pächter
der herrschaftlichen Taverne— geboren und in bescheidenen Verhält­
nissen aufwachsend, verlor er noch im Knabenalter beide Eltern, genoss
aber der wirklich mütterlichen Fürsorge seiner Stiefmutter. Nachdem
er als „Schullchrbube", d. h. Lehramtscandidat, an der Schule in
Nachorzetitz sich 3 Jahre vorbereitet hatte, absolvierte er in Leitmeritz
die Kreishauptschule und erhielt die Befähigung zum Gehilfen an
Trivialschulen im Jahre 1843. Jetzt begann ein Leben voll Arbeit
für den Jüngling. Seine freie Zeit benützte er eifrig zu seiner weiteren
Ausbildung. Dabei musste er mit 60 fl. Schein sein Auslangen finde».
Es würde zu weit führen, wollten wir den weiteren einzelnen Lebens-
Phasen folgen. Es sei nur angedeutet, dass der strebsame Jüngliüg
8 Jahre verbrachte, abwechselnd als Lehrer, abwechselnd als Stu­
dierender. Wenn die Noth ihn trieb, so verließ er seine Studienanstalt
und gieng wieder hinaus in ein Dörflein, um die Mittel zu weiterem
Fortstudieren zu bekommen. So erwarb er sich verschiedene Lehr­
befähigungen und schließlich im Jahre 1851 die Lehrbefähigung für
selbständige Unterrealschulen und noch in demselben Jahre wurde ihm
vom Unterrichts-Ministerium die Lehrerstelle an der Unterrealschnle in
Wels mit dem Bezüge vom 450 fl. C.-M. verliehen. Der 26jährige
Mann setzte nun alle Kraft fstr das leibliche und geistige Wohl seiner
Schüler ein und war auch sonst überall zu haben, wo es galt, das
Wohl der Bevölkerung von Wels zu fördern. Eine seiner wichtigsten
Schöpfungen war die Einführung des Turnunterrichtes an derHaupt-
und Unterrealschule in Wels. Am 25. December 1852 erhielt er vom
bischöflichen Consistorium die Bewilligung, mit Schülern dieser Anstalt
im zweiten Hofe des Schulgebäudes dreimal wöchentlich von 5 bis
6 Uhr abends zu turnen. Mit Leib und Seele gehörte der nun Ver­
blichene der Turnsache an bis zu seinem Ende.
Inzwischen wurde in der Schule von dem rührigen Lehrkörper
fleißig gearbeitet und auch der innige Zusammenschluss der College«
zum Lchrervereine vorbereitet. AIs derselbe endlich gegründet wurde,
wurde Herr Albel Mt Wahl vom 1. Juni 1867 zum Bezirksvereins-
vvrstande gewählt. Im Oktober' desselben Jahres wurde er mit der
prov. Besorgung der Directionsgeschäste an der Haupt- und Unter­
realschule für den erkrankten Director Schimon betraut, welche Function
er bis zum Jahre 1870 versah. Die ihm angettagene Bezirksschul-
inspector-Stelle für den Bezirk Rohrbach schlug er aus, „im Interesse
seiner Schüler und seiner Familie". Nachdem infolge des Reichs-
Bolksschulgesetzes die Unterrealschule in eine Bürgerschule umgewandelt
worden war, wirkte er an dieser Schule als Fachlehrer weiter. In der
Folgezeit wurde er behufs Vertretung des Bezirksschulinspectors Joh.
Plaichinger zum Director-Stellvertreter ernannt und trat als solcher
im Jahre 1892 in den wohlverdienten Ruhestand.
Welch großer Wertschätzung sich der Verewigte erfreute, konnte
man bei seinem Leichenbegängnisse wahrnehmen. Fast endlos war der
Zug der Theclnehmer an demselben und auch von auswärts waren
ehemalige Schüler zu demselben erschienen. Voran zog die Schul­
jugend unter Führung ihrer Lehrer und Lehrerinnen. Hierauf folgte
die Liedertafel Wels, deren Ehrenmitglied der Verstorbene war. Die­
selbe sang sowohl in der Kirche als auch am Grabe einen Traucrchor.
Auch eine Deputation der Welser Bürgergarde gab ihrem Ehren-
mitgliede das letzte Geleite. Vier erwachsen« Kinder nebst den übrigen
Verwandten folgten dem Sarge als Trauernde. Seine einer an­
gesehenen Welser Bürgerfamilie enffprossene Gattin, mit welcher er
durch 86 Jahre in glücklicher Ehe gelebt hatte, war ihm schon im
Jahre 1890 im Tode vorangegangen. Was Herr Albel in der Schule,
im Turnvereine, im Ortsschulrathe, als Mitglied des Volksfestcomitös,
als Chormeister der Liedertafel, im Gewerbeschul-Comitä, für die
Bürgergarde, als langjähriger Organist an der Stadtpfarrkirche, cfls
Mitglied des liberal-politischen Vereines rc. geleistet hat, sichert ihm
ein ehrenvolles Angedenken in Tausenden von Herzen.
Ausser, 8. Juli. (Saisonbericht. —Salzsud werk.
— Personalnachricht.) Die letzt ausgegebene Curliste weist
für Auffee eine Fremdenfrequenz von 792 Parteien mit 1667 Personen
aus. Der Beginn der heurigen Saison brachte sehr schlechte Witterungs-
verhältniffe, heute sind die umliegenden Berge mit Neuschnee bedeckt,
was hoffen lässt, dass endlich anhaltend schöne Witterung eintreten
wird, Das photographische Atelier M. Moser in Auffee producierte
ein großes Tableau in künstlerischer und sehr geschmackvoller Aus­
führung, enthaltend neue Aufnahmen von Aussee, Grundlsee, Toplrtz-
see, Altaussee und Typen steirischer Volkstrachten, welches allseits un-
getheiltcn Beifall findet und nicht allein als Reclamebild für Äussre
dient, sondern auch jedem Salon zur Zierde gereichen wird. Je ein
solches Tableau wird über Intervention unseres Bürgermeisters Herrn
Lex im Curhause zu Franzensbad, Karlsbad und Marieubad, wie
auch in Paris während der Weltausstellung zur Aufstellung gelangen.
Die hiesige Thcaterdirection Guttmann bietet den hiesigen Curgästen
und Einheimischen sehr vergnügte Abende und finden ihre Auf­
führungen viel Beifall und Lob. Die Plätze sind stets ausverkauft.
Ein Uebelstand, der viele Klagen seitens des Curpublicums hervor­
ruft und dringend abzustellen wäre, ist der, dass die Verbote des
Radfahrens aufPromenadewcgen vielfach ignoriert werden, und zwar
meistens von Einheimischen. Besonders stark wird der Promenadeweg
„Praterstraße" bis zur Bierwirtsbrücke mit Fahrrädern befahren.
In den hiesigen Saliuenwerken wurde ein neues Salzsudwerk
fettiggestellt, welches sich als ein sehr hübscher Bau repräsentiert, nur
die maschinelle Eiurrchtung mangelt noch, da es noch unbestimmt ist,
ob dieses Werk für die Erzeugung von Blanksalz oder Bttquetsalz
bestimmt wird.
Von der Forstdirection in Gmunden wurde der Förster Herr
Edlinger von Offensee nach Mtterndorf bei Auffee und der Förster-
substitut Herr Feichtinger von Mtterndorf nach Mondsee versetzt.
Marchtrenk, 10. Juli. (Ovation.— Ehrendiplom-
Uebcrreichnng.— Wahlbetrachtung.) Aus Anlass der
Wiederwahl des Herrn Fabrikbesitzers Ernst Becker sen. zum Ge-
meindevorstande (4. Periode seiner diesbezüglichen Thätigkeit) brachte-
chm dce hiesige Feuerwehr «inen Fackelzug (reote Lampionszug) dar.:
Au diesem Zuge der sich bei der dunklen Nacht sehr gut ansnahm,!
nahm auch ein Großtheil der »eugewähtten Gemeindevertretung und:


[ 2023-06-29 10:47:21.537 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr. 157 Linz, Donn erstag
die Liedertafel theil. Bor dem Fäbriksgebäude, wohin sich der Aug
durch daS Dorf mit Musikbegleitung marschierend begab, wurde Auf­
stellung genommen. Die Liedertafel brachte das „Lied der Deutschen
von Oesterreich" von Weinwurm und „Das treue deutsche Herz" von
Otto zum Vortrage, worauf die Deputationen der Feuerwehr, der Lieder­
tafel, sowie Herr Realitätenbesitzer Fischer als ältestes Gemeindever­
tretungs-Mitglied die Glückwünsche zum Ausdrucke brachten. Die Ver­
treter der Liedertafel überreichten dabei Herrn Becker das Diplom
feiner Ebrenmitglied- Ernennung. Während alledem erstrahlte daS
Fäbriksgebäude in den verschiedensten Lichteffecten und Raketen und
kunstvolle Feuerregen schwärmten in die Lüfte, wofür Herrn Kauf­
mann Lang. der dieses Genre aus Liebhaberei betreibt und darin
schon viel Treffliches geleistet hat, vollste Anerkennung gebürt. Herr
Becker war von den ihm dargebrachten Huldigungen sichtlich gerührt,
was aus seinen Dankeserwiderungen zu entnehmen war. Der Ein­
ladung Herrn Beckers folgend, begab sich der Zug hierauf in Herrn
Fischers Gasthaus, wo alle Betheiligten festlich bewirtet wurden. An
Toasten fehlte eS nicht, auch die Liedertafel und die Musikkapelle waren be­
müht, durch Borträge zur Festesstimmung des Abends beizutragen. Wir
glauben, Herr Becker darf überzeugt sein, dass er ein allseitig beliebter
Mann ist. Wenn es trotzdem bei den Wahlen Thatsache war, dass er
vom 3. WahlkSrper gar keine Stimme erhielt, so darf daraus nicht
auf die innere Ueberzeugung der Wähler geschloffen werden. Es gibt
auch bei uns Leute, welche gar zu gern ein absolutes Regiment hätte»,
und diese arbesten darauf hin, durch Hervorkehrung des bestehenden
Religions-Unterschiedes, da unsere liberale Majorität zum Großtheil
dem Protestantismus angehört, selbe zu schwächen. Gott sei Dank gibt
es trotzdem bei uns noch verschiedene katholische, vorurtbeilstteie
Männer, die, wiewohl sie treu an ihrem Glauben halten, in politischer
Hinsicht nicht alles für gottlos halten, was von Andersgläubigen
kommt, sondern, selbständig denkend, die Vorschläge jeder Partei er­
wägen und das nach ihrer Anschauung Gute unterstützen und fördern.
Dank der Mitwirkung dieser Männer ist unter der Aegide des Herrn
Becker die Herstellung der Brücke Marchtrenk-Weißkirchen, die Grün­
dung der freiwilligen Feuerwehr und manches andere zustande ge­
kommen und wird hoffentlich im Laufe der Zeit noch m«nches im
fortschrittlichen Sinne zum Woble der Gemeinde geschaffen werden.
Wir finden einen Wahlkampf für vollkommen berechtigt, doch die
Religion sollte nicht mit Politik verquickt werden.
Haag am Hausruck, 10. Juli. (P r e m i i i e.) Seit einigen
Monaten weilt in'den Mauern unseres Marktes die in ganz Ober­
österreich bekannte Schauspielertrupve unter der Leitung des Herrn
Direktors Franz Praunstein. Der Besuch der Vorstellung ist' je nach
der Witterung bald zahlreicher, bald geringer. Am Samstag den
7. d. M. aber war schon lange vor Beginn der Vorstellung der große
Saal überfüllt, so dass viele wieder umkehren mussten. Gegeben
wurde das historische Schauspiel ,,D' Kochbäuerin", Episode aus der
Zett der oberösterreichischen Bauernkriege in den Jahren 1620 bis
1627, in 5 Acten von Herrn Hugo Seyrl. Noch nie ist aus dieser
Zeit ein Stück aus der Bühne aufgeführt worden. Die Darsteller
widmeten sich mit Eifer ihrer Aufgabe und führten sie glänzend durch.
Der junge Dichter Herr Hugo Seyrl hat sich strenge an'die im Archiv
zu Starhemberg liegenden Gerichtsacten gehalten und verstand es,
durch die genaue Darstellung und richtige Auffaffung der verschiedenen
Charaktere die Aufmerksamkeit der Zuschauer von Act zu Act mehr
zu feffeln. Mit diesem Stück hat der junge, ohnedies beliebte Verfasser
ans der hochachtbaren Familie Seyrl sich neue Sympathien erworben.
AuS dem ganzen Stück ersieht man auch die treue und innige Liebe
des Dichters zu seinem engeren Vaterlande, seiner Heimat. Nach jedem
Acte und zum Schluffe wurden Dichter und Spieler durch donnernden
Applaus auf die Bühne gerufen. Kränze wurden gespendet. „Die
Kochbäuerin", das Erstlingswerk des Herrn Seyrl, dürfte besonders
in Oberösterreich allgemeinen Beifall finden.
Kematen am Jnnbach, 10. Juli. (Ehrung.) Berfloflenen
Freitag waren es 40 Jahre, seit Herr Dr. Eduard Rabl die ärztliche
Praxis in unserem Martte eröffnete. Aus diesem Anlasse wurde am
Samstag den 7. d. M. mit Eintritt der Dunkelheit unter Vorantritt
der freiwilligen Feuerwehr und Betheiligung des Musikvereines aus
Stcinerkirchen ein prächtiger Fackelzug arrangiert. Der farbenvrächtige
Zug bewegte sich zum Wohnhouse de? Herrn Dr. Rabl. Dortselbst
ergriff Schulleiter Oberihaler das Wort, um in warmer, begeisterter
Rede das langjährige edle Wirken des Jubilars zu feiern und dem­
selben zu diesem hehren Jubeltage die herzlichsten Glückwünsche der
gesummten Bewohnerschaft zu entbieten. Die anerkannt gut geschulte
Musikkapelle aus Steinerkirchen intonierte hübsche Weisen und gestaltete
so durch die gediegenen Vorträge den Festabend zu einem schönen
harmonischen Ganzen. Alle Fenster des Marktes glänzten in herr­
lichem Farbenlichte oder waren mit sinnigen, farbenprächtigen Trans­
parenten geziert; ein hübsche? Feuerwerk fesselte obendrein die Blicke
der Zuschauermenge; 40 Jahre waren es am Freitag, seit Herr
Dr. E. Rabl feine ärztliche segensreiche Thätigkeit in unserem Markte
begann. Selbst ein gebürtiger Kematcner, übernahm Herr Dr. Rabl
nach Vollendung seiner Hochstudien die ärztliche Praxis von seinem
Vater und blieb seit dieser Zeit ununterbrochen in dem ihm so lieb­
gewordenen Heimatsorte. Um die trefflichen Charaktereigenschaften
dieses edlen Menschenfreundes richtig beurtheilen zu können, muss man
mit Herrn Dr. Rabl selbst verkehrt.hoben, und man wird sich dann
wohl der Thatsache, dass sich der Jubilar die volle Liebe aller seiner
Mitbürger im Fluge eroberte, nicht verschließen können.
Neustadl an der Donau, 8.Juli. (Leichenbegängnis.)
Am 5. d. M. fand nach dem hiesigen Ortsfriedhofe das Leichen­
begängnis des im schönsten Lebensalter int 22. Lebensjahre am 3. d. M.
plötzlich einem Herzschlage erlegenen Fräuleins Anna Moser, Tochter
des hiesigen Gemeindearztes Dr. Josef Moser, statt. Außer der Geist­
lichkeit gaben ihm das letzte Geleite: die Gesindenorsteher derPfarre
Neustadl, Judenhof, Wattegg, Klein-Wolfstein und Windpassing, ferner
der Lehrkörper mit der Schuljugend, der Ortsschulrath, die freiwillige
Feuerwehr, die Gendarmerie und sehr viele Sommerparteien und
Bewohner von Neustadl und Umgebung. Der Kirchenchor sang den
letzten Scheidegruß. Die tiefe Trauer, die alle Anwesenden ergriff,
zeugte von der großen Beliebtheit der so früh Verstorbenen.
Mautern, 7. Juli. (Reise eines Lehrers zu Rade
nach Paris.) Der in den weitesten Kreisen bekannte Lehrer in
Mautern H. Heinz, als Radfahrer einer der ersten in Oesterreich,
der bereits viele Länder Europas mit dem Rade durchquerte, wird
am 14. d. M. in Gesellschaft von sechs Radlern eine Reise nach Paris
unternehmen. Da im Laufe diefer Woche noch vier Radfahrer aus
Sofia in Bulgarien eintreffen werden, so dürsten sich die letzteren
ebenfalls der Pariser Reisegesellschaft anschließen. Auf der Rückreise
wird Oberammergau besucht werden.,
MbS an der Donau, 8. Juli. (Jubiläumsfeier deS
MSnnergesangvereines.) Der Männcrgesangverein inMbS,
einer der ältesten des Landes, der in schlimmen und guten Zeit­
läuften an dem freien deutschen Liede festhielt, wird Sonntag den
1b. d. M. die Feier seine? 50jährigen Bestandes mit sehr gewähltem
Programme abhalten. Bei ungünstiger Witterung findet das Fest in
der neuen Turnhalle statt, während fönst das Concert im Dingl'schen
schattigen Gastgarten begangen wird.
Stein bei Krems, 9. Juli. (50jähriges Jubiläum
der Tabakfabrik von Stein.) Am 15. d. M. wird hier
seitens der Beamten- und Arbeiterschaft der genannten Fabrik, welche
der Auflassung der Tabakfabrik in Klosterbruck bei Znaim im Jahre
1850 ihre Entstehung verdankt, das 50jährige Jubiläum begangen
werden und ist hiesür bereits ein sehr reichhalttges Festprogramm
festgesetzt.
Waidhofe« a. d. MbS, 10. Juli. (E l e k t r, c rt ä t s w e r k.)
Die Arbeiten beim hiesigen Elektricitätswerke nehmen ihren ungestörten
Verlauf. An dem Baue der Räume für das Werk arbeitet Stadt-
baumeister Deseyve wacker sott und werden sich die Hochbauten recht
hübsch repräsentieren. In der Stadt arbeitet man an dem Spannen
der Leitungsdrähte. Bekanntlich erhält die Stadt Hochleitung. Die
hiezu nöthigen Stangen lieferte der städtische Wald. Von Kabelleitungen
musste erstens deS bedeutend höheren Preises und der alten massiven
Steinhäuser wegen, bei denen das Einleiten mit sehr großen Schwierig­
keiten verbunden ist, abgesehen werden. Eine Frage aber wurde viel­
fach besprochen und gab auch zur Unzufriedenheit Anlass. Am oberen
und unteren Stadtplatze werde« auch Hotzsäulen verwendet. Hierüber
Tages.Pgst.
herrschte theilweisc Unzufriedenheit, die theilweise ungerechtferiigt ist.
Die Anbringung von Mauerträgeru, wie dies vielfach gewünscht
wurde, ist eben nicht leicht möglich, weil die Häuser ungleich hoch und
nicht durchwegs in gerader Linie gebaut sind. Sind auch Stangen
nicht besonders schön, so ist die Leitung doch sicherer als an den
Häusern angebracht, wo sich manchmal mit den Fenstern rc. Unan­
nehmlichkeiten ergeben könnten. Die Hauptsache ist jetzt einmal, dass
die Stadt überhaupt ein ordentliches Licht erhält, und dass die Be­
wohner dasselbe fleißig abnehmen. Ob die Säulen einen weniger
günstigen Eindruck machen oder nicht, ist Nebensache. Mauerträger
würden bedeutende Mehrauslagcn erfordern. Das Elektricitätswerk
wird nicht, wie ursprünglich bestimmt, am 18. August, sondern wahr­
scheinlich erst am 4. October eröffnet werden.
Uagesneuigkeiten.
sA«S »er „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
vormaligen Generaldirektor der Niederöstcrreichischcn Escomptc-
Gesellschast in Wien, Moriz Ritter v. Bor len au, der Titel
eines Hofrathes; dem Hauptcassicr und Procnristen des Bank­
hauses S. M. v. Rothschild in Wien, Emil Födes, der Titel
eines kaiserlichen Rathes.— Ernannt: Im Bereiche der
Finanz-Landcsdirection in Brünn die Steuerinspectoren Dr. Hugo
Souczek und Karl Köttner zu Finanz-Obercommiffären;
im Personalstande der Finanz- Procuratur in Wien Finanz-
Procuraturs- Concipist Dr. Leo I a ck e r zum Finanz-
Procuratnrs- Adjuncten; Hilfsämter- Directions- Adjnnct des
Prager Oberlandesgerichtes Emil T o p s ch zum Kanzleidirector
des Landesgcrichtes in Prag.— Versetzt: Notar in Petschau
Ernst Veit nach Böhm.«Leipa.
[2ftt§ dem Berordnungsblatte.) Der Kaiser
ordnete an die Uebernahme des Feldmarschall- Lieutenants
Octavius v. Navarini, Commandanten derLandw.-Truppen-
Division in Krakau, in den Ruhestand und verlieh demselben
bei diesem Anlaste den Feldzeugmeistcr- Charakter ad honoves
und den Orden der Eisernen Krone zweiter Elaste; ernannte den
GM. Karl v. Chizzola, Commandanten der 20. Jnf.-Brig.,
zum Commdt. der Landw.- Truppen- Div. in Krakau; ordnete
an die Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten
FML. Ludwig ö! Castaldo, Commdt. der Lw.-Truppen-Div.
in Wien, von diesem Dienstposten, und die Transferierung des
FML. Eduard R. v. Stcinitz, Commdt. der Lw.-Truppen-
Division in Przemysl, in gleicher Eigenschaft zur Lw.-Truppen-
Diviston in Wien.
sHochzeit im baierischen Königshaus«.) Prinz Ruprecht
von B a i e r n, ein Enkel des Prinz-Regenten Luitpold von
Baiern, hat sich gestern in München mit der Herzogin Marie
Gabriele in Baiern, der Tochter des Herzogs Dr. Karl
Theodor und der Herzogin Maria Josefa in Baiern,
vermählt.
(Die englische Mittelmecr-Eseadre in Triest.) Die
englische Mittelmeer-Escadre weilt derzeit in Triest. Es ist
dies einer jener gegenseitigen Flottenbesnche, die zu den inter­
nationalen Höflichkeiten gehören. Die österreichische Marine hat
dabei selbstverständlich die Rolle des Wirtes übernommen. Die
englische Flotte wurde von einer österreichischen Escadre ein­
geholt. Dienstag fand den englischen Gästen zu Ehren ein
Galadincr statt, wobei Contreadmiral Graf Montecuccoli
folgenden Trinkspruch ausbrachte: „Meine Herren! Ich schätze mich
glücklich, in der Lage zu sein, Ihnen, Hcrr Höchstcommandierender,
sowie den Schistscommandanten und Officiereu ein herzliches, auf­
richtiges Willkommen entgegenzurusen, von dem Sie überzeugt
sein können, .dass es aus dem Herzen unser aller kommt. In
unser aller Eriinnerung lebt die außerordentlich freundliche Auf­
nahme. welche unsere Escadre in Malta fand, und unvergessen
find die vielen Zeichen aufrichtiger Freundschaft, welche uns dort
zutheil wurden. Wir hoffen und wünschen von ganzem Herzen,
dass Ihr gegenwärtiger Besuch in den öster/eichisch-ungarischen
Gewässern in Ihnen den gleichen Eindruck erwecken und ein
neues Zeugnis geben wird von den traditionellen guten Be­
ziehungen zwischen unseren Staaten und deren Kriegsmarinen.
Insbesondere die mächtige Flotte, die Sie hier befehligen,
repräsentiert eine Seemacht, zu der wir mit Bewunderung aus­
blicken. Aus den historisch berühmten eichenen Wällen, innerhalb
welcher stählerne Herzen lebten, find mit fortschreitender Zeit
Wälle aus Stahl und Eisen geworden, aber unverändert sind
die stählernen Herzen geblieben. Ich erhebe mein Glas auf das
specielle Wohl der Mittelmeerflotte, auf ihren Commandanten
und ihre Admirale. Biel Glück seiner Flotte, viel Glück ihm!
Hipp! Hipp! Hipp! Hurrah!" Die Versammelten stimmten
in ein dreifaches Hurrah ein. Hieraus erhob Flottcncommandant
Sir John Fisher sein Glas zu folgendem Toaste: „Meine
Herren! Ich möchte seitens der britischen Flotte dem Admiral
für die äußerst freundlichen Worte und für das so herzliche
Willkomm danken, das uns bei unserer Ankunft in Triest ge­
boten wurde. Es war uns vor einigen Monaten ein großes
Vergnügen, den Admiral und seine schöne Escadre in Malta
zu bewillkommnen, und wir werden nienials die Sympathien
und freundlichen Empfindungen vergessen, die uns damals, als
unsere Dinge in Afrika nicht sehr günstig standen, von unseren
österreichisch-ungarischen Gästen bezeugt wurden. Wir haben ein
gutes englisches Sprichwort:_ „Ein Freund in der Noth ist ein
Freund in der That," und ich möchte den Admiral versichern,
dass es nur eine Tradition unserer britischen Kriegsmarine ist,
warme Freundschaft zu Ihrem Staate und speciell zu der tapferen
und ruhmvollen Kriegsmarine desselben zu fühlen. Hipp! Hipp!
Hipp! Hurrah!" Die Versammlung brachte ein dreifaches
Hurrah aus.
sSturmseenen im Grazer Gemeinderathe.) Graz,
10. Juli. Die heutige Gemeinderathssitzung, in welcher die be­
kannte Affaire bezüglich der Militärkapellen zur Erörterung ge­
langte, brachte stürmische Kundgebungen eines zahlreich auf der
Galerie anwesenden Publicums. Als Referent über diese An­
gelegenheit fungierte Gemeinderath Schmid. Derselbe unterzog
die Resolution einer Versammlung von Handels- und Gewerbe­
treibenden, welche verlangt, der Gemeinderath möge Mittel und
Wege finden, dass die Militärkapellen ihre öffentlichen Concerte
wieder aufnehmen, einer scharfen Kritik. Der Referent erklärt,
die Gewerbetreibenden hätten sich in der Adresse geirrt, da nicht
der Gcmeinderath das Spielen der Militärkapellen verboten
habe, sondern das Corpscommando. Er beantragte den Ueber-
gang zur Tagesordnung. Der socialdemokratische Gemeinderath
Resel verlangte, dass den Gewerbetreibenden eine eingehende
Motivierung des Antrages auf Ucbergang zur Tagesordnung
gegeben werde. In seinen weiteren Ausführungen gebrauchte
Gemeindcrath Resel den Ausdruck „Schwarzgelbe Sippschaft",
und dies erregte auf der Galerie einen wahren Entrüstungs­
sturm. Man rief in den Saal hinab: „Das ist eine Beleidigung!
Das ist eine Gemeinheit!" Der Lärm wurde so arg, dass der
Bürgermeister Dr. Graf mit der Räumung der Galerie drohte,
gleichzeitig jedoch an Resel die Mahnung richtend, bei der sach­
lichen Erörterung zu bleiben. Resel sagte weiter: Wohin man
mit einem christlich-socialen Regime komme, dafür habe man in
12'. Juli 1900 Seite 3
Wien ein warnendes Beispiel erhalten. In Wien klagen die
Gewerbetreibenden trotz der Segnungen dieses Regimes ebenso
sehr wie jene in Graz. Es wurde hierauf zur Abstimmung
geschritten und der von Resel gestellte Resolutionsantrag mit
allen Stimmen gegen jene der beiden Socialdemokraten ab­
gelehnt. Dagegen wurde der Antrag ans Uebergang zur Tages­
ordnung mit allen gegen eine Stimme angenommen.
(Tauristenunalück auf dem Schneeberge.j Der ver­
misste Tourist Josef Bann, Chorführer des Hamburger
Stadttheaters, ist nunmehr am Schnecberge todt aufgefunden
worden. Er dürste erfroren sein. Ei» Telegramm aus
Reichenau, 10. Juli, meldet: Maurermeister Seebacher
aus Payerbach, der heute mit seiner Tochter eine Bergpartie
unternommen, meldet, dass er in der Nähe des „Kloster­
wappens", ungefähr 300 bis 400 Schritte gegen das Dam«
böckhaus hin, auf markiertem Wege dm abgängigen Touristen
Josef Bann todt aufgefunden habe. Bann dürste wahrscheinlich
vor Erschöpfung zusammengesunken und erfroren sein.
Es ist aber auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass er
einem Herzschlage erlegm ist. Die Leiche konnte wegen des
schlechten Wetters und der zerstörten Wege noch nicht ins Thal
gebracht werden.
(Belagerungszustand in Rotterdam.) Rotterdam,
10. Juli. Hier ist ein Aufftand der Schiffsauslader ans­
gebrochen und nimmt solche Dimensionen an, dass über die
Stadt der Belagerungszustand verhängt worden ist.
Die Garnison erhielt weitere Verstärkungen; Sonntag ist ein
Bataillon Infanterie und eine Escadron Husarm aus Amster­
dam angekommen. Bis Samstag abends waren die sinkenden
Hafenarbeiter in Rotterdam die unbeschränkten Herren und
Gebieter. Mit zahlreichen klemm Dampfern fnhrm sie zwischen
dm einzelnen Schiffen umher, verhinderten das Loschen der
Ladungen und schüchterten die Arbeitswilligen durch Drohungen
ein. Auf einem englischen Dampfer verschafften sie sich mit
Gewalt Zugang und verübtm hier Zerstörungen. Jetzt
kreuzen im Hafen zwei Kanonenboote und noch einige mit Be­
waffneten gefüllte Boote. Außerdem wird die Ankunft eines
Panzerschiffes in Rotterdam erwartet. Der Versuch, einige mit
Erz beladene Dampfer nach Amsterdam zu bringen und dort
auszuladen, scheiterte an der Weigerung der Amsterdamer Hafen­
arbeiter, die sich mit ihren Rotterdamer College» solidarisch cr«
klärten. An Unterhandlungen mit den Strikendm, die aus­
gezeichnet organisiert find, denkt niemand mehr, da die Strikendm
unbedingte Unterwerfung unter ihre Forderungen verlangen.
Viele Dampfer verwenden ihre Bemannung zum Löschen ihrer
Ladung, was nur unter scharfem Polizeischutze geschehen kann.
Außerdem siebt man die Bureauangestellten verschiedmer Firmen
arbeiten und Lasten schleppen. In der Stadt steht das Fracht-
fuhrmgeschäst vollständig still, da die Strikendm auch hier
scharfe Controle üben und die einzelne» Wagen anhalten oder
umstürzen. Verschiedene Arbeitgeber engagierten in dm Ort­
schaften der Umgebung Arbeiter gegen festen Lohn, welche unier
militärischem Schutz arbeiten. Der Bürgermeister von Rotter­
dam hat eine Proclamation erlaffm, in der jeder Bürger ans-
gefordert wird, zur Erhaltung der Ruhe und Ordnung mit­
zuwirken. Zusammenrottungen von mehr als fünf Personen find
strengstens untersagt.
(Eine Ortschaft niedergebrannt.) Budapest,
10. Juli. In der Ortschaft Tahi-Totfalu kam heute vor­
mittags eine Feuersbrnnst zum Ausbruche, welcher bis zum
Abend 200 Häuser zum Opfer fielm. Die reformierte und die
katholische Kirche find niedergebrannt. Zwei Kinder find in den
Flammen umgekommen.
b ———————
Tageskalender.
Donnerstag, 12. Juli. Katholiken und Protestanten: Heinrich.
— Sonnenaufgang 4 U6r 13 Minuten.— Sonnenuntergang
7 Uhr 57 Minuten.— Vollmond 2 Uhr 27 Minuten abends.
Witterung vom 11. Juli.
Barometer Hygrometer vasterstaaS.
Linzer HShe Weerethih«
8 Uhr abends.. 741 «i» 765«/» 72»/. 83^ ober Nutz,
8 Ubr früh... 7437t. 767«-t. 72°/. 81yi.„„
4 Uhr nachm... 742’% 766% 35°/, 77%.„„
Thermometer vom 10. Juli 4 Ubr nachmittags bis 11. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 20" C. (st-16° R.i. Minimum -(-8° C.
(4- 6° R.).— Städtisches Strombad Wasser 11°.— Riesenhof
Wasser 14°.
Witternngstelegramm: Wien, 11. Juli. Ein Luftdruck-
minimum ver 7.50 bis 755 Millimtter benndet sich über den Ost­
karpathen, ein zweites nördlich von Irland; das Maximum ver 770
bis 765 Millimeter benndet sich über Brandenbnrg. Schwache nörd­
liche Winds, vorwiegend heiter, trocken, wärmer voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit Kohlrüben,
Schinkennudeln.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Muieumstraße, geöffnet an astenWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5Ubr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoottal und -Brunnen: Dreiialtigkeits-
säule auf dem Franz Josefvlaye; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elettrischen Adbänonsbabn: Säle des
Kaufmännischen Vereinshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöjterreich und Salzburg.
Linz. am 11. Juli.
(Hofnachricht.) Aus Ischl wird uns vom 10. d. M.
geschrieben: Der Kaiser, Erzherzog Franz Salvator und
Erzherzogin MaricValerie sind in Begleitung des General-
adjutanten Grafen Paar, Kammcrvorstehers Baron Lcdercr und
der Hosdatne Gräfin' Bombelles mit Separatzug um 3 Uhr
48 Minuten nachmittags aus Gmnnden hieher zurückgekehrt.
(Die Hochzeit im Hause Cumbcrland.) AuS
Gmunden, 10. d. M., wird uns noch berichtet: Mit einer
heute abends stattgehabten Soiree für die im Schlosse Cum«
verland noch anwesenden Festgäste fanden die Hochzeitsfeierlich­
keiten ihren officiellcn Abschluss. Der Hochzeitstag selbst, von
welchem man noch immer hoffte, dass Gmunden ein heiterer
Tag beschicken sein werde, war mit dem Wetter noch ärger
bestellt als die beiden vorhergehenden Tage. Es war daher für
das in den Straßen massenhaft angesammelte Publicum uud
für die spalierbildcnden Vereine, und zwar waren diese die
Feuerwehren und Veteranen des ganzen Bezirkes, keineswegs
angenehm, stundenlang im strömenden Regen auszuharren. Aber
dennoch harrte das Publicum nicht umsonst ans, indem von
der Kirche weg über Anordnung des Herzogs von Cumbcrland
wenigstens ein Theil der Hofequipagen offen zum Cursaalc fuhr,
so dass viele der Festgäste gesehen werden konnten. Bei der
kirchlichen Trauung waren außer dem trauenden Senior Koch
noch anwesend der Superintendent Koch von Wallern, der
Pfarrer Koch von Linz und Pastor Greve von der Christus-
kirche in Hannover. In langer Wagenreihe wurde von der Kirche


[ 2023-06-29 10:47:21.537 - 19000712 - Seite 4 ]
Veite 4 Linz, Donnerstag
zum Cursaale gefahren, wo, wie bereits gemeldet, die Fürsten-
tafcl und die Marschallstafel stattfanden. Ein ungemein zahl­
reiches Publicum begrüßte besonders das Brautpaar und den
Kaiser Franz Josef mit brausenden Hochrufen und staute
sich auch dm ganzen Nachmittag über vor dem Cursalon, um
nur etwas von dm Herrlichkeiten erschaum zu können. Die Tafel
selbst wurde von der herzoglichen Küche beigestellt und soll
geradezu auserlesm gewesm sein. Bei der Fürstentafel toastierte
der Kais er in besonders warmen Worten auf das neuvermählte
Paar. Prinz Max erwiderte den Triuksvruch für sich und die
Prinzessin. An der Marschallstafel brachte der Geheime
Rath von der W e n s e einen kurzen Toast auf das Brautpaar
aus, in welchen die Anwesenden begeistert einstimmten.
Währmd der Tafel selbst wurde in einem schön decorierten
Raume, welcher sich zwischen den beidm Sälm befand, eine
Gratulationscour abgehalten. Die Gäste der Marschallstäfel
wurden gebeten, sich in diesen Raum zu begeben,^ woselbst die
an der Fürstentafel theilnehmendcn Persönlichkeiten sich einfanden.
Die dort versammelten Hof- und Staatswürdenträger brachten
sowohl dem Brautpaare als den Eltem des Bräutigams und
der Braut ihre Wünsche dar. Der Herzog von Cumber­
land dankte speciell dem Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch
für die Theilnahme des Landes an dieser Feier. Der Landes­
ausschuss hatte auch schriftlich die Glückwünsche des Landes
dargebracht. Den Theilnehmern an der Marschallstafel wurden
als Andenken Bonbonnieren mit dm Bildniffm des Braut­
paares überreicht und einzelne Würdenträger bekamen solche aus
Silber hergestellt, welche das Wclfcnpferd trugen, eine ungemein
zierliche und geschmackvolle Arbeit. Etwa nach 3 Uhr fuhr der
Kaiser mit dem GeneraladjutantmGrafen Paar zum Bahn­
höfe und begab sich nach Ischl. Etwas später reiste auch das
Brautpaar nach Berchtesgaden ab, die Braut im grauen Reise­
anzug, der Bräutigam gleichfalls in Reisekleidem. Die übrige
Hochzeitsgesellschaft blieb noch längere Zeit in fröhlicher Stim­
mung beisammen, welche besonders dadmch hervorgemfm wurde,
dass die Erzherzogin Jsabella, die Gemahlin des Erzherzogs
Friedrich, der nicht an der Gmundener Feier theilnehmm
konnte, weil er bei der zu gleicher Zeit stattfindenden Vermäh­
lung des Prinzen Rupprecht von Baiern, des zukünstigm
Königs, mit der Herzogin Marie Gabriele, derjüngstmTochtcr
desHerzogsKarl Theodor von Baiem, in München anwesend sein
musste— die Fürstlichkeiten in mehreren Gruppm photo­
graphisch aufnahm. Auch eine Gruppe mit dem Kaiser wurde
von der Erzherzogin photographisch aufgenommen. Die Königin
von Hannover, die Großmutter der Braut, war besonders
erfreut über die Theilnahme des Publicums und winkte der
Menge von einem Fenster des Cursaales aus freundliche Grüße
zu. Der Kaiser und das Brautpaar wurden mit jubelnden
Hochrufen beim Wegfahren vom Cursaale begrüßt. Während
der Hochzeitssestlichkeiten waren auch viele Zeitungsbericht-
erstalter aus Wien, dem Deutschen Reiche, insbesondere aus
Hannover, ferner aus verschiedenen Hauptstädten anwesend.
Für dieselben war in bester Weise vorgesorgt. Es bedarf
wohl keiner besonderen Erwähnung, dass die Bürgerschaft
von Gmunden alle möglichen Anstrengungen gemacht
hat, um das Fest zu einem glänzenden zu gestalten,
was ja auch thatsächlich gelang, wenngleich das schlechte Wetter
einen argen Strich durch die Rechnung machte. Trotzdem hatten
sich zahlreiche Fremde, aus ganz Oberösterreich kann man sagen,
eiugcsunden, um die Hochzeitsseierlichkeiten mitanzusehen, und
die gestrigen Züge, welche nach den verschiedenen Richtungen
verkehrten, waren alle von den Rückkehrenden überfüllt. Ein
besonderes Lob gebürt diesmal dem Post- und Tele­
graphenamte für die prompte Besorgung der Depeschen
wie der Briefe. Es waren sowohl von Linz als auch von Wien
Apparate nach Gmunden geschickt worden, ebenso wurde das
Tclegraphenpersonal außer dem bereits exponierten von Linz
aus um noch sechs Personen verstärkt. Der Depefchenverkehr
war ein ganz colossaler, indem auch in den Tagen von Sonntag
bis gestern aus allen Himmelsrichtungen Glückwunschdepeschen
einliefen und auch überallhin Zeitungstelegramme abgiengen.
Zugleich war am 9. d. der Geburtstag des Großhcrzogs von
Baden, an welchem Tage Hunderte von Glückwunschtelegrammen
an denselben einliefen. Diese Riesenarbeit wurde aber von dem
Postamte Gmunden in ganz vortrefflicher Weise bewältigt, so
dass demselben das vollste Lob gebürt. HosrathRamsdorfer
weilte in diesen Tagen ständig in Gmunden, um die Oberleitung
zu führen. Es war auch in den Tagen vom 6. bis 12. d. M.
eigens eine neue Briespostverbindung zwischen Gmunden—Linz—
Wien eingeführt; es nahm nämlich der Zug, welcher in Gmunden
um 12 Uhr 42 Minuten nachts abgeht, noch die Briefe mit, so
dass ein um 11 Uhr nachts in Gmunden aufgegebener Brief
am nächsten Tage bereits in Linz, beziehungsweise Wien sein
konnte. Ferner war im Postamtsgebäude eine Schreibstube für
die Zeitungs-Berichterstatter eingerichtet. Mit einem Worte, es
war in bester Weise dafür gesorgt, dass die Telegramme und
Corrcspondenzen aufs rascheste sowohl nach den österreichischen
Orten als nach Deutschland befördert werden konnten. Es gab
aber nicht nur Lichtseiten bei diesem Feste, sondern auch kleine
Schattenseiten; das waren zum Beispiel die Preise der Fuhr­
werksbesitzer, welche den Anlass benntztm, ziemlich hohe Taxen
zu stellen. So wurde zum Beispiel für einen Einspänner von
der Stadt bis zur evangelischen Kirche und zurück ohne Warte­
zeit vier Guldm verlangt, das ist etwa eine Strecke wie von
der Donaubrücke bis zum Linzer Volksgarten. Es darf einen
dann wohl nicht wundem, wenn bei solchm Anlässen über der­
artig zu hoch gehaltene Preise raisonniert wird und dadurch,
vielleicht mit Unrecht, das ganze Salzkammergut als viel gu
theuer verschrien wird.
(Professor Albin Czerny f.). Aus St. Florian
schreibt man uns vom 10. d. M.: Von der allgemeinen Ver­
ehrung und Wertschätzung, deren sich Chorherr Czerny er­
freute, gab auch das Leichenbegängnis beredtes Zeugnis,
an welchem sich die gesummte hiesige, sowie die auswärtige
StiftSgeistlichkeit, Beamte der k. k. Behörden und Aemter, die
Gemeindevertretung von St. Florian und zahlreiche Leidtragende
aus allen Ständen betheiligten. Die Einsegnung nahm Prälat
Moser vor. Unter den Trauergästen befanden sich k. k. Statt-
haltcrcirath Graf E z d o r f, welcher für den Verblichenen einen
prachtvollen Grabkranz mit entsprechender Widmung überbrachte,
Abgeordneter August Graf zu Eltz, Herrschastsbefitzer in Tillis-
burg, eine Abordnung des Museums Franciseo Carolinum in
Linz, Capitulare der Stifte Kremsmünster und Schlägl, Ver­
treter des Franciscaner-Ordens in Enns u.a.
(Militärisches.) Man schreibt uns aus Weyer unterm
10. d. M.: Heute traf anlässlich der diesjährigen kleine»
Generalstabsreise unter Fühmng des Oberstlieutenants des
Generalstabes, Karl Kritek, eine militärische Abtheilung, bestehend
aus 3 Stabsosficiercn, 25 Oberofficierm, 64 Mann und
49 Pferden, zum Aufenthalt für einen Tag und eine Nacht hier
ei«. Die Uebungsreise wird Mittwoch, bis Hieflau fortgesetzt.
TageS-Poft.
(Vermahlung.) Am 10. d. M. fand in Ge inberg die
Vermählung des Herrn Oskar Kaiganie, Stationsvorstand
der Staatsbahnen in Mund er fing, mit Fräulein Johanna
Hager, Realitätenbefitzers-Tochter in Altheim, statt.
(Todesfälle.) Am 10. d.M. starb hier Fräulein Ottilie
Breitenthalle r,Private, im L4.Lebensjahre. Das Leichenbegäng­
nis findet Donnerstag den 13.d.M. um 5 Uhr nachmittags vom
Hause, Hahnengaffe Nr. 10, aus statt.— Am 10. d. M. starb
in Linz Frau Elise Schwarz geb. Strigl im 65.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Donnertag den 12. d.M.
um 4 1 /« Uhr nachmittags vom Hause, Rudigierstraßr Nr. 8,
aus statt.
(Der Geburtstag d«8 Kaisers) wird, da der
18. August in die Ferien fällt, an den hiesigen Bürger­
und Volksschulen schon am Freitag den 13. Juli durch ei»
Hochamt und pattiottsche Ansprachen der Direcwren odcrClaflen-
lehrer in den einzelnen Classen gefeiert werden.
(Ans der Centraleommission für Kunst« und
historische Denkmale.) Das Ministerium für Cultus und
Unterricht bewilligt aus dem Religionsfonds einen Beittag von
2480 X für die unbedingt nothwendige Reconstruierung deS
alten baufälligen Thurmhelmes bei der Pfarrkirche zu Egger­
ding. (B. i. A. d. Pr.) Conservator Fachschuttirector Hans
Greil berichtet, dass seittns der localen Factoren für die Re­
staurierung der Dreisalttgkeitssäule im Martte Hallstatt ein
lebhaftes Interesse an den Tag gelegt wird und bereüs mehrere
Beittäge zugesichert sind, so dass mit den Arbeiten vielleicht
noch im kommenden Herbste begonnen werden kann. (Referent
Regierungsrath Radnitzky.) Gelegentlich der Restaurierung
der Pfarrkirche in Holzhausen ergab sich die Nothwendig­
keit der Ausführung eines vom Fundamente aus neuen Thurmes,
welcher in entsprechender Weise hergestellt wurde. Die hiefür
ausgelaufenen Kosten werden vom Ministerium auf den Cultus­
etat übernommen. (V. i. A. d. Pr.) Gelegentlich der Restau­
rierung der Pfarrkirche zu Minning fanden sich im Pres­
byterium Reste alter Wandmalereien vor. Sie find in Wasser­
farben ausgeführt und dürften der ersten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts angehören. Die Cmttalcommisfion beabsichtigt,
den berufenen Conservator an Ort und Stelle zu entsenden, um
sein Gutachten über den kunsthistorischen Wert dieser Malereien
zu hören. (Referent Professor v. Wörndle.) Die Centtal­
commission beschloss, sich zu verwenden, dass die in der Kirche
zu Schälchen befindliche in Holz geschnitzte Statue, die heil.
Barbara mit ihrem Vattr darstellend, entweder restauriert oder
dem Linzer Museum überlassen werde. (Referent Regierungs­
rath Radnitzky.)
(Zur Landes-Bierumlage.) Die Landes-Bierumlage,
welche ohnedies der Bevölkerung eine ziemliche Belastung auf­
erlegt, scheint von vielen Gastwirten Oberösterreichs dazu benützt
zu werden, um für die eigenen Caffen einen Exttagewiun zu
erzielen. Das scheint uns nicht in der Ordnung zu sein, das
Bier so zu vertheuern, damit die Wirte einen besonderen Schnitt
machen, wie dies z. B. in Kremsmünster der Fall ist, aus
welchem Orte wir folgende Zuschrift erhalten: Die Landes-
Bierumlage hat bei unseren Witten eine freudige Erregung ent­
wickelt. Mitte Juni wurde vom Genossenschafts-Vorstände der
Wirte eine Versammlung einberufen, worin einstimmig der
Beschluss gefasst wurde, vom 1. Juli an den Liter
Bier um 2 Kreuzer— 4 Heller theurer zu geben, was
auch geschehm ist. Es wurde ein Bettag von 50 bis 100 Kronen
demjenigen Wirte Strafe auferlegt, welcher das Bier nicht um
2 kr. theurer geben sollrc! Indem die Bierumlage per Hektoliter
70 kr.= 1 Krone 40 Heller beträgt, so hat der Witt durch
Erhöhung des Bierpreises per Hektoliter rein 1 fl. 30kr.
— 2 Kronen 60 Heller, was in einein Jahre ein hübsches
Sümmchen ausmacht. Dieser ungerechtfettigten Erhöhung gegen­
über haben sich schon viele Bierconsumenten entschlossen, weniger
oder gar kein Bier mehr zu trinken, sich auf den landesüblichen
Most zu verlegen oder sich ein passendes billigeres Getränk selbst
einzulegen, um billiger daraus zu kommen. Was werden da die
Brauer sagen? In keiner Gemeinde ist man noch mit dem Bier-
preise hinaufgefahren, aber hier war's recht eilig. Müssen wir
denn immer die Ersten sein?
(Aus Bad Gastein) wird uns telegraphisch gemeldtt:
Angekommen sind am 10. d. M. der ungarische Finanzminister
Lukacs und der Capitän der kaiserlichen Leibgarde Fürst
Windischgrätz, beide find im HotelStraubinger abgestiegen.
Heute ist der Erbprinz Ernst von Sachsen-Altcnburg
eingettossen und im Hotel „Austria" abgestiegen. Morgen trifft
hier der Großfürst Conftantin von Russland ein und
wird im Hotel „Austria" absteigen. Der Minister Graf
Szcchenyi ist heute abgereist. Nach zweitägigem Regen und
Schnee im Gebirge bei 4 Grad Tcncheratur ist heute Aus-
heiterung eingetreten.
(Gemeindewahlen.) Aus Klaus, 10. d.M., wird
uns geschrieben: Die hier am Samstag den 7. d. M. im Gast­
hofe „zurMaut" vor sich gegangene Gemeindevorstands­
wahl ergab folgendes Resultat: Als Gemeindevorsteher wmde
zum drittenmale Herr Georg Hunger, Besitzer des Riesen­
hubergutes in Steyrling Nr. 74, einstimmig wiedergewählt. Zu
Gemcinderäthcn die Herren: Josef Lattner, Besitzer des
Gröbmerhofes in Klaus, Josef Redtenbacher, Besitzer des
Oberhochwartnergutes in Klaus, Michael P i e ß l i n g e r, Sensen-
gewerksbefitzer in Steyrling, und Dr. Wilhelm Kuhlo, Sa­
nitäts-Gemeindearzt in Klaus. In den Armenrath wurden
gewählt: Herr Josef Steinhuber, Besitzer des Gütlbauern-
gutes in Klaus, die beiden vorgenannten Gemeinderäthe Herren
Josef Lattner und Josef Redtenbacher und Herr Karl
Ri edler, Besitzer des Kreimtholergütels in Steyrling. In
den Orts sch ulra th für Klaus wurden gewählt die Herren:
Franz Weichselbaumer (Steinhubcr), Franz Zcitlinger
(Ramsbauer) und Josef Ramsebner (Brandstetter) als
Mttglieder, die Herren Josef Lattner und Johann Drei­
ling als Ersatzmänner. In den Ortsschulrath Steyrling
wurden gewählt die Herren: Michael Pießlinger, Franz
Hunger (Spernhuber) und Josef Stadler (Schlagbauer)
als Mitglieder, und Karl R i e d l e r und Peter Klausner
als Ersatzmänner.— Man schreibt uns aus Schwanenstadt,
10. d.M.: Bei der gestern nachmittags stattgefunden» Bürger­
meisterwahl wurde als solcher der bisherige langjährige
Bürgermeister und Kaufmann Herr Johann Fuchs wieder-
gewähll. Als erster Gemeinderath wurde Herr Mathias Kien er,
Brauereibefitzer, als zweiter Herr Georg Humer, Gasthof-
befitzer, und als dritter Herr Konrad Bruckmüller, Weiß­
gerber hier, gewählt.
(Prämiierung eines Oberösterreichers in Paris.)
Die Firma Ernst Sternbauer, I. St.Peter-Klcinmünchener
Feigen- und Malzkaffeefabrik und Gewürzmühle in Kleinmünchen,
wurde für die von ihr ausgestellten Erzeugnisse auf der Pattser
Weltausstellung mtt dem Ehrendiplom nnd der goldeum Medaille
prämiiert.-, 'v> v
12. Juli 1900 Nr. 157
(Zur 50jährige« Jubelfeier der Steyrer Liedertafel.)
Man schreibt uns unter dem 10. d. M. aus Steyr: Zu dem
Berichte in Nr. 155 der Linzer „Tages-Post" ist noch nach-
zutragen, dass auch der Wiener Männergesangverein, die!
Budweiser Liedettafel, die Liedertafel von Bad Hall
und der Mollner Gesangverein zum Jubelfeste erschienen
waren, wovon ersterer einen silbernen Pokal als Geschenk über--
reichte. Weiter langtm über 100 Telegramme und Beglück-
wünschungsschreiben ein. Nach Aufführung der „Schöpfung"^
fand abends als Abschluss des Festes ein Familien ab end!
unter den Mitgliedern der Liedertafel statt, der bei großer Be­
theiligung einen äußerst animierten Verlauf nahm. Die Steyrer
Liedettafel sang noch einige Chöre, Herr Dr. Wilh. Stigter
erfreute die Anwesenden mit mehreren brillant gesungenem
Liedern, Herr Rudolf Mark nt aus Graz ergötzte die Zuhörep
ebenfalls mtt einigen wunderschön vorgetragenen Liedern,'
während Herr Karl Musch einen besonderen Genuss durch
den Vottrag mehrerer heüerer Sololieder bot, und endlich
brachte auch das bestbekannte „Donaubauer-Quattett"— die
Herren Donaubauer, Bagfrieder, Markut, Ebmer
— in gewohnter, fein humoristischer Weise mehrere Quartette
zum Vortrage. Im Laufe des Abends drückte der Landtags-
Abgeordnete Victor S t i g l e r der Liedertafel im Namen der
unterstützenden Mitglieder und Gäste den Dank für den herr­
lichen Genuss aus, den die Liedettafel anlässlich ihres Jubiläums-
geboten hattt.
(Straßenerwetteruugeu i« Wels.) Bon bort schreibt
man uns zu der unter dieser Spitzmarke von uns gebrachten
Notiz, dass Herr Andreas De ix ler, Holzhändler in Wels,
zum Zwecke des Ankaufes der Hinterschweiger'schen Stadel in
der Westbahnstraße einen Beittag von 600 Kronen leistet.
(Die erste Badesaison von Bad Hall.) Im Jahre
1829 war das Jodbad Hall noch sehr wenig bekannt. Die Um­
gebung schätzte wohl seit langen Zeiten die heilkräftige Quelle
am Sulzbache als gutes „Kropfwaffer". Der eigentliche Be­
gründer des heute weltbekannten Bades war'jedoch der Arzt
Josef Starzengruber, welcher im Jahre 1806 zuGallspach
geboren wurde. Bis zu seinem 16. Lebensjahre arbeitete er in
einer Schmiede, besuchte 1822 das Gymnasium zu Linz und
vollendete die medicinischen Studien in Wien. Nachdem er
längere Zeü als Cholera-Arzt in Italien zugebracht, rigorosierte
er im Jahre 1836 und schon seine Dissertation war dem Bade
Hall gewidmet, das er auf seinen Wanderzügen als Mediciner
kennen gelernt hatte, und dessen außerordentliche Wirkungen er
schon damals erkannte. Noch im Jahre 1836 ließ er sich in
Hall nieder und begann, allen Hindernissen zum Trotz, mit Auf­
gebot aller Kräfte die schwere Arbeit, Hall zu einem Badeotte
im wahren Sinne des Wortes zu machen. Mit seinem Ein­
treffen begann für den Markt neues Leben. Mit großen persön­
lichen Opfern wirkte er für das Emporblühen des bisher ganz
unbeachteten Bades, welches in den Dreißigcrjahren nur wenige
Curgäste jährlich zählte, deren Anzahl aber unter ihm auf 600
stieg. Letter hemmte das Jahr 1848 die Entwicklung des Bades
und 4 Jahre später verließ Starzengruber, müde der Ver­
sprechungen seitens der Behörden, müde seiner Anstrengungen
und Opfer, Hall und widmete sich der Landpraxis, die er in
Taufkirchen und Andorf ausübte; an letzterem Otte starb er am
7. Jänner 1877, wo er namentlich als Frauenärzt sehr gesucht
war. Von ihm erschien 1843 bei V. Fink in Linz die Ab­
handlung: „Die jod-, brom- und ltthionhalttge Salzquelle zu
Hall". Das oberösterreichische Landesarchiv besitzt das Verzeichnis
der Curgäste vom Jahre 1829 bis zum Jahre 1844 in einem
geschriebenen Foliobande. Im Jahre 1829, wo die Auf­
zeichnungen beginnen, gab es nur 33 Curgäste, welche zusammen
160 Bäder brauchten. Den Reigen eröffntte am 1. August der
Hofschreiber Gubatta von Hall selbst; vom Martte Hall waren
die Bäder von 14 Personen benützt, nämlich außer dem ge­
nannten Herrn von einer Köchin, einem Brauerssohne, einem
Amtsschreibcr u. s. w. Von auswärts kam am 5. August eine
Ahlschmiedin von Losenstein, aus Linz eine Schneiderswttwe,
ein Hauptmann, eine Leinwandhändlerswitwe, ein adeliges
Fräulein und zwei Handlungscommis. Steyr entsendete einen
Riemermeister und als letzte Badeschwalben zwei Mädchen. Von
Wien reiste ein Secretär nach Hall. Die übrigen Gäste
stammten aus Kremsmünster, Haag, Steinbach, Urfahr und
Rottenmann. Im Jahre 1830 waren schon 275 Gäste mit
1992 Bädern ausgewiesen. Dr. Starzengruber ordiniette im
Jahre 1836 an 135 Gäste, welche 3324 Bäder nahmen. Das
letzte Jahr des Verzeichnisses 1844 zeigt 327 Curgäste, welche
7840 Bäder gebrauchten. Im vorhergehenden Jahre, dem
VIll. Jahrgang der Ordinatttn Starzengrubers, waren 200 Cur-
gäste anwesend, welche 5063 Bäder mit 2056 Eimer Jodsoole
und 1121 Reinigungsbäder nahmm. In den Fünfzigerjahrm
nahm sich dann die Handesvertretuug und vorzüglich Statthalter
Eduard Freiherr von Aach des Bades an Md wurde die Bade­
anstalt von den Ständen errichtet.;
(Der sechste deutsche Gabelsberger-Stenographen-
tag) stndet vom 21. bis 25. Juli in Dresden unter dem
Protectorate des Prinzen Georg, des Bruders des Königs von
Sachsen, statt. Bei demselben werden wichttge Beschlüsse über
die Organisatton des Bundes, über die systematische Revision
des Gabelsberger-Systems und auch über die Möglichkeit einer
Verschmelzung mit den gegnerischen Schülern zur Herbeiführung
eines deutschen Einheitssystems gefasst werden. Auch sind
Sectionsfitzungen über die wichtigsten, das stenographische Leben
betreffenden Angelegenheiten in Aussicht genommen. Das öfter-
reichische Unterrichtsministerium wird in Dresden officiell durch
den Landesschulinspector Dr. Karl Ferd. Kummer, den Vor­
sitzenden der PrüfMgscommisfion für das Lehramt der Steno­
graphie in Wien, vertteten sein. ■£
(Zur Klage der Stadlbeamten.) Aus Salzburg,'
10. d. M., wird uns berichtet: Gestern hielten die hiesigen
städtischen Beamten, welche sich der Klage gegen den Gemeinde-
rath angeschlossen haben, eine Versammlung ab, um über die
nun weiter in dieser Sache einzuschlagenden Wege schlüssig zu
werden. Hiebei kam man nun dahin überein, dass die städtische
Beamtenschaft, auf den seitens der Gemeindevettretung gemachten
Vorschlag mit selbem wegen der Gehaltsregulierungsfrage in
Unterhandlungen zu treten, eingehe, sich jedoch den weiteren
oberinstanzlichen Recurswege offen behalte, für den Fall als
diese Unterhandlungen zu keinem gedeihlichen, für die Beamten­
schaft halbwegs annehmbaren Resultate führen würde Es wäre
wohl im beiderseittgeu Interesse gelegen, wenn diese Streitfrage,
welche so viel Staub auswirbelte, vielleicht doch noch im Wege
eines beide Strciüheile befriedigenden Vergleiches geebnet und
ans der Welt geschafft werden könnte. j
(Verein der Privatbeamte» Oberösterreichs.) Der-
von diesem Vereine veranstaltete Ausflug nach Zipf fand am
Sonntag den 8. d. M. ttotz des ungünstigen Wetters bei regster;
Betheiligung statt und gestattete sich zu einem wohlgelungenem
schönen Festt. daL.iedem Theiluehmer m Erinn^


[ 2023-06-29 10:47:21.537 - 19000712 - Seite 5 ]
Rr. 157 Linz, DomrerSürg
rang bleiben wir-. Vom Herrn Director der Brauerei aufS
freundlichste begrüßt und durch sämmtliche Räume der größten
Bierquelle Oberösterreichs geführt, gelangte die aus fast
300 Herren und Damen bestehende Gesellschaft schließlich in die
Saallocalitäten, wo man sich bald häuslich eingerichtet hatte.
Die Wolfscgger Bergmannskapelle und der Gesangverein be­
sorgten den musikalischen Theil des Festes, und da es an Stoff
nicht mangelte, so war bald alles in feuchtfröhlichster Stimmung.
Während sich die Herren dann zur Berathung ernster Standes­
fragen zurückzogen, besichtigten die Damen die schönen Garten-
und Parkanlagen; ein Stündchen später fanden sich wieder alle
in den gastlichen Räumen zusammen, und bei Musik-, komischen
Vorträgen und sonstigem Ulk vergiengm nur allzu schnell die
schönen Stunden. Als es zum Abschiednehme« kam, da hörte
man von allen Sesten «ur dm Wunsch, es möge recht bald
wieder ein ähnlicher Ausflug zustande kommen.
(Plahruustk.) Morgm (Donnerstag) findet wegm dienst­
licher Verhinderung der Musikkapelle des Tiroler Kaiserjäger-
Regiments keine Platzmufik statt.
(„Tages-Post".) Reinerhaltme Exemplare der „Tages-
Post" Nr. 148 werdm von der Administration zurückgekauft.
(Wasicrstand deS Inn.) Aus Braunau am Inn
wird uns heute telegraphiert: Der Inn ist seit gestern abends
um mehr als einm Meter gestiegen. Die Brückenpegelhöhe
beträgt 275 Cmtimeter; weiteres Steigm voraussichtlich.
(Brand.) Heute früh um 6*U Uhr meldete der Stadt-
pfarrthürmer einen Brand über Kirchschlag in der Richtung
Zwettl.
(Selbstmord.) Aus Salzburg wird uns vom 10. d.
berichtet: Heute morgens wurde durch Passanten in der Vieh­
marktgasse in Froschheim gegenüber Kölligs Gasthof „zur Stadt
Meran" auf einer Sitzbank liegend der Stabsführer des hiesigen
59. Infanterie-Regimentes Erzherzog Rainer TheodorCenary,
aus einer seitlichen Kopfwunde blutend, im schwerverletzten Zu­
stande aufgefunden. Der Dienstrevolver, mit dem er gegen seinm
Kopf den Schuss abgefeuert hatte, war seiner Hand entsunken.
Der alsbald am Thatorte erschienene Sicherheitswachmann
Lettner was den llnglücklichm zwar noch am Leben an, doch
schien jedwede Hilfeleistung aussichtslos. Der mittlerweile ver­
ständigte und schnell herbeigeeilte Regimentsarzt Dr. I a n s ch
legte dem sterbenden Manne noch einen Nothverband an, doch
auf dem Transporte in das Truppenspital starb der Soldat.
Was den Stabsführer Cenary in den Tod getrieben hat, ist bis
zur Stunde noch nicht bekannt.
(Ausschussfiymrg der Gemeiude Weyer» Markt,) Man
schreibt uns aus We y er, 7. d. M.: In der am 6. d. M. abgehaltenen
Gemeindeausschuss-Sihung gelangte Folgende? zur Verhandlung: Das
Ansuchen der Marktcommune Weyer wegen Genehmigung des Ver­
kaufes der Grundparcelle Nr. 528 3 bei der Bahnkwibrücke an Maurer­
meister Josef P i t t i n i behufs Erbauung einer Billa, deren Plan in
Vorlage gebracht wird, wird einstimmig bewilligt. Zum Punkte
„Erbrerterung der Waidhofener Bezirksstraße und
Canallegung nächst dem neuen Postgebüude" bringt Gemeinde­
ausschuss S ch m e i d e l folgende Eingabe in Vorlage: Aus den
Erledigungen des oberösterreichischen Landesausschusses vom Februar
1900 über den RecnrS des Maurermeister? Klein gegen den Beschluss
des Gemeindeausschusses Weyer (Markt) vom August 1899 und über
den Bericht vom Oktober 1899 ergibt sich, dass die schon wiederholt
in Anregung gebrachte Verfassung eines Ortsregulierungsplanes und
Feststellung der Baulinie für den im Entstehen begriffenen neuen
Ortstheil längs der Weyer-Waidhofener Bezirksstraße bis zur Kruman
zur unabweislichen Nothwendigkeit geworden ist. Wenn auch dermalen
eine Fortsetzung der Erweiterung des Marktes in der angedeuteten
Richtung nicht in unmittelbarer Aussicht steht und es nach der der-
maligen Sachlage durchaus nicht zweifellos feststeht, dass die Er­
breiterung der Bezirksstraße zwischen dem Posthause und der Bahnhof-
straße auf die Breite von 12 Meter nöthig ist und auf Kosten der
Gemeinde auszufühen ist, wie der Erlass behauptet, so ergibt sich doch
die Nothwendigkeit, für den Abzug der Terrain- und der Abfalls-
waffer aus den neuerbauten Häusern zu sorgen, die Canalrichtungen
für die weiter zur Berbauung geeigneten Gründe festzustellen, für
die Einhaltung einer einheitlichen Baulinie für die Bedingungen
weiterer baulicher Anlagen unter Festhaltung des Gesichtspunktes,
dass Neuanlagen auch zur Verschönerung des Marktes dienen sollen,
rechtzeitig Vorsorge zu tragen. Abgesehen davon, dass hiedurch für
die jeweiligen Bauconcessionen eine feste Richtschnur gegeben wird,
ist zu beachten, dass die Canalisierung eine Verpflichtung der Ge­
meinde ist, auf deren Erfüllung die Hausbesitzer dringen können, und
dass gewisse Grundtheile nächst der Bczirksstraße liegen, welche sehr
geeignete Bauplätze ergeben, welche unvermuthet rasch zur Berbauung
gelangen können, so dass eine rasche Feststellung der Baulinie un­
bedingt nöthig ist. Nachdem jedoch diese Angelegenheit vielfacher Er­
wägungen privater und öffentlicher rechtlicher Natur, sowie vielfache
Verhandlungen mit den Parteien erfordert und es zweckmäßig er­
scheint, dem Gemeindeausschusse ein fertiges Operat zur Debatte und
Beschlussfassung vorzulegen, so erscheint es für die Sache förderlich
zu sein, die Beschaffung des Regulierungsplanes und Feststellung der
Baulinie, sowie die Verhandlung mit den betreffenden Parteien einem
Comite zu übertragen, demselben den erforderlichen Credit zu eröffnen
und ihm eine Frist zur Vorlage des Operates zu setzen. Mit Rücksicht
darauf und nachdem diese Angelegenheit von allgemeinem Interesse
ist, welches nicht sofort ausschließlich den gegenwärtigen Steuerträgern
zugute kommt, wäre hiebei der Gesichtspunkt festzuhalten, dass der
mit der Canalisierung und Beschaffung des Regulieruitgsplanes ver­
bundene Aufwand nicht im Rahmen des ordentlichen Budgets, sondern
als außerordentliche Auslage im Wege einer Creditoperation mit
Annuitätenzahlung di« Bedeckung finden soll. Gemeindeausschuss
Schmeidel stellt nun den Antrag: 1. Die Wahl eines fünfgliedrigen
Ausschusses zur Beschaffung eines Regulierungsplanes und zu den
hiezu nothwendigen, wie immer gearteten Verhandlungen, eventuell
auch zur Erwirkung der erforderlichen Expropriations-Erkenntnisse.
2. Den Auftrag an diesen Ausschuss a) über den jeweiligen Stand
der Sache von zwei zu zwei Monaten Bericht zu erstatten; d) zur
Beschaffung des Regulierungsplanes mit Berücksichtigung der Canali­
sierung sich mit denr autorisierten Civilgeometer Herrn Julius
Weitlaner in Steyr ins Einvernehmen zu setzen und dcffen vor­
läufigen Kostenvorauschlag einzuholen; c) die Genehmigung dieses
Voranschlages durch den Gemeindeausschuss einzuholen; ck) das
Operat längstens binnen sechs Monaten vorzulegen. 3. Nach
Genehmigung des Regulierungsplanes, welcher in zweffacher Aus­
fertigung anzuschaffen ist, die Auslegung desselben in der Gemeinde-
kanzlei zur Einsichtnahme für die Gemeindeglieder und 4. deffen
Vorlage an den hohen Landesausschuss zur Kenntnisnahme. Der
Antrag wird einstimmig angenommen und in das Comite die
Ausschussmitglieder Notar Schmeidel (Obmann), Josef Rußegger,
Han? Blaschko, Johann Grieß« und Leopold Reiter gewählt. Die
Aufforderung der ÄezirkShauptmannschaft Steyr wegen Gründung
von Raiffeisen-Cassen wird dahin erledigt, dass der Aus­
schuss erklärt, die Anstrebung eines solchen Institutes fei dermalen
für den Markt nicht dringlich nothwendig. Die Anschaffung des
Lingner'schen Desinfections-Apparates seitens der Ge­
meinde wird beschloßen und bestimmt, dass zahlungsfähige Parteien
für die Auslagen als Beistellung des Stoffes und Bedienung des
Apparates aufzukommen haben, dagegen Zahlungsunfähigen der
Apparat kostenfrei zur Benützung beigestellt wird.
(Siiugerbesnch.) Man schreibt uns aus Loseustein, 9. d.:
Trotz des ungünstigen Wetters ließ sich der Frauck'sche Männergesaug-
verein „Eintracht" in Linz nicht abhalten, seinen geplanten
Ausflug in das romanüsche Ennsthal nach Losenstein durchzuführen
und dürfte gewiss die besten Eindrücke von unseren Bergen mit­
genommen haben, was man aus den fröhlichen Gesichtern der Gäste
Peid«.Rückkchr nach Linz, den herzlichen AbschiedÄoorten und dan
Tages-Post.-
Versprechen, bald wiederzukehren, entnchmen konnte. Die 56 Theik-
nehmer an dem Ausfluge wurden bei ihrer um 8 Uhr stüh erfolgten
Ankunft vom jungen „Sängerchor" aufs herzlichste begrüßt, zu
Prondstetters Gasthaus „zur alter Post" begleitet, wo nach ein­
genommenem Frühschoppen ein Ausflug zu Schoß er s Geburtshaus
auf dem Alpenwege gemacht wurde und vor demselben zwei Motto und
zwei Lieder gesungen wurden. Sodann wurde ein Aufstieg zur Ruine
unternommen. Nachmittags unternahm der Männergesangverein
„Eintracht" unter Führung des „Sängerchor" von Loseustein eine
Parüe zum „Keffelfall", die sehr lohnend war, da die Sonne unser
liebliches Stiedelsbachchal ruft dem Vater Schieferstein zur Rechten,
dem Grcsten- und Ofenberg als Umrahmung und im Rücken von
Loseustein die „Hohe Dirn", sowie den Schoberstein mit den ab­
wechslungsreichen Bildern von Wald, Fels und Matten beleuchtete
und zu den Füßen der Wanderer die einzelnen Wasserwerke, wie
Mefferfabrik, zwei Mühlen, eine mechanische Fassbinberei, Zeugschmiede
den Fremden ein unvergessliches Bild boten. Der „Keffelfall" ist jetzt
infolge der großen Waffermengen sehr imposam. Aus einer Höhe von
circa 100 Meter stürzt sich das Wasser über mehrere Abstufungen
und schlängelt sich dann in der Thalsohle fott. Am Rückwege wurde
die ganze Gesellschaft beim Gasthause „zur Petermühle" von der
OrtSmusik mft munteren Weise» begrüßt. Dort wurde eine kleine
Jause eingenommen, die Zwischenzeit mit Liedern ausgefüllt und so­
dann gieng eS, zum Bahnhof Losenstein zurückkehrend, in BlaslS
Restauration zur eigentlichen geselligen UnterhalMng, wo bereits die
Losensteiner Bewohner sich eingefunden hatten, um durch ihr Er­
scheinen den lieben Gästen aus Linz ihre Freude über deren Besuch
zum Ausdrucke zu bringen. Seitens deS Gesangvereines „Eintracht"
und des Losensteiner „Sängerchor" wurden abwechselnd im ganzen
12 Lieder, darunter zwei von Schoß« „Almfahr'n" in exacter Weise
gebracht, wozu sich noch Declamationen und Couplets gesellttn, die
im Vereine mit den Musikvorträgen eine sehr animierte Stimmung
wachriefen. Herr Rückert begrüßte im Name» des „Sängerchor"
Loseustein die Linzer Sänger. Der Vorstand des Männergesang­
vereines „Eintracht" sprach im Namen des Vereines seinen Dank aus
für das Gebotene und versprach, bald wieder einmal in unsere Berge
zu kommen. Beim Abschiede wurden von drei Fräulein in Almertracht
über 80 Alpenrosen-Bouquets an die Sänger und deren Angehörige
überreicht, welche hiedurch aufs freudigste überrascht waren.
(Sanitätsbericht des Stadtphhfikates Liuz.) Erkrankt
sind in der 27. Jahreswoche, d. i. vom 1. Juli bis incl. 7. Juli,
an Jafectionskraukheiten, und zwar an:
Davon Genen
Steinblatteru
Scharlach..
Masern
An» zrige» die Vor-
zahl reist wocbe^
i-+ i
. 18—— 4
Keuchhusten
Brünne..
Roth lauf
Davon Gegen
Ln- -nge» die Vor-
zabl reist wache
1 i*+ i
10 1**+ 9
2—— 2
Geburten: Anzahl der Lsbendgeborenen 40, der Todtgrborenen 1.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 4.
iestorben find infolge
Angeborener Lebensschwäche. 2
Tuberkulose 8
Gehirnschlagflnss 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 2
Bösartiger Neubildungen.. 1
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen 6
Gesammtzahl 20
Darunter Ortsfremde ... 6
Darunter in Anstalten Ge­
storbene ........ 7
1 Au» SESt'tt. •*) Au» Skonti««.
(Counuissiouelle Verhandlung.) Man schreibt unS aus
Gmuud en: Das Detailproject, betreffend die in den Jahren 1900
und 1901 vorzunehmenden dringendsten Verbauungen am
Aurachflusse, liegt durch 30 Tage, d. i. vom 7. d. M. bis
7. August, in der Baukanzlei der Wildbachverbauung zu Kufbaus,
Gemeinde Pinsdorf, zur Einsichtnahme auf. Daselbst werden settens
der Bauleitung am 22., 23. und 24. Juli, dann am 3. und 4. August
von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags etwa gewünschte Auf­
klärungen ettheilt und können eventuelle Einwendungen erhoben
werden. Die commissiouelle Erhebung, welche sich auf die Flussstrecke
von oberhalb der Eisenbahnbrücke in Wankham angefangen bis zur
Nadasdy-Klause oberbalb Neukirchen erstreckt, wird Dienstag den
7. August mit der Zusammenkunft um 9'/, Uhr vormittags in der
Tanzmühle nächst der Station Aurachkirchen anberaumt und an den
nächsten Tagen fortgesetzt. Nach dem vorläufigen Programme werden
die Verbandlungen abschnittsweise derart durchgeführt, dass dieselben
am. 7. August in der Theilstrecke des Bezirkes Vöcklabruck, weiter in
den Steuergemeinden Hafcrdorf, Rittham und Kufhaus, am 8. August
in den Steuergemeinden Gmundnerberg und Reindlmühle, eventuell,
wenn möglich, noch Grasberg und Neukirchen, am 9. August eventuell
in den Steuergemeinden Gresberg und Nenkirchcn vorgenommen
werden.
(Leicheufund.) Man schreibt uns aus Klaus, 10. d. M.r
Am 7. d. M. machte der fürstlich Schanmburg-Lippe'sche Kutscher
Josef Hauser am hiesigen Gendarmerieposten die Anzeige, dass der
bei der genannten Herrschaft beschäftigte Holzarbeiter Josef Triukl,
wohnhaft in Steyrling Nr. 90, den Leichnam einer mittelgroßen
Frauensperson bei der Almhütte L a n g s ch e i d aufgefunden hat.
Auf diese Anzeige hin begab sich der Gendarm Karl Schnirch mü der
von der Gemeinde Klaus beigestellten Commission, bestehend aus dem
Gemeindearzte und Gemeinderathe Herrn Dr. Wilhelm Kublo. dem
Gemeindeausschusse Herrn Josef Niedermüller im Beisein des Gemeinde­
dieners Josef Huemer an die bezeichnete Stelle, wo sie den Leichnam,
ein Bröckchen Brot im Munde und in der Hand haltend, vorfanden.
Bekleidet war der Leichnam mit einer blauweiß punttierten Jacke,
rothweißgrau gestreiftem Unterrock« und am rechten Fuß mit einem
Schnürschuh, der andere Scbuh fehlte. Ungefähr 17 Schritte entfernt
bei einer dort befindlichen Mauer lag ein blauweiß punktierter Ober­
rock, eine schwarze und graue Schürze und drei Schritte hievon ent­
fernt ein schwarzes Kopftuch. Nach Angabe des Herrn Dr. Kuhlo
dürfte diese Frauensperson circa 50 Jahre alt und schon mehrere
Tage früher vom Tode ereilt worden sein, da selbe als schon stark
in Verwesung übergegangen befunden wurde. Eine nähere Persons­
beschreibung konnte bei dem Umstande, als das Gesicht schon von
Ungeziefer wimmelte, nicht mehr aufgenommen werden. Seitens des
genannten Herrn Doctors wurde constatiert, dass hiebei eine strafbare
Handlung gänzlich ausgeschlossen erscheint und diese Persou nur an
Entkräftung, eventuell Herzschlag gestorben sei. Der Leichnam wurde
in die Todtenkammer am Ortsfriedbofe in Klau? überführt.
(Auszug aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger.
In dar Register des Landesgerichtcs Linz für Einzelfirmen wurden
eingetragen die Firmen: 1. „Johann Spak" mit der Hauptniederlaffung
in Linz. Firmainhabcr: Johann Spak, Parameulenfabrikant in Linz;
ferner die der Frau Louise (Aloisia) Spak «theilte Procura, sowie
der Umstand, dass Louise Spak in per Weise zeichnet, dass sie unter
die von wem immer geschriebenen oder mit Stampiglie vorgedruckten
Worte „xpa. Johann Spak" ihren Namen „Louise Spak" beifügt.
2. „Anton Scheuchenpflug" mit der Hauptniederlassung in Perg.
Fftmainhaber: Anton Scheuchenpflug, Gemischtwarenhändler in Perg.
3. „Georg Heindl" mit der Hauptniederlaffung in Aisting, Gemeinde
Schwertberg. Firmainhaber: Georg Heindl, Kunstmüller in Aisting.
4. „Karl Heindl" mit der Hauptniederlaffung in St. Georgen an der
Gusen. Firmaiuhaber: Karl Heindl, Besitzer der Marktmühle in Sanct
Georgen an der Gusen. 5. „A. Müller" mit der Hauptniederlaffung
in Freistadt. Firmainhaber: Anwu Müller, Krämer in Freistadt.—
Im Register des Landesgerichtes Linz für Gesellschaftsfirmen wurde
die Firma „Müller& Seifer" in Linz sammt allen Eintragungen
über Steuerabschreibung gelöscht.
(Frequenz der Curorte und Sommerfrische«.) Die letzte»
Cur- und Fremdcnlisten weisen nachstehende Frequenzziffern auf, und
zwar jene von Ischl 6820, Gmunden 3479, Bad Hall 1913, Sanct
Wolfgang 1490, Salzburg 15.225, Zell am See 3810.
(Feuerwehrweseu.) Aus Mattighofen, schreibt man
uns unterm 1. d. M.: Da der langjährige, verdienstvolle Haupt­
mann, Herr Verwalter Heinrich I u d, von seiner Stelle aus
schwerwiegenden Gründen, welche_ jedoch mit den Verhältniffen iu
der Feuerwehr selbst iu keiner Weise zusammeuhängen, zurückgerreteu
ist, uud erklM hat, «m Wederwahl uuter .keinen Umständen, an-
ir'sukisoy_. eeatb
nehmen zu können, musste hie Feuerwehr in der außerordentlichen
Generalversammlung vom 23. v. M. die Neuwahl des HaupttnauneS.
voruchmen. Zum Hauptmaune wurde einstimmig Herr Max Wilhelm,
Kaffeehausbesitzer, gewählt. Der neue Hauptmann, welcher schon seit
einer laugen Reihe von Fahren iu der Feuerwehr verdienstvoll wirft
und sich des Vertrauens der Kameraden in hohem Maße erfreut, wird
gewiss ein würdiger Nachfolger des allgemein beliebten Herrn Ver­
walters Jud werden. —Aus Mitterkircheu, Bezirk Perg, 2. d.M.l
schreibt man uns: Am Sonntag den 1. M. versammeüen sich laut
Beschluss des BeztrksverbandeS Perg Nr. 24 die Feuerwehren der
Bezirks behufs Gründung einer Feuerwehr für die Pfarrgemeinden
Mitterkirchen-Hütting, Langackern und Hofstetten. In der Versammlung;
die im Gastgarten Lettner stattfand, waren vertrekn die Feuerwehren
Perg, Naarn, Arbing, Wallsee (N.-Oe.) rc. und sehr viele Freund«
desFeuerwehrwesenS. BürgermeisterFreimhofervonMitterkirchen begrüßtt
in knyM, herzlichen Worten die Erschienenen und Lehrer Grohmau»
aus Mitterkirchen hielt eine auf die Gründung Bezug nehmende An­
sprache, die mtt dem Wunsche schloss, dass sie alle mit beitragen, den
nützlichen Verein zu gründen unter der Devise: „Einer für Alle/
Alle für Einen." Nun sprach der Obmann des Verbandes Perg, Herr
Leonhard Blaschöck, der in einer mit großem Beifalle aufgenommenen
Rede über das Feuerwehrwesen sprach und mft einem dreimalige»
Hoch auf den Förderer der Feuerwehren, den Kaiser, schloss. Nachdem
nach der Feuerwehrhauptmann Herr Reißner von Naarn gesprochen
hatte, folgte ein Concert.— Aus St. Peter in der Au (N.-Oe.)
schreibt man uns unterm 3. d. M.: Die fteiw. Feuerwehr in Wolfs­
bach feierte am Sonntag den 1. d. M. ihr Gründungsfest, verbunden
mtt dem Bezirksfenerwehrtage St. Peter—Haag. Der Ort war festlich
beflaggt und die Feuerwehren der ganzen Umgebung zahlreich er-
schienen, so aus Amstetten Stadt und Bahn, HUm—Kematen, Sonntags­
berg, Euratsfeld, Ulmerfeld, Ferfchnitz, Bruckbach, Oed, Wallsee und
Greinsfurth und alle Feuerwehren auS dem Bezirke. Im ganzen
dürften über 450 Mann erschienen sein. Nach dem Gottesdienste
wurde die Weihe des Spritzendepots vorgenommen. Die Delegierten-
Versammlung fand unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Schmidt
aus St. Peter statt. Nach der Delegiertensitzung fand ein Festzug
statt. Lehrer Straß« aus Wolfsbach hiell die Festrede, dann folgte
die Uebung. An dem Festzuge nahmen circa 60 weißgekleidete Ehren-
jmwfrauen theil. Der nächste Delegiertentag für. den Bezirk findet in
Hckidershofen statt.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie» am 11. Juli 1900. ......
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an p« Stück
in Kronen.;
Bavierrente «-• 97.65sRima»..'
SW «reute.».... 57.15
Goldrente 115.55
97.05
115.60
90.95
162.—
. 158.—
. 1716.—
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente. ....
„ Kronenrente..
1860er Lose, Fünftel..
1860er Lose, Ganze..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-ungar. Bank..
Crrditactten ...... 682.
Ungar. Credüactien... 702.—
Anglobank.». ... 277.50
Unionbank ...... 563.—
Bankverein ...... 498.50
Länderbank 422.50
Nordbabn 6160.—
Donau-Dampfschiffactiep. 746.—
Staatsbahnactien.... 669.50
Südbahn ....
Alvine Montan.
••••• 532.50
Poldi.«. ...... 430.—>
London. 242.35
100 Reichsmark».. 118.60
Napoleonsd'or..... 19.29
Italienische Banknoten. 90.80
Dncaten....... 11.33
100 Rubel 255.50
Oberöst.4°/,LandeSanlehen 97.—
4°/ 0 o.«S. Hypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linz« Acttenbrauerei..
Gmunden« Elektricitäts-
Priorftäts-Actien. ...
Türken ...» .. .....
Böhm. Zuck«.
111.501 Salgo-Tarjaner. ...
462.—- Ruhig.
191A_
98.50
94—,
460.—!
151.— I
260.—i
108L5;
63l5
Börse für landwirtschaftliche Produkte."<
Die». 11. Juli. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Trotz
d« durchwegs flaueren Allslandsberichte und gebesserter Witterungs-
Verhältnisse blieb hier die Tendenz behauptet, da der aus Amerika
gemeldete Ausfall der Sommerweizenernte 55*2 Percent gegen
87 3 Percent im Vormonate die Abgabelust in Schach hielt. Deri
Stand des Winterweizens wurde auf 80'8 P«cent gegen 82'7 Percent,
beziffert. Auch das günstige Wett« aus Ungarn trug zur relativ festen-
Haltung deS Marktes bei. s
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.09, 8.07, 8.09; Herbst-!
loggen 7.20, 7.19, 7.21; Juli-Augustmais 5.93, 5.97; September-
Octobermais 6.07, 6.09. Herbsthafer notierte 5.55 bis 5.56; August-.
Septemberreps 13.50 bis 13.60. Alles in Kronen und Heller p«j
50 Kilogramm..
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Vorgäuge iu China. *_
London, 11~ Juli. (C.-B.) „Daily Express" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen, die Chinesen hätten am
4. Juli mit 75.000Mann und über 100 Geschützen Tientsin
angegriffen, welches von 14.000 Mann der vereinigten
Truppen vertheidigt wurde. Die Russen und Japaner
erlitten die stärksten Verluste; von einer russischen
Infanterie-Compagnie in d« Stärke von 120 Mann wurden
mit Ausnahme von 5 Mann alle gctödtet. Auch die deutsche.
Abtheilung hatte große Verluste. Die Verluste der E n g l ä n d er
betrugen 30 Mann. 250 Kranke und Verwundete, zumeist von
der Colonne des Admirals Seymour, wurden in großen
Flussbooten nach Taku gebracht und hatten auf dem ganze»
Wege unaufhörlich Belästigungen seitens der Chinesen zu er­
dulden. Die Chinesen erneuerten am 6. Juli mtt zwei!
vierzölligen Batterien den Angriff auf Tientsin» es;
gelang der Arttllerie der »«einigten Truppen, diese Batterie»
nach achtstündigem Gefechte zum Schweigen zu bringen.—
„Daily Mail" meldet aus Shanghai, dass dort Exem«
plare eines d« Ed icte des Prinzen Tu an angekommen,
find, in welchen fich Tuan als Kaiser bezeichnet.
London, 11. Juli. Es -liegen keine bestimmten Nach-,
richten über die Lage in Peking vor.
London» 11. Juli. Ein von Odessa aus verbreitetes!
unbeglaubigtes Gerücht will wissen, die Türkei habe Russ­
land die Durchfahrt der Schiffe der Freiwiüigcnflotte durch:
den Bosporus verweigert.;
London, 11. Juli. In Shanghai wttd d« Text'
eines Edictes des Prinzen Tuan veröffentlicht, welches schon?
vor einig« Zeit angekündigt worden war. Tuan nennt sich,
darin offen Kaiser, er preist die Tapf«keit d« loyalen Box«,!
„dieser .theuersten Braven, welche die unbedeutenden Fremde»!
vertreiben werden, mit den nmen Gewehren und Geschützes
und dafür reichlich warmen Wein und Reis erhallen sollen".\
London, 11. Juli. Tientsin wird von den Chinesen?
hart bedrängt. Die Alliierten haben kein Wasser, der Fluss!
ist verpestet und infolge der Regenzeit versinken die Soldaten^
metertief im Schlamme. Die chinesischen Geschütze find!
vorzüglich bedient, kaum ein Schuss geht fehl, so dass d«l
ang«ichtete Schaden groß ist. Die Deutschen haben schon!
250 V«wuudete und Kranke, die übrigen Nationalitäten^ ia;
Verhältnisse gleich viele Verwundete wä Krcmke., v y\


[ 2023-06-29 10:47:21.537 - 19000712 - Seite 6 ]
'®eite 6 Lirrz, Donnerstag Tages-Post.
London. 11.Juli. (C.-B.) „Daily Express" meldet
auS Tschifu vom Gestrigen: Die Japaner landeten in
Tain bereits 22.000 Mann mit 36 schweren Mörsern und
130 Feldgeschützen; auch zwei japanische Hospitalschiffe find
in Taku eingetroffen. 13.000 Mann sollen angeblich in den
«ächstm fieben Tagen und weitere 10.000 Mann vier Tage
später gelandet werden. Im Feldzugsplane der Japaner soll
angeblich eine Reihe von Operationen in Ausficht genommen
sein, die fich auf mehr als zwei Jahre ausdehnen.
Rom. 11. Juli. Außer den in den nächsten Tagen ab­
gehenden 2000Mann besitzt Italien gegenwärtig in China
3000 Marinesoldaten, wovon die Hälfte zu Landungszwecken
verwendet worden ist. Gerüchtweise verlautet, es bestehe die
Abficht, noch zwei weitere Kriegsschiffe und ein
drittes Bataillon Infanterie nach China zu schicken.
Washington. 11. Juli. (C.-B.) In dem vom Staats-
secretär H a y am 3. d. M. an die Vertreter Amerikas im Aus­
lande gerichteten R u n d s ch r e i b e n wird erklärt: Die Ver­
einigten Staaten sehen die Zustände in Peking als
völlige Anarchie an. Sie seien der Meinung, dass die
Staatsgewalt und Verantwortlichkeit thatsächlich derzeit auf den
Local- und Provirubehörden ruhe. So lange fich diese nicht
offen mit den Aufruhrern verbinden und vielmehr ihre Gewalt
dazu benützen, Leben und Eigenthum der Fremden zu schützen,
sehe fie Amerika als Vertreter des chinefischen Volkes an, mit
dem es in Frieden und Freundschaft leben wolle. Die Abficht
des Präsidenten sei, wie bisher, darauf gerichtet, in Ueber-
einstimmung mit den Mächten zu handeln, sowohl bei
Wiedereröffnung der Verbindung mit Peking, der Befreiung
der dortigen Amerikaner und bei den Vorkehrungen zum Schutze
des Lebens und Eigenthums und der Jntereffen der amerika­
nischen Staatsangehörigen, als auch bei dem Bestreben, das
Uebergreifen der Unruhen in andere Provinzen zu verhindern
und solche Unruhen zu befestigen/ Die Politik Amerikas
verfolge das Ziel, eine Lösung zu suchen, welche für China
dauernden Frieden und Ruhe zustande bringe und China
unter Wahrung aller den befreundeten Mächten durch Verträge
und durch das Völkerrecht garantierten Rechte als terri­
toriales und administratives Ganzes bestehen
laffe und für die ganze Welt das Princip des gleichen, un­
parteiischen Handels mit allen Häsen Chinas festhält.
"< Wie», 11. Juli. Heute früh ist in Wien der Nestor
des Kapuzinerordcns P. Richard Steiner. Exprovinzial und
Exguardian dieses Ordens, im Alter vou 82 Jahren gestorben.
Wie», 11. Juli. Der vermisste Tourist Josef Bann,
Chorführer am Hamburger Stadttheater, der, wie gemeldet, am
Schneeberg todt aufgefunden wurde, ist nicht, wie man
ursprünglich glaubte, eines Erfrierungstodes gestorben, sondern
hat vielmehr durch den Absturz seinen Tod gefunden.
Wie», 11. Juli. Gestem früh wurde in einem Walde
am Riedberge nächst Baumgarten bei Wien der Leichnam
der Schneidersgattin Ramlor gefunden. Der Umstand, dass
die Leiche vollständig entkleidet war, lässt annehmen, dass die
Frau das Opfer eines Raubmordes gewesen sei. Ihr Gatte
trieb fich gewöhnlich in Gast- und Brantweinhäusern herum,
wenn die Kinder vor Hunger um Brot schrien, schickte er sie
betteln, weigerten fie fich, so wurden fie durch Schläge dazu ge­
zwungen. Zwischen dem Ehepaare Ramlor spielten sich oft die
widerlichsten ehelichen Scenen ab. Die Sectivn der Leiche ergab
mit aller Bestimmtheit, dass die Frau erschlagen wurde, worauf
acht Gendarmen mit der Eruierung des Mörders betraut wurden.
Der Gatte der Ermordeten wurde eingehend verhört, wobei er
fich in derartigen Widersprüchen verfieng, dass noch gestern
abends seine Verhaftung vorgenommen wurde. Auch die An­
gaben der Kinder der Ermordeten sprechen für die Begründung
des Verdachtes, dass der Gatte selbst der Mörder seines Weibes
ist. Ramlor unterhielt mit einer Witwe ein Liebesverhältnis,
deren Gatte vor zwei Jahren gleichfalls im Walde erschlagen
aufgefunden wurde.
Brün«. 11. Juli. Ein russischer Admiral, der
auf der Reise von Sebastopol nach Italien begriffqß» war, ist
heute in einem Schnellzuge der Nordbahn Plötzlich gestorben.
Die Leiche ist in Bisenz auswaggoniert worden.
Budapest. 11. Juli. Der akademische Senat der
Budapester Universität hat 18 Studierende wegen
Jndexsälschungen zum Verluste mehrerer Semester, respective
dazu verurtheilt, dass fie in den nächsten zwei Jahren an der
Budapester Universität fich nicht inscribiercn lassen dürfen. Die
Fälschungen bestehen darin, dass.Unterschriften von Profefforcn,
betreffend die Frequenzbestätigung, gefälscht waren. Die meisten
der von der Strafe betroffenen Studenten hatten gar keine
Kenntnis von der im eigenen Index vorgenommenen Fälschung.
Bei dem großen Andränge nämlich, der gewöhnlich beim Ein­
holen der Professoren-Üntcrschristen herrscht, hatten einige
Universitäts-Hörer aus Bequemlichkeit mehrere ihrer Collegcn,
die sich damit gewerbsmäßig befassten, damit betraut, die Indices
-den Professoren zur Unterschrift vorzulegen; die Collegcn hatten
'aber, da ihnen gleichfalls das Warten zu langweilig geworden
war, die Unterschriften kurzweg gefälscht. Der akademische Senat
hat nicht die Fälscher bestraft, sondern die Besitzer der gefälschten
Indices.
Weater, Kunst und Literatur.
Haydns „Schöpfung" in Steyr.
Es war ein achtenswertes Unternehmen der jubilierenden
Liedertafel Steyr, zum Festconcerte fich ein so bedeutendes
Werk zu wählen, wie es Haydns unsterbliches Oratorium „Die
Schöpfung" ist, und damit zu beweisen, dass Gesang und Musik
in der alten Eisenstadt auf einer bedeutenden Stufe steht. Die
Aufführung der „Schöpfung" dürfte in Steyr die dritte gewesen
sein, denn schon im Jahre 1813 wurde im April zum Besten
des abgebrannten Marktes St. Florian das Oratorium vor einer
begeisterten Zuhörerschaft aufgeführt; die zweite Auffühmng
fällt ungefähr in die Fünfzigerjahre. Mit Spannung wurde auch
am verflossenen Sonntage der Wiedergabe des Haydn'schen
Oratoriums entgegen gesehen und schon um 4 Uhr war die
geräumige Jndustriehalle bis auf das letzte Plätzchen besetzt.
Nach halb 5 Uhr betrat der bewährte Chormeister der Lieder­
tafel, Herr T o b i s ch, das Dirigentenpodium, lebhaft acclamiert,
bor eine ansehnliche Schar von Sängern und Mufikern; cs war
der Sängerchor der Liedertafel, ein wohlbesetzter Damenchor,
sangeskundige Schüler der Obcrrealschule, Mitglieder des Steyrer
Mufikvereines, verstärkt durch auswärtige Mitglieder und die
drei Solokräfte, Frau Marie Seyff-Katzmayr, Oratorien-
sängerin aus Wien (Gabriel, Eva), Herr Dr. Wilhelm Stigler,
emer. Hosopernsänger aus Brünn (Uriel) und Herr Karl
Musch, Oratoriensänger aus Wien (Raphael und Adam).
Die Einleitung „Die Vorstellung des Chaos", wohl die beste
Orchcfternummer des ganzen Werkes, zeugte von der verständigen
f faffnng und einem sorgfälttgen Studium, das für die
folgenden Nummern als gute Vorbedeutung gelten konnte. Die'
Erzählung des Swffes der Schöpfungsgeschichte wies Haydn
der Bassstimme zu. Hier hatte der Oratoriensänger Herr Musch
als Raphael seine Meisterschaft zu zeigen Gelegenheit. Der
renommierte Sänger brachte eine hocherfreuliche Leistung und
führte fich gleich mit dem ersten Recitativ sympathisch ei». Seinen
klangvollen, kräftigen Bass in allen möglichen Lagen glänzen
zu lassen, bot sich in den einzelnen Arien viesach Gelegenheit
und muss insbesondere die geistige Auffassung der Arie „Rollend
in schäumenden Wogen", die wegen ihrer Popularität bekannte
„zoologische" und die darauffolgende Arie „Nun scheint im vollen
Glanze der Himmel" besonders anerkennend hervorgehoben
werden; jeder einzelnen Solonummer folgte denn auch stürmischer
Beifall.
Frau Marie Sey sf-Katzmayr ist eine sehr ronttnierte
Oratoriensängerin.• Der Schmelz und Timbre ihrer Sstmme,
in der Höhenlage hell wie eine Glocke, in der Mittellage wohl-
klingend und anmuthig, dazu das perlenrcine Colorit des Kunst­
gesanges ohne Aufdringlichkeit nahmm das Auditorium schon
bei Beginn des Concertes für die geschätzte Sängerin ein, die
nach jeder einzelnen Arie mit lebhaftem Beifalle ausgezeichnet
wurde. Schon die Arie des ersten Theiles, wie die in Form
der alten Sicilianos geschriebene Arie „Nun beut die Flur"
zeugte von inniger Hingabe; in der Arie 15 entzückten die
glockenhellen Trillerfiguren und nachhaltig wirkend war das
mezza-voce, .dessen sich die geschätzte Sängerin des öfteren in
vorcheilhaftester Weise bediente. Die Duette des dritten Theiles
zwischen Adam und Eva ermangelten nicht der innigen Wieder­
gabe, so dass selbst die ungewöhnliche Länge des Satzes nicht
ermüdete; auch die Ensembles mit Raphael und Uriel, so in
den Terzetten „In holder Anmuth", „Zu Dir, o Herr!" zeigten
Frau Seyff-Katzmayr als vollendete Künstlerin. Die Partie des
Uriel hatte ein Sohn der Eiseustadt, der emer. Opernsänger
Dr. Wilhelm Stigler, übernommen. Der Uriel erfordert einen
frischen,) hellen Tenor. Der Interpret des Uriel wird wohl selbst
am besten gefühlt haben, dass er seiner Aufgabe stimmlich nicht
mehr voll genügen könne; man merkte zuweilen eine sichtliche
Anstrengung in den höheren Lagen; doch kann man der Wieder­
gabe einiger Partien nicht das Lob versagen, so war namentlich
der Arie 2 „Nun schwanden vor dem heiligen Sttahle" und
Arie 24 „Mst Würd' und Hoheit" die verdiente Anerkennung
nicht abzusprechen;' die Recitation erstellte durch klare, gute
Aussprache, auch in den Ensemble-Terzetten und Chorsoli trat
Herr Dr. Stigler kräftig ins Treffen. Die Chöre giengen im
allgemeinen sehr gut; abgesehen von kleinen Schwankungen des
Orchesters war die" Wirkung der Chöre eine ganz außerordentliche
und es wurde auch den Chorsängern der vollsten Besticdigung
am Schluffe des Oratoriums durch lauten, anhaltenden Beifall
Ausdruck gegeben. Das Hauptverdienst' gebürt wohl dem
Dirigenten Herm Tobisch, der fich neuerdings als Säule des
Musiklebens in Steyr in schönstem Lichte gezeigt; auch allen
anderen mitwirkenden und unterstützenden Factoren, besonders
Herm Musiklehrer Bayer, welcher die Corgesänge einstudiert
hatte, sei an dieser Stelle lobend gedacht.. Die glänzende Aus­
führung der „Schöpfung" bildet ein goldenes Ehrenblatt in der
Chronik des Steyrer Musiklebens.
Aus dem Gerichtssaale.
Wels, IS. Juni.
(Todtschlag.) sDritter Schwurgerichtsfall.s Victor Volt-
l e i t n e r, 23 Jahre alt, Viehtreiber vou Pattigham, Bezirk Vöckla­
bruck, wiederholt vorbestraft, hatte sich heute vor den Geschwornen
wegen deS Verbrechens des Todtschlages zu verantworten. Am
25. März d. I. nachmittags und abends trafen der Angeklagte und
der Knecht Johann Segner in Vöcklabruck in verschiedenen Gasthäusern
zusammen und haben dieselben wiederholt gestritten. Im Banmair'schen
Gasthause wäre es sogar zu Thätlichkeiten gekommen, wenn nicht der
Wirt rechtzeitig die Streitenden getrennt hätte. Im Furthner'schen
Gasthause trafen dieselben abermals zusammen, welches sie so ziemlich
in gleicher Zeit mit Karl Bruckner verließen. Segner schlug den Weg
zum oberen Stadtthurme ein, Bottlettner und Bruckner folgten ihm
langsam nach. Kaum dass sie 20 Schritte gegangen waren, sagte
Vottleitner zu Bruckner: „Jetzt Han' ich ihm a paar oba." Im selben
Momente lief er auch schon aus den Fußspitzen dem Segner nach und
schlug ihn rücklings nieder. Segner fiel mit dem Gesichte auf den
Boden, worauf Boitleitner neuerdings auf ihn losschlug. Dann
drehte er den Segner um, so dass derselbe auf den Rücken zu liegen
kam, riss ihm das Pfeifenrohr aus dem Munde und schlug mit dem­
selben mehreremale auf den Kopf des Segner los. schließlich schob er
ihn mit den Füßen gegen die Mauer zu und ließ ihn dort liegen.
Segner wurde vn Paflanten, an der Mauer liegend, bewusstlos auf­
gefunden, noch in der Nacht in das Krankenhaus in Vöcklabruck ge­
bracht, wo er, ohne das Bewusstsein erlangt zu haben, am 27. März
nachmittags 7,5 Uhr starb. Die Obduction ergab, dass Segner an
der rechten vorderen Schädelgrube eine Zertrümmerung der Schädel­
basis mit theilweiser Zermalmung der Gehirnmasse des rechten Stirn­
lappens und einen Blutaustritt in beide Seitenkammern des Gehirnes
erlitten hatte. Wie die der Verhandlung beigezogenen Sachverständigen
behaupten, ist aller Wahrscheinlichkeit nach, als Segner vom Boitleitner
von rückwärts einen Stoß erhielt, gestürzt und ihm dabei das Pfeifen­
rohr, das er im Munde hatte, durch das Aug in das Gehirn ge­
drungen, was auch die tödliche Verletzung bildete, und Boitlettnvr
infolge der Dunkelheit nicht bemerkt haben dürfte, dass er dem Segner
das Pfeifenrohr nicht aus dem Munde, sondern aus dem Auge heraus-
riss, da im entgegengesetzten Falle derselbe im Munde unbedingt beim
Fall- eine Verletzung hätte erleiden müssen, was aber nicht der Fall
gewesen ist. ......
Die Geschwornen (Obmann I. A. Birlbauer) haben daher auch
die Frage wegen Todtschlag einstimmig verneint, dagegen die
Frage wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens einstimmig
b ej aht. Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
Winiwarter verhängte sonach über Boitleitner eine neun­
monatliche strenge Arreststrafe.
Die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. K a s»r e r,
die Vertheidigung hatte Dr. S m r c z k a Übernomen.
Schone Zahne.
Man träufele morgens nach dem
- Aufstehenund abends vor demSchlasen-
J gehen einige Tropfen Kosmin in ein
Glas Wasser, behalte einen Schluck von
der Mischung eine Zeit lang im Munde
und bewege die Flüssigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit dieselbe
überall gut eindringen kann. Mit dem
Rest spüle man wiederholt den Mund
und gurgele. Wer dies täglich thut,
wird bald die wohlthuende Wirkung des Kosmin auf Zähne und
Zahnfleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack
des Kosmin macht übrigens dies Verfahren so angenehm, dass der
tägliche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfnis wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerien u. Parfümerien. Hauptdepot: K. k. Salzkammer-
gut-Apotheke L. u. E. Eberstaller, Gmunden, Traungaffe 7.
wis
‘ 12. Juli 1900, Nr?1S7
' r.. Volkswirtschaftlicher Well.~ 7 ~^
Wiener Hörse vom 10. Juli..'~,
Mit Rücksicht auf den äußerst billigen ^Geldsatz in der heutige»'
arrangementweisen Versorgung, die festen Schlusscourse der gestrigen
Auslandsbörsen und die weiter günstig lautenden Nachrichten von
China setzte die heutige Borbörse in einer sehr freundlichen Tendenz
ein, wobei, speciell auf dem Moutanmarkte, bei regeren Umsätzen die
Conrse einer neuerlichen Erholung theilhafttg wurden. Neben Alpinen,
welche unter den Montanwerten das größte Jntereffe für sich in
Anspruch genommen haben, erfreuten sich auch Staatsbahn-Actien einer
lebhaften Nachfrage, und ttn Schranken trat für Transpottwert« bei
steigenden Coursen größere Kauflust hervor. An der Mittagsbörse bat
sich die Tendenz auf die Nachricht, dass die Kaiserin-Witwe die Re-
gienrng in China wieder übernommen habe, weiter befestigt, die ge-
schäftliche Thätigkeit nahm jedoch wesentlich ab, weshalb die Cours»
befferung, von Staatsbahn-Actien, welche andauernd fest lagen, ab-
gesehen, keine weiteren Fottschritte machen konnte. Immerhin schlossen
auf dem Montanmartte fast alle führenden Effecten, zumal böbmische
Montan-Actien, bedeutend über ibrem letzten, ohnehin wesentlich er­
höhten Coursniveau. Auf dem Renteumarkte sind größere Ordres
auszuführen gewesen, daher auch hier die Course fast ausnahmslos
nicht unbedeutende Avance« erziellen. Valuten und Devisen sind von
ihrem gestrigen Stande nicht abgewichen.?.
. Warenbörse, i.
' Wien, 10. Juli.'
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker, Rohzucker stetig,
vromvt Frachtbasis Aussig K 29.40 G., K 29.50 23., ab Olmütz
K 27.70 G., K 27.90 28., ab Brüuu-Wien K 27.70 G.. K 27.90 28.,
ver August Frachtbasis Aussig K 29.50 G.. K 29.60 28.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— 28.. Ila K 86.25 G., K 86.50 SS.; Würfelzucker In ruhig,
per August-September ab mähr. Stationen transito K 29.75 G.,K 30.25
W.; Piles Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest trans. K 28.50 G.,
K 29.— W.— Spiritus uuverändett, prompt kontingentiert ab
Wien K 44.— G., K 44.40 W.— Rüb öl fest, prompt ab Wien
K 37.— G.. K 37.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien K 99.50 G., K 100.50 28.— Oelsaaten unverändert. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.50 G.. K 13.60 28. —,
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tuest transito K 11.50 G./
K12.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien K 37.50 G.. K 38.50 28.;
galizisches wafferhell K 38.50 G., K 39.50 W.— Fettwaren
ruhiger. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men K 56.— G., K 56.50 28.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 52.50 G„ K 53.50 28.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
K 35.— 28.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
sapsrior prompt ab Triest K 58.— G., K 59.— 28.; good
average K 55.— G., K 56.— SB.; fair average K —.— G.,
K —.— 28.; regulär K52.— G., K 53.— 28.; ordinär K 50.— G.,
K 51.— 28.; Portorico K 84.— G.. K 122.— SB.: Rio Lade
K 60.— ®., K 75.— 28.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— SB.;'
Menado K155.— G., K198.— 28.— Gewürze ruhig. Pfeffer,!
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 73.50 G., K 74.50 28.
dto, weiß K112.— G., K114.— SB.; Penang K 63.— G., K 70.— 23.;
Piment K 41.— G., K 42.— 28.— Baumwollgarne
unverändert. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall
gärn II» 46 bis 50 h SB.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h 26.;
6,'8er Abfallgarn Ila 56 bis 58 h SB.; dto. Ia 64 bis 66 h SB.;
20er Mittelkette 84 bis 86 h SB.; 24er Mittelkette 88 bis 90 h;
30er Mittelkette 94 bis 98 h SB.
Mnrkiöknchie.
Me», 10. Juli. (Borstenvieh markt.) Zum heutige»
Markte waren 10.854 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4966 Stück Jungschweine und 5591 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 10.557 Stück, aufgetrieben. Bei etwas lebhafter
Tendenz haben sich die vorwöchentlichen Preise behauptet. Es notierten:
Prima von 83 h bis 85 h (ausnahmsweise 86 h), mittel und alte
Schweine von 76 Ii bis 82 h, leichte vou 68 h bis 74 h, Jung­
schweine von 60 h bis 80 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive.
Verzehrungssteuer.
Budapest. 10. Juli. (Getreidebörse.! Weizen bei mäßigem
Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig; 9000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos und wenig ver­
ändert. Termine etwas beffer. Weizen pro October K 7.82 bis K 7.83,,
Roggen pro October K 6.84 bis K 6.85, Hafer pro October K 5.23
bis K 5.24, Mais pro Juli K 5.72 bis K 5.73, pro August K 5.75
bis K 5.76, pro Mai 1901 K 4.83 bis K 4.84, Kohlreps pro August!
K 13.20 bis K 13.30. j
>"' i ii
Hergnügungs-Anpiger.
Vereins haus -Keller.
Donnerstag den 12. Juli
Abschieds- Feier
des Wiener Schrammel-Terzettes
Gebräder Wolfsegger und Tingl, unter Mitwirkung der aus
dem Etablissement Ronacher bekannten jüngsten Duettisten
Or *1**;*- Wolf «säeJlam.
im Alter von 14 nnd 15 Jahren. zzgz 11
Anfang 8 Uhr. Eintritt SS kr.
Oastgarten
„zum schwarzen Bären*
Herrenstrtuise Xr. !».
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.)
Heuriger Strebersdorfe-- Riesling. Mw a
Elektrische Bahn
auf de«, Pästllngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-;
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
BChmerwaldes),
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei,
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückiahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo 70 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama International
Täslieii geöffnet von S Uhr früh bis 8 Uhr abends, r ir 11
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Heu* Eröffnungsfeier
der Pariser WeltausstelluBg*


[ 2023-06-29 10:47:21.537 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr.' 157
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
12. Juli 1900
Seite 7
X
JEhxtxJt*
Mr die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlSsSlich der Krankheit und
deS Ablebens unseres theuren, unvergesslichen Gatten^ resp. Vaters, Sohnes, Bruders
und Schwagers, des Herrn
Johann Knöspter
langjähriger Geschäftsdiener der £fvma Max Lhrist
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranz­
spenden sprechen, insbesondere den beiden Herren Chefs L. Christ und C. Fischer, den
Herren Angestellten und Geschästscollegen der Firma Max Christ, dem hochwürdigen
Herrn Cooperator Pleninger für die tröstenden Krankenbesuche, ferner allen lieben
Freunden und Bekannten auf diesem Wege den wärmsten und innigsten Dank aus
Urfahr, 11. Juli 1900
237911
Me tiestrauernd Hinterbliebene«.
Todesanzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten im eigenen und im Namen allerübrigen
Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgelicbten, unvergesslichen Mutter,
beziehungsweise Schwester, Taute, Schwiegermutter und Großmutter, der wohlgeboreueu Fra»
Mise Schwär; geb. Strigl
Mitglied des St. Anna-Vereines
welche am Dienstag den 10. Juli 1920 um 6 Uhr 30 Minuten abends nach langem, schwerem
Leiden und wiederholtem Cinpfange der hl. Sterbesacramente im 65. Lebensjahre selig im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Donnerstag den 12. d. M. um
4‘A Uhr nachmittags vom Trauerhause, Rndigierstraße Nr. 8, in die Pfarrkirche zu St. Josef
überführt und sodann nach feierlicher Einsegnung in der eigenen Familiengrabstätte zur letzten
Ruhe bestattet werden.
Das hl. Requiem findet am Freitag den 13. Juli um 1» Uhr vormittags in obgeuannter
Pfarrkirche statt.
Linz, am 11. Juli 1900.
Anna Schwarz geb. Plach
als Schwiegertochter.
Mariane Schwarz
als Enkeltu.
Oeffentlicher Dank.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit auf diesem Wege für die vielen
Beweise herzlicher Theilnahme während der kurzen Krankheit und anlässlich des
Ablebens seiner unvergesslichen Gattin, der Frau
Anna Helmetschläger
für die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die vielen, schönen
Kranzspenden, insbesondere der hochwürdigen Geistlichkeit für die trostspendenden
Krankenbesuche, vor allem auch seinem hochverehrten Chef Herrn Friedrich Blumauer
und dessen Gemahlin für die liebevolle Fürsorge während der so traurigen Zeit, dem
Herrn Professor Piskaöek und seinen Herren Assistenten, der Frau Wilhelm ine Stock­
hammer, Hebamme der Gebäranstalt in Linz, sowie den Herren Doctoren Pogner und
Zeitlinger und allen und jedem der Leidtragenden, welche der Verewigten die letzte
Ehre erwiesen, den herzlichsten, tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Soharnstein, am 28; Juni 1900.
Michael Helmetschläger
Betriebsleiter der Sensenwerke Redtenbacher& Co.
Marie Schwarz
Lina Schwarz
als Töchter.
Josef Schwarz
k. n. k. Oberlieutenant im Jnfanterie-
Iiegimcute Alfred Herzog von Sachsen-
Eobnrg und Gotha Nr. 81
Leopold Schwarz
r. u. f. Oberlieutcnant im Infanterie»
Regiment« Erzherzog Friedrich Nr. 52
als Söhne.
Ferdinand Strigl
k. k. Hilfsbeamter
Max Strigl
StatiouSvorstand der k. k. Staats-
bahnen i. St.
Josef Strigl
... k. k. Ghmnasial-Profeffok
»IS Brüder,
««ui
Kirchl. LeichenbestattungS- Anstalt .Vtetät" I. Dobretsberger, Linz, Landstr. 33 u. Kapu zinerstr. 18.
i. Ö3-X...
Dank.
Während der kurzen, sehr schmerzlichen Krankheit, sowie anlässlich des AblebenS-unseres
innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes
2370 1 1
JSÜ)
!§))
Z. 12.877.
Kunämuckiung.
sind uns so viele Beweise inniger Theilnahme, sowie Kranzspenden zugekommen, dass wir
uns außer Stande fühlen, hiefür jedem einzeln unseren Dank abzustatten. Insbesondere gilt
unser Dank der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit für die Führung des Conductes, den hochwürdigm
Herren Karl Pleninger und Alois Wurm, Stadtpfarrcooperatoren, für ihre trostreichen Kranken­
besuche, den ehrwürdigen Kreuzschwestern von Urfahr für ihre liebevolle, aufopfernde Kranken­
pflege; ferner den Herren Doctoren Deißinger aus Urfahr, Jeschko und Müller aus Linz
für ihre liebevolle und aufmerksame Behandlung, Herrn Schulleiter Franz Strauß, der mit
seinen Schülern unserem lieben Kinde das letzte Geleite gab; ferner den weißgekleideten Fräulein
und den Herren Faculanten, die so viel zur Verherrlichung des Leichenbegängnisses beitrugen.
Weiter danken wir allen Freunden, Verwandten und Bekannten, die unserem lieben, guten
Kinde das letzte Geleite gaben.
Urfahr» den 10. Juli 1900. Die tieftrauernden Ektrrn-r
fSSoYisxnri u. QfUcs.
(£« Westreicher. I. firdFiIitfie u. eoncnfion. EetdiertfreftMturris^sni'taTt, Urfahr, ftircftertrafie 2.
L
Der LandeSausschusS hat in der Sitzung am 6." Juli l. I. beschloflen,
ütrfder des 70. Geburtstages §r. k.u. ir. Apostolischen
Majestät des Kaisers Iran; Ioftf am 18. August l. I.
je 50 Kronen au 40 ausgediente Soldaten
zu vertheilen, welche in Oberösterreich heimatsberechtigt und ansässig, einer Unter­
stützung bedürftig und würdig sind und ihrer Militärpflicht vollständig genügt haben.
Unter gleichen Umständen haben Bewerber den Vorzug, welche Familienväter
sind, einen Feldzug mitgemacht haben und eine Tapferkeitsmedaille besitzen.
Die Bewerbungsgesuche sind, versehen mit den legalen Nachweisen über die
Zuständigkeit und Ansässigkeit des Bewerbers in Oberösterreich und über seine
Bedürftigkeit, mit dem vom Pfarramts des Aufenthaltsortes ausgestellten Sitten­
zeugnisse und mit dem Militärabschiede bis längstens 1. Augstst l. I. bei dem
o. ö. Landesausschusse zu überreichen.
Linz, am 6. Juli 1900.
Vom oberösterreichischen Landesansschufle.,
Der Landeshauptmann:
»78 s i Ar. Alfred KbenHoch m. p.-
federt (kidimitii
langjähriger Diener, gesund, rüstig,
praktisch und tüchtig in allem, sucht
Stelle oder auch Schmieds,u über
nehmen. Adresse: Georg Fröhlich. Cur-
schmied in Leidnitz, Steiermark. 8372 l 1
Mittwoch den 18.
beginnt die
Auction
Juli
tm
r
ahnhof-Restanration
zu verkaufen
D
fljj Bf in Sommerfrisohe und unmittelbarer Nähe einer Station der Hühl-
Kreisbahn und unweit einer Donau-Dampfsohlff-Station, sowie im
Centrum mehrerer grösserer Ortschaften gelegen, ringsum von schönem Fichtenwald
umgeben und deshalb als Sommerfrische sehr geeignet, schönes Gebäude im
Schweizer-Stile und besten Bauzustande, geräumige Bestauration sammt Zugehör,
Wirtswohnung, mehrere Fremdenzimmer, Stallungen, amerikanischer Eiskeller etc.,
alles mit completer Einrichtung, billiger Preis, günstige Zahlungs-Modalitäten. Für
Kauflustige, die Handel in Getreide, Hopfen, Vieh etc. verstehen, besonders gut
geeignet. 2316 3 1
AüsWte ertheilt Herr Andreas Schlager, Urfahr „Stadt Wien“.
Altstadt Nr?12.
2377 1 1 Zu dieser
Kicitation
werden Gegenstände aller Art bis
längstens Montag den 16. Jnli
daselbst übernommen.
Concesstoniertes Amtions-Justitut
von
Hardtmrtth& Wolf
Speditionsgeschäft in Linz.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k. i. v. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.-
auhvärts. 972 5217
Verbesserte
Theerfchmfel-Seife
von Bergmann& Co., in Dresden und
Tetschen a/E.
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und
allbewährt gegen alle Arten Hautnn-
kkl.uiakeite» und Hautausschläge, wie:
Mitesser, Flechten, Leberflecken, übel-
riechender Schweiß rc. Vorräthig ä Stück
40 kr. bei Firma 1455 20 6
ScMitf in Cins«
Die Stellenvermittlungs-Abtheilung
WccrMen
Pfirsiche
ein 5 Kilogr.-Postcollo Marillen
fl. 2.40, ein 5 Kilogr.- Postcollo
Pfirstche fl. 2.50 versendet porto­
frei gegen Nachnahme oder Vorein­
sendung Memens Trevisani in
Giirz, Küstenland. 2315 4
Gepriil ter
.essel- u .Maschinenwärter
mit Jahreszeugnissen versehen
£375 3 1
findet; itellnng^ 5
im
Bürgerlichen Brauhause Innsbruck**.
g Allen lieben P
I Ireunöen und Wekannten l
^ bei meinem Scheiden von Linz nochmals ein|
j hevürrtses Keüewohl!»
E 2374 1 1
I
tridrvig J
Schlagbare Waldungen
Flöhten, Tannen und Esohen in kleinen und grossen Parcellen,
auch gaozo Waldbesitze werden gegen Barzahlung
Anbote unter „Hoohwald“ postlagernd Wien, Döbling, Haupt*
strasse. 2369 6 1
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt steh den geehrten Herren Chefs
zur unentgeltlichen Besetzungpffener Posten,
.iiuiiiiBiiiiiiiiiiüiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiis.
Urr neraeldn«
in ihrer Schönheit und Güte stud meine echten Schweizer
BpI ilant-Sehvrara-Stahl
Sabonette-Reinoiltoir, doppelt gedeckt, mit drei Brillant-
Schwarz-StahlmSnteln mit hochfeinem PräcifionSwerk,
(dreijährige reelle Garantie), mit patent, innerer Zeiger­
richtung, ovatschimmerndes Fondant-Ziffer­
blatt, der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone
stnd echt Golddonble. Diese Uhren finden zu»
solge ihrer eleganten Ausstattung allgemeine»
Anklang und werden von jedermann mit Bor-
liebe getragen.
Preis sammt Packung u. Franco-Znsendnng
nur 8. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damennhrrn, offen,
*** irhr feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den
Uhren paffende Herren» oder Damen-Gold»
doublekettcn mit Anhänger 8.1.5;j. Versandt
gegen Nachnahme. Richtconven irrendes wird
£ Q-V umgetauscht oder das cseld retourniert, daher
"e, kein Rifico.
srizruirs, Wien, I.,
Postsaffe 2/5. 21:8 10 6
Großer illustrierter Prciscourant über Uhren, Ketten, Ringe rc. gratis u. statte*«’
''üiiiiiimiiiiimiHiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiitiiimiiiiir-
sowoU. füi Verkäufer, Lageristen, Bu.clLh.altoi? u_ s_ w. al* früS
FraktikarLten. \xo.ter ZusiclaerxLn. g rascHester Bedienung (soweit
dies die -vorliegender» Bewerbungen ermögllchea) <uxtd strengst«
j K yereckwleEerib eit.' '''''


[ 2023-06-29 10:47:21.537 - 19000712 - Seite 8 ]
'Seite 8
Linz, Donnerstag
Tages-Pojr.
12. Juli 1900
Nr. 157
RESTLE
'S
A-lpenm il ch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbreohea und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicimscbeo Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder«
Spitälern m Verwendung. 1 Dose Kindormehl K 1.80.
Musterdoseu von. Kicderraeh 1 ans Verlangen gratis u. franco«
Centraldepot 2!(W 4 8
F. BEIILYAK, Wien,I., 5agIergasse 1.
lUitle’s condMslertt Milch «II Zucker per Bub 1 Kr., ohne Zecher „Vl cUn“ ffl eahelt) per Pete 1 «r.
Im „Steinen Anzeiger" können Annoncen mit
nnd ohne Adreffe erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den Bericht-Wellen
in Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, BLÄerstraßeg, an«
enigeltstch mündlich oder brieRch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. FettgedruLteWorte werden alt zwei Worte
gcrechnet. Mind-flg-bür M Heüer für jede Auf.
»ahme. Inserate mit mehr als 1ü« Worten werden in
den ..Kleinen Anzeiger" aiftt ausgenommen
ZU Vermieten.
>
Sommerwohnung
möbliert, ist bei J.Lengauer, Wäscher,
St. Magdalena Nr. 34, zu ver­
mieten. 15341
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, 2 Cabinetten, Küche,
elektr. Beleuchtung, englischem Closet,
2. Stock, ist zu vermieten. Näh. bei
Helletzgruber, Eiscnhandstr. 154O1
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist zu vermieten und ab August-
termin zu beziehen. Wiener Reichs­
straße 53. 154Q3
Sehr schöne Wohnungen
in jeder Größe, mit Terrassen und
Erter, Parketböden re., sind in den
.Neubauten Scharitzerstraße 11 und
Schützcnstraße 28, ab August- und
Novembertermin beziehbar, zu ver­
mieten. Auskünfte ertheilt Franz
Lindinger, Scharitzerstr.21a. 15117
Wohnung
mit vier großen Zimmern, Cabinet,
Küche, Speisekammer u. tzohlage ist
ab Augusttermin zu vermieten. Näh.
Graben 2, 1. St. rechts. 15353
Möbliertes Zimmer
separiert, 'ist zu vermieten. Franz
Josefplatz 7, 1. Stock rückwärts.
15379
Nett möbliertes Zimmer
separiert, im 1. Stock, Gaffenaussicht,
ist an einen oder zwei stabile Herren
zu vermieten. Feldstraße 14. 15352
Schön möbliertes Zimmer
freundlich, Gaffenaussicht, ist an
einen oder zwei Herren mit oder
ohne Berpflegnng ab 15. Juli oder
1. August zu vermieten. Stifter­
straße 32a, 1. Stock. 15178
Schön möbl. Monatzimmer
zwei Fenster Gaffenftont, ist ab
15. Juli zu vermieten. Klammste. 3,
1. Stock links. 15297
Verkaufsgewölbe
große, schöne Locale und M
11049
Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
’ßh. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
! Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Praktikant
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung, wird für ein größeres
Tuch- und Manufacturwaren-Ge-
schäst in einer größeren Provinz­
stadt Oberösterreichs per sofort ge­
sucht. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 15357
Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Joh. Brunthaler,
Papierhandlung, Franz Josefplatz
Nr. 38. 15263
Lehrjunge
aus besserem Hause wird aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d.Bl. 15286
1.Linzer Stellenvermittlung
Sumers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Braten-, Kaffee- und Privat­
köchinnen, Schank- und Kaffeecasste-
rinnen, Küchen-, Haus-, Land- und
Herdmädchen,KcllnerinneuMädchen
für alles, Ladnerinnen, Stallmägde,
Herrschaftsdiener, Lehrjunge für
Wachsfabrik. 15387
Aufgenommen werden:
Köchinnen, Stubenmädchen, K«
nerin, Küchenmagd und Hausmagd
zu sogleichem Eintritt im Bureau
Uhlig, Graben 29. 15386
Nette Taillen- und Schoßen
uäheriu wird dauernd beschäftigt
in Bk. Wagners Kleivcrsalo».
Baumbachstraße 7. 15402
Wirtschafterin
älteres Mädchen oder Witwe, mit
einigem Vermögen und einem
Knaben mit zwölf Jahren, wird
aufgenommen. Ebe nicht ausge­
schlossen. Adr, i.d. Exp. d.Bl. 15358
Köchin
oder ein praktisches Herdmädchen,
welche keine bäusliche Arbeit scheut,
wird für ein kleineres Geschäftshaus
auswärts sofort aufgenommen. Lohn
20 Kronen per Monat. Adr. in der
Exp. d. Bl. 15282
Nüchterner Mann
empfiehlt sich für Uebernahme von
Gärtnerarbeiten im Taglohn und
Accord. Anträge erbeten unter
Chiffre „F. O. 15372" a. d. Expe>
dition d. Bl. 15372
Einen Stock hohes Haus
10 Fenster Front, mit zwei Ge­
wölben, ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 15400
Jntellrgenter, junger Mann
mit schöner Handschrift, tüchtiger
Stenograph, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen ehestens paffende Stelle.
Gefällige Zuschriften unt. „Strebsam
24/15381" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
15381
Kinderloses Ehepaar
sucht eine Hausmeisterstelle; die Frau
kann schön waschen, glanzbügeln,
Zimmer aufräumen und alle häus­
lichen Arbeiten verrichten; auch
Gartenarbeit. Näheres Starhemberg­
straße 46, Thür 6. 15345
Köchin
für alles, sparsam und verlässlich,
sucht i« christlichem Hause Stelle;
geht auch als Wirtschasteriu zu einem
alten Herrn. Klosterstraße Nr. 6,
2. Stock links. 15382
Ordentliche Köchin
welche in Bürgershäusern diente u.
nur Jahreszeugnisse besitzt, sucht
Stelle in gutem Hause. Urfahr,
Kirchengaffe 2, Part. links. 15396
Köchin für alles
(Böhmin, die auch gut deutsch spricht),
die häuslichen Arbeiten rein u. nett
verrichtet und mit aufs Land geht,
sucht Stelle zu kleinerer Familie.
Näheres bei Barta, Lustenau 147,
1. St. (bei der Krauß-Fabrik). 15373
Besseres Mädchen
sucht Stelle zu Kindern nicht unter
einem Jahr; geht auch aufs Land.
A. Sch., Graben 25, 1. St. 15377
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin für den
ganzen Tag. Khevenhüllerstraße 25,
2. Stock, Thür 10. 15349
, Ein großes, freistehendes
s Magazin
mit heizbarem Comptoir, am besten
'Geschäftsplatze einer verkehrsreichen,
industriellen Stadt Oberösterreichs,
Knotenpunkt von 4 Bahnen, ist
preiswürdig zu vergeben. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14104
Sri mieten gesucht
Ednard Nnterwalder
erstes Central- Wohnnngsbureau,
Linz, Rudigierstraße 8. Wohnungen
für sogleich, August- und November-
termin stehen in Vormerkung, ebenso
Sommerwobnungen. 15397
Köchinnen
Stubenmädchen,Kellnerinnen, Haus­
und Küchenniädchen, Mädchen für
alles, Kinderfrau und eine Stall­
magd werden aufgenommen. M.
Kästner, Hahnengaffe 4. 15376
Nette Kellnerin
wird aufgenommen bei „Stadt
Wien", Urfahr, Mühllreisbahn-
straße. 15337
Wäscherin
tüchtig, wird für ein Geschäft aufge­
nommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15360
Bedienerin
wird für die Zeit vom 16. August
bis 1. September aufgenommen.
Wiener Reichsstraße 12, 2. Stock,
Thür 1. 15383
Anterri'cht.
Moderne Sprache»
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Profeffor Puchner, Graben 19.
14381
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung in
der Asbestwarenfabrik in Schöndorf
bei Vöcklabruck. Solche, die bereits
Spinnereien hcschäftigt waren.
haben den Vorzug.
Offene Stetten.
Guter Bcschlagschmied
welcher im Aufrichten gut bewandert
ist und auch aus dem Feuer ar­
beitet, wird bei gutem Lohn und
dauernd gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 15347
Maler
werden aufgenommen. Näheres
Langgaffe 7, 1. Stock. 15371
Malergehilfen 1539 2
werden für dauernde Beschäftigung
ausgenommen bei Anton Wolfs­
berger, Maler in Ried (Jnnkreis).
Meisevergütung sofort nach Ankunft.
Maler und Anstreicher
werden aufgenommen bei Somavilla
in Vöcklabruck. 15348
Malsb u. tüchtiger Anstreicher
werden aufgenommen. Herrenstraße
Nr. 34. 15355
Ein Kanzleidiener
1 Wirtschafter, 3 Comptoiristcn,
1 Verwalter, 2 Magazineure,
1 Heizer, 3 Commis, 1 Buchhalter,
2 Maschinisten, 1 Fabriksbcamter,
,1 Pottier, mehrere Conducteure,
1 Fachwort, 1 Cassier gesucht. An­
fragen mit Rückporto an den Wiener
Eentral-Änzeiger, Wien, I., Singer-
straße 11. 15046
15186
Kinderfra«
verlässlich, am liebsten vom Lande,
zu drei Kindern gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15264
Besseres Kindermädchen
welches Jahreszeugniffe in dieser
Eigenschaft besitzt, wird zu einem
dreijährigen Knaben gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15343
Lehrmädchen
zum Kochen wird unentgeltlich auf­
genommen. Restauration „zum neuen
Dom", Herrenstraße. 15385
Arbeitsmädchen
wird aufgenommen in der litho
graphischen Anstalt Karl Großer,
Fadingerstraße 24. 15399
Anständiges Mädchen
für alles, welches Hausmannskost
kochen kann und alle häuslichen
Arbeiten nclt verrichtet, sucht Stelle
bei kleinerer Familie. Adresse i. d
Exp, d. Bl. 15395
Obergqmnafiast
absolviert, ertheilt während der
Ferien in allen Fächern des Gym
nasiumS Unterricht; übernimmt
auch gründliche Vorbereitung, zu
Nachprüfungen gegen mäßiges
Honorar. Bereits beste Erfolge. Ge­
fällige Zuschriften erbtten unter
Verlässlich 3/15380" a. d. Expe
dition d. Bl. 15380
Käufe ir. Verkäufe.
Billa
neu gebaut, mit großer Holz- und
Kohlenhandlung, Gemüsegarten,
großem Holzplatz und Magazin,
11 Jahre steuerfrei, 10 Jahre um-
lagcfrei, ist wegen Familienverhält­
nisse sammt Fundus instructus um
den Preis von 22.000 fl. zu verkaufen;
11.000 fl. sind gleich zu erlegen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15367
Mädchen
häuslichen Arbeiten rein und nett
verrichtet, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 15388
Tapezierergehrlfe
nur verlässlicher, geübter Arbester,
würd für dauernd aufgenommen.
Ällawmstraße 1. 15389
Praktikant
wird aufgenommen im Aalanterie-
arschäste Rudolf Bürcker, Franz
Josefplatz 33. 15215
Kräftiges MädcheniS36l
16 bis 18 Jahre alt, wird zu ge­
schäftlichen Arbeiten sofort aufge­
nommen. Marktplatz 8, Fejnputzerei.
Äelieres Hausmädchen^
wird Marktplatz Nr. 13 sogleich auf­
genommen. 15384
Stellengesuche.
Coneipienl m. Gerichtspraxis
sucht Stelle in einer Advocaturs-
kanzlei. Offette unter „Concipient
15362" a. d. Exp. d. Bl. erbtten.
15362
Selbständige Köchin
die fein bürgerlich kocht, sucht Stelle
in christlichem Hause. Klosterstraße
Nr. 6, 2. Stock links. 15374
Schöner Besitz
mit circa 20 Joch Grundfläche,
schönem Haus sammt Stallung,
Gemüse- und großem Obstgarten,
theils schlagbarer Wald, alles schön
arrondiett und nur zehn Minuten
vom Bahnhöfe entfernt, in einem
schönen Orte an der Enns gelegen.
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer-
ftische am Traunsre, ist aus fteier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 st.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse^. d. Exp, d. Bl. 12775
Zweistöckiges Zinshans
in llrfabr, mit großem Garten,
8 Jahre steuerfrtt, ist wegen.Kränk­
lichkeit der Besitzerin gleich zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15405
Ganz nenes Fahrrad
noch nie gefahren, ist wegen plötz­
licher Abreise des Besitzers preis­
würdig zu verkaufe». Auskunft aus
Gefälligkeit Stockhofstraße 27, im
Gasthause. 15391
Zwei junge Rattler
reinrassig, sehr klein, sind zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15370
zu verkaufen. Gefällige Auskünfte«
theilt Stephan Gsellpointner, Grund
bescher in Losenstein, Obcröster-
reich., 15187
Haus
einen Stock hoch, inmitten der Stadt,
auf sehr gangbarem Posten, worin
sich ein im besten Betriebe bestehendes
Gemischtwarengeschäft mit Biewer­
schleiß befindet, wegen vorgerückten
Alters des Besitzers preiswürdig zu
verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 15191
Hausverkaus.
Ein 3 Stock hohes Zinshaus,
7 Fenster Front, neben ttner Schule,
IO 1 /« Jahre steuerfrei, mit Garten,
schönem Hof, gutes Zinsetträgnis,
dann ein Familienhaus, 1. Stock
hoch, 5 Fenster, großer Garten,
lauter Edelobst, sind wegen Abreise
preiswett zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15205
Zinshaus in Änrstette»
stockhoch, solider Bau, vorzügliche
Lage, reichlicher Zinsettrag, schöne
Einfahrt, großer Hofraum, Gatten,
Wasserleitung, als Privat- oder
Geschäftshaus gleich gut geeignet,
ist um 9000 fl. unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer, Amstette»,
Bahubofstraße 12, 1. Stock. 15047
Hausverkauf.
Haus.zweistöckig.mit gutgehendem
Kaffeehaus in Gmunden, au der
Esplanade, sechs Jahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i. d.Exp.d.Bl. 14252
Kleines Hans
zum Geschäfte geeignet, in der Um­
gebung von Linz, wird zu kaufen
gesucht. Zuschriften mit Preisangabe
an Mittcrhuber, Linz, Waldeggaffe
Nr. 22, erbeten. 15356
Gasthaus
radiciett, mit schönem Gastgatten,
in der Nähe von Wels, ist preis­
würdig zu verkaufen. Anzahlung
3000 fl. Näheres bei A. Bugram,
Gmundener Bierhalle, Wels. 15344
Bauernhaus
neu gebaut, in Oberösterreich, von
Fremden viel besuchter Ott, 60 Mi­
nuten von der Bahnstation entfernt,
circa 25 Joch Grund, mit vielen-
Obstbäumen u. schlagbarer Waldung
ist wegen Familienverhältniffe mit
sämmtlichem Fundus instructus um
5500 fl. zu verkamen. Näheres beim
Eigenthümer selbst. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15250
Gut gehende Fleischhanerei
und Selcherei ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers zu verkaufen oder
zu verpachten. Näheres ertheilt der
Eigenthümer Franz Rudingcr in
Ried, Jnnkreis. 15096
Landkrämerei
aut gehend, */« Joch Obstgatten,
ist um 1800 fl. verkäuflich od. billig
zu verpachten. Zuschttften unter
„Bi lligkeit" Post Klam erbeten. 15283
Allgein. Verkehr.
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwarcn-Fabriks­
lager, Klofterstraße Skr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhnt-
Apprttur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestttchene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargveitzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Schönes Gemischtwaren­
geschäft ist wegen Familienverhält-
niste zu verkaufen. Adresse r. d.
Exp. d. Bl' 15390
Gut gehendes Gemischtwaren
geschast mit Flaschenbier- u. Selch
Warenverschleiß ist wegen Uebernahme
eines Hauses sofott zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 15406
Selbstthätige Löthkolben
Löth- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fäffern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Für Gastwirte nnd Private
billigstes Licht für Gätten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Hcrrenstr.,
empfiehlt echten Wcintrestern-Essig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller, Liesing... •. 1L. 36 h
Essig-Essenz 1„ 18„
, (gewöhnlicher).. 1„ 10„
Weinessig-Essenz (6fache),
1 L. -Flasche 80„
Weinessig-Essenz (Binarrt)
>/i 1>.- Flasche.... K 1.—
Estragon-Essig, 1 Flasche „—.90
Nizza-Olivenöl (echt), 1L.„ 2.80
Aixer und Tafelöl
(echt).. IL,. K2.— u. 1.60
Baumöl 1L. K— .96
Alles direkter Bezug und unter frei­
williger Controle der städtischen
Nahrungsmittel- u. Untersuchungs­
anstalt. 11122
ReizendcWaschstoffe!
außerordentlich reich sottiert, bei
Martin Sporn, Linz, Ecke Dom­
gaffe und Graben. 11549
Schöne Krämerek
mit Brantwein- u. Flaschenbiewer­
schleiß, guter Posten, ist wegen Ueber­
nahme eines Hauses zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 15378
Ein gebrauchter, noch gut erhob
tener
einpferdiger Gasmotor
mit allem Zugehör, Rohrleitung
und Resewoir, ist billig abzugeben.
Joh. Enzensimmer, Schloffermeister,
Klammstraße 20. 15365
Einige Ausrüstungsstücke
für einen Freiwilligen der Jäger­
truppe sind billig zu verkaufen.
Mozattstraße 25, 1. Stock. Zu sehen
vormittags und nachmittags bis
5 Uhr. 15375
Hübsche Damenkleider
Pehwarcn, Divan. Ankleidespiegel,
Uhr, schöne Knöpfe für 2 Herren­
westen sind zu verkaufen. Tändler
ausgeschloffen. Anzuftagen bei
Plankenhofcr, Urfahr, Hauptstraße
Nr, 46, 2. Stock. 15407
Möbel!
Sehr schöne, hatte Walzenbettcn,
Doppelschiffonnicrs, hatt« Tisch,
Sessel, Nachtkastel sind sehr billig
zu verkaufen. Urfahr, Gusshaus­
gaffe 8, Patte rre rechts. 15404
Kinderwagen 15408
sehr elegant, drap ausgefühtt, engl.,
ist sehr billig zu verkaufen bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße 29.
Reizende Reste
in Atlassatin, Coton,Croise, Pique u.
anderen Stoffen sind neu eingelangt.
Steininger, „3 Mohren", Prome-
uade, Ecke der Hcrrenstratze. 12885
Zur Einsiedczeit
empfiehlt Einsiedebeckcn, Passiersiebe,
Passier«, Holzwaren, Emailgeschirr
rc. in größter Auswahl billigst die
Haus- und KüÄeNgeräthschasten-
handlun,g Herrenst raße 7. 1 5132
Wichtig fiir Hausfrauen'.
Vorzügliches, dauerhaftes Blcch-
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und besser als Ausschuss und
Matttware. Jedes ncugekaufte Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos ansgttauscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpsanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email-
Casserolle, 1 Liter, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee-od.Suppenschale 11 kr.; Email-
Wassereimer, Lavoire, Waschtöpfe,
Wasserschaffeln ec. zu staunend
billigen Preisen. Georg Pnchmayr,
Linz. Landstraße 7. 15266
Budweiser Bier
au? dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Flüssige Bronzetintturen
in allen Farben, als: Gold, Kuvfer,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden od« Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Französische, waschbare
Fußbodcnspartmchse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für hatte und weiche Parkct-
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Fertige Kleider
Blousen, Schossen, alle Sotten
Schürzen und Wäsche, Mieder,
Cravatten und Strickwolle zu äußerst
billigen Preisen. F. Steininger, „drtt
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12886
Tonristen-Hemde«
Jägerwäsche, für Herren, Frauen
und Kinder, in jeder Ausführung,
staunend billig. F. Steininger,
„3 Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12887
Staubfreie Lust
erzielt man durch Anwendung des
bestbekannten deutschen Fußbodenöls,
welches sowohl im Preis billiger,
überdies um 75°/, ausgiebiger als
am«ikanische Sotten, für stark
frequente Locale, als Postämter,
Schulen, Geschäfte rc., sehr em­
pfehlenswert, erhältlich bei Clemens
Tomasi, Pfarrplatz 18. 15197
Eigls Spezialgeschäft
Bethlehernstraße 20, 1. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Rahmen, Bilder, Spiegel,
PaffepattoutS-Anfcttigungu. Bilder­
einrahmungen. 14744
Größeres Gast- »der Kaffee­
hans wird von tüchtigen Wirts­
leuten zu pachten gesucht. Caulion
5000 bis 6000 Kronen. Gefällige
Zuschriften erbtten unter „Ehrlich
5000" puste restante Hauptpost
Linz. 15364
Reisekörbe
Reisekoffer, Handkoffer, Handtaschen,
Umhängtaschen, sowie alle erdenk­
lichen Reiseartikel zu staunend
billigen Preisen bei I. H. Reiß,
Urfahr, H auptstraße 29. 15409
Suche ein’’
Gasthaus
zu pachten, eventuell zu kaufen; am
liebsten am Lande. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 15393
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis in? fttnste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 15363
Strz-eirten.
Gebildete Dame
nimmt einen, eventuell mehrere
Studenten in vollständige Wer-
pfleguug. Näheres «thestt k. k. Hof­
buchhandlung Fink. 15261
Kostort
für zwei Mädchen, welche in di«
Bürgerschule eintreten, wird in
achtbarer, möglichst kinderloser Fa­
milie gesucht. Gute Beaufsichtigung
und Clavierbenützung erwünscht.
Zuschriften mit Angabe des Pen-
sionpreises an das evangelische
Pfarramt Vöcklabruck. 15368
Verschiedenes.
Frau
bittet edle Menschenfreunde um ein
Darlehen von 300 fl. gegen monat­
liche Rückzahlung. Gest. Zuschriften
unter „Nächstenliebe" hauptpost­
lagernd Linz erbeten. 15351
Compagnon
für gut eingeführtes Wäsche-, Cra­
vatten- und Wittwarengeschäft in
großem Curorte Tirols, um selbes
vergrößern und ein zweites Geschäft
erttchten zu können, wird unter
günstigen Bedingungen (Herr oder
Dame) sofort gesucht; bares Geld
circa 6000 K. Verluste ausgeschlossen.
Anträge unter „Compagnon 15366"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 15866
Goldener Ring
wurde Sonntag nachmittags von
Linz bis Wels verloren. Der ehr­
liche Finder wird ersucht, denselben
gegen Belohnung i. d. Exp. d. Bl.
abzugeben. 15276
Jener Finder
eines Sonntags verlorenen Hutes
wird gegen Belohnung nm Bekannt­
gabe seiner Adresse unt. „R. S. 100"
postlagernd Linz ersucht. 15356
Ernster Heiratsantrag!
Wegen Ankauf eines Gasthofei
suche ich eine Lebensgefährtin, 2k
bis 33 Jahre att; selbe soll brav
sein, ordentlich kochen und 2000 fl
mitbringen können. Bin ledig
33 Jahre alt, von angenehmen:
Aeußern, besitze selbst 3000 fl
Bttefe unt. „Baldige Heirat 15242"
a. d. Exp, d. Bl. erbtten. 15242
Drwl und Berlag von I. Wimmer.
Suche
einen gebfldeten Herrir zur
haltenden Correspondenz.
unter „Schwarzblattl" hau)
lagernd Linz erbeten.
Verantwortlicher Redakteur Dr. Karl A. v. Görner.

