Die bedeutendste Neuerung, die der vorliegende 18. Jahrgang des Statistischen
Jahrbuches aufweist, ist die geänderte Darstellung des Haushaltes, des Vermögens und
der Schulden der Gemeinde (Seite 132 ff.). Die Änderung betrifft sowohl den Inhalt,
als auch die Einteilung. Im Gegensätze znm I. Teile des Hauptrechnungs-Abschlusses
sind hier nunmehr auch die dort nicht verrechneten Kreditunternehmungen (die Lebens­
und Rentenversicherungs- und die Pfandleihanstalt), der Wiener Lehrerpensionsfonds
und die sechs hauptsächlichsten Armenfonds in die Darstellung cinbezogen; da ferner die
frühere Einteilung des Stoffes, die im großen und ganzen der des Hauptrechnungs-
Abschlusses folgte, schon vom Anfänge an einer eingehenderen Prüfung nicht standhielt und
sich im Laufe der Zeit für die Einreihung der Gebarung neu entstandener Verwaltungs­
zweige, z. B. der gewerblichen Unternehmungen der Gemeinde, zu eng erwies, mußte
auch an eine neue Einteilung geschritten werden.
Die Einleitung zum Kapitel „Wasserversorgung" nimmt bereits auf den Bau
der zweiten Hochquellenleitung und auf die Wieutalwasserleitung (Seite 167 und 168)
Rücksicht; letztere ist auch auf Seite 173 und 175 tabellarisch behandelt.
Auf Seite 183 bis 185 wird das städtische Gaswerk mit seiner Gaserzeugung
und -Abgabe u. s. w. und mit den hiefür vorhandenen Einrichtungen zum erstenmale
im Jahrbuche dargestellt.
Die große Anzahl der in den letzten Jahren neu entstandenen oder erworbenen
Gartenanlagen ließ es als zweckmäßig erscheinen, wieder wie im Jahrbuche für 1893.
ein Verzeichnis der öffentlichen Gartenanlagen zu bringen (Seite 206 ff.). Es zeigt
aber vor seinem Vorgänger darin einen Fortschritt, daß die dem Pnblikuni zugänglichen
Anlagen von den nicht zugänglichen, den sog. Zieranlagen, gesondert wurden und jede
Art für sich ausgewiesen ist.
Auf Seite 239 erscheint eine Tabelle, betreffend die Zahl der Häuser nach ihrer
Besteuerung, neu eingesügt, während eine andere, betreffend die Zahl der von der
Gebäudesteuer zeitlich befreiten Häuser nach der Dauer der Befreiung, die schon in,
Jahrbuche für 1898 veröffentlicht worden war, aber in dem für 1899 aus Mangel
an neueren Angaben fehlte, jetzt wieder ausgenommen werden konnte.
Die Konfessionsänderungen sind auf Seite 378 bis 380 nunmehr auch nach dem
Wohnbezirke der Personen gegliedert, die ihr Glaubensbekenntnis änderten.
Im Abschnitt „Gesundheitswesen" erscheinen Angaben über das Hernalser Voll- und
Schwimmbad (Seite 527), über die Unter-St. Bester freiwillige Rettungsgesellschaft und
das Wiener freiwillige Rettungskorps (Seite 533), dann über die Einnahmen und
Ausgaben der Friedhöfe und Leichenkammern (Seite 538—540) neu ausgenommen,
ivobei die Einnahmen und Ausgaben des Beerdigungs- und Gräberschmückungsdienstes
im Zentralfriedhofe, dann die vom Gemeinderate festgesetzten Grabstättengebühren i»
den Gemeindefriedhöfen eine gesonderte Darstellung erfuhren.

XII
Die Tabellen über die Preise von Lebensmitteln zeigen sich mehrfach dadurch er­
weitert, daß bisher nicht erwähnte Lebensmittel mit ihrer Preisbewegung eingeschaltet
wurden (Seite 598, 599 untere Tabelle, 602, 604—606).
Das Kapitel „Arbeitsvermittlung" wurde um zwei Tabellen über die örtliche
Verteilung der vom städtischen Arbeitsvcrmittlungsamte vermittelten (besetzten) Stellen,
daun über die Einnahmen und Ausgaben dieses Amtes bereichert (Seite 674).
Auf Seite 732 finden sich zum erstenmale die Ausgaben an Krankenunterstützungen
und Begräbniskostenbeiträgen für städtische Arbeiter und sonstige städtische Bedienstete
verzeichnet.
Die Tabelle über den Frachtenverkehr der Privatbabnen nach der Gattung der
Güter erscheint neu bearbeitet, indem die Zahl der namentlich aufgeführten Güter ver­
ringert, die abgegangenen und angekommenen Frachtmengcn einander gegenübergestellt
und so die Übersicht erleichtert wurde (Seite 775 ff.). Seite 780 und 781 enthalten
eine neue Zusammenstellung über die Zahl der zur Benützung der Stadtbahn aus­
gegebenen Fahrkarten nach Wagenklassen und nach Stationen und Haltestellen, in denen
die Ausgabe erfolgte. Auf Seite 789 werden in einer Tabelle die Zahl der Beamten
und Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen, in
einer anderen die Lohnverhältnisse der Hauptgrnppen der Bediensteten dieser Gesellschaft
zum erstenmale im Jahrbuche mitgeteilt.
Die Statistik des Fremdenverkehres ist um Zusammenstellungen über den Bestand
an Hotels und Hotelzimmern zur Zeit der letzten Volkszählungen erweitert; für Ende
1900 werden zugleich die Hotels nach der Zimmerzahl, dann die Zahl der Hotelgäste
angegeben (Seite 796 und 797).
Endlich erscheinen auf Seile 813 und 814 die Tätigkeit, die Vermögensgebarung
und die Aktiva und Passiva der städtischen Lebens- und Rentenversicherungsanstalt in
eingehenderer Weise als bisher behandelt.
Wenn trotz der erwähnten Bereicherungen der vorliegende Jahrgang einen ge­
ringeren Umfang als der vorangegangene hat, so ist das hauptsächlich darauf zurück-
zuführen, daß diesmal zwei größere Zusammenstellungen ausgefallen sind. Die Tabelle
über die Zahl der wegen Verbrechen Verurteilten nach deren persönlichen Verhältnissen
(Jahrbuch für 1899, Seite 319 ff.) mußte wegbleibcn, weil die k. k. Staffstische Zentral-
kommission nicht in der Lage war, sie wie bisher— rechtzeitig sertigzustellen, während
die statutarischen Bestimmungen über die Höhe der Beiträge zu den Gehilfen- und
Lehrlingskrankenkassen und deren Leistungen (Jahrbuch für 1899, Seite 702 ff.) mit
Rücksicht auf die verhältnismäßig geringen Änderungen während des Berichtsjahres frei­
willig weggclassen wurden.
Zum Schluffe muß es, ivie alljährlich, mit geziemendem Danke betont werden,
daß die stetig fortschreitende Ausgestaltung dieses Werkes und sein Zustandekommen
iiberhaupt nur dadurch möglich wird, daß zahlreiche Behörden, Ämter, Körperschaften
und Unternehmungen der Magistratsabteilung für Statistik ihre oft mühsame und zeit­
raubende Mitwirkung in bereitwilliger Weise zuteil werden lassen.
Wien, im November 1902.

