
[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagökatt^
ericheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertag« tätlich.
Ausgabe 2 Uhr NackmNtag
im Administrationslocule
Niederri»gAr.41 »e»
ALsnneurent für Hlmütz r
Ganzjährig fl. ^0.—
Halbjährig„ 5 .—
vierteljährig„ 2.50
lNonatlich„ —.90
Austellung ins Haus monat­
lich (0 h.
AuswLrls d»rch ftU ’&tfl:
Ganzjährig fl. st.—
Halb,ädrig„ 7.—
vierrclzährig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Mährisches
Jvv V
0)
reuee!n £jrif.
Außerhalb< 4 !nn h l>rrneh-
mrn Inser^e^s Ur'iiäge:
RsIneieK 8 cKsle!i., tlnnon.
cen-Er^eh. i„ Ivien !voll.
J filc Nr. u, Nansenflela
1 Vogler in Ivien, Sei 1 ««
peft üeritn. Fra-rt-ur! c. M.,
ßambnrn, Laie! n.
M. Ouleez'Nachf. 1 ’*.:: rinam«
selb und (Jmcvi.b Jr'-ict,
roirn. 1., rDoti'iCur s !-■; >,
Rud. Mosse. w: 7 ü. -..ben
n. Lerlni. Alcls Cp c-i r 14. ,n
R 1 ’fn. G. L. Dnub? ;i Ca.
_fr.T-Tf:irt a. JVi.. Cerrlj a.
mar;n*s .-,.:caa
: i'h.”' :’.ira. \".v- \:-:T.rL
ccn des
Telephon Nr. g.
^r. 235 Almütz, Samstag, den 13. Hctsöer 1900. 21. Jahrgang.
Transferirungen.
Olmütz, 1^. Ocwder.
Der 1. Mai und K.* Novemberklärn,w ei
bedeutsame Tage des Jahrer. für° .nehm nee!
Je naher sie heranrücken, '.mso( ,oglei^ wird
jedesmal die Spannung und das A''eresie, mit
welck-n das t ciersco^ps sie erwartet, und
zwa. nicht altern nur darum, weil es die Be-
forderunastermine sind. sondern auch wegen der
Transferirunoen, die gleichzeiüg und zumeist
auch infolge der Beförderungen stattfinden. Da
ergeben sich während des Semesters in dem
einer- Truppenkörper verschiedene Abgänge in
den einzelnen Chargen, in dem anderen tritt rn
Folge der Beförderungen wieder eine Ueberzahl
in dieser oder jener Charge zu Tage und es
muß also die nothwendige Correctrir, d. h. der
entsprechende Standesausqleich durchgeführt wer^
den. Das geschieht durch Zu- urrd Abtransseri-
rungcn, welche jedesmal gleichzeitig anläßlich
des halbjährigen Avancements verfügt werden.
Mit gemischten Gefühlen sieht man im Ofsiciers-
corps diesen semestralen Transferirunoen ent­
gegen. Während jene Osiiciere, welcbe in söge-
nannten „schlechten" Garrujonsorten slationirt
oder mit ihren dienstlichen Verhältnissen nicht
zufrieden find, sehnsüchiig eine Transferirung
erwarten und sich der frohen Hossnung hin­
geben, daß das „große Verordnungsblatt" doch
ihren Namen enthalten und ihnen die ge­
wünschte Uebersetzung in eine schönere und bes.
sere Station bringen werde,, werden Andere
wieder von einem bangen Herzklopfen befallen
bei dem Gedanken an die Möglichkeit einer un­
mittelbar bevorstehenden Abttansferirung. Es
sind dies solche Osiiciere, welche sich in ihrer
Station und in ihrem Truppenkörper behaglich
und zufrieden fühlen, häufig aber auch verhei­
rate, welchen es vor den mitunter recht beträcht­
lichen Kosten einer Transferirung bangt oder
die schulpflichtige Kinder haben. Dieser letztere
Umstand insbesondere fällt oft sehr schwer ins
Gewicht und bereitet dem Officier schwere und
hane Sorgen. Man bedenke nur, wie sehr die
Erziehung und Schulbildung der Kinder gestört
und beeinträchtigt wird, wenn sie beispielswesie
einige Jahre in deusicher oder ungarischer
Sprache den Unterricht erhalten haben, uni
dann in Folge der Transferirung des Vaters
plötzlich eine Schule besuchen müssen, in wel-
cher der Unterricht in einer ihnen völlig frem­
den Sprache erthellt wird. Ein solcher Schul-
wechsel ist oft für das ganze Leben und die
ganze Carriere eines Knaben von den nacb-
thciligsten Consequenzen begleitet, namentlich
wenn solch ein Wechsel öfter nothwendig wird,
was gerade nicht zu den Set enheiten gehört.
Gibt es doch Osiiciere ,;e>iur„ welche in ver-
hälmißmäßig kurzen Intervallen deutsche, un­
garische, polnische urrd sichechische Garnisonen
kennen zu lernen in der Lage waren. Unter
sothanen Umständen stellen sich die Transferi-
rungen als ein die persönlichen Jnteresien des
Ossiciers sehr tief berührender Act dar und es
ist daher auch ganz selbstverständlich, daß die­
selben nicht nur mit reger Aufmerksamkeit und
lebhaftem Jnteresie, sondern auch mit scharf kri-
F e u i 11 p t o n.
Hllicklich verdächtigt.
Novell etc von Alfred F r i e d m a n n.
(Nachdruck verboten.)
Sie war ein ganz armes Mädchen.
Wohl hatte sie für kurze Zeit bessere Tage
gesehen, aber warum sollte in diesen Jahren
der erbleichenden Glückssterne gerade das Ge­
stirn ihres elterlichen Hauses leuchten? Sie
gmg die Sttaße enllang, auf der sich die
Pserdbahnwagen mit rochen und grünen Schil­
dern kreuzten. Tas Geklingel that chr weh im
Ohre; eine große Nervosität bemächtigte sich
ihrer.
Sie trug ein einfaches schwarzes Kleid,
das ihr gut stand; sie hatte es selbst gemacht,
es wäre noch schöner gewesen, wenln sie nicht
die viel gefalteten Streifen rings um den Rock
genäht. Viel einfacher würde es sich um ihre
zierliche, geschmeidige Gestalt gelegt haben. Sie
war ausgegangen um Arbeit zu suchen. Der
Vater war todt. Der schlechte Geschäftsgang ver­
bitterte dem fleißigen Manne den Lebensabend.
Niemand wußte, ob er eines natürlichen Todes
verblichen. Die Mutier kränkelte— es war
nichts mchr in den Spinden.
Verkäuferin wollte sie werden. Aber Nie­
mand nahm sie an, oft lachte man sie aus:
„Wir haben ja keine Käufer!" und entmuchigt
verließ sie die weiten, leeren Läden und Hal­
len. Dabei hatte sie mancherlei gelernt, besaß
allerhand KennMisie. Ist es denn so schwer,
bei gutem Willen Arbeit zu finden?
Nun stand sie vor einem der großen neu
ensimndenen Bazarr, die mit dem Louvre,
dem „Bon Marcbe“ wetteifern wollen, ohne
jedoch deren Kundenkreis zu besitzen. „Warum
sollte für ein Menschenkind da nicht noch Raum
und Unterkunft fein?" dachte sie bei sich. Ent-
schlosien ttat sie heran.
Was lag da nicht Alles hinter den großen
Fensterscheiben, und welche Schätze barg dieses
Riesenhaus in seinen bis in den grauen No­
vemberhimmel ragenden vier Stockwerken.
Eine Menge von Menschen umstand die
Schaukasten. Einige stießen die Anderen, um
nur recht gut sehen zu können Wagen fuhren
vor, gallvnirte Thürbüter erleichterten dem
Strom der Kommenden und Gehenden den
Verkehr durch emsiges Oefstren und Schließen
der Pforten. So ein Cerberus hat es gut. Er
braucht nur da zu stehen, eine mechanische
Handbewegung zu machen, gar nichts zu den-
ken. Er ist schön gekleidet und sieht nicht aus,
als ob er Hunger litte.
Er ersparte auch dem ärmlich, doch anstän­
dig gekleideten, bescheidenen Mädchen die Mühe,
die Thürklinke anzufasien und die schwere
Pforte beiseite zu schieben. Das junge Ding
kam sich selbst geschoben vor, und sanft und still
glitt sie mit dem Strom in den warmen, be­
haglichen Jnnenraum.
Sofort ttat ein Verkäufer an sie heran
und ftagte nach ihrem Begehr.
tischcm Blicke verfolgt und beurtheilt werden.
Ebenso selbstverständlich ist es aber auch, daß
diese Krittk nicht immer eine fteundliche und
billigende ist, weil eben die Heeresleitung auch
berm besten Willen nicht in der Lage ist, allen
diesfälligen Wünschen Rechnung zu tragen^
2S& wäre es beispielsweise um die Osiicicrs-
stände bei den in Galizien stationirten Trup-
penkörpern bestellt, wenn alle Wünsche nach
Abttansferirung in eine außerhalb Galiziens
liege.rde Garnison berücksichfigt würden? Wir
glauben ohne jede Uebertreibung die Behaup­
tung wagen zu können, daß kaum 30 Percent
des normirten Standes zurückblieben. In erster
Linie und vor Allem anderen sind bei Trans-
ferirunqen die dienstlichen Interessen für die
Heeresleitung maß- und ausschlaggebeikd und
müssen es sein. Tas ist nun einmal eine Noth­
wendigkeit, die gewiß auch von keinem Officier,
und mag er sie auch an sich selbst noch so bit­
ter und hart empfinden, verkannt und bestrittcn
wird. Allein dadurch ist es keineswegs ausge­
schlossen, daß innerhalb der durch die dienstli­
chen Interessen gezogenen Grenzen und bei
vollster Wahrung derselben vielfach auch die
persönlichen Wünsche und Interessen des Offi-
ciers berücksichtigt werden können, und aus eine
solche Berücksichtigung soll auch sorgfältig Be­
dacht genommen werden, nicht allein aus
Wohlwollen, mst dem behandelt zu werden je­
der Ossicier Anspruch hat, sondern im Interesse
des Dienstes selbst, welches bei einem derartigen
Vorgänge gewiß nur gewinnt. Zahlreich sind
die Fälle, in welchen sich bei nothwendigen
Sie war ganz erschrocken, faßte sich aber
alsbald, da sie sah, daß fast für jeden Eintte-
tenden ein Angestellter ftei wäre und meinte,
sie wolle sich erst umsehen. Denn daß sie in
dem Tohuwablobu nicht als Stellensuchende er-
. kannt, sondern auch als Käuferin durchgelassen
werden würde, war chr sofort klar. Ihre Auf­
merksamkeit theilte sich zwischen den zahlreichen
Menschen, die da ihre Einkäufe besorgten, und
den unzähligen Produkten, die von den glück­
licher Erstehern begehrt wurden. Die Mehrzahl
der Letzteren waren selbstverständlich Damen.
Dennoch standen einige Gentlemen, oder
wiche, die dafür gelten wollten, bei den hüb­
schen Verkäuferinnen, die Alle in mattem
Schwarz uniformirt waren, und besahen sich
breite, englische Cravatten, und dicke woll- und
pelzgefütterte Handschuhe für die Schlittschuh-
lauffaison. Blicke, verheißungsvoll, wurden ge­
wechselt, kleine Zettel wurden auf weißem,
über mattblaues Papier geschrieben, und die
Dame begleitete den zählenden Herrn an eine
der vielen Casien. Da er dort wegm des An­
dranges lange warten mußte, entspann sich oft
noch ein flüchüges Nachgespräch mit der harren­
den Verkäuferin und... schon lockre ein
neues Bild.
Mütter kamen mtt Kindenr und suchten in
einem der vier Stockwerke Puppen, welche lach­
ten oder ein Lied sangen, aus. Das „Papa-
und Mama-Sagen" war den zierlichen Kleinen
denn doch schon zu veralttt! Was sonst über
die langen Geschäftsstraßen der Stadt verstteut
zu sehen war, hier war es unter einem'Dache
Ale heatige Na«mer eatßrtt 2 Psgen «ad die „Zilustrirte Sonntags-Aettage" Wr. 41.


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 2 ]
Transfcrirungen persönliche Wünsche mit den
Interessen des Dienstes in Einklang bringen
lassen, und wo immer dies nur angeht, sollte
es— die Berechtigung und stichhaltige Moti-
virung der bezüglichen Wünsche vorausgesetzt—
auch geschehen. Leider wurden diese Gesichts­
punkte nicht immer im Auge behalten und die
Zeit liegt nicht allzufern, in der im Officiers-
corps über die bei Transferirungen nur allzu
oft beliebte gegentheiligc Methode mit Recht bit-
cre Klage geführt wurde. Unter dem gegen­
wärtigen Regime ist nun allerdings in diesem
Belange eine Wendung zum Besseren eingetre­
ten. Es wird jetzt bei Trausserirunoen darauf
Bedaclit genommen, daß Ossiciere, die Jahre
laug in entlegenen und schlechten Stationen
verbannt waren, in bessere Stationen versetzt
werden und umgekehrt. Dieses Princip kann
gewiß nur gebilligt werden, denn es involvirt
einen gerechten uiid billigen Ausgleich und för­
dert dergestalt sowohl die persönlichen als auch
die dienstlichen Interessen durch das ihm inne­
wohnende ethische Moment. Und schließlich noch
Eures. Em Hauptgrund, weshalb es insbewu-
dere den verheiraten Ofsicieren vor einer Trans»
ferirnng bangt, liegt im Kostenpunkte. Gegen
das Ausmaß der für ledige Osiiciere normirten
Reiicgebühren läßt sich im Allgemeinen wenig
einwenden; dieselben genügen noch knapp,
ausgenommen natürlich die Rcisezulage
welche mit täglichen 2 Kronen für den Ober-
officier, 4 Kronen für den Stabsossicier und
8 Kronen für den General entschieden auch für
ledige Gagisten unzulänglich bemessen ist. Da­
gegen verursacht eine Ucbersetzungsreise einem
Verheirateten, wenn er nur halbwegs eine stan-
desgemäße anständige Einrichtung besitzt, ganz
namhafte Mehrauslagcn. für die er aus eigener
Tasche anzukommen hat. Man pflegt daher
auch in der Armee zu sagen, daß einige Trans­
ferirungen in Bezug auf finanziellen und
wirihschaftlichen Schaden euiem_ einmaligen Ab­
brennen gleichkommen. Das sollte denn doch
nicht sein, sagt der „Pester Lloyd". Wenn der
Osticier schon des Dienstes wegen ttansierirt
werden muß, so sollte auch das Aerar die vol­
len Kosten der Reise tragen und nicht durch die
Normirung unzulänglicher Reisegebühren dem
ja doch wahrlich nichts weniger als glänzend
dokirien Officier Opfer aus eigener Tasche iür
diesen Zweck auferlegen. Der Wunsch nach einer
entsprechenden Revision, beziehungsweise Modi-
ficaliou der gegenwärtig festgesetzten Reisege-
bühren erscheint somit nickt unbegründet und
auch nicht unbillig.
versammelt. Auf weichen Teppichen stieg es sich
so geräuschlos die breiten Treppen hinan, die
weiien Wände waren mit farbigen Angora-
und Smyrnatepprchen verhangen. In gesonder­
ten Zimmern probirtcu die Damen Umhänge,
Mantel, Capuzen, und wenn ein Mann, in
schwerem Wintermantel der mit Seal oder
Astrachan verbrämt, hindurchschritt, den Ttock
m.it dem Goldknopf am Münd, lächelnd, prü­
fend, discrct und dock unverschämt, so ging
auch ein Wispern durch den Saal, wie wenn
ein lächelnder Wind über grünes Frühsahrs-
lanb oder ein hämischer durch rothbraune
Hcrbstblätter streift.
Die langen, schlanken Verläuferinneü
sahen dann ihre Kunden schlau und doch de-
müchig a», und wenn die Dame befticdigt war,
Nahmen sich zwei Freundinnen wohl um die
Taille und toisperten sich allerlei Interessantes
in die Haarlöckchen über den zierlichen Ohren.
Aber Alle waren schwarz angezogen, ohne
Schmuck, bis auf eine zwischen zwei Mieder-
knöpsen hcrausbaumelnde Uhrkette. DenN
pünktlich sind sie Alle. Beim Kommen, beim
Frühstück nuten in den gemeinschaftlichen Eß-
räumen, beim Vesper und— beim Heimgehen.
Eine Uhr hat Jede. Das arme Mädchen
sah dies Alles ohne Neid, doch mit dem Miß-
geinhl, daß alle diese Leute es besser hatten,
als sie. iHmi kam sie an das Büffet— da saß
ein junges Paar, offenbar Engländer, Mann
rnid Frau auf der Hochzeitsreise. Blutjung,
aber scelenvergnügt sahen Beide aus, und hin­
ter ihren Wangen meinte man den hellblonden
Aolitisch-' Machrichterr.
(Zarßkuvttnfuug der oöhmische» Land­
tages.) „Plzenske Ciftt)" melden: Aus Kreisen
des böhmischen conservativcn Großgrundbesitzes
verlautet, es fei nicht ausgeschlossen, daß der Oberst-
Landmarsckall von Böbmen, Fürst Lobkowitz,
auf seine Würde rengnircn werde, wenn die Re­
gierung den Beschluß, des bobiniscken Landcsaus-
schuff'es, durch den die Einberufung des böhmischen
Landtages verlangt wird, unberücksichtigt lassen
werde. Wetters sagt das Blatt, der ganze böb-
mff'che conseroatwe Großgrun'besitz sei in dieser
Frage mit dem Oberst-Landmarschall solidarisch.
Sollte in der Frage der Einberufung des böbm.
Landtages zwischen der Regierung und dem feu­
dalen Großgrundbesitze ein Conflict eutstcdcn, so
werde derselbe die Position des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerb.r nicht besonders angenehm gestalten
(Die Tscheche» i» Nie».) Infolge der
jüngst ei folgten Auflösung dcs „Ersten tschechi­
schen politischen Vereines in Wien" sind die
Wiener Tschechen radicalcr Richtung anderArben,
einen neuen V.rein ins Leben zu rufen, d.-r sich
über ganz Oestericich erstrecken und den Namen
„Slavischer politischer Verein für ganz Oester­
reich" füyrcn soll. Der Sitz des Vereines wäre
in Wien.
(Tschechische Fatars.) In der Abhaltung
her tschechischen Tabors ist eine vielfach be-
nierkte Pause eingetreten, welche die Vermu­
thung bekräftigt, daß der Verlauf der letzten
Meetings nicht den gehegten Erwartungen ent­
sprach. Angesichts dieses Stillstandes in der
ttchechischen Wahlbewegung unter fteiem Him­
mel darf das Urtheil des Budweiser „Budivoi",
der bekanntlich alttschechisch-feudaler Richtung
ist, als nicht unberechtigt verzeichnet werden.
Der „Budivoj" schreibt, daß auf den in B'h-
mei: abgehaltenen Meetings von einer Begeiste­
rung, wie inan sie zur Declarantenzeit beobach­
tet habe, keine Spur und der Gesainmteindruck
überhaupt sehr matt gewesen sei. Diese Mee­
tings, die lediglich zur Befriedigung des Ehr­
geizes und der persönlichen Aspirationen Ein.
meiner veranstaltet wurden, seien lediglich von
der hohlen Phrase beherrscht gewesen.
(„Kauft »nr i« Axgarrr") Die Cam-
pagne gegen die österreichische Production, in der
man sich jetzt in Ungarn gefällt, ist der neueste
Sport der magyarischen Chauvinisten. Bom Han­
delsministerium gingen die ersten östcrrcichisch-
feindlichen Ordonnanzen aus, und wie sebr man
damit den Ton genossen hat, auf den die haupt­
städtischen Schreier drüben gestimmt sind, bewies
der letzte Congreß der ungarischen Handelsleute.
Dort wurde ein eigenes Comite eingesetzt, das
die Parole „Los von Oesterreich!" in die That
Portwein oder den dunklen Sherry spazieren
kreisen zu scheu, so frisch und seegebräunt leuch­
teten diese Angestchter. Die Dame aß mit hell­
grauen schwedischen Handschuhen ein fettes
LachSbrvdchen und lackLc mit zweiunddreißig!
gesunden Zähnen, als diese frischen „Nr. 5 3 /Y‘
Flecke au allen zehn Fingern austvieseu. Sie
streifte die Dinger ab, warf sie in eine Ecke und
zog ein paar neue, hellgelbe, an. Und der
junge Ehemansi stimmte herzlich in das Ge­
lächter ein; es klang wie Kircheuglocken. Dann
tranken sie noch einen Schluck Sherry und einest
Scotch Whisky.
In einem andern Stockwerk suchten mitten
im Gedränge ein paar deutsche Neuvermählte
Küchengcräthschastcn, HaüSgeräth und endlich
ganz oben Möbel aus. Da war Platz für
zwanzig Salons und Speisezimmer, und ganze
Einrichtungen standen fir und fertig da, im
Barock-, Renaissance-, Louis XIV.-Stil, man
brauchte sich nur ein Schloß zu kaufen, die
breiten Doppelbetten, die geschnitzten Büffets,
die samiiit-siidencii Divans, Fauteuills, die
hölzernen Luther- und die weitausladendcu
Raphael- Stühle hineinzustellen. Bratoien,
Spieß, Rost, Meißener und englisches Porzel­
lan ivar da— das behagliche Leben konnte so­
gleich losgeheii. Errathend stand die junge Fräst
beide Arine zu einem lieben Kreis um den
Arm ihres Gatten geschlungen, vor den Schlas-
zimmcrii mit all ihren Herrlichkeiten und—
das arnie Mädchen wandte sich ab. Sie wollte
die Glücklichen nicht stören, die sich süße Worte
leise zuflüsterten.
umzusetzen hatte. Und beute liegt ei» neuerlicher
Beleg dafür vor. wie sehr man in Ungarn be«'
müht ist, sich von Oesterreich zu emancipiren: es
bat sich nämlich ein eigener Berun in Pest
gebildet, der sich angelegen sein läßt, den Import
von Wiener Waaren nach Pest möglichst zu
verringern oder ganz zu verhindern. „Kauft
nur in Ungarn!' ist die Losung dieses „vatrio-
lischen" Dercincs. Nun gut. Wir lassen den
Herren Mazvarcn das Vergnügen, sich an den
eigene» Landeserzcugnisscn gütlich zu thun, und
hoffen, daß die Käufer, wenn schon nicht durch
die Waarengualitäi, so doch durch den beibätigtcn
Patrioiismus befriedigt werden. Schon einmal,
man erinnere sich an den berühmten Schulheftc-
Erlaß des ungarischen Handclsmiuisters, ist die
Absperraction an sich selbst zu Schanden gewor­
den. Und wenn sich auch unsere Regierungen zu
gcniren scheinen, mit den Ungarn ein krafng
Wörrlein über ibre seltsame Bekundung des
Dualismus zu reden, so hat es bis jetzt doch
noch unsere höher entwickelte Industrie in der
Hand, den ungarischen Markt trotz bei Groß-
mäuligkeit einiger Cbauvins zu beherrschen. Daß
übrigens'* das sinnlose Geschimpfe der Wiener
Christlich-Socialen gegen Ungarn die Spannung
zwischc- .Wien und Pest erhöbt bat und an den
letzter I er Absperrungsversuchen mit Schuld
trägt, I^nz gewiß.
ie tz,.'eig«Uke in ßhina) Die vorgestern
eingelangte Meldung, daß der kaiserliche Hof von
Cbina am 6. d. M. in Tschao-Tscheng in Süd­
osten von Schaust eiiigetroffen ist, läßt mit Bc>
stimmtbcit annehmen, daß die Uebersiedlung des
Hofes nach Singansu nach wie vor eine beschlos­
sene Sache ist. Dcr Kaiser von Cbina wird also
trotz des ibm garantirten Schutzes nickt nach
Peking kommen, obgleich die verbündeten Mächte
die Anwesenheit dcr maßgebenden Kreise in der
chinesischen Hauptstadt für einen gedeihlichen
Fortgang der Friedensoerhandlungen als eine
nothwendige Voraussetzung erklärt haben. Er­
scheint dieser Ui,.stand einer raschen Lösung der
chinesischen Frage wenig günstig, so ist andercr-
stits eine Nachricht eingetroffen, welche als ein
entschiedener Schritt zur Erreichung des Friedens
bezeichnet werden darf. Es ist dies das Edict des
Kaisers von China, welches eine strenge Bestra­
fung der an dem Ausbruche des Boreraufstandcs
in hervorragender Weise bcrheilizten Prinzen und
hohen Würdenträger anordnet. Freilich wird
man erst den Vollzug der angeordneten Strafen
abwarten müssen, da es in Cbina nichts Selte­
nes ist, daß ein Großwürdenträger, dem ein kai­
serlicher Erlaß Amt und Würden abgesprochen
hat, am nächsten Tage wieder in seine alte Stel­
lung eingesetzt, ja oft noch besonders ausgezeick-
Aus einem Gespräch entnahm sie jetzt, daß
dcr Herr mit dem gräucn Spitzbart einer der
Chefs sei. Entschkoffen trat sie aus ihn zu. Er
blieb stehen, verbeugte sich artig, einer Käufe­
rin gern Auskunft ertheilen wollend.
„Eine Stelle!" sagte er damr halblaut sein
ganzer Gesichtsausdruck, seine Haltung hatten
sicg verändert: „Finden Sie denn nicht, das;
wir niehr Verkäufer und Mamsells als Kunden
haben ?" Und als dirs arme Kind sich fragend,
erstaunt umsah, fügte er hinzu: „Die da! O
die zahlen uns doch die sechzigtausend Mark
Miethe noch nicht! Sehen Sie alle unsere La­
denmädchen gehen inSchwarz, in Trauer um
die fchleude Kuiidschaft!"
Schon war er verschwunden, lautlos über
den weichen Teppich die Treppe hinab gehuscht.
Das Mädchen blieb ganz muchloS. Die
Thränen kanren ihr in die Augen. Sie machte
keinen Versuch, sie zu trocknen; unaufhaltsam
rannen sie die zarten Wangen hinab und
ttvpftcn auf ihr schwarzes Kleid, wie Perlen in
dcr zweiten und dritten Kreisfalte sich verlie­
rend, die sie selbst um den glatten Stoff ge­
näht. Sonsi waren sie auf den vielbetretcnen
Schniffdcbergcr Teppich geglitten— unachtsame
Füße hätten sie zertreten. Sie ging langsam wie
gebrochen wieder hinab.
Es war ein Uhr, und dcr Menschenstrom
erreichte seinen Höhepunkt.
Ganz unten, linker Hand, blieb sie noch
einmal bei den Juwelen und Silbergegenstän-
dcn stehen! Wieder kaufte ein junger Ehemann
seinem vor Freude glänzenden Weibchen ein


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 3 ]
rict wird. Ueber die in dem kaiserlichen Straf-
edicte genannten Persönlichkeiten ist Folgendes
mitzutheilen: Kangvi gehört nicht zu den Prin­
zen des kaiserlichen Hauses. Er ist ein Mand-
jchu und bekleidete das Amt eines Ministers der
öffentlichen Arbeiten, dagegen befinden fich unter
den zu Bestrafenden auch Tsai-lieu und Tsai-
jing, welche zu den Mitgliedern des Kaiserhauses
gehören. Tsai-lien ist der jüngere Bruder Tuans
und Tsai-jing der zueile Lobn des bekannten
Prinzen Kunz, daher ein Better Tuans. Beide
Prinzen waren Adjutanren des Kaisers. Tschao.
schutschiao, der zugleich mit Kangvi den Censoren
überantwortet werden soll, war seil fünf Jahren
Justizminister. Der in dem vorgestrigen Tele­
gramme aus New-2jork ferner genannte Tschwang,
der Herzog Tsailan und Ich geboren zu den
Prinzen »on der Rangclasse der „EisernenKrone".
Tsailan ist der dritte Bruder Tuans. Jing-Hien
endlich war der Gouverneur von Schanfi.—
In der Antwort der Bereinigten Staaten auf
die Note des französischen Mimsters des
Aeußern, Telcasse, heißt es: Die Regierung
der Vereinigten Staaten ist mit Frankreich der
Ueberzeugung, daß man ausreichende Genug­
thuung für die geschehenen Frevel und ernste
Bürgschaften für die Zukunft erhalten müsse.
Der Präsident Mac Kinley ist glücklich, in den
Borschlägen der Note vom 4. October den Geist
wiederzufinden, welchen die bisher von allen
bethciligten Mächten abgegebenen Erklärungen
athmetet:, und es würde ihm angenehm sein,
wenn die Friedensverhandlungcn sogleich nach
Prüfung der Vollmachten ihren Ansang näh­
me::. Bezügich der Bestrafung der schuldigen
Würdenträger sagt die Antwort, daß die chine­
sische Regierung zwar schon ihre Geneigtheit ge-
zeigt habe, eine gewisse Anzahl Schuldiger zu
bestrafen, daß aber die Vertreter der Mächte
nach Eröffnung der Verhandlungen diese Liste
noch ergänzen könnten. Hinsichtlich des Ver­
botes der Waffeneinfuhr nach China heißt es.
dasselbe werde zweffellos nicht für immer be­
stehen bleiben, und man werde sich über Ein­
zelheiten im Laufe der Verhandlungen bespre­
chen können. Zur Frage der zu leistenden Ent­
schädigungen bemerkt die Antwort, es sei der
Wunsch aller Mächte, ausreichende Entschädi­
gungen zu erhalten. Rußland habe vorge­
schlagen, man möge, falls in dieser Frage die
Meinungen auseinandergingen, die Angelegen-
hctthert dem internationalen Schiedsgerichte im
Haag unterbreiten. Der Präsident könne im
Namen des Landes keine Verpflichtung zu
einer dauernden Theilnahme an einer Occuva-
paar Ueber flüssigkciten... Sie stand gaiiz
dictn dabei, neugierig, wie gebannt von all dem
Glanz. Sie sah, wie er ihr ein Paar Ohrringe
nach dem anderen eigenhändig anprobirte. Aber
für die kleinen, feinen, weißen Ochrchen war
nichts gut genug; sie kauften hier nichts, diese
Turtcltäubchen, und wandten sich zu beu' Hof-
juwelieren unter den Linden.
Das Mäachen hatte nicht bemerkt, daß ihr
ein junger Plann seit Langem gefolgt war. Sie
stand traumverloren, die Arme glitten an
ihrem jungen Leibe herab; sie sah und fühlte
nicht mehr— vielleicht nur noch ihre Noth, ihr
Elend.
Ta erschollen Stimmen um sie, man schrie,
man zankte. Viele Damen entschwanden eiligst.
Jetzt ergriff man sie!
„Es fehlen ein Paar Brillanwhrringe!"
„Eben standen Sie noch da!"
"2if,_ mein Fräulein, treiben sich schon
lange ausfällig um den Glaskasten herum—
Sie!.. ."
Sie verstand gar nicht. Was wollte man
von ihr? Sie untersuchen V Ja, weshalb
bnm? Man drehte in der That ihre Taschen
um, es fand sich ein Leinenschnupftuch und ein
Portemonnaie. Darin— ein Versatzschein und
zwei ganze Fünf-Pfennig-Stücke.' Also kaufen
wollen konnte sie doch nicht.... Was machte
sie hier? Stehlen, selbstverständlich!
Und nun schnüffelte so ein kleiner ,Pic-
colo", ein Bübchen für Alles, das Thüren' öff­
net, Pakete wägt, Commissionen macht, an.
'hrkm Kleid herum. Der Knabe ging ihr kaum
bis an den Ellbogen, Aber er sah in den Fal­
ten ihres sonst glatten Kleides, uttd richtig, da
fion übernehmen, jedoch halte er es für würi-
schcnswerth daß die Mächte von China Zu.
sichernngen erhalten bezüglich chres Rechtes,
ihre Gesandtschaften zu beschützen und die nö­
thigen Vorkehrungen zu treffen, um jederzeit zu
derselben gelangen zu können. Die Antwort er­
klär: schließlich, der Präsident nehme an, daß
Frankreich und die anderen Mächte in den von
den Vereinigten Staaten gemachten Vorbehal­
ten kein Hinderniß für die Eröffnung der Der,
Handlungen auf den vorgeschlagenen Grund­
lagen erblicken werden, und er hoffe, daß solche
Verhandlungen bald eingeleitet werden.
Kremflerer Aries.
Krcmsicr, 12. Oclobcr.
Erzbischof Dr. Theodor K o h n hegt schon
seil geraumer Zeii die Absicht, die sechsclassige
„Pnvatlehranstalt für die Gegenstände des
Gymnasiums" am Kremsierer Knabensemiuar in
ein vollständiges Gymnasium um­
zuwandeln und für dasselbe das Oeffentlich-
keicsrech: zu erwerben. Zur Erreichung dieses
Zweckes sind bereits auf Kosten des Seminars
mehrere Weltgeisrliche an deutsche Universitäten,
tbcils nach Wien, theils nach Innsbruck ge­
schickt worden, um dort die Befähigung zum
Lehram. für Mittelschulen zu erlangen. Daß
der Erzbischof für seine Anstalt geprüfte Lebr-
kcäste besitzt, dadurch ist e i n Haupterfordernih
dafür erfüllt, daß sie den Namen Gymnasium
führen darf. Schwieriger wird sich die Erfül­
lung der zweiten Bedingung gestalten, daß
nämlich der Lehrplan der Anstall im Wesentli­
chen dem der Staatsgymnasien entspricht.
Schwierig ist hier nur insoferne gesagt, als es
sich um die Festsetzung der Unterrichtssprache
handelt. ES werden nämlich die Zöglinge des
Kremsierer Seminars nicht nach ihrer Nationa­
lität getrennt, wie etwa im Präger Kirchen-
sprengel die deutschen Candidaten für den geist­
lichen Stand in Duppau, die tschechischen in
Przibram, erzogen und unterrichtet °, sondern
es wiü> ihnen in den unteren Claffen uttaaui-
stischer Unterricht ertheilt. Dadurch unterscheidet
sich die bischöfliche Anstalt wesentlich von den
staatlicben Anstalten, mag nun der utraqui-
stiichc Unterricht in der Weise ertheilt werden,
daß ein Gegenstand eine halbe Stunde deutsch,
die andere tschechisch vorgetragen wird. oder daß
nur einzelne Gegenstände in der oder jener
Sprache gelehrt werden, oder daß, gar deuffch
und tschechisch kunterbunt durcheinander gespro­
chen wiro. Ist auch ein derartiger Unterricht
seit langen: an den Anstalten, wo er bestand
zog er aus dem mittleren Faltenumkreis das
„Die Polizei!" rief es aus mehreren Keb-
einc Halbpaar der Ohrringe hervor...!
len, neben ihr, vor ihr. hinter chr. Ihr Geist
umnebelte sich. Sie sah sich fortgeführt, aus der
schmutzigen Polizeiwächstube, in einem und
demselben Raum mit Gesindel, Dirnen, Dieben
— vielleicht Mördem. Man lachte über sie.
schalt sie zimperlich, ein Rowdy wollte durch­
aus, sie sollte aus seiner Pfeife rauchen. Sie
wurde ins Gefängniß gesteckt, verhört, mit ein
paar Monaten bestrast. Als unehrlich entlassen,
bcmakelr, fand sie nirgends eine stelle, sie war
ausgcswßcn. Ihre arme Mutter starb vor
Scham und Gram, wenn nicht vor Hunger.
Es war fürchterlich...
Ta hörte sie einen jungen Mann neben sich
lagen: „Ich bin diesem jungen Mädchen seit
einer halben Stunde gefolgt u^d babc sie be-
obachret. Sie hat. mit dem Chef wegen einer
Stelle gesprochen. Sie hat hier nichts genom­
men. Ich sah selbst, wie die Goldringc vom
Tisch herab in ihr Kleid glitten. Geben Sie die­
ses Mädchen frei ... Ich bürge für sie. Hier
ist meine Karte.. ."
Es ist ein Jahr verflossen.
In einem behaglichen Heim sitzt ein jun­
ger Doctor beim Schein der Lampe, die das
Zimmer magisch erhellt, und liest. Eine junge
Mutter wiegt ein süßes Baby in den Schlaf
und ein altes Mütterlcin im Sorgenstuhlc...
schnarcht.
Der Tocwr sieht ärgerlich von der Arbeit
auf, aber ein flchendör Blick der jungen Frau
— und er lächelt..- besänftigt und— unge-
mcin glücklich....
ausgehoben, schließlich wird sich der Erzviichos
über btc'e Schwierigkeit hinweghelfen. Wir ha-
brn ja ven utrayuistischen Unterricht noch an
der bychöflrchen Lkhrerinnenbildurigsanstalt in
Olmüp. die deshalb ein Tchulunicum bildest
Freilich, die einfachste Lösung wäre, daß die
Zöglinge der unteren Jahrgänge in Parallel-
claffen unterrichtet würden,' bis die tschechischen
Knaben fähig wären, dem gemeinsamen Unter-
nchr in der deutschen Sprache zu folgen. Diese
Art der Lösung ist nicht Ausfluß' deutscher
Neberyebung. Sie wird im Seminar selbst als
thatsächliches Bedürfniß des Unterrichts gefühlt
inocn: i» der 1. und 2. Classe der Lateinunter-
richt getrennt, also in Parallelabtheilungen ge­
geben wird: sie entspricht den B e d ü r f n i s-
f c r der Olmützer Diöcese, für die es
fast leinen deutschen Priester-Nachwuchs gibt.
und dann ist es für die fichechischen Jünglinge
selbst von außerordentlichem Vortheil, daß sie,
um gch nicht bei e r n st e r Gelegenheit lächer­
lich zu machen, in Stand gesetzt werden, den
ordentlichen Gebrauch der deutschen Sprache zu
erlerne;:. Cardinal Fürsieuberg sah, obwohl kem
so dringendes Bedürfniß vorhanden war, mit
allem Eifer darauf, daß seine deutschen
Zöglinge der tschechischen Sprache vollkommen
mächtig wurden, wie er wieder mit voller Be­
rechtigung verlangte, daß die tschechischen Zög­
linge ordentlich deuffch konnten. Des Erfolges
bei den dcuffchen Schülern war er sicherer als
bei den tschechischen, weil jene williger auf den
Wunsch ihres Bischofs eingingen. Wenn nun
Tr. Theodor Kohn seinem Grundsatz treu
bleibt, in wahrer Würdigung der Bedürfnisse
seiner Tiöcese dem Vorbilde Fürstenbergs zu
folgen, so kann nur deutsch die Unter-
richtschrackp seines künfttgen Gymnasiums sein.
Selbstverständlich begnügt sich der Erz-
bischof nicht mit der billigen Freude, seine An-
stall Gymnasium heißen zu dürfen, sonder:: er
strebt für dasselbe das Ocffentlichkeitsrecht an,
welches darin besteht, daß die vom Seminar
ailsaeqebcnen Zeugnisse gleiche Gilttgkeit haben
»nie die von Siaatsgymnasicn ausgestellten;
seine Zöglinge werden es daher nicht mcbr
nöthig haben, beim Uebertritt in eine „öffent­
liche" Anstalt,, eine Aufnahmsprüfung abzu­
legen: ja, er wird nicht ruhen, bis er das Recht
erlangt, an seiner Anstalt Mattiritätsprüfungcn
abzuhalten. Tann werden die Seminaristen, die
jetzt noch die 7. und 8. Classe am deutschen
Staalsgymnasium in Kremsicr besuchen, um zur
Ablegung der Reifeprüfung bester geschult zu
seiu, in diese Anstalt nicht mehr einzutreten
haben. Dadurch wird auch für die Tschechen
ein Grund zur Anfeindung des Erzbischoss aus
der Well geschasst. Denn diese glauben, das
deutsche Gymnasium werde nur durch den Be­
such der Seminaristen gehalten. Jedenfalls wird
durch den Abgang dieser die Schülerzahl des
deutschen Gymnasiums sinken, aber ausgemacht
ist's noch immer nicht, daß es deshalb sofort
aufhören müsse zu bestehen. Gleichwohl ist. wie
erzählt wird, auf dem vom Kremsierer Gemcin-
derath vor mehreren Jahren angelegten Ttadr-
plan das jetzige deutsche Gymnasium nicht nv'dr
verzeichnet.
T:c Umwandlung der bischöflichen Anstali
:n ein Gymnasium mit Oeffentlichkcitsrecht hätte
der Erzbisckwf gerne schon im Jubiläumsiahr
1898 ins Werk gesetzt, mit der 1. Classe be­
ginnend, aber die Seminarleitung selbst rieth
damals ab- Deß der Olmüker Erzbisckwf
daran geht. ein selbstständiqes Gymnasium für
leine Seminaristen zu errichten, fit nicht beson­
ders auffallend, höchstens daß dies erst jetzt
geschieht. Der Linzer Bischof, der sich von den.
Jesuiten auf dem Freinberg losmachte, ist ge­
gen den Olmüyer ein armer Mann, aber er
hat ein eigenes Gymnasium in einem Pracht­
bau zu Urfahr: er erhielt 1898 für seine sechste
Classe auf einmal das Ocssentlrchkeitsrecht,
und voriges Jahr konnte er schon an seiner
Anstalt staatsqiltiae Maturitätszeugnisse aus-
stellen. Ebenso bat der Sectauer Bischof in
Graz sein eigenes Gvmnastum seit einer Reihe
von Jahren,' wie der Salzburger in Salzburg
eins bat. .....
Mit dem Plan der- Errichtung des birchiff-
lichcv Gpmnasiums steht die Vergrößerung des
Scminaraebändcs in inniaer Verbindung. Das
jetzige Gebäude reicht nicht hin für die Zahl


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 4 ]
cc: Zöglinge, von denen mehrere Jahrgange
außerhalb des eigentlichen Heims untergebracht
sind, so im ehemaligen Piaristencollegium, übe:
den bischöflichen Stallungen, sogar in dem
Hintcitracl eines Capitelhauses auf dem großen
Play, Diesem Uebelstand wird dadurch abge.
halfen, daß ein v o l l st ä n d i g e s Gym-
n. as'algebäude auf dem Kleinen Wall
gegenüber dem von Fürftenberg erbauten Se­
minar erstehen wird. Die kleinen Häuschen dort
gehörcen schon von früher dem Seminar und
der Ankauf des noch nochwendigen stockhohen
Ncbcnbauses ist vor kurzer Zeit vollzogen
worden.
Das Seminar ist nicht ganz ohne Mittel,
aber die Kosten des Neubaues kann die An­
stalt aus keine Weise bestreiten. Ob nun der
E'.zbischo, allein diese Last auf sich nimmt, oder
ob er die Mildthätigkeit der Diöcesanen an-
rufen will, wird sich bald zeigen.
Als der Landgraf Fürstenberg 1854 das
Seminar ins Leben rief, wurde insbesondere
die Opferwilligkeit der Geistlichkeit in Anspruch
genommen, und diese veranstalteten wieder
Opfergängc in ihren Pfarrkirchen. Zur Aneise-
rung wurden in Rom für die Wohlchäter Ab­
lässe erwirkt, die eifrigen Spender in den Cuc-
rendcn veröffentlicht, die Saumseligen getadelt
und so kani, wenn auch häufig dem Schmerze
darüber Ausdruck verliehen wurde, daß gat
manche den eindringlichen Worten um Unter­
stützungen kein Gehör schenkten, viel Geld zu-
sammen, so daß bei der völligen Fertig­
stellung des Seminars im Jahre 1862 dies
einen Werth von 172.200 fl. hatte. Außerdem
wurden viele Stipendien gegründet.
Zum Schlüsse sei noch über die Semina.
rim im Allgemeinen bemerkt, daß sie in Oester-
re-ch durch Kaiser Joseph II. aufgehoben war.
den und verboten blieben, bis im Jahre 1850
die Aufhebung der überhaupt nicht ins Leben
getretenen Verfassung das herannahende Con
cordat verkündete. Wie der Staat heutzutage
mit Recht fordert, daß alle seine juwgen Bürger
Schulunterricht genießen und dies nicht an­
heimstellt dem Gutdünken der Eltern und Vor.
müuder, so wollte Kaiser Joseph nicht dulden,
daß die Geistlichkeit schon in den frühesten
Jahren von der Außenwelt völlig abgeschlossen
in einseitrger Lebensauffassung erzogen werbe.
Die Zeiten haben sich seitdem wiederholt
geändert: jetzt kann die hohe Geistlichkeit auf
das freundlichste Entgegenkommen des Staates
rechnen.
Leßensstürrne.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(12. Fortsetzung.)
Dora trieb die flinken Pferde durch einen
Peitschenhieb an und fort ging es den breiten
Fahrweg des Parkes entlang. Als sie an der
Waldwiese abbogen, tönte ihnen das harmo­
nische Glockengeläut der Herde des Dorfes ent­
gegen. Den Pferden schien heute der Glocken-
klang nicht angcnebin zu sein, und als der
Schäferhund mit lautem Gekläff an ihnen auf­
sprang, schüttelten sie hefttg die Köpfe und leg­
ten sich ins Geschirr, so daß die kleinen Hände
Toras sich sichtlich anstrengen mußten, um
ihren Lauf zu mäßigen
„Die Pferde sind auffallend unruhig',
meinte Irene besorgt, „wäre es nicht besser, wir
führen Schritt?'
„Ick. glaube kaum, daß es nöchig ist," er­
widerte Dora, „die Füchse sind sonst folgsam
und ruhig, nur hoben sie einige Tage gestan­
den._ Wenn sie auch einige Sprünge machen,
so erschreckt mich das nicht und Sie hoffentltch
auch nicht?"
„Ich habe nur an Sie, Comtesse, gedacht,
sagte diese, doch war sie etwas blaß geworden
unv preßte ihre Lrpper fest aufeinander.
D'.e muthige Wagenlenkerin hatte die
Peitsche üben sich rn den Halter gesteckt, denn
so nrhrg die Thiere sonst waren, heute zeigten
sie eine ganz bedenkliche Unruhe.
Da plötzlich krachte ein Donnerschlag durch
den stillen Wald, der Erdboden zitterte und
Lokales und provinzielles.
Olmütz, 13. October.
Unsere Kemeindewahlen.
— In Ruhe und ohne große, heftige Er­
regung haben sich dicßmal unsere Gemcinde-Ergän-
zungswahlen vollzogen. Das ist ein günstig
Zeichen für den Stand unserer städttschen Ange­
legenheiten. Ein zweites günstiges Zeichen liegt
in der unbestrittenen Wiederwahl sämmtlicher bis­
heriger Stadtverordneter; denn es äußert sich
darin die Zufriedenheit der Bevölkerung mit deren
Wirksamkeit. Es ist eine Anerkennung, welche
der Gemeindeverwaltung zu Theil wurde, die erst
jüngst in ihrem Oberhaupte seitens der gesamm-
tcn Bevölkerung in ebenso imposanter als herzli­
cher Weise gefeiert wurde. Nahezu 1500 Mäkler
haben sich an den Wahlen betheiligt. Wenn
man erwägt, daß die Gesammtzahl der Wähler
2300 beträgt, daß die Wahlen der vom deutsch-
fortschrittlichen Wahlausschüsse vorgeschlagenen
Candidaten keiner ernsten Anfechtung ausgesetzt
waren, so wird das Erscheinen von 1500 Wäh­
lern, also von drei Fünfteln der gesammtcn
Wählerschaft an der Wahlurne als eine außer­
ordentliche zahlreiche Theilnahme an den Wahlen
angesehen »erden müssen. Wichtiger noch und
bedeutsamer werden uns diese Zahlen erscheinen,
wenn wir erwägen, daß es durchwegs deutsche
Wähler waren, und daß wir von den
nicht erschienenen Wählern auch noch die gute
Hälfte als deutsch bezeichucn dürfen. Und eine
Stadt, die so eminent ihren Willen bekundet,
deutsch zu bleiben, sollte im Parlamente durch
einen tschechischen Obstructionisten vertreten blei­
ben, durch einen Abgeordneten, der nicht nur in
seinem Denken und Fühlen im flagranten Gegen,
satze zu der Mehrheit der Bevölkerung steht,
sondern auch nicht im Geringsten bewiesen bat,
daß er ein Interesse für dieses Gemcindcwcsen
hat, daß er für sein Gedeihen, seine Entwicklung
eintreten will? Soll das Unrecht, das in der
Thatsache liegt, daß Olmütz von einem Herrn
Skala vertreten wird— vertreten!! Das Wort
klingt wie ein Hohn auf die Unthätigkcit, deren
sich Herr Skala im Reichsrathe befleißigte— soll
dieses Unrecht wirklich weiter bestehen? Unsere
Gemeindewahlen geben darauf eine markant ver­
neinende Antwort, und wir dürfen sie, wenn auch
noch nicht als sicheren Sieg kündendes Omen, so
doch als eine Aufmunterung betrachten, mit Muth
und Selbstvertrauen in den Wahlkampf um das
eine Staubwolke wälzte sich ihnen entgegen.
Kerzengerade stiegen die Pferde empor, dann
legten sie sich ins Geschirr und vorwärts ging
der raseirde Lauf, wobei sie dicht an den tiefer:
Waldgraben drängten Entsetzt hatten sich
beide Damen an den Sitzen angeklammert. Die
Zügel waren den Händen Doras entglitten;
da an der Biegung des Weges sahen sie zu
ihrem Schrecken eine mächtige gefällte Eiche ge­
rade vor ihnen. Geschah jetzt nicht ein Wunder
so ivarcu sie vcAottu, denn hier mußte der
Wagen in Trümmer gehen.
Die Hilferufe beide: Damen zeigten ilre
Todesangst.— Da kanr Hilfe zur rechten Zeit.
Bitt mächtige»'. Sprunge setzte die Gestalt eines
Mannes über den Grcnzgraben und tollkühn
warf er sich den rasenden Pferden entgegen.
Jetzt entstand ein Kamps auf Leben und Tod,
bald hob sich der Körper des Mannes, bald
wurde er geschleift, aber mit gewaltiger Kraft
hatte er das Kopsa^chirr der Pferde erfaßt und
versuchte ihnen die Köpfe nach unten zu reißen.
Wer weiß, was geschehen wäre, wenn in diesem
Augenblicke nicht einige Waldarbeiter schnellen
Laufes zu Hilfe gekommen wären und von al­
len Seiten in das Geschirr der Thiere eingrif-
fen. Da brach dicht vor der gefällten Eiche dos
Handpferd zusammen und der Wagen stand.
— In das Geäst geschleudert lag blutend und
mit zerfetzten Kleidern Ernst Sturm. Da eilte
auch Herbert aus dem Walde hinzu und half
die ohnmächtigen Damen unter die nächsten
Bäume tragen. Als sie nach längerer Zeit er­
wachten, waren rhre ersten Fragen nach ihrem
tapferen Retter. Nur mit Mühe konnte Herbert
sie abhalten, sogleich zu ihm zu eilen.
Waldarbeiter hatten Ernst etwa hundert
Schütte seitwärts in das Moos gebettet und
Reichsrathsmandat einzutreten. Ja wir möchten
sogar behaupten, auch die ruhig denkenden tsche-
chischen Mitbürger müßten einsehen, daß Herr
Skala nicht der Vertreter der Interessen u».
serer Stadt und ihrer Bevölkerung sein kann.
Doch nicht bloß daß wir deutsch bleiben wollen,
haben die Wahlen erwiesen; sie gaben auch Zeug­
niß für den fortschrittlichen Sinn der gesammtcn
Bevölkerung, und das erscheint uns wertbvoll in
einer Zeit des Raccn- und 6llauben-basses, wertb­
voll in einer Periode, in welcher man so gerne
den Freisinn zu den Todten werfen und als un­
zeitgemäßen Kram erscheinen lassen möchte. Bon
den führenden Elementen in unserer Rathsstubc
aber erwarten wir. daß sie den Erfclg, dersthncn
auch dicßmal treublicb, die Anerkennung, die in
dem Votum der Mäkler für sie liegt, nicht miß­
deuten und etwa für die Zukunft blinde Unter­
würfigkeit unter ihr Commando, oder Opfer des
Intellekts fort ern. Die Fülle der Macht ver­
leitet oft zum Mißbrauche derselben. Davor
müffen sich unsere Fükrcr hüten, und wir ballen
uns gerade heute, wo wir halfen den Sieg zu
erringen, für berechtigt, ihnen dieß zuzurufen.
Ein großes Gemeinwesen, wie es unsere Stadt
ist, bedarf, wie jeder lebendige Organismus, stets
der Zufuhr frischer, treibender Kraft, wenn es
nicht erstarren soll zu leblosem Stillstände. Diese
frischen, treibenden Kräfte, und nicht bloß die gc-
fügigcn, müffen immer wi'dcr gesucht und
gefunden werden, und man sollte hier
die Grenzen, iunerkalb deren man sucht,
nicht engherzig abschließen sondern trachten
sie so zu ziehen, daß sie das gesammte De.itsch-
thum unserer Stadt umschließen und nur daran
festhalten, daß die Kräfte, die man heranziehen
will, sich freiem Fortichritte nicht entgegenstemmen.
Man wird dann erst den Wahlaufruf zur vollen
Wahrheit machen, der an die deutsche Gcmeinbürg-
schaft appellirte. Innerhalb derselben wird Raum
sein für Alle, die deutsch fühlen und unsere
Stadt deutsch und fsnschrittlich erhalten wollen,
gleichviel, ob sie das Eine oder das Ändere vor­
anstellen. Es wird auf diese Weise der Wahlsieg
kein bloßer Tageserfolg sein, sondern eine Sichc.
rung für künftiges siegreiches Wirken und
Schaffen.
(Pie Wahlen i« erste« WahlKirper.)
Die Wahlen aus dem ersten Wahlkörpcr vollzogen
sich in aller Ruhe. Gewählt erscheinen sämmtliche
vom Wahlcomite vorgeschlagenen Candidaten. Es
erhielten die Herren Johann Mitschka 507,
Robert Prima v csi 506, Carl Weiß 505,
sorgsam nach seinen Verletzungen gesehen. Der
Sturz in das Gcästc der Eiche war schwer ge­
wesen und nur ollnn, glich kehrte die Besinnung
zurück.— Als ihm gemeldet wurde, daß die
Damen mit dem Schrecken davon gekommen,
überzog ein glückliches Lächeln sein schönes
Gesicht.
Mittlerweile langte der alte Förster mit der
Kalesche an, der durch einen Arbeiter von der
Försterei geholt tnnri.cn war.
Besorgt eiste Sturm auf seinen Sohn zu
doch dieser tröstete ihn mit matter Sttmme. Er
sollte keine Besorgnis. haben, besonders schwere
Beschädigungen härte er nicht davongetragen.
Jetzt erschienen auch die Damen und knie-
ten neben dem am Boden liegenden Manne
nieder. Kaum fanden sie Worte, ihren Dank
zu stammeln. Th:önen erstickten ihre Stimmen.
„Was Sie für nnS gethan, Herr Doctoe",
begann die Comtesse nist zitternder Sttmme, „ist
so edel, so herrlich, daß ich keine Worte finde,
meinen Dank zu siainmeln. Sie sind der edelste
Mann, Gott wird Jbre That nicht unbelohnt
lassen. Mir aber sind Sie nicht mehr der Doc.
tor Sturm, mir sind Sie ein Brrrder, für den
ich jedes Opfer bringen würde!" Sie hatte seine
Hand ergriffen und drückte sie innig.
Irene sprach kein Wort, todtenblcich kniete
sie an der Seite des Geliebten, hatte ihre Hand
unter seinen Kopf gelegt und sah ihn mit in-'i-
zer Liebe in die matten Augen. Leise bewegten
sich ihre Lippen, ein inbrünstiges Gebet für ihn
iandte sie zum Schöpfer der Welten empor.-
Mit eiserner Energie kämpfte sie ihren Schmerz
nieder, nur Nebenperson war sie bei diesem
Trauerspiel, und doch gehörte er ihr, nur ihr
allein.„„.,
(Fortsetzung s»l«t.>
Isrtletzung t» der Beilage


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 5 ]
HaMa-Sanerkrant-Erzengnng Anton Neoral, Olmütz,
Fabrik Neustift, Telefon 115, mit Maschinenbetrieb,
offerirt feinstes
delikates Sauerkraut
zu den billigsten Tagespreisen in Gebinden von dO kg.
aufwärts
Für Olmütz frnnk<> ins flau*
Auf besonderen Wunsch wird das Kraut, bei
minimaler Erhöhung des Preises, mit Aepfel od. Wein­
trauben hergestellt.
Aufträge übernimmt aus Gefälligkeit -loses
Kratschmer, Glashandlung, Milchniarkt, 11. Josef
Komärek, Kaufmann, Niederring
S*" Bei letzterem ist das Kraut auch ausgewogen
zu haben.
Oer Besitz Hr. 72
in der Rudolfstrasse. Markt-Neugasse,
(Etablissement Melnitzky, derzeit Joh. Cingros)
bestehend aus mehreren, zu geschäftlichem Betriebe geeigneten
Baulichkeiten und Geschäftsplatz, bisher zur Ausübung des Stein­
metzgewerbes und der Bildhauerei verwendet, ist nebst Wohn-
gebäude und Garten zu verkaufen oder ab 15. Februar 1901
im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Näheres bei der Eigentb ümerin Hermine Melnitzky, Olmütz,
Frauengasse Nr. d.
200 'Kronen
Hk-T-
Borichuß zum Reisen erhalten besonders befähigte Herren am
Lande, entweder als Platz-Vertreter Oder alt- Agenten. Ebenso
eine recht einträgliche Beschäftigung findet cin Jeder, der sich der
geschäftlichen Tbätigkeit aub wälirend feiner freien Zeit außer
seiner Beschäftigung widmen will. Namentlich sind diescnigen Herren
willkommen, die bereits als Vertreter oder Ägenlen. in welcher
Branche immer, thätig waren.— Offerten an W Mann. Prag.
1572 -II.
Solide Mäßet
von der einfach-ten bis zur h'inst-n Ausführung in a ien modernen
Stylaiten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44.
Daseln-t such Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kind-r-Sicherheitsstühl».
4» A
/r
(T
■T
Kaffeehaus
auf gutem Posten, ist wegen Uebersiedlung
zu verkaufen.
Adresse zu erfragen in der Adm, d. Bl.
a)
d)
w
*r\
d'
Geschäfts- Eröffnungs- Anzeige.
Erlaube mir einem geehrten P. T. Publicam von Olmitx
und Umgebung die höfl. Anzeige zu machen, dass ich mein seit
15 Jahren in M.-Schönberg bestandenes
Posamentierer- {Jesdjäft
mit heutigem Tage nach OllBÜtz, Littauergawe Nr. 21 ."DU
verlegt habe und werde auch hier bestrebt sein, durch schnell­
ste und billigste Ausführung aller mir übertragenen Arbeiten, mir
das geehrte Vertrauen meiner hiesigen P. T. Kunden zu erwerben.
Ich übernehme alle Posamentier-Arbeiten, als: 8chnüre,
Quasten, Fransen, Borten und Crepinen für Möbel,
Vorhangbesätze, als: Pufferl und Quastei fransen,
ferner Artikel für Militär und Veteranen etc. etc.; Ein-
netzen von Kinderbetten etc.
Um recht zahlreiche Aufträge bittend, zeichne mich
hochachtungsvoll
Franz Emmer,
Posamentierer, Littauergasse 21.
OLMÜTZ, am 11. October 1900.
Janisch Nachftlgcr, Elisabethstrasse 3, Olmütz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
’S
Franz Janisch
Franziska Karas ek, (m Frui Jisisck)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarhuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
Janisch Nachfolger, EU»ibeth8tra88e_3 L _0lrnitzr
□aison Streda,
5252525252525252525^
fe Grosse Auswahl ffl .. ™..„ w„ (ni .,,_
I ....... 1 Oberm* 17 u. 18 OS^UTZj Oberring 17 u. 1& Z
I 5 amesicoiifectSoii.
jj! Blassn, Unterräakan.^
5 Daneacravattan, Mantlllen^
j und Seidenshavli. u"
Klaharoaatlme. S
L
25252525252*252525
Anfertigung von Damenkleideru nach neuester tranz. u- engl. Fnjo*.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werdeu AnfernViiT,o-pn an- eigenen Stoffen entgegengenommen.
K «ungeha-d. JJ
K Specialitäten
K
a
ß
^252525252525252523
in Parfaer uid Berflasr
MsdallM.
J
äcbe ^"J a§ en decben d §trobsäcke Johann Löfler
in allaa drillen
sowie alle Gattungen Leinonwaren
OLItlUTZ.


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 6 ]
An
Eltern u. Vormünder.
:;0 Jahre alter, den besseren Stän­
den angehörender Gesellschafter
eines gutgehenden Fabriksunter­
nehmens mit sehr gutem Einkom­
men wünscht sich, mangels ent­
sprechender Dr mcnbekanntschaft
auf diesem Wege mit einem hüb­
schen, häuslichen, etwas Vermö­
gen besitzenden Fräulein bis zu
28 Jahren zu verheiraten.
Gefällige nicht unterschriftlose An­
träge von Eltern oder Vormün­
dern sind an Rudolf Mosse,
Wie n,I., Seilerstätte 2 unter: »W.
O. 7851“ zur Weiterbeförderung
einzuwenden. Unbedingte Ver­
schwiegenheit zugesichert.
Agenten
gegen
hohe Provision suchen
überall
Goldschmied& Schwab,
Prag, VII.
Fabrik von patentirten Jalousien,
Holz-u. Leinenrouleaux und Roll-
schutzwänden.
Katarrbalis
wird em­
pfohlen
als wirk­
samstes
Mittel
— gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
Depot in 01 mutz bei: Dr. SthröHsr's
Landfcbafts-Apothi k-, Ed. Taoia, Apoth,
F. Mlcack, Droguerie, Oscar Hanlsch.
Drogucrie. >2)
20 M. tägl. Hkeöe«»erdie«k
für Jedermann, leicht und anständig. Antr.
an Rohbach iuwolf
stein ?*
"i i i i i i T
”1
Nur die von
—
Bergmann L C<>.
Tetscben a. E. fabrizirte
Bergnann's
wo Lilieamilch-Seise wo
—
nacht eine zarte, weiss»
Haut nad rosigen feint
und ist zngl»ich De.te Seife
gegen Sommerspresssn.
-
-
Vorr. k m. 40 kr. bei:
Drog 0. Han'sch, F. Mlöoeh
Ap. Dr. Schrötter. A E.
Tutnma in Olmütz; Ap.
J. Herna Arensier; V.
Schwarz in Siernborg.
Scbntzm. 2 Bergmänner.,
1 I I I I 1 1
1
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blntarmut.
Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Uusten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder, empfehle jetzt eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicher­
seits viel verordneten
Lahusen’s E i°eö- Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. TJebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vorräthig
in Olmätz: Dr. S c h r ö 11 e r’s Landschafts-Apotheke, Oberring 323,
A Tropper’s Adler-Apotheke, Elisabethstr. 15.
Janker- L Rab- Oesen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt.
General-Vertretung für die öaterr.-
ungar. Monarchie:
j Eclipr L Fernan,
?" WIEN, XV., Neubaugürtel 7-9.
■ Illustrirte Courante auf Verlangen.
Grösste» Lager h allen Sarten Blech- und Gussäfen, wsrüber separat»
Courante zur Verfügung stehen.'
w
Wichtig
für
DamenJ_
Das läst-ge u.
schädliche B,e-
den das Haare*
überflüssig rturoe
Irm<‘n«s-
llaarzaiure
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen& 1 Krsne
und in Silber zu ö Kronen bei allen
CoifFeuren und Parlumerien, sowie
gegen Voreinsen lung des Betrages
frantirt zn beziehen bei
Frau I. Rräater,
Wien, XVIIL, Gentzgasse 90.
JEpUepsl.
SPrr an jalUicht. XrSiaffwi ». «M».
■rrocltnän«*»»« IriWt, MdW<
»,-ofcfcartt>«r<»*r.ert)*fin*»r*rt«
»n* f:onco »BT* »<•‘
«»•tM«. i
Ich An ua Hsissag
bade lolKci
lug e"
mit
Riesen-Loteleq-Haa,
Folge 14mo»alli te„ Gebtanch» meinet
sel-st erfn idene» Pomade ertoUen. Die­
selbe ist von de-, berühmten Au:»,
iilä'en alS e-n« eintiac Minel g.-gen
Ausfallen d-r Haare, tue F»->"inß
und Wachitiim» de-skl 'tn. tue Slärt'.inz
be« Hiiorbosenr onikanni morden r>e
b-f» »erl bei Herren einen »ollen,
kräftigen danwuchs und »>r.echi sdan
•nad- (iirtun Gevrouch- sowohl dem
Kepf- al» auch üonhaare »allirlichen
«Lla»; u-id PjüUe und bewahrt dieselben
»vn frütu?it 9 'n Sig'aum b,S in
da> höchste .'-0er.
pret» eine; Ligel»| st, 2 fU
L st-, 5 st
p»st»«rfandt täglich vel V»r-
riitfcntung dr» v«trage» »der
Mittel» p»stnach«ahtt,e »er gan-
zen weit au» der Fabrik, «»»hin
all« Aafträg« ju richte« find
Anna Csillag
wie«, 1., Seiler gast« 4.
Zu haben in chf»»tz bei:
$,tar panisch, Droguerie, o». A»«»,
Axolhek.r, A. Alltoch, Droguerie,
Je rasch L FletNll Droguerie, Kre»t
Z»»»rtll Spe>erei, tzHrik Mufis, G.'lan-
ler-e, Spezerei, Jsfes
34f»rr Parfuener-e.;


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 7 ]
Heim’s Meidinger Oefen.
Vorn Erfindw Pros Dr. Meidinger ansschl. aut. labrik
H. HEISÜ, ^Wien-Döbling
k. u. k. Hoflieferant
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBUNG und I.. Kohlmarkt 7 BUDAPEST, Ttionethof
Dnrch k. k. iisterr. und »ng Patente geschätzt.
Mit ersten Preisen prämiirt aas allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Fsr Wol.uiätttne, Schulen, Bureaux etc. in einfacher «id
eleganter Aaeatattung. Beliebig lange Brenndauer bet Coke-
feueruug. bis 24stücdige Brenndauer bei St inkehletifeaerung
Heiaung. mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s Kleidinge r-Oefen
Wir warnen vor Nachah­
mungen unter Hinweis aut
i ebeidrehende, auf der In­
nenseite der Ofen T hiren um­
gegossene Schutzmarke.
1.1D1N G E R■ u F L i i
H. HEIM
Heim’s Hestia-Oesen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehresd.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet Vorhasdene Kaminverkleiduugen können verwendet werde«.
Ein Kamin kann mehrere Baume unabhängig beheizen.
Heim s nuicliverzrliremle Caloriferes
Central-Heizungen »Her Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen, He sswasserheuungen, Dampfheizungen. Dampfuiederdruek-
heizungen mit selbstthätiger Beguiirang eigenen Systems.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwlrtaehaftliene Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis nsd fräse«.
Bitte!
Versuchen Sie den anerHanni Vorzügliches
„HELm“-CACAO
und
■*,,*-*.*. „H E L m 6i- 0 H ö 0 O L A D E.
Garantir! reinstes und dabei doch billigstes holländisches
jFabriKat.
Erhältlich i« allen besseren Colanial- und Delicatessen-Handiungen.
Neues und unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
„Sauatob
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.— Die
Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten
aus denselben ferngehalten.— In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Frfolg im Gebrauch. Gen.-Vertr. für Oe>terreich-Ungarn
0 Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse 6.
Alleinverkauf für Olmütz und Umgebung bei Herrn F. J. Mlcoch
Droguerie „zum schwarzen B.und“, Olmütz, Oberring 15.
Österreichische Musik-Berlags- und Sortiments-Actien-Gesellschast
^^Sliener Musik-Yerlagshaas- vormals F. Rörich.
Itctiencapitül 500.000 Kronen ö. ID.
Qn)eJ der Geiellickakt- ksebnng der österr. Tonkunst und des ssterr.
—^L_L_L_1 lllufikahenhundels. Unterstützung der heimischen
Lompontsten.
chtawten und ausführliche Prospecte gratis und sranco.
Älle wo immer angezeigten und gedruckt erschienen Musikalien sind
schnell und billig zu dezieben vom
„wiener rNirsik-VevlagrHaus
SeschäftS'kacalitäten: I.. IoHannesgaffe >7. Lcke der Seiferftättc
gegenüber dem St. Anna.Kloster; I.. Koblmarft ti pontt. F. Köridt), neben
der INichaelerkirche; VII.. INariabilicrstraße S6 (rorm. Iul. LHmel- gegen
über der Kasernengaffe. Ecke der Andreasgaffe.
Vertretungen: Für steicrmark. Hans Ivaqner, NiunkalienhanSlung
in Graz; für Tirol: Johann Grog. Musikalienhandlung in Innsbruck:
Für Kärnthen in Kiaaensurt Ferd. c. Kleinmavcr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung-
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit weNhvollen Beiträgen künstlerisch
ausgevührten Porträts und vorzüglich ausgewählten INustkbeilagen.
Probenummern gratis und iranco.
— Abonnement Pro Quartal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen.
Schutzmarke.
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Iliegen, Ameisen, Fogel-
miiben, Asseln, überhaupt alle lästi­
gen und schädlichen Insecten.
Hauptdepot in Olmütz bei Ferd. Miik,
Kaufmann ,Laube*. In Starnberg; M.
Thaler& Söhne. In M.-Schönberg: hei Carl L. Gödl. In Littau:
L. Scholda u. Jos. Schnor. In Müglitz: Joh. Waygand Apoth.
Fabrik- und Versandt: J. Andel’s Droguerie Prag, I.
»ATENT
’ATf^lA
k MEER-
HAUM
PfEJPEN-
SAFT
JsjeNgerttrr Taucher
raucht nur »»s der neuen Patentpfeife
„W a t x i ct“,
weil sie das reinste, angenehmste und gesündeste
Rauchen bietet.keichte. elegante Form. Glänzende medic.
Zeugnisse.
Erste böhmische Iveichselrohr- und Pst'eifemFabrik
A patrnä 4 Zohu in 3arom85.
Pxei»listen und franko
Au haben in allen Rauchrequisiten-Geschäften.
(Olmütz: H. Hröger, Kerlaresegaffe.)
roncegno
stärkstes, natürlickes arsea- nsd eisenhaltiges Miml-ffujer
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
gM" Dl« Trinkkur wird das ganze Jahr gebrau cht. "^3
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Süüöi
leiscb-Sxtract,
dieser altbewährte liichen-
artike! ersten Ranges, ermöglich;
eine vorzügliche. k r äslige hupp;
und gleichzeitig ein gules. sa.ltyes
Stück Bindüeiseh. auf welches man
In den meisten Familie:- so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhuben, acsina
mit kellern, mit kochendem Sosser
aufs Feuer, lasse ts tarin tl.-i
gar kochen und ersetze ccs .icr
Suppe an Kraft fehlende darch
> .)
Liehig's Fleisch-Ex'.raei.
wende nur das echte
Lie
Fleiseh-Eitraet. keurdlieh an den
Töpfen mit dem blauen Haaciiszng
„J. v. Liebig" quer nureh elfe
Etiquette.
Sensationell! Concurrenzlose Preise.
China Silber
garantirt echt mit der Schutzmarke I WH^ I. schwer
garanlirt ewig weist kleidend »«, versilbert
t Voppeteaflett« enthält:
6
St.„
Etzloffel .... fl 4.30
12 St w
Ltzlöflel
LO
6
„ w
Ltzgabeln.. fl 4 30
12 // J
Lhgabeln ....
6
Lafelntefler. fl. 4 3»
12„«
Lafelinefler...
*
«affeelSflel. fl. 2 50
12„?
Lafleelöffel ....
co
I
„ z
SuppenfechSpfer„ 2 73
\" z
SuppensehSpfer
\
rNilchschSpfer fl 2.—
t^
Milehschopfer..
Bei Abnabn,« von, Garnitur Lasiette au» Seid« grati».
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX I., Rossauerlände 15.
j 2m nichtconvenirendenFalle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 8 ]
HrrauSgeber und rtraxtrorrtfidjer «rN-iijuc .•~c*tb«ricv
Druck von 3c|ef ctroAf i« Otmiit»
Ditmar’s
m
-
tttzlampea^i
l 05 NonnalkerienLeaehtkraft schöneres Licht
als Gas.
MKGK». LvStGT-
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-
bestandtheiie
empfehlen ia reicher Auswahl
f,
OJLMtTZ,
Niederring Nr 48,
a zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
empfiehlt nebet allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
Alle Arten von Reparaturen werden schnell und b illig
ausgeführt.
I ngenieur JgUDOLF JJJAENSEL
Telefon 140 OlmÜtz Telefon 140
Laudonstrasas S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Autosätische i bis 5 Mi&ütsn-Sshlts: für Treppea-Bsleuchtan^
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chryatall, bachfeine GtühllohtachaalfB
und Schirme.
llcri—wJ drift"*
r v
v
a
i k«
3
Weinschank-Varkajf.
**
«h*'
In einer Stadt in der Nahe von Olmütz ist ein
altrenommirtes, im besten Betriebe stehendes
Wein^csclliäft S
auf frequentem Posten, aus freier Hand wegen^
Familienverhältnissen zu rerkaufen.
— Auskunft bei der Adm. d. Bl.—
iU
M« f ser- Panorama
in Olmütz.
Sonntag den 14. October bleiben noch die hochinteressanten
Ansichten der Pa^isef-Weltausstellung ausgestellt.—
Yon Montag den 15. bis inclusive Samstag den 20. October ge­
langt die neue interessante Serie „Eine Reise in Frank*
reich von Pau bis Hlurat“ zur Ausstellung.
FfcESESUSS
Böhmische Sprache,
Conrcrfatiou, Grammatik u. kiandcls-Torrespondenz
uutmidjtet ein Sitcrat, geborener Slave, praktischer Lehrer, nach
der besten Methode bei bescheidenem Honorar.
Unterricht siir die p. t. geehrten Damen auch außer k)aos.
Ucbcrsctzungen ins böhmische werden besorgt und billigst berechnet.
Frauz X. Kasik, kaudonstraße u, Stock.
Im
findet heute Samstag den 13. October 1900
ein
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k.Itegts.-Musik Xr 18
mit flW sehr gewähltem Programm Wä statt.
Anfang 8 Uhr. Entr^e 20 kr.
Nach 11 Uhr Entree frei.
Für aufmerksame Bedienung, Verabreichung yon kaltem
Büffet, Olmützer und Pilsnerbier in Flaschen, unverfälschte
Original-Bouteillen und Tschweine ist bestens gesorgt und bittet
um recht zuhlreichen Besuch
hochachtungsvoll ergebenst 4
Heinrich Leitner,
Cafetier.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoiorte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jlesumftfm& Wirft mumm yf
Grosse« Lager von Clavieren und Pianinen Wiener und eigener Erzeugung, nur solide, garantirbsre Waare,.,
Amerikanische Harmonien von „Wilcox and White„ zu billigen Preisen. Lelhanstalt; Reparaturen, Um-r;
i e 0 spielte, wohl reparirte Glasiere stets am Liger. Interessante Combination: PiaRino-HarmoalUfl
tausch alter Instrumente.


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 9 ]
Beilage z» Br. 235 des „Währ. Jagölattes" vom 13. Hctoöer 1900.
Theodor Zbilek 505, Rudolf Wlaka 489
und Carl Strawa 481 Stimmen. Letzterer
wurde für das zweijährige Mandat gewählt. Im
Ganzen erschienen 508 Wähler an der Wahlurne.
(Jlasere Stadtvertretung) besteht nach
Durchführung der Ergänzung-wahlen aus fol-
qeiwen Stadtverordneten: Carl Brandhuber,
Carl Feisig, Josef Föhner, Friedrich Grosse,
Eduatzd Hamburger, Julius Hampel, Hubert
Heyek, Josef Edler von Helbtmann, Leopold
Hollaus, Theodor Hora, Jvsef Koneczuy,
Launsky v. Tiesfenchal, Johann Lö sler, Josef
Loew, Eduard Mayer, Dr. Emilian Mick,
Johann Mitschka, Ferdinand Mzik, Raimund
Nieische, Josef Paradeiser, Robert Prrmavesi,
Heinrich Sachs, Alexander Schwach, Dr. Carl
Schrecktet, Carl Strawa, Eduatd Tara, Jacob
Ueberegger, Carl Weiß, Rudolf Wlaka und
Theodor Zbilek. Von diesen haben 27' Stadt­
verordnete auch bisher unserer Sradtvertretung
angehört. Neugewühlt erscheinen die Herren
Julius Hampel, !. k. Landesqerichtsrach,
Jacob Ueberegger, k. k. Pwfessor und Theodor
Zbilek, Hausbesitzer. Diese drei Herren wurden
an Stelle der aus dem Collegium geschiedenen
HerreN Oberlandesgerichtsrach Theodor Dussik,
Baurath Josef Langhammer mrd Professor
Lanner gewühlt.
(Das Hhrendsctsrdipkam für Marie v.
tzbuer- ßschenbach) Auf Mansch der Dichterin
Marie Freien von Ebner-Eschenbach
wurde ihr vorgestern Vormittags in Wien in
der Wohnung chres Bruders, des Grafen Adolf
Dubsky, durch die aus dem Recwr Professor
Dr. v. Schrutka-Rechten stamm, dem
Dccan Professor Dr. Müller und dem Pro-
maior Pros. Dr. M i n o r bestehende Commis­
sion das Ehrendoctordiplom der philosophischen
Facultat feierlich überreicht. Der Recwr hielt
eine Ansprache, in welcher er unter anderem
darauf hinwies, daß der Kaiser den betreffen­
den Beschluß des Professoren- CollegiuNrs ge­
nehmigt hab«, und daß die Dichterin die erste
Frau sei, welche die Würde eines Ehrendocwrs
erlangt habe. Auch der Promowr und der
Decan hielten Ansprachen an die Gefeierteder
erstere verlas das Diplom und überreichte es
dann der Ehrendocwrin. Marie von Ebner-
Cschcnbach dankte gerührt allen drei Rämern
für die Auszeichnung durch wiederholten war­
men Händedruck und zeichnete schließlich chren
Namen in das mirgebrachte Ehrenbuch der
Universität.
(Geistliche ^ersenaluachrichlen aus der
Äkmüher Hrzdiscese.) Jnveftirt wurden: Herr
Tr. Anton Symersky. Vice-Techant und
Pfarrer in Osek, auf die Pfarre in Mähr.-
Weißkirchen; Herr Franz Bitasek, Pfarrer
u\ Pozdjechow, auf die Pfarre in Groß-Karlo-
witz Herr Anton B e n y s ch e k, Seelsorger an
der Strafanstalt in Wall.-Meseritsch. ist für die
Pfarre in Hohenseibersdorf präsenürt worden.
Zu Lldminytratoren wurden bestellt: für Osek
der dortige Cooperator, Herr Carl L o n i-
1 s ch e k: für Poruba der dortige Cooperator,
Herr Anton Machalek: für Pozdjechoio der
Administrator von Groß-Karlowitz, Herr Boni-
fac T o r a z i l. Herr Alois Sedlatschek
Adniinistrawr in Mähr.-Weißkirchen, ist als
Cooperator dortselbst belassen mordest. Der
emer. Pfarrer in Liebisch, Herr JohcnrN V o n-
d r o u s ch e k, ist bei der pröbstlichen Pfarr­
kirche zu St. Mauriz in Olmütz jurisdictwnirt
worden. Der Pfarrer von Poruba, Herr Äugn-
srin K o s ch a n y, ist in den Ruhestand über­
nommen worden. Herr Vincrnz H o r a k, Ad-
funct der cheoloq. Facultät, ist zum Lector der
hl. Schrift im Olmützer f.-e. Seminar ernannt
worden
(Z»r Nahtteweg»»g.) Der Gcschäftslciter
der Deutschen Volkspartei in Mähren Herr Her­
mann Braß veröffentlicht weben folgenden Auf.
ruf: Zur Beantwortung verschiedener Anfragen
und zur Kenntnißnabme für alle unsere Gesin­
nungsgenossen theilen wir mit: Die Deutsche
BolkSpartei hält an der Bewerbung der früheren
Abgeordneten, die wir in jeder Beziehung hoch zu
halten Grund haben, fest. Als Woblbcwerber
ihrerseits sind daher aufgestellt: Für den Land-
gemcindenbezirk Mühr.-Enklaven,. Kuhländchen,
Liebau, Bauh'ch Herr Anton Seidel aus
Füllstei'n. Für den Landgemeindenbezirk Alt-
stobt, Schildberg, Schönberg, Steruberg, Rö-
nrcmadt, Wiesenberg, Olmütz Herr Josef
Zimmer aus Krokersdorf. Für den Stüdte-
wahlbezirk Altstadt, Hohenstadt, Neustadt,
Schönberg. Cchildberg Sternberg, Rtmerstadt
Herr Dr. Carl C h i a r i aus Schönberg. Same
einer demnächst stattfindenden Vertrauensinciu-
nervcrsammlung wird es sein, auf Grund der
Wünsche der einzelnen Wahlbezirke für die an­
dere;'. Bczirke Bewerber aufzustellen. Durch
die Ausscheidung eines Theiles unserer Ver­
trauensmänner, die sich der neuorganisinen ra-
dicalen Partei angeschlossen haben, ist es noth­
wendig, die Vertrauensmännerliste richtig zu
stellen, und werden die unserer Partei treu g«.
bliebenen Freunde ersucht, das mittelst Post­
karte möglichst bald dem Unterfertigten kund zu
thun."— Aus Neutitschein, 11. d., wird ge-
melöct: Heute früh fand im hiesigen Gemein-
deautzschußsitzungssaale eine Besprechung der
deutschen Vertrauensmänner der Städte Nen-
titschein, Mähr.-Ostrau, Mistek und Fulnek für
die bevorstehenden Reichsrathswahlen in der
Städtecuric und in der allgemeinen Wähler-
c'assc statt. Hiebei gelangte allgemein der
Wunsch zum Ausdrucke, den Reichsrathswahl-
bezirk dec Städte Neuütschein, Mähr.-Ostran.
Mistek, Fulnek, Srramberg, Frankfradt und
Braunsberg wieder durch unseren gewesenen
Abgeordneten Herrn Tr. May M e n g e r vor
trctcn zu sehen, damit seine bewährte. Kraft
wicücr dem Dienst der deutschen Sache erhalten
bleibe. Nachdem es jedoch nicht ganz sichert ist
ob Herr Dr. Menger eine Wiederwahl auch an<
nehmen, würde, so wurde unser Herr Bürger-
meister Dr. S ch i m a n n einstimmig ermäch-
ttgt. an Herrn Tr. Menger eine diesbezügliche
Anfrage zu richten. Gleichzeitig wurde, beschloß
seit, in jeder Siadt des Wahlbezirkes ein Locaö-
wahlcomne zu bilden, dem die Orqan'sirnug
der Agitation für den deutschen Candidaren
obliegen wird und dessen Obmünner zu einem
Bezirkswahlcomite zusammentreten^ werden.
Auch in Angelegenheit bet Wahlen in der 5.
Curie wurde eingehend berathen und werden
zunächst die erforderlichen Erhebungen gepflo­
gen werden. Ueber die in dieser Sache gefaßten
Beschlüffe wird die deutsche Oessentlichkeit recht­
zeitig unterrichtet werden.
(Eine „Los »ou ^lom"-Deweguug)
scheint unter den T> checken in Sicht zu fein.
Die in Brunn erscheinenden „Lidove Novinv"
melden nämlich unter dem Gestrigen: „Heute
erschien in unserem Redackionslocale eine Depu­
tation tschechischer Gewerbetreibenden und schilderte
mit größter Entrüstung die ungeheuere Erregung,
welche unter ihnen infolge der noch nie dagewe­
senen Hetze seitens der Priester a »läßlich der
bevorstehenden Reichsratbswablen plcitzgegriffen
habe. Sie konnten nicht weiter in der Glaubens­
gemeinschaft verbleiben, bereit Priester die heiligsten
Gefühle für politische Zwecke mißbrauchen. Infolge
dieser politischen Umtriebe der Clericalen sei eine
ganze Reibe von Familie» der Gewerbetreibenden
Brünns fest entschlossen, aus der katholischen
Kirche a u s z u t r e t c n und werden diesen Schritt
bereits in den nächsten Tagen 'Ussührcu."
«tschechische Wirthschaft.) Wie diese aus­
siebt. erfährt man anläßlich der Agitationen bei
den Präger Gemeindeergänzungswablen. Der
tschechisch- radicale Club hielt im Saale beim
„Stcfiger" eine Versammlung ab. in welcher über
die Erganzungswablen in die Präger Ttadtver-
krctung verhandelt wurde. Zunächst so-ach Abg.
Dr. Baxa. Redner führte aus, daß die bisherige
Stadtoertretung auf keinem Gebiete
e t w a s Ersprießliches g e l e i st c t H a b e,
weder aus nationalem, noch aus
socialem und culturellcm Gebiete.
Im Vergleich zu anderen Städten des In- und
Auslandes sei Prag noch weit zurück. Prag
sollte aber ein Kampfplatz sein, auf welchem sich
alle Kräfte in edlen, Wettstreit messen. Unter­
dessen aber herrschte auf dem RalbHause nur
träge Rübe und träger Stillstand, der sich mit
der Stellung Prags als Großstadt nicht vertrage.
Die tschechiich-cadicale Partei stelle zwar für den
bevorstehenden Wahlkampf nur wenige Candidaten
aus, ober ihre Auiga' e werde es dann sein im
Gegensatz zu den heutigen Sradlvcrtrctcru der
Oeffcntlichkeir zu nützen.— Der nächste Redner
Herr Vanicek kritisirtc scharf die Thätigkeit der
gegenwärtigen Sradtvertretung. indem er unter
Anderem auf die Fehler, welche bei der Führung
der elektrischen Bahn begangen wurdcn, hinwies
und das Vorgeben der Siadtorrlretunz in Ange-
lcgcndcil der Assanicung aufs Schärfste brand­
markte.— Was sag n unsere tschechischen Blätter
zu dieser Wirthschaft'<
cHeüerreichischer Indnltrieikentag.) Am
80. und 31. Ocwber findet in Wien der österr.
^ntKijiridlentag statt. Die Tagesordnung ist
folgende: T i e n st a g d e n 3 0. O c t o ö c r.
Beginn 2 Uhr Nachmittags. 1. Begrüßungsan-
sprachc. 2. Wahl des Vorsitzenden und Confft-
tuirnng des Bureaus. 3. Das Zoll- und Han-
delsbüuduiß (Referent Herr Tr. Rudolf K o-
batscU, Wien). 4. Die Kohleufrage «Referent
Herr Arnold Grüns eld, Brunn), ö. Ttc
Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisen­
bahn- und Schifffahrtöwesen (Referent Herr
Fritz Hamburger. Wien). M i t t w o ch,
den 31. October, Beginn 9 Uhr Vormit­
tags. 6. Socialpolitik: aj Unfallversicherung,
Alters- und Jnvaliditätsvcrficherung (Referent
Herr Heinrich V e t t e r, Wien', bi Entwurf
des k. k. Ceniral-Gewerbeinspectorats betreffend
gewerbliche Schutzvorschristen. Vorschläge der
Gcwcrbeinspectoren betreffend die Einschränkung
der Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und
Frauen in den gewerblichen Betrieben (Refe­
rent Horr Jean I u n g f e r m a n n, Jäqern-
dors). 7. Strikeversicherung (Referent Herr Ju­
lius P a st r e e, Wien). 8. Industrielle Orga­
nisation lRefereut Herr Dr. Josef Kahl.
Reichenbcrg). 9. Stellungnahme der Industrie
zu den Neuwahlen (Referent Herr Friedrich
I a s p e r, Wien». Tie Versammlungen werden
im Ronacher-Saale abgehalten.
(Mam thierfch«tz»erein) Die Mitglieder
des neugegründetcn Thierschutzvereins werden dar­
auf aufmerksam gemacht, daß beute Abends 6 Uhr
im Clublocale des „Hotel Lauer" die constitui-
rend: Hauptversammlung stattfindet. Ein zahl­
reicher Besuch dieser Versammlung, deren Tages­
ordnung wir bereits veröffentlichten, ist dringend
erwünscht.
(Wo« Geschworenenvereiir.) Der Ge-
schworenenrcrein für Olmütz und Umgebung hält
morgen Sonntag Vormittags 10 Ubr im Ratb-
baw'e seine diesjährige Hauptversammlung ab. Auf
der Tagesordnung stehen die Erstattung des
Jahres. n»d Cassaberichtcs, die Wahlen in den
Ausschuß, die Bestimmung des Jahresbeitrages
etc. Die Herren Mitglieder des Vereines werden
eingeladen bei dieser Versammlung zahlreich zu
erscheinen. Falls die am 10 Uhr anberaumte
Versammlung nicht beschlußfähig sein sollte, so
findet um halb 11 Uhr eine zweite Versammlung
statt, welche ohne Rücksicht aus die Zahl der er­
schienenen Mitglieder beschlußfähig ist.
' Stenographen- ’pexein.) Montag, den
15. October werden in der höheren Handelsschule
folgende Curse eröffnet: Der Anfänger* Curs
unter der Leitung des Herrn Pros. Häumel
um 7 Uhr Abends u d der Fortbildungs-Curs
unter der Leitung des Herrn Secretärs K r c e k
um i/;8 Uhr Abends.
«Wereia der Lksotventen der Höheren
Kan-eksschulr.) Der bereits angekündigte Vor-
irag d,s Herrn Pros. Dr. S om mer über „Die
deutsche Hansa," zu dem alle Mitglieder und
Freunde des Vereins eingeladea sind, findet beute
um 7 Uhr (nicht 8 Uhr) in der höhere» Han­
delsschule statt.
«Worlrag.) Die großherzoglich Mciuiog'sche
Hofschauspiele! l» Frl. Paula Mein au, welche
hier bereits wiederholt mit Beifall ausgen mmene
Lorl:äge hielt, veranstailet am iiächstcu Montag,
den l'>. October, im Saale des deutschen Casinos
einen Vortragsabend. Zum Vortrage kommen
Dichtungen von Goethe, Schiller, Wildenbruch,
Richard Leander, Baumbach, Conrad Ferdinand
Maver clc. Der Vortrag beginnt um 8 Uhr
Abends.
«Das Spiritiffe«- Z'aar Komes- ZayZ
ivclclies in der abgelaufenen Saison durch 200
Abende das Wiener Ptiblicum mit seinen ein­
zig dastehendcn Erperiincuten in Staunen vcr.
setzte, irfird heute und morgen im kleinen Saale
der Tnrnhalle Vorstellungen geben, in welchen
die interessantesten Erscheinungen aus dem Ge-
b'?le der Mystik, des Traum und Geisterlcbens,
des Occulnsmus und Magnetismus zur eisect-
vollen Darstellung gelangen weiden. Wir ma­
chen auf diese Vorstellungen, für welche sich ein
reges Interesse kundgibt, besonders aufmerksam


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 10 ]
Der Vorverkauf von Karten für diese Vorstel-
lungen findet in der Buchhandlung des Herrn
Friedrich Grosse statt. Morgen Sonntags
toird nach 11 Uhr Vormittags der Kartenvor-
verkaust an der Cassa in der Turnhalle
stattfinden.
(Warn Kvrnvereiu) Wie bereits gcmclvct
wurde, hat sich der große Ausschuß, welchem eie
Veransta'.tung der Festlichkcttcn anläßlich der am
18. November stallfino.ndrii Eröffnung der n.u-
crbauten Turnhalle unseres Turnvereins obliegt,
bereits connituirt uub wuibcn die einzelnen Gc-
sckäfte an die Unter-Ausschüsse vertheilt. Das Fest
wird sicti aller Voraussicht nach glänzend gestalten
und ist eine außerordentliche Betheiligung seitens
der deutschen Vereine Nordmährens zu erwarten.
- Wir erhalten beute folgende Mittbcilung: Die
Vorarbeiten zur Eröffnungsfeier der Turnhalle
sind in volleni Fuge. Die Einladungen an die
Vereine und Körperschaften werden bereits Sonn­
tag, den 14. ausgeraubt. Der Olmützer Turn­
verein bat durch eine Reihe von Jabren oft und
oft seine Kraft in den Dieust anderer Vereine
gestellt und hofft nun auch, daß diese die Pflicht
der Danklarkcit üben werden. Gut Heil!
(Atjeaternachrichten.) Morgen Sonntag
geht die bei ihrer ersten Aufführung mit vielem
Beifall ausgeiwmmene Operette „Wiener
B l u t" zum zweitenmal« in Scene. Die Aus­
führung findet bei aufgehobenem Abonnement
statt. Montag gelangt Costa's Posse „Ihr Cor-
poral", welche seit längerer Zeit nicht mehr ge­
geben wurde, zur Aufführung. Als Novität
geht nächste Woche, wie bereits gemeldet, Max
Drehers Lustspiel „DerProbecandidat*
in Scene, ein Werk, das sowohl in Deutsch-
land wie in Oesterreich, zuletzt am Wiener
Deutschen Volkstheater mit durchschlagendem
Erfolge aufgeführt wurde und zu den. besten
Bühnenwerken der Neuzeit zählt. Auf die Jn-
scenirung dieses Lustspiels wird alle Sorgfalt
verwendet werden.
lKin Atick in die Fiesen des Weeres.)
Mit diesem hochinteressanten Thema der Wände»
Urania, wird am Sonntag den 2l. d. M. der
große Turnballensaal zum erstenmale dem öffent­
lichen Besuche übergeben werden. Manches schöne
und wertlw.lle Unternehmen litt bisher in Olmütz
unter der hier bestehenden Saalmisere und der
Turnverein hat sich natürlich nicht nur um sein
Bereiuswcseu. sondern auch um die Sladtintcres-
sen selbst, mit der Schaffung dieses schönen, freund-
lichen Heims ein bedeutendes Verdienst erworben.
Die heirlichen Darbietungen der Urania des Ver­
bandes der Volksbildungsfreunde sind ja aus den
eingehenden Berichten der Wiener Blätter bekannt
Der Leiter der Gruppe 5 und gleichzeitig der
Autor des bedeutsamen Ausstaltungsvortrages
„Das Weltmeer und sein Leben" Herr Wander­
lehrer Müller, hat in früheren Jahren in Olmütz
oft schwierige Proben seines Könnens abgelegt.
Das Vertrauen zu seiner Persönlichkeit ist also
ebenfalls gesichert und so wird der Turnverein
ohne Zweifel einer gewiß glücklichen Eröffnung
seines HeimS entgegensehen können. Der Vor­
verkauf der Sitze für die Uraniavorstellung hat
in liebenswürdigster Weise die Hölzel'sche Buch­
handlung überommcn.
(Militär-ßoncert im ßake ßorso.1 Heute
Abends 8 Uhr sindct im Cafe Corso ein Militär-
Concert, ausgeführt von der k. u. k. Regiments»
Musik Nr. 18 statt.
(Warnung.) Seit einigen Tagen begeht
ein gewisser F i g a r aus Olmütz die deutschen,
Ortschaften des Bezirkes, und versucht als an­
geblicher Vertreter der neu gegründeten deut­
schen Volksbank in Olmütz Lebens­
und Unfallversicherungen aufzunehmen. Der
Agent behauptet, die deutsche Volksbank stehe
in Verbindung mit einer Wiener Unfall- Ver­
sicherungsgesellschaft, welche eigentlich nur
Stütze des Unternehmens sei, und nehme Ver­
sicherungen entgegen, deren Auszahlung gege­
benen Falles derart erfolge, daß die Volksbank
den Betrag für eingetretenen Todesfall, die
Wiener Gesellschaft den für theilweise oder
ganze Invalidität begleiche. Nebstbei gibt der
Agent noch an, vom Geschäftsleiter des Nord-
mährerbundes, Herrn Theodor K n a u t e, ge­
schickt zü sein. Da nun die Olmützer deutsche
Volksbank mit Versicherungen nichts zu thun
hat, Herr Knaute der Sache vollkommen fern
steht, erweist sich das Ganze als ein Schwindel,
darauf abzielend, Teutsche durch Hinweis auf
das nationale Unternehmen zu einem Versiche-
rungsabschlusse mit der Wiener Gesellschaft, die
der Agent wahrscheinlich vertritt, zu bewegen.
Unsere deutsche Landbevölkerung sei daher vor
diesem Agenten gewarnt.
(Licitation im städt. Perjatzamte zu
Hkmntz.) Am 7. November 1900 gelangen alle
jene Pfänder von Nr. 7402 bis incl. 12.912
zur öffentlichen Versteigerung,, welche bei der
Olmützer Pfandleihanstalt in den Monaten
August, September und October 1899 versetzt
und bis zu obigem Tage weder ausgelöst noch
umgesetzt worden sind. Die Psandscheinbesitzer
werden daher erinnert, ihre Pfandobjecte bis
6. November 1900 entweder auszulösen oder
umzusetzen, wobei bemerkt wird, daß am Vor»
tage der Licitation nur die zur Licitaüon be­
stimmten Pfänder zur Auslösung gelangen
können, und daß am Tage der Licitation selbst
Weber eine Annahme noch eine Auslösung odci
Umsetzung von Pfändern statffindet. Die Ver­
steigerung findet im Amtsgebäude der Anstalt
statt, beginnt Vormittags um halb 9 Uhr und
wird eventuell um 2 Uhr Nachmittags fortge­
setzt. Die zum Verkaufe kommenden. Pfänder
werden nicht unter dem Ausrufspreise und nur
gegen soforttge baare Bezahlung hintangcgebcn.
Jene Beträge, welche bei der Versteigerung der
Vfändcr über den Ausrufspreis erzielt werden,
könnet! von den Pfandscheinbesitzern innerhalb
3 Jahren an der Anstaltscaffa während der
Amtsstunden behoben werden. Zu dieser Lici-
tation werden Kauflusttge eingeladen.
(Weldnn- der Landllurmpfftchtigeast
Am 15. October l I. findet für das Stadt­
gebiet Olmütz die Meldung der 9andstw mpflich-
tigen statt. Es werden daher diejenigen, in Olmütz
n obnh.fften Landsturmpflichtjgcn, welche Ange­
hörige des Heeres, der Kriegsmarine, Landwehr
(einschließlich deren Ersatzreserven) oder der Gen­
darmerie waren, sowie sonstige Uandsturmpflichtige,
welche für den Fall der Aufbietung de-: Land­
sturmes zu besonderen Dienstleistungen designirt
und zu solchem Zwecke mit Widmungskarten be-
tbcilt werden, nochmals aufmerksam gemacht,
ihrer Verpflichtung zur Meldung am 15. d. M.
nachzukommen. Die Entgegennahme der Meldung
findet im Gemeindehausc statt.
(Kochen nvd Keizen mit Has.) Unserer
heutigen Nummer ist ein von der Olmützer
Gasanstalt an die Bevölkerung gerichteter Aufruf
beigelegt, in welchem die Vortheile des Kochens
und Heizens mit Gas dargelegt werden. Wir
erlauben unS die Aufmerksamkeit unserer Haus­
frauen auf diesen Aufruf hinzulenken und wün­
schen nur, daß derselbe von Erfolg begleitet sein
möge.
(Per Wetter-Ilm schlag, -welcher vorgestern
eintrat, hält an. Die Witterung ist fühl gcwor-
den, trotzdem Sonnenschein herrscht. Den
Landwirthen war der Regen, welcher gestern ein­
trat, sehr willkommen, renn die »och der Ernte
harrenden Hackfrüchte litten sehr unter der Trocken­
heit. welche wochenlang hindurch herrschte.
(Autonomer österr. Zolltarif.) Am
Diontag, den 15. d. M. beginnen bei der Han­
delskammer in Wien die Sitzungen des großen
Redactions-Comites, welches aus den Referen­
ten der referirrnden Kammern besteht; zu die­
sen Sitzungen werden die Vertteter sämmt­
licher österr. Kammern geladen. Die Bera­
thungen des Comites werden sich auf die ge-
sammte T e x t i l indüstrie, d. i. auf die Tarif-
classen: Baumwolle und Waaren daraus,
Wolle und Waaren daraus, Flachs, Hanf, Inte
und Waaren daraus, Seide und Seidenwaaren,
Wirk- und Sttickwaaren, Band- und Posamen-
teriewaaren; ferner auf die Classen Wachs­
tuch, Papier, Papierwaaren und Druck­
werke, Thon Waaren und Glas, sowie
Glaswaaren ersttecken. Außerdem soll bei dieser
Gelegenheit auch die Behandlung der
das Zollqesetz betreffenden Fra­
ge n in Discussion gezogen werden. Bei den
umfangreichen Arbeiten, welche das Redactions­
comite bei seinem ersten Zusammentreten vor­
finden wird, werden diese wichtigen Comite-
Berathungen mehrere Tage in Anspruch neh­
men. Die Handels- und Gcwerbekcunmcr in
Olmütz ist in diesem Redactions-Comite
durch ihren Secretär, Herrsi Mar H o e n ig,
vertreten, welcher als Referent auch dem enge­
ren Nedacttons-Comite angehört.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 10. Ocioder d. I.
wurde der Spur- und Borschußgcnosscnschaft in
SollmuS für eine Spende, ferner der Ortsgruppe
Odcrgrund für den Ertrag eines gemeinschaftlich
mit dem Turnverein am 19. August d. I. adgc-
halicncn Wiesenfcstcs, sowie der Orrsgruppc
Rannersdorf für beti thcilweisen Reinertrag des
Unterhaltnngsabends des Gesangvereines in
Zwöhaxmg und für den Reinertrag eines Wein,
lesesestes im Garten des Herrn Julius Meyer
in Pallcndors, der geziemende Dank abgestattet.
Der Anfall eines Legates nach Herrit kaij. Rath
Carl Fink in Wien wurde dankend zur Kennt­
niß genommen. Den Suppenanstalten der
Schulen im Senftenberger Bezirk wurden die
erforderlichen Bcttäge zugewiesen, der Schule in
Sclmdors für Neuanstrich der Schuleinrichrnng
und der Schule in Teutsch-Gießhübel iür Lern-
Mittel für arme Kinder die nöthigen Mittel be>
willigt, sowie für die Einrichning des Kinder­
gartens und des Fortbildungscurses in Wöllan
ein Bettag angewiesen. Auch Angelegenheiten
der Vereinsanstalten in Königinhos, Schwanen,
berg, Neumarkt und Königsberg wurden in
Erwägung gezogen und erledigt. Der Bericht
über die ant 5. Ocwber d. I. stattgehabte Prü­
fung der Casse und deren Richtigbesund, sowie
auch die Mittheflungen des Herrn Referenten
für Steiermark über seine Besuche beim Stu­
dentenheim in Pettau, in der Schule zu Po-
bersch und den Kindergärten zu Friedau und
Nied.-Feistritz, bei welchen er allseits den gün-
sligiten Eindruck gewonnen hatte, wurde mit
Bciriedigung zur Kenntniß genommen.
(Hlmüher Wochesmarkt.) Die fortschrei­
tende Rübcncrnte verhindert die pandwirtbe die
Märkte zu oemchrn, wcshrlb dieselben sehr schwach
mit Getreide beschickt sind, was auch heute zu be­
merken war. Trotz des nur geringen Ausgebo­
tes in Gerste machte sich beute eine kleine Ad-
schwächung bemerkbar, daher herrührend, weil die
allgemeine Lage des Gcrstenmarkes eine sehr flaue
ist. Besonders vom Auslands werden fortwäh­
rend sehr niedrige kreise acmeldet, die sich auch
in den Malzpreisen ausdrücken.
Dom Dealer.
„Die Hpernprobe^'.
Kölnische Oper in einem Acte von Lortzing.
Die Bedeutung, welche Lortzing heute noch.
ein halbes Jahrhundert nach seinem Tode im
deutschen Lpernrepertoirc behauptet, dankt er
hattptsächlich der glücklichen Vereinigung seiner
dichterischen und musikalischen Begabung. Diese
äußert sich auch in der gestern zum ersten Male
auf unserer Bühne zur Ausführung gelangten
komischen Oper „Die Opernprobe", in welcher
wir die volle harmlos gemüthliche Richtung
wiederfinden, die seine besten Werke „Czar und
Zimmermann" und „Waffenschmied" kennzeich­
nen. Auch in der Opernprobe ist er nicht be
müht, neue komisch wirkende Motivverbindungen,
zu finden, sondern er begnügt sich. auf den
Schultern Mozart's stehend, die unversiegbare
Herzlichkeit und Gefälligkeit hervorzukehren, die
seiner Tonsprache eigen. Er persiflirt in diesem
nachgelassenen Werke die „große Oper", der er
sich zeitlebens fenrc hielt, für die ihm auch die
nöthige Sicherheit im Aufbau fehlte. Das paro-
disiische Element mit zahlreichen Ausfällen
gegen die „große Oper" bildet die Basis der
„Opernprobe", deren Handlung eine ungemein
einfache ist. Der iunge Baron Reinthal will
dem Zwange einer Convenienzehe entfliehen,
geräth aber gerade in das Haus des Grafen,
dessen Tochter ihm zur Ehe bestimmt ist. Er
findet im Hause des Grafen, der ein Musik
narr, feine ganze Dienerschaft musikalisch drillt,
als Sänger freundliche Aufnahme und führt die
Comtesse, in die er sieb verliebt, heim. Die
Musik Lortzings fließt leicht und natürlich und
bringt manche musikalische Schönheit, wie das
Sextett und die volksthümlichc Probemusik.
Auch an musikalischen Späßen ist die Oper
reich. Brillant wirkt insbesondere die sprühende
Ouverttire, die Herr Capellmcister Hilde-
b r a n d t, welcher die Aufführung verständniß-
voll leitete, voM Orchester äußerst esfectvoll


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 11 ]
heraus arbeucn ließ. Um die Aufführung mach­
ten sich nebst chm in erster Reihe Frl. Regan
welche die Zofe allerliebst sang und spielte, und
Herr Arnold, dann Herr K r a ch e r, Frau
Plank, Frl M a r a und Herr Tel Z o p p
verdient, letzterer allerdings nistn ohne einstge
Fährlicbkeiten, die ihm der Opcrnstyl zu berei­
ten scheint. Das Publicum nabm die Oper mit
lebhaftestem Beifalle auf und rief die Mitwir­
kenden noch am Schlüsse zweimal Herbor. Chöre j
und Orchester waren tadellos. Zu verwundern
war es nur, warum Frau Plank und Frl.
Regan in Empire-Costümen erschienen— 1794
— wo vom Empire noch lange keine Spur
war. Tie Trachten der beiden Tamen mußten
umso mehr auffallen, als sie vom gefälligen
Roecocco der Uebrigen seltsam sich. abhoben.
Der harmlos-ruhigen Lortzinq'schen Oper
ging Mascagnis leidenschaftlich glühende „Cas
valleria rusticana“ voraus, die ebenfalls
eine vortreffliche Wiedergabe erfuhr. Herr
Bolz war ein sehr tüchtiger Turiddu
und Frl. W a l d e k eine leidenschaftlich
bewegte Santuzza. Tie stimmlichen Fähigkeiten
und die gute gesangliche Bildung des Herrn
Bolz kamen eigentlich gestern zum ersten Male
zu schöner, wirksamer Geltung und lassen er­
warten, daß er uns durch weitere Proben sei­
nes schönen Talents, das (ich auch dramatisch
in richtiger Bahn bewegt, erstellen werde. Frl.
Waldek fft eine junge Sängerin, die noch etwas
lnmmelstürmend singt und spielt und ihrem
ungezügelten Spiel noch edles Maß wird anle­
gen müssen. Aber inmitten ihres stürmischen
Spiels erkannte man ricfiriae Auffassung und
reiche stinrmliche Begabung. Tie Sstmme ist
stisch und kraftvoll, und der scharfe Klang wstd
bei ruhigerer Behandlung der Stimme sich ver­
edeln. Tie Tebutantin sang ziemlich rein und
wußte gm zu vocalisiren. besitzt also Vorzüge
genug, um ihre Acouisition für unsere Bühne
als eine schötzenswerthe erscheinen zu lassen.
Sie fand mit Herrn L o r e n z. dessen Alsio
eine lebensvolle dramatische Gestalt war, Und
mit Herrn Bolz reichen Beifall und wurde am
Schluffe mehrmals stürmisch oerufcn. Auch Frl.
Regan als Lola und Frl. M a r a als Lucia
boten ansprechende Leistungen. Chöre und Or­
chester verdienen ebenfalls volles Lob. Es war
die beste Opernvorstellung, welche die heurige
Saison bot eigentlich die erste, das Publicum
voll befriedigende Opernvorstellung.
Dom Tage.
(Z>ie erfvkgreiche Anwendbarkeit) von
„Dr. Rosas Balsam fürden Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Prävarat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdcpot
des B. Fragner in Prag, 303—III. (Siehe Ins.)
(Wir machen unsere geehrten Leser)
auf das Inserat der Uhren- Fabrik und Ex­
port-Firma Hans Konrad in Brüx (Böh.
men) aufmerksam und empfehlen den Bezug
der von der genannten Firma hergestellten
Waaren, deren Güte sowohl durch goldene und
silberne AuSstellungs-Medaillen als auch durch
Derlechung dcS kaiserl. Adlers unzweifelhaft
dargechan fft. Die Firma, welche sowohl stn
In- wie auch im Auslande ein wohlverdientes
Renommee genießt, verschickt nur echte, vom
k. k. Münzamte puncirte Gold- und Silber­
uhren und garantirt schriftlich für den Feinge­
halt des Goldes und des Silbers, sowie auch
r den richtigen und verläßlichen Gang.
eich illustrirte Preis-Cataloge werden auf Ver­
langen gratis und ftanco versendet. (Siche
Inserat.)
'Dom Zeitungsiisch.
(A. Khiavaeki's Wiener Ailder.) Die
soeben erschienene 41. Nummer des 5. Jahr­
ganges des reich illustrirten Familien- Blattes
„Wiener Bilder" bringt folgenden Inhalt:
Ein Kampf mit zwei Bären.— Der Brief eines
OesterreicherS in Tienffin.— Die Fahnenweihe
des Ersten dalmatinischen Militärvercins.— Ein
sonderbarer WirthshauSgast.— Ein politisches
Hanswursttheater in China.— Die Katastrophe
von Galveston.— Die Fahne des „Zwölfer-
Bund."— Der Kaiser in Görz.— In eine
Gruft abgestürzt. —Die Rache eines Betrogenen.
— Ein Placat der Boxer. -- Theater.— Inserate.
Der Präwiülerakionsprcis der allwöpc tlich er­
scheinende» „Wiener Bilder" beträgt ganz­
jährig 3 fl. 80 kr., halbjährig 1 sl. 90 kr.,
vierteljährig 95 kr. Pränumerationen nimmt die
Administratiou Wien IX., Frankg. 1, sowie die
Administration des „Mahr. Tagblattes", Ni.dcr-
j ring Nr. 51 entgegen. Einzelne Exemplare ä 8 kr.
sind in den k. k. Tabakfadriken zu haben.
(Wichtig für Importeure. Kanffente,
Koteliers, ßafetienrs.) Der nach einem neuen
Verfahren des Apoihckcrs Dr. Johann Lamatsch,
hergestellte Jamaica- Rum erfreut sich beim
Publicum größter Beliebtheit; das Producl ist
rhatsächlich von einem süperben Aroma und be­
deutend billiger als andere importirtc Sorten.
Da das Jamaica Ruinlagcr unter amtlicher Con-
trole der k. k. Versuchsstation in Klosterncuburg
und des vom Ministerium des Innern conc.
Apothekervereins steht, und jede Orig. Bouteille
eine Echtheitsgarantiemarke trägt, so ist das P. T.
Publicum davon geschützt, Minderwerthiges zu
kaufen. Das im Jahre 1810 gegründete Import-
haus für Thee, Rum und Cognac, Ignatz EliaS,
Wien XVII. Hauptstr. 47 hat das Generaldepot
dieses allseits gesuchten und beliebten Artikels
übernommen.
Telegramm?
)es „Mährischen Hagölattes^.
(Aom Korrespondenz ir.ureau).
Aer Krieg irr Südafrika.
Lourenco-Marques, 12. October.
Ein portugiesisches Transporffchiff ist mit dem
neuen Generalgouverneur und 1200 Soldaten
hier eingetroffen.
Die Dorgänge in ßhina.
Wien, 10. October. Der „Pol. Corr."
wird aus Paris folgende Meldung des „Temps"
signalisirt: Tien-Tsin, II. October. .Die verbün­
deten Trupp e n beginnen den äußersten Kampf
gegen die Boxer-Banden, welche noch
im Felde stehen, sowie gegen die chinesischen
Truppen, welche sie eventuell unterstützen würden.
Die Expedition nacb Paotingfu ist abgegangen.
Die französischen Truppen marschiren auf der
Straße der kaiserlichen Gräber.
Brüssel, 12. October. Die Schalter
Missionsanstalt theilt auf Grund amtlicher Mel­
dungen mit, daß 15 dem apostolischen Vic.iriat
der Südwest-Mongolei angehörende Missionäre,
welche sich in Ningtiaokang befanden, und deren
Ermordung gemeldet worden war, befreit worden
sind und sich wohl befinden. Fünfzehn andere
belgische und holländische Miffionäre desselben
Vicariatcs wurden in Folge der chinesischen Un­
ruhen aus der Mongolei ausgewiesen und be­
finden sich gegenwärtig in Kiachta, von wo
aus sie um iledcrwcisung der zur Heimkehr er-
fordenlichen Mittel gebeten haben. Das Haupt
des Vacariats, Bischof H a m e r, wurde von
Boxern ermordet. Dasselbe Schicksal erlitten zahl­
reiche christliche Eingeborne, welche nicht rechtzei­
tig entfliehen konnten.
Berlin, 12. October. Das Wolff'sche
Bureau erfährt bezüglich der Meldung der „Mor-
ning Post" aus Sbanghai, wonach die Dicekönige
der Provinzen des Dantse-Thales sich mißbilligend
über einen angeblich geplanten Einfall der Ver­
bündeten nachShantung geäußert hatten, daß von
einem solchen Einfalle nicht die Rede sei.
London, 12. Ocwber. Wie die Blätter
aus Washington vom Gestrigen melden, theilte
General C h a f f e e dein Kriegsdepartement
mit, Li-Hung-Tschang habe als Vertreter der
Provinzial-Regierung in Tienffin die Rücker­
stattung der Kriegsbeute im Werche von
278.000 Dollars verlangt, welche die amerika­
nischen Truppen bei der Zerstörung des kaffer-
lichen Schatzes (in der kaiserlichen Bank in
Peking?) an sich genommen hätten. Im
Kriegsdepartement glaubt Man nicht, daß die
Beute jetzt den Chinesen wieder würde ausge­
händigt werden, zweifle jedoch nicht daran, daß
der Betrag bei der endgiltigen Regelung der
Dinge den Chinesen weide gutgeschrieben
werden.
London, 12. October. Eine Newyorker
Depesche des .Globe" vo« 12. d. berichtet: Die
amerikanische Antwort auf Delcasses Note würde
gestern dem Freiherrn Speck v. Stern-
b u r g im Laufe einer langen Unterredung, die
er mtt H a y hatte, mitgetheilt. Dem Verneh-
men nach sagte Herr v. Sternburg zu Hay, die
Haltung, weicbe die Unions-Regierung beobachte
wäre dazu angethan, Amerika aus dem
engeren Concert der Großmächte
auszuschließen. Die Beamten des
Staatsdepartements erwarten jedoch von keiner
Macht einen Protest gegen die Stellung, wüche
die Union zur chinesischen Krise nehme. C o n-
ger telegraphirt aus Peking, er erfahre, daß
die deutschen Truppen zwischen Tienffin und
Pekmg verstärkt werden sollen und daß Graf
Walversee für nächste Woche in Peking erwar­
tet werde. General C h a f f e e wurde ange­
wiesen, sich von jeder Anerken­
nung des Grafen Waldersee als
Chefs der verbündeten Streit-
kräfte fernzuhalten. Conger habe
ähnliche Weisungen erhalten. Die Expedition
der verbündeten Truppen nach Paoüngfu dürfte
wie Conger erklärt, einen Brand in ganz Nord-
China hervorrufen. Für Montag wird eine
Note Lord Salisbury's über die P o-
litik Ercglands in China erwartet,
und man glaubt, sie werde der Polink Hay's
eine sehr wichtige Unterstützung gewähren.
Deueste Dackricktcn.
Auszeichnung.
Der Kaiser har dem Docsitzwdcn des Ge-
werbegerichtes in Brunn, Gcricktssecreiar Dr.
Ernst D u b o w v taxfrei den Titel und Cbarac-
cer eines Landesgcrichlsialöes verlieben.
Are Erkrankung der Kaiserin
Friedrich.
Berlin, 12. Ocwber. Tie Erkrankung
der Kaiserin Friedrich fft offenbar auf ein seit
Langcm bestehendes Nierenleiden zurückzufüh­
ren, welches der hohen Frau schon viele schmerz
hafte Stunden bereitet hat. Nach einer anderen
Version soll ein Krebsleiden vorliegen. Profes­
sor Renvers aus Berlin ist nach Schloß Fried-
richshof berufen worden. Er wurde bereits frü-
her wiederholt von der Kaiserin consulürt und
hat auch dem Kaiser Wilhelm damals ausführ­
lichen Bericht erstattet. Nach in Berlin einge-
ttoffenen Nachrichten kehtt Professor Renvers
morgen zurück. Hieraus darf wohl der Schluß
gezogen werden, daß das Befinden der Kaise­
rin Friedrich sich gebessert hat. Tos Kaiserpaar
bleibt bis Montag in Cronberg.
K r o n b e r g, 12. October. Aus bestin-
formirter Quelle verlautet, daß Hofmarschall
Freiherr v. Reischach über das Befinden der
Kaiserin Friedrich Folgendes_ mitge­
theilt habe: Kaiserin Friedrich, welche seit län­
gerer Zeit leidend ist, hat im Verlaufe der letz­
ten Tage eine acute Erkrankung überstanden
deren folgen nach Ansicht der Aerzte in kurzer
Zeit wieder behoben sein werden.
Telephonische Aachrichten des „2Säör.
Jagblattes."
Wien, 13. October. Ter Kaiser hat
sich drittelst Hof-Seperatzuges nach Gödöllö
begeben.
Budapest, 13. October. Heute wurde die
Session des ungar. Magnatenbauses eröffnet.
Rom, 13. October. Die vaticanischcn Kreise
bestreben sich die Nachricht von der.A bberufung
des östcrr.-ungar. Botschafters Graf R e v e r t c r a
zu dementiren.
Brüssel, 13. Ocwber. Hier einqettoffene
Depeschen melden, Präsidertt Krüger habe
sich nach Europa eingeschifft
London, 13. October. Aus Peking melden
die „Times": Der Kaiser von China erließ ein
Edict, in welchem Rußland für die Räumung
PekingS der Dank ausgesprochen wird.
London, 13. October. Aus Hongkong wird
telegraphirt: Die Aufständischen wichen aus Furcht
vor einem Zusammenstoße mit den ihnen ent­
gegengeschickten chinesischen Truppen nordwärts
zurück. Die Aufftändffche» sollen aber 30 chinesische
Soldaten gefangen genommen und enthauptet haben.


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 12 ]
Seiden-Mode-Dericht.
Herbstlich färben sich schon die Wälder und
die Fluren stehen na Halbtrauersch'muck der
Herbstzeitlose. Wenn die Natur so allmählich in
oen Winterschlaf knneindämmert, dann eröffnet
sich uns die Aussicht auf das kommende ge-
sellschastliche Leben, auf Bälle und Theater und
brennend drängen sich die Fragen auf unsere
Lipven: Wie steht es mit unserer Garderobe,
was ist Mode? Lebrcre beantwortet uns die
bekennte Scideiistojs-Fobrik-Union Adolf Gcic-
der& (So., Zürich >oie folgt:
Tie Mode bring, für die Herbstsaison eine
ungeheure Fülle ungckannter neuer Seidenstoffe
und hat sie das Gute, daß sie für jeden Stand
und jebv Börse etwas bringt. In der Haupt­
sache sind damassirte Seiden bevorzugt, ist doch
der neue einfache Kleiderschnitt besonders geeig­
net. die reichen Dessins so recht zur Geltung zu
bringen. Von entzückender Schönheit sind moi-
nrte Damas ohne Falten, dies ist eine große
Neuheit, denn bekanntlich haben die 21oirös in
der Siasfmitte eine Falte, daher rührend, daß,
um inc Moire das sogenannte Wasser heraus
zu bringen, der Stoss m der Mitte zusammen
gefaltet werden mußte. Damas Souveraine zeigt
uns ein neues, rellesartiges Webebild, in wel­
chem nur die Blüthen des wundervollen Tes-
srnS moirirt sirid, wodurch ein höchst eigenarti­
ger vornehmer Effect erzielt werden wird. Auf
Faille Chine Damas hebt sich von weißem
Grund eine ganze Blüthenflut in Kettendruck
ab. Aehnliche Genre? sah man in den Lchau-
kästen der Seidenstoff-Gruppe „Schweiz' an der
Pariser Ausstellung und wurden mit dem
„GrandPrix“ öcsosjiit. Diese Kettendruckmuster,
„Chines“ genannt, werden kommende Saison
eine bedeutende Rolle spielen wie überhaupt alle
Truckmuswr. Hamas Precieus haben auf matt
glänzendem Grunde feinstylisirte Blumenmuster
Auch loustneartige Gewebe finden bei den gro­
ßen Pariser Couturieros gute Aufnahme, ob­
gleich taffetarfige Ctoste mehr wie je wieder
ihren Rang behaupten. In allen glatten Stof­
fen find schwere Ripse, Loisine. Regence
Satin-Duchesse gemacht worden. Speciell für
Ball sind als Daclsischseidcn neue damassirte
Fov.lardstosic mit kleinen und großen Dessins
eecirt worden wie auch Crepe de Chine in
den neuen Farben Aigion.Chäteau d’Eau, Cbamp
de mars, Eglantine :c. Für kleine Gesell­
schaften möchten wir aui einfachere Genres in
einfarbigen Damasten aufmerksam machen. ES
werden darin herrliche Dessins sabricirt, die
durch ihre plastische Auffassung in stylisirten
Mustern den schweren Damasten nahe gebracht
find. Eine Fülle von reizenden Mustern bieten
die verschiedenen Rayes in allen möglichen
eombinirten Webarieu. Für praktische Damen
empfehlen wir noch speciell damassirte Foulards
mit großen eleganten Dessins, die sich für Ge­
sellschaft sowohl als auch für Straßcntoiletten
eignen. Doch besser al? jede Beschreibung ist
da? Anschauen der Muster, welche die Firina
Ionen gerne znwndc:
Modems secessionistisclies
RESTAURANT
Slclniisßeller]
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la Pils,
Vs Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.
Hochachtungsvoll
J01L DREXLER.
Sprechsaat.
Kesch»orneu-Mereiu für Hkmüh und
Jlmgebung.
Der Geschwornen-Verein in Olmütz wird seine
Haupt-Versammlung
Sonntag, den 14. Hctober 1900, 10 Jlhr
Vormittags
im Olmützer Kreisgcrichtsgebaude, I. Stock,
Saal Nr. 1, abhalten.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Obmannes.
2. Bericht des Vereinscassiers.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren.
4. Bestimmung des Jahresbeitrages für 1901.
5. Wahl des Ausscbußcs.
6. Wahl der Rccknungsreoiioren.
7. Freie Anträge.
Falls diese Hauptversammlung nicht beschluß­
fähig sein sollte, so wird unter einem eine zweite
Hauptversammlung mit der gleichen Tagesordnung
auf 10h/; Uhr Vormittags desselben Tages
und am selben Orte einberufen, welche nach sz 13
der Statuten ohne Rücklicht auf die Zahl der
Erschienenen beschlußfähig ist.
Olmütz, den 4. October 1900.
Der Bereinsoorstand
Htto Wondreys.
Aerei» „Ziou" Hlmüh.
Einladung
zu dem
anläßlich der Simchatb-Tbora
am 20. Hctober 1900
im Enzlisch-Saale (Johann-Allee) stattfindenden
Gemüthlichen Abend.
1. Dr Egon Zweig: „Der 4. Zionistencongreß"
2. Musikalisch-declamatorischer Theil.
(Programm auf der Eintrittskarte.)
3. Tanz.
Die Musik besorgt die Capclle des k. u. k. Jnft.-
Regts. Nr. 93.
Eintritt: 1 Krone per Person.
Beginn 8 Ubr Abends.
I>er Ausschuß.
Aäuia!. LksLk. Mkakrr -n Älmüt.
Direction: Stanislaw#
Samstag, d e n 13. October 1900.
Im Abon. 28. Vorstellung. Gerader Tag
Der Operuball.
Operette in drei Acten von R. Heuberger
Personen:
Beaubuisson, Rentier— Jaros. Jungmann.
Madame Beaubuisson, seine
Frau———— Minna Straßmauer.
Henri, Neffe Bcaubuisson's,
Marine Cadet—— Marie Plonk.
Paul Aubier——— Carl Blumau.
Angele, dessen Frau, Nichte
der Madame Beaubuisson Tbca v. Pessic.
Georges Dumcnil—— Rudolf bet Zopp.
Marguerite, dessen Frau— Hanna Mara.
Germain, Diener\ bei Jacob Knoller.
Hortense, Kammer- Dume-
mädchcn| nil Marie Regan,
Feodora, Chansonette— Olga Wcidl.
Philippe, Oberkellner— Heinrich Edgar.
Jean, KVUner——— Carl Morellv.
Lourje der wiener vormMags- Börse.
Wech sellluke
der k. k. p r r v. B ö h m. U n i o u- B a u k
oom 13. October 1900
Lredu
645.75 Rnna
505.—
Ung. Crcdi!
—.— Alpine
418.12
Staatsbahn
646.— Werndl
04—
stombarden
—.— Türkm-stosi
104.—
Anglo
—. —: Mark
.
ständerbauk
— .—Bankverein
,
Mai-Rente
—.— l Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—.—jWr. Union
.
Oeit. Kronen
—.—lBrüxer
850—
Präger Eisen
1650.—lBöbm. Un.-Act.
—.—
Grand-Hotel Austria, Olmütz.
yermiethet einen
Friseur- und hmnkk
(eventuell eingerichtet).
Anfragen sind au richten an M. Fischer,
Olmütz, Laudonstraase Nr. 2.
für den Sagen
aui der Apotheke des
FR AGN ER IN PRAG
ist ein seit mehr als 3') ck ihren allgemein be­
kanntes Hansmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Vcrdaunngsvorgang wird hei regelmässiger
Anwendung desselheu gekräftigt uul im rich­
tigen Gange e-h» t-n.
m
nung! Alle Theile d-r
Emhallagetragen die neben­
stehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! ksis. n kgl. Hefl.
ApoMs i;s B, Fräser,, zum scharrn Hier"
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse. i;
Grosse Flas.he I fl., kleine 50 kr., per Post%
20 kr. mehr.}
! Poatwersandt täglich.|
epots in den Apotheken Oesterreich-Ungarnn I
taun in Olmütz in den Apotheken derHerrerl
Asre d Augustln Ludwig W.nkler, JssefTroppe’
und Ed Tuma.
3m kleinen Saale der Turnhalle.
Samstag den 13. u. Sonntag den 14 October
abends h.,8 Ubr.
Nur 2 fctifa* isnclle Vorstellungen
Moderner Wunder
der berühmten Künstler
Occultismus, Spiritismus, Psychologie, Som>
ci' nambulismus und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa:
Das Piech- u- Sehmedium.
Israelitische ßultusgemeinde Kkmütz.
Der Gottesdienst beginnt am Sonntag den
14. October l. I. um V^ß Uhr Abends.'
Am Montag und Dienstag um 10 Ubr
Vormittags. Montag Scclnisticr und Predigt.
Uhr.
I)er Vorstand.
Sonntag, den 14. October 1900.
2. Vorstellung. Al>on. susp. Ger. Tag.
Novität! Zum zweiten Male. Novität!
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor pcon und
?co Stein, llstusik von Johann Strauß.
In wien vor kurzem aoo ausrcrkanfte Vorstellungen
gegeben.
Aer Aavenport'sche tz»eisterschranL
und der Geisterspnk ran Kasan, tllödling u. Brunarz.
Nummer-Sitze z K u. i K; Stehplatz t»o h. Billet#
von heule an in der Kunst u. Buchhandlung Friedrich
Grosse, (vberrmg.
unb wenn dort geschlossen, den ganze«
§ag an der ßassa der Knruhalle. "Da


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 13 ]
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
* Liithion-Otnelle
mit aosgezeichnetem Erfolg aagewendet,
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Medicinal- Wasser and diotAtisches
Gtetriiüc ersten Ranges.
Von rieten Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
H&rnsaorer Di&theae n. Himorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Torr&thig ia Mineralwasser-Handlungen 4 wo dies
nicht der fall sein sollte, wende man tick an die
SalTJtor'QueUefidirection ia Eperies.
Gedenket
des dkuffäitn Hchulvrrnurs
Sei Spiett« »»- Wette»
Sei KestüchKeiLen und Testamenten
sowie Sei »nnerhoffte» Kewinnße«.
„The Mutual“
Lebensversichernngs -Gesell­
schaft von New-York.
Gegründet 18-12.— Rein wechselseitig.
GesammtYermögen am 1. Jänner 1900:
K1489 6 10 Millionen
Reingewinn
zu Gunsten der Versicherten im Jahre
1899:
K 38,158.4 23.
Das volle Deckungscapital für die in
Oesterreich abgeschlossenen Versiche­
rungen erliegt beim k. k. Ministerial-
Zahlamte in Wien.
Generaldierection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz 1.
(!■
Trinket nur
„Anders-
dorfer“lhna Ttaeiii-Qullt.
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
Wer auf seine Gesnndheil bedacht i
trinke
Lvnnz Josef-Vittevwassev
welches seit mehr als zwanzig Jahren in
Sie ganze Wett verschickt wirb und als
einziges angenehm zu nehmendes, natür­
liches Abführmittel ane.sannt ist. Man
verlange ausdrücklich Frau; Zosef-Aifler-
waffer.
Gegen Katarrhe
'b ke. Hals-j
bänder. Schnüre und Peit-cke für
Hunde. Markttaschen, Zeitui.gs-
behälter. Pfeifen. Gelegenheits­
geschenke in grösster Auswahl.
Nur Ia. Ware. Immer Neuheiten.
Billigste und feite Preise.
FARBEX-FABRIKEX
yorm FRIEDE. BAYER& C°.
ELBERFELD.
Souiaf
lösliches Fleischeiweiß
iährüoffe bcs Jlcifebcs Liwe hg
i
rJ K.- 'enthält bic
y.' förper und Salze als fast gefdtmaef loses
, leicht löslich. Pulver, ist das dervorraaendstc
Vpu.\ Kräftigungsmittel
>yef,> für schwächliche, in der Ernährung zurück-
6 tL 1 acbltebencpeiionen. Zterrcnlcibenbc, Brust'
-kranke, Magenkranke Mochnertnnen. an
englischer Arankhett leidende Kinder. Ge­
nesende etc., in jorm von
Lisen-Soinatose
nir
Bleichsüchtige
ärztlich emp'ohlen.
©i'cr.-rcmatose besteht aus 5 cmato’’e ritt
€iffit in
-V hners Fleisch hw^esfeSlet,
cnwh-od jwimdlesia
3 NÄHRMITTEj,
-i o D ?cJ-.viTorrn.',- ✓-
-ch -' t. ,A>«
'■
, V5s: l
■;|jj ;°/o Eisen in otgani-chcr ?t„dn!ig
:s Somatofcreat in hohem M
: t■ 1 c-n-ec es sckjt.
den Appetit an.
CEthäläii in den Apotheken undDroguen
bauD.unaen.
HervoriTgendes Kräftigucgsmittel.


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 14 ]
Seit 40 Jal ren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallnngen des
Militärs nnd Civils im Gebrauch, znr Stärkung vor n. Wiederkiäftigung
n; ch grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen in Training— Krht
nur mit obiger Schmzmane, ll ebne und ini- garantiertem Anlbcil, ferner
Versicherungen auf den Aotedeiisfall mit abgekürzten
Toner der Viäinicnzahlun i in Verbindung mit eine-.
Altersrente ,-der mit Bonification im ©rlcbeiufalle.
Aronen-verfichernngen, d. >. Versicherungen kleine
Kummen gegen monatliche Prämienzablnng schon van
1 Krone an, für die weitesten Schichten der Beobl-
mit denkbar günstigsten Veificheiiiiigs
Prospecte und Tarife werden auf Verlangen a» Jedermann unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte b reitwilligst
t~ Staats-, Gemeinde» und Privai-Beamien, Pensionisten und Kaustenten dielet sich elegenheil
lichem Nebenverdienste.— Orgamiations- und Acqnisital ons-Leamie werden
Laien besten« instruirt.— Gest. Offerte
fenn;g gcci. n l
Bedin niuqen
Hypethekar.kebensversichernngen, d. i. Leben«.
Versicherungen, deren Summe» der FaUigke zur Til­
gung eines Hvvdtheken-Darlehen« verwendet w rden.
4. teibrentenverflchernngen aller Ärl auf da« Leben
einer od. mehrerer Personen, sofort beginnend u. aufge­
schoben, zum Zwecke der Alimeiualion u. Erziehung oc.
erlhilt
a isihn.
zu günstigen
an die
Seneral-Aepräsentani für Alähren nnd Schlesien:
Bedingungen ciigagirk.—
Bvünn, Schraininving Nv. ö.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Erprobter, tüchtiger, hilanzfähiger
Buchhalter
auch Gerstefachmann, sucht
Stellung.
Anträge erbeten unter „H.F. 10“
an die Adm. d. Bl.
Caroadel
elastische Unterlage für Sessel etc.
zur Beseitigung geglichen Ge­
räusches in geschienenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hrnby,
Galanteriewarenhandlung.Olmüti,
Oberring.


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 15 ]
China- Wein Serravalio
Ferruginoso
»rm»on4»rt »iksnralb
u dalstiMs
,*2T •J fern
Farm Atii Serravalio
TBKtSTtj
mit EISEX,
von mediciinischen Autoritäten, mie Jpofrath 'Bros. ®r.
ZSramn, Hofraih 'Bros. Dr. Prafche, Pros. Dr. Hol-
rath Freiherrn van Arafft-Eöiug, Pros. Dr. Mauli.
Pros. Dr. Ritter» 0« Mofetig-lAoorsiof, Hosr. Br»f.
Dr. Aeußer, Brot. Dr. Schaut», Pros. Dr. Wein-
kechuer vielfach oerwensei und besten« empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Sou^reg 9 0 tn 1S94. IV. innireft für
Pharmacie uno Zhemie Meapek 1894.3to(. Gen.-A^ssl.
Turin 1898.
(Äcldene Medaillen:
Ausstelln nqen: Menedkg 189 t, Aök 1894,
Amfferdam 1894, Aerlin 1895. ^aris 1895, guekee
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diele« ausaeieichnete toieöeibersteQeuöe Mn-el wird
{eine« vortrefflichen chelchm-ckes weten besonder«
von Kindern und Frauen fear gern geno nmen. Es
Wird 1« Slasche» ju V, -LUer ä ff 1..-0 nn» 1 -Liter
i fC. S SO im «dem Apotheken verkauft.
\ Apotheke Sevravallo,
Triest,
Engros- Versandthaus für Medicinial-
waaren.
Gegründet 1848.
Gegründet 1848,
nflllB dauernden, sehr reich-
uU r K lich«n verdienst will,
II AIId ffudet solchen durch den
" M>I verkauf gesetzlich gestat-
teter Driginal-kose gegen Raten-
Zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der ästerr.- ungar.
Monarchie.
Dfferte sub „lver 786(" an
^«af«nfteiu* Vogler, Wien I.
fati Uhria UlUg^
mit 3iähr. schristl.
Sata.itie veisencet an
TT TT J/ ’-r
Hai« Kmrii imm.
Uhrenfabrik und|
iJoldwar.-Ztpoithan«
Lrüx (Bih«eu.)
Gme Nickel-Rem.»
Uhr st. 3.75.
Echt Silber« Rem.-&
Uhr st. 5.80.
EchteSilberker. st.l.02—
Nickel-Wecker-Uhr.
Meine Firm» ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. n. si>b. Aus-
ftellungsmedaillen u. tauienoe Aner­
kennungsschreiben.
Illustr. Preiscatalog gratis u. frauco.
ive;.
ist nur rclji in den brhamifrn
K a t b r ein o r=P a h e i o n!
j... '■? /«, Daher niemals offen oder in andern an
ii j[ berrüjneten nadjtirainnfen Pak
\\ '.• i ■■ 5
f tL.uudjimti
Paketen.
cr^
Kaihreiners Rneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Haflireiner« Hneipp-Blaljkafee
wird mit Vorliebe und steigenden! Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
5^
L^'-Ä
Junger
M ANN.
beim Militär ausgedient, sucht
Stelle als Heger oder als
Diener in einem Pfarrhof.
Ge9. Anträge unter „Heger“ an
die Adm. d. Bl.
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl tu haben in der Wagen-
fabrik des Ig. 2ärsky in
Olmütz, Beamtenriertel.
SF Schwächezustäüde
beim Manne
sowie «I« geheimen Baut», Frauen-, Bla-
sen-Arankh«iten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, roerden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
ftärung behandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekannten Specialarzt
Dr. Hartmana
thef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. i. starth.
conc. lvr. allg. Urankenverrines Wien.
I-, Sluckg. z, nächst dem kobkowitzplatz.
tzonnorar mätzig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
100 bis 300 Gulden
monatlich, können Betonen jeden ©ton»
ktt ls alles Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Covital n. Rifico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich .-rlanbter Slaatspavier;
u. Lose. «nttäge an Ludwig Bester*
reicher, VII Tentschegasse 8,Budapest.
, ^rüiLtzH 8!v nur
Oppevlieiiips
gcsundiLWohlschmeokeBd.
NUR ECHT
aus der Liqueurfabrik von
JciefOppenhei m,
Besniseh, ÖstSchlea. Vorräthigin
dsn meisten renommirten Specerei-
und Delicatessenhandluugen, Hotels
Restaurants, Conditoreien und Cafds.
Vor Nacbahnuug geschätzt.


[ 2023-06-29 10:48:11.625 - 19001013 - Seite 16 ]
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
cxxxxxxxxxyjx:cxx::xxxx>
Gsfrg selbst machen 8
(sehr groß« ßrsparuiß)^
kann jede Hausfrau, wcnn sie die beliebte Essig-^
Essenz „Vinacet“ benutzt. Vinacet Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
- 2. von höchster conscrvirendcr Kraft,
3. bakterienfrci,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (I silier
Essig stellt sich aus 10— 15 h).
Äiuacet ist eingeführt in einer Reihe vornehme
Haushaltungen, von denen Gutachten vorliegen.
Vinacet wird nur in Flaschen wie oben abge­
bildet verkauft. Preis K 1.— für die V« siiter-^
Flasche, K 3.— für die */, Liter-Flasche, Vor- W
räthig in Delicatesscngeschäften, Colonialwaren-
Handlungen und Drogucricu.^
XXXXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX?
»IU lil MJ I l lfil 1111,11
Für rvicdcrverkäufer sind erschienen mit den billigsten Engros-preisen und
»erlange man solche gratis und sranco. bei
s). Thebens Naehf., M. Lrlev, Linz %. Donau,
«aisergasse 9.
sämmtliche Blumenbestaiidttheile, papierblumenausschläge. Filigranmaterial.
Palmen, Eyeas, getrocknete Gräser, Farcen, Blätter, etc. etc. Fertig eingerichtete
Lassetten, für jeden kadentisch paffend, mit Blumenmaterial scho n sortirt. Seiden-
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat, Erepepapiere einfärbig und gemustert
billiger als Fabrikspreis. Decorationsgegenstände, sehr paffende, leicht verkäufliche
Weihnacht;- und Gelegenheitsgeschenke jeder Art, kampenschirme «us Seiden- und
Lrepepapier van 20 kjeller bis n Kronen, Faltenschirme. Seidenschirme auf Drath-
«estellen, Lichtschützer. Topfhüllen. Papierguirlanden, künstliches ©bst. Specialität:
Lhr istb a um schm u ck in jeder Aussührung von den billigsten bis zu den
geinsten Sorten. Fertige Tassetten zum verkauf van 70 Keller auswärts bis
■4 Kronen.
— Alles wird prompt, schon und geschmackvoll geliefert.—
Echt russische
Turnschuhe
in bester Qualität bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zur Stadt Paris!
Schöne billige
Wohnung
mit zwei separirten Gassen-
zimmern u. Hotkabinet sammt
Zugehör ist wegen Trans-
ferirungen vorn 15. Novem­
ber ab zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
Wohlerbaltenes
2st5ckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Tkbrrsjrdluugrn
rri: r.Ttbliijbarcn,innen ;apc-,i:r, fr.
ffi
(S
ffi
Lr
u
ai
m
OJ
Jt
in
ru
ffi
S
ffi
Ä
ff
OI
K
'M
'jy
ffi
ffi
e 'Fatml- Möetwagm
oen *1 bis 8 Väir.c.
Aoppct- Wagen.
8am. Poflak,
k u. k Bostpeditenr
O X-i 2v£ TJ" T
Nauritzplatz Nr. $.
Möbel- Aufbewahrung.
KepLL- vnd Hvlki- Spedition
'^7
ni
3
ru
r»;
s
s
sa
x
urc
tri
ra
ir
ir
rv
tr\
n.
ir
ru
ru
WTTi'| l> t>t A *T6fifi -h'lfra Trai-V
Für Husten ood Katarrhleidende
Kaisers
i
l
Brnst- Bonbons
die sicher« nahn notariell
wirtnng begl Leng
ist dnrch niste ancrk.
Einzig dastehender Beweis fiir
sichere Bilfe bei Bnsten, Beiser
feit, riatarrh unb verschleim
n»ung Packet 20 u. go kseller bei:
Mseae Ban isch. Droguene in
Glmsitz ». Franz Knaps. Ap.
in !N.-Be n sta d t.
i
i
u
Nur die Marke „Pfeilring 4
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
ö
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
g
Q
G
O
o
o
Q
D
O
tc-•
t,
OOOOOQOO&QOtiOOOO 9000000
„The Qresliam“
Lebensversicherungs-Gesellschaft in London-
Filiale in Oesterreich: j Filiale in Ungarn
Wien I. Giselastrasse l, jßlldiipPSt, FsüIlZ-JöSPspIlltZ 0& 6
im Hanse der Gesellschaft) im Hause d»r Gesellschaft-
ActivaderGesellsch. am 31. Dee.l i '94 Kr. 138,416.475.—
Jahres-Einnahme an Prämien und
Zinsen vorn 31. Dec. 1894
Auszablunagen für Versicherung--
und Renten- Verträge und für
Rückkäufe etc. feit Bestehen der
Gesellschaft (1848)
V ährend des Jahres 1894 wurden
von der Gesellschaft 9293 Polizen
über ein Capital von .... 1
ausgestellt.— Prospecte und Tarife,
eher die Gessllscbafc Policen aasstelt, sowie Antrags­
formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Her­
ren Agenten in allen grösseren Städten der österr.
ungar. Monarchie und durch die Filialen für Oester­
reich und Ungarn und bei der Sub• Direction der
Gesellschaft in Brunn, Stadthofplatz 2.
Haupt-Agentur in Olmütz: Euianue! Pater,
Böhmencaste Nr. 9.
25.319.668.—
304,342,593—
78,730,000.—
auf Grund wel»
o
o
o
"3
o
o
Q
o
o
o
a
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
OOOQOOODQOOeOQOOOOOOOO®

