
[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 1 ]
Pie heutige Hummer entöätt 2 Pagen und die „ZTullrirte Sanntags-Peilage" Pr. 28.
Da»
„WL-risch-
«Icheint mil Ausnahme der
Sann- ,«» Feierlage täglich.
Aargabe r Uhr Nachmittag
im Administrationsjacal»
Viederri«gZlr.41 »e».
Aboaae»e«t iär -l»atzr
Ganzjährig fl. zo—
Halbjährig„ L.—
vierteljährig„ r^O
Monatlich„ —.go
Aaßellang ins Hans monat-
lich zo kr.
F„»trt» »arch »ie ?«-:
Ganzjährig si. ,4.—
balbiahrig„ 7 .—
vierteljährig„ 5.50
Einzelne Nammern 5 kr.
AA
w#{ I v'vV'\Vv>>
Telephon Nr. g.
Infertionsgebührei»
nach «»fliegendem Tarif.
Außerhalb ßstmäh überneh.
men Jnsertions-Austtäge:
A«l»kieb Tobalek, Anno«.
cen-Lxped. in Wien \„ woll-
teile Nr. u, Haaaeaitela
k V«|let in Wien, B»ba.
gest. Berlin, Frankfart a> TU,
Hambarg, Basel ». Leipzig,
R- Dubee'Nachf. Max Augen»
selb and Lmerich keffner,
Wien, I., wollzeil» t bis a,
Eafl. Mete», Wien, Miiniben
«- Berlin, Alols Opellik, i«
Wien, 6. L. Daube «. va.
Frankfurt a. M., Dareli u.
kledmana'aAnnonccnbllrceu
in Hamburg, sowie sämmtl.
ccnc ^nsertionsdureaus des
Z'i und Auslandes.
Manuskripte werden nicht
zuil.il'genrUt.
Telephon Üv. c».
Ar. 159 Glmüh, Samstag, den 14. Juki 1900.
21. Jahrgang.
Des WoMes Wissen.
OlINütz. 14. 3tili.
E- liegt ein bedeutsames Zeichen zähen
F-stdaltens an der östcircicvisw n Liaatsidcc vor,
das sich in dem einzigen Landtage kundgibt, in
weichem Teutschthum und Fortschritt noch die
maßgebenden Factorcn bilden, im mährischen
Landtage. In diesem, .Landtage und in seinem
Ausglcichsausschuffe''hat man den Gedanken an
eine freie Verständigung des Volkes noch nicht
wie anderswo Ausgegeben, hier wird von den
sreigewählten Vertretern des Volkes noch daran
festgehalten, daß es einen Weg geben muß, auf
welchem sich die beiden Volksstämmc des Lau.
des zu friedlichem Zusammenleben finden kön-
nen. Der Verständigungsfaden, der im Reichs-
rarw. sah abgerissen wurde, hier wird er noch
songesponnen und trotz allen trüben Erfahrun­
gen wird über die Möglichkeit eines Ausgleichs
der nationalen Gegensätze und Ansprüche weirer
berathen. Wenn Herr v. Kocrbcr diese Zeichen
zu deuten verstünde, so könme er keinen
Augenblick darüber im Zweifel sein, daß
Teutschthum und Fortschritt die Grundpfeiler
sind, aus welchen eine haltbare Verständigung
der Völker ausgebaut werden kann. Wäre dik
Zusammensetzung des böhmischen Landtages
eine ähnliche wie in Mähren, würden dort nicht
Fungtichechen und Feudale das Eommando
führcii, dann wäre sicher die Vcrständigunas-
ae.ion nicht so oft gehemmt und unterbrochen,
jie wäre nicht so oft muthwillig gcsiön worden.
Leider haben die Regieningen Oesterreichs in
den letzten Jahrzehnten ihr Bestreben gerade
darauf gerichtet, Teutschthum und Fortschritt
. i
zurückzudrängen und so die einzige feste Grund­
lage zu vernichten, auf welcher eine freie Ver­
ständigung der Völker hätte stattfinden können.
Tie freie Entwicklung des Teutschthums wurde
von einer perversen Staatskuust gehemmt, so
daß die Blüthe der Verständigung nicht gedei­
hen konnte. In dem einzigen Lande' Oester­
reichs nun, in welchem noch nicht die Slaats-
idec vollkommen von den nationalen Intentio­
nen der Völker verdräng: wurde, tritt jetzt das
Volk selbst aus den Plan, um seinen Willen
kundzuthun, sein Sprüchlein aufzusagen.
Teutsche und Tschechen treten auf Volks­
tagen zusammen, um ihren Willen darzulegen:
ihre Wünsche zu formuliren, ihre Ansprüche zu
fiiircn, ES wäre eine Täuschung, wollte man
erwarten, daß auf diesen Volkstagcn ausschließ­
lich die Stimme der Mäßigung gehört werden
wird. Tazu sind die Zeilen zu erregt, die Mei­
nungen noch zu wenig geklärt. Erregte es doch
im Jabre 1&91 schon Mißtrauen bei den Tsche­
chen, daß die Teutschen Böhmens auf ihreni
Tevlitzer Parteitage die damaligen Punctationen
als Ansglcichsbasis aeceptircn wollten. Man er-
blickte in dieser Zustimmung der Teutschen schon
einen Aot der 'usriedenheit, aus dem man,
ohne Rücksicht aus Logik und Staat folgern zu
müssen glaubte, daß nun die Tschechen alle Ur­
sache hätten, unznsrieden zu sein. Tießmal ist's
freilich anders. Tie Reaierungsproposirionen be­
gegneten auch auf deutscher Seite entschiedenstem
Widersprüche: ihre Sprachengesetzentwürfe wur­
den von den Teutschen als „unannehmbar" be­
zeichnet. von den Tschechen mit trotziger Ob-
sinirtiou beantwortet und seither ist nichts ge­
schoben, um die wild einander eittgegenstürmen-
dcn Anschauungen und Ansprüche zu mäßigen,
zu mildem. Nichtsdestoweniger darf man die
Erwartung aussprechen, daß die Teutschen Mäkp
rens die Hand, die sie dem Gegner zum Aus­
gleiche entgegenstreckten, aus ihren Äolkstagen
nicht zurückziehen werden. Bei allem Eifer für
ihr Volksthum haben sich die Teutschen. Mäh­
rens die starke Liebe zum Gesammivatcrlande
bewahrt und sind bereit, auf dessen Lcbensbe-
diugungen Rücksicht zu nehmen, die allerdings
nicht bsoß in den sogenannten „Staatsnostjwen-
biafetien'' sich erschöpsen dürfen. Ihnen liegt es
auch ferne, der Entwicklung des tschechischen
Volkes entgegenzutteten. Aber diese Entwick­
lung muß eine Grenze haben, sie darf nicht auf
unsere Kosten erfolgen. Wie großherzig auch der
Teutsche fremden Volksthume gegenübersteht, er
ist heute nicht mehr wie vor 1870 der Michel,
der gemüthlich zusieht, wie man ihm die eigene
Existenz erschweren, die Möglichkeit nationalen
Gcdeihms behindem will. Mit einem Worte, es
kann nicht länger mehr geduldet werden, daß
ein Stücc deutschen Besitzes nach dem anderen
tschechischer Erobemngsgier zum Opfer falle
und der Teutsche in Mähren von der Scholle
verdrängt werde, die er urbar gemacht, die er
mit deutscher Cultur gedüngt, der er deutsches
Recht gegeben, die er zu blühendem Gartenland
gestaltet hat. Wir denken, es ist das ein beschei­
denes Maß von Forderungen, die wir erheben,
und wir sind gewiß, daß auch der morgige
Volkstag in Brünn nicht über dieses bescheidene
Ausmaß von nationalen Ansprüchen hinausge­
hen wird, die übrigens bereits im deutschen
Pfiugstprogramme ausgesprochen und geltend
gemacht wurden. Für diese Fordemngen aber
F e ii i i i f r o n.
Wichards Tagebuch.
Aus dem Leben eines Gymnanalschülers.
Von Theodor v. Sosnosky.
Vor dem Urlaub war der Rechtspraktikant
Richard_ Hübner damit beschäftigt, seinen
Schreibtisch zu ordnen und ihn von allen un­
nützen überslüssigen Papieren zu säubern, die
sich im Larife der Jahre angesammelt hatten.
Er wollte ihn, wie er sagte, „ausmisten", um
die kommende Saison mit einem geordneten
Schreibtische anzutreten.
Bei dieser Beschäftigung stieß er auf e:u
in grüne Leinwand gebundenes, etwa finger-
dickes Buch in Quartformat, das mit einer
rothgeränderten Etiquette versehen war, auf der
in sorgfältiger Rondschrift das Wort Tagebuch
und darunter sein Name stand. Es war sein
Tagebuch und rührte aus seiner Gymnasialzcit
her. Er hatte es— dessen entsann er sich noch
sehr wohl— in der sechsten Elaste begönne,t.
Ta die Helden und Heldinnen in den Roma­
nen. die er damals verschlungen, mit Vorliebe
Tagebücher führten, hatte auch er eines schrei­
ben wollen und sich von seinem Taschengeld
dieses Buch gekauft. Einige Zeit hindurch hatte
er auch wirklich täglich seine Eintragungen ge­
macht, später nur noch dann und wann, und
schließlich gar nicht mehr. Seitdem führte das
Tagebuch im Winkel einer Schreibtischlade ein
verborgenes, vergessenes Dasein.
Was mochte darin stehen? Er erinnerte
sich daran nur noch ganz dunkel. Als er das
Buch austchlug, sprang ihm in schwungvollen
Riesenlettern die Aufschrist:
Begonnen am 1. Mai 1892
entgegen. Darunter stand das selbst gedichtete
Motto:
Tem Buch soll All' vertrauet sein.
Was tief sich birgt im Herzensschrein.
Tann hieß es:
,.Ja, so soll es sein! Alles, was meine
Seele erfüllt, auch die geheimsten Regungen,
die ich nicht einmal dem besten Freunde ver-
ttauen will, die gedenke ich hier zu beichten.
Wenn dereinst nach meinem Tode vielleicht die
Geschichte meines Lebens geschrieben werden
wird, so sollen meine Biographen wisten, was
in meiner Seele vorgegangen stt, was so ein
armer Schulsklave leiden muß, der keinen
Schritt machen kann, ohne daß seine Sclaven­
ketten klirren, der nicht ins Gch'thaus, nicht ins
Kaffeehaus gehen darf, keine Romane und Zei­
tungen lesen sott, und dem man selbst die
Liebe zu verbieren wagt. Immer nur lernen
und lernen! Als ob wir nur für dieses ekcl-
haf:e Griechisch und Latein und für diese ver­
haßte Mathemaffk da wären! Wir sind doch
auch Menschen und wollen das Leben genie­
ßen! Auch die Jugend hat ein Recht darauf.
Aber das wollen die älteren Leute durchaus
nicht einsehen, die Pro' stören, diese Tprannen,
> naiürlich am wenigsten.
1 Außer meinen Schulleiden soll man aus
j diesen Blättern dereinst auch den Roman mei­
nes Herzens kennen lernen. Er spicli sich zwar
ganz im Stillen ab, aber die stillen Wasser sind
bekanntlich die tiefsten! Tie Königin meines
Herzens ist eine Künstlerin, sie gebött dem un­
glücklichen Stande an, der die Verachtung kurz--'
j sichngcr und stupider Menschen leiden muß:
| sie ist Schauspielerin! Ich habe nie ein Wort
mit ihr gesprochen, wie dürfte ich, der Gpmna-
sialsclave, es auch wagen, mich ihr zu nahen!
Sie ist für mich unerreichbar wie ein Stern.
O könnt' ich ihr nur einmal sagen, wie heiß
und tief ich sie liebe! Meine ganze Seele ist
ihr Eigen, jeder Herzschlag, jeder Gedanke. Und
ich Aermster muß diese gewalttge Leidenschaft
verbergen, ich darf sie nicht zeigen! Nur der
Gedanke an sie, ihr holdes Bild läßt mich öaS
Elend dieses Daseins leichter etragen und er­
hellt meinen dunklen Lebenspfad mit himmli­
schem Lichte."
Nun folgte ein Gedicht, das so begann:
„Mein Leben ist so dunkel,
Toch leuchtet mir ein Stern,
Sein holdes Lichtgcfunkel,
Das hab' ich, ach, so gern."
Nach sechs ähnlichen Sttophen schloß es
mit den Worten:
„Und wenn dereinst ich sterbe,
Nehm' ich Dein Bild ins Grab,


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 2 ]
werden wir mir aller Kraft un) Zähigkür ein'
treten. Das dürfte auch morgen out denr Bolrs-
tage geltend gemacht werden, daiür werden das
Volk und seine Vertreter eintreten. Sie können
nicht anders, denn das deutsche Volk will es so,
und noch ist in Oesterreich keine Macht so stark,
daß sie sich über diesen Willen hinwegsetzen
könnte. Das sollten sich auch die nationalen
Gegner gesagt sein lassen, die für morgen eine
Trutzversammlung nach Brunn cinberieren, au'
welner ihre Heißsporne das große Wort führen
sollen. Es wäre recht bedauerlich, wenn von dorr
ein mißtönendes Echo den deutschen Anfprü
chen entgegenlönte und damit der letzte Faden
zerreißen würde, der die Söhne unseres Landes
noch mit einander verbindet. Wie immer es
aber kommen möge, wir müssen dessen einge­
denk bleiben, daß >vir aus dem Boden Mäh­
rens eine gerechte Sache vertreten, eine heilige,
nationale Pflicht zu erfüllen haben, der wir
ganz und voll nur dann nachkommen können,
wenn wir die Mahnung beherzigen .Disciplin
und Einigkeit". Möge es daran dem deutschen
Volke in Mähren, das sich morgen in Brün.n
und am kommenden Sonntage in Olmütz ver.
sammelt, nicht fehlen. Tes deutschen Voltes
Willen wird um so besser gehört urid beachte:
werden, je einmüthiger er ausgcsvrochen wird.
ZUM Schutschkuh.
O lmütz, 14. Julij
Tie Schulpforten sind geschlossen. Es ist
Frieden, t— Frieden nach manchem harten
Kampf, ixn der Schüler zu kämpfen hatte, um
sich all die Wissenschaft anzueignen, die ihm
Bildung und— Brot bringen soll. Denn ein
Ringen ist sie immer, die Schulzeit, ein Rin­
gen der Jugend mit ihren eigenen von fröh­
lichem Uebermuch strotzenden- Kräften und mit
der svröden Materie, aus der sie Erkenntniß
und Wissen schöpfen soll. Es ist kein leichter
Kampf und viele gehen darin, unter. Und so
müssen wir der Jugend die FriedenSpause, die
Ferien, von ganzem Herzen gönnen. Tie
Schulpforten sind geschlossen, die junge Schaar
ist auseinandergeschwärmt und tummelt sich,
der goldenen Freiheit ftoh, draußen umher in
Feld und Wald, streift auf herrlicher Wander­
schaft durch die Welt leichten Sinnes und ledig
der Schulsorgen.
Und gar Jene, denen die letzte Prüfung
das Zeugniß der Reife gebracht, die nun an
der Pforte stehen, die ihnen eine neue Welt
erschließt,— die angchenden akademischen
Bürger. Was sie empfinden,, das ist ein Glücks­
gefühl, das nur Jener ermessen kann, der des­
sen selbst cheilhaftig ward. Umso schwerer tra­
gen es Jene, die kurz vor dieser Pforte ge-
Es soll mir's legen mein Erbe,
Daß ich's am Herzen hab'."
Ein kunstvoller Schnörkel darunter deutete
an, daß die Aufzeichnung für diesen Tag zu
Ende sei.
Tie der nächsten Tage waren schon viel
kürzer:
2. März. „Heute in Griechisch einen Zweier
gemacht! Großes Pech gehabt! Der Wanst (das
war der Spitzname des betreffenden Professors)
ist ein boshaftes Ungeheuer, das mir durchaus
den Hals brechen will. Er haßt mich! Ich ihn
auch. Ich schließe, denn ich bin heute nicht in
der Stimmung weiterzuschreiben."
*
'S. März. „Heute nichts Besonderes! Was
soll sich in meinem öden Leben auch ereignen!
Sehr kaltes Wetter wie im Winter.'
•
4. März. „Ich werde vom Schicksal ver­
folg! Muß Papa gerade den Wanst zufällig
treffen, der ihm natürlich vom meinem Zweier
erzählt hat. Große Scene! Zur Strafe darf ich
heute nicht mit den Eltern ins Theater gehen,
und Ella darf! Und gerade heute spielt Sie I
Während ich Armer hier einsam mein Leid
klage, zeigt sie sich dem begeisterten Publicum.
und Hunderte entzückter Männeraugen, dürfen
ihre Schönheit trinken. Ich leide Tantalusqua­
len! Ich werde mein Schicksal in Verse zu
bringen suchen I
(Eine halbe Stunde später.) Es geht
srrau.stell sind, denen' die Reifeprüfung nicht
das ersehnte Zeugniß gebracht hat.
Tie Matura! Kann sie denn wirklich als
eine Reifeprüfung gelten und ist. sie als solche
nothwendig? Man sollte doch meinen, daß der
Schüler, der alle Classen der Mittelschule mit
Erfolg zurückgelegt hat, nicht noch eine beson­
dere Probe seiner Kenntnisse abzulegen
brauchte. Und selbst wettn man die Ansicht ver
treten wollte, es sei gewissermaßen eine letzte
umfassende Uebcrprüfuug nothwendig, d:r
Scküler habe in einer Gesammtleistung Rechen­
schaft über das zu geben, was er an geistigem
Eigenthum erworben,— ist denn unsere Ma­
turitätsprüfung geeignet, dieser Forderung ge­
recht zu werden? Nein, sie erfüllt diese Aus­
gabe nicht und sie würde überhaupt undurch­
führbar werden, wenn sie diesen angeblichen
Zweck wirklich erfüllen sollte. Und was etwa
von:~ ■■ Ft der Schule oder vielmehr
vom Standpunkte des Schulconservatismus die
Matura an Vortheilen bieten soll, das tritt zu­
rück gegen die Belastung, die sie den Schülern
sowohl wie den Eltern bringt, das kann die
Aufregung und Sorge nicht aufwiegen, welche
die Zeit bor der Matura dem iunqett Manne
und seinen Angehörigen bereitet. Wir haben
es in letzter Zeit wiederholt erfahren, zu wel­
chen Verirrungen diese Aufregung führen kann.
Gewinst es sind krankhafte Naturen, für die
eine Prüfung zu einem Schreckgespenst wird)
das in ihnen den Willen zum Leben vernichtet,
über es frägt sich nur, ob es überhaupt
nothweiidig ist, die Jugend derartigen Aufre­
gungen auszusetzen.
Es ist ia kaum zu erwarten, daß man sich
an maßgebender Stelle mit der Frage, ob die
Matura abzuschaffen wäre, besassen wird. Un­
ser Schulwesen gilt ja als ein sehr gutes, wa­
rum also eine so einschneidende Reform? Wir
werden uns wohl auch fernerhin mit dieser
ehrwürdigen Einrichtung abfindest müßen.
Aber eine Forderung ist unbedingt auszustellen
und sollte von berufener Seite mit allem Nach­
druck vertretest tverden: die Forderung, daß die
Oualificirung der Maturanten nicht durch die
der Prüfung präsidirenden Schulinfpectoreu,
sondern nur durch die Fachprofesivrcn erfolgt.
Die bisherige Gepflcgestheit ist ein entschiedener
Uebelstand. Wenn man es für nothwendig
hält, der Prüfung durch die Anwesenheit eines
..Höheren" eine besondere Weihe und Bedeu­
tung zu geben und bei Schülern und Profes­
soren ein gelindes Gruseln vor der Gewalt der
Persönlichkeit zu erwecken, so möge man daran
das Genügen finden. Ein Unding aber ist es,
wenn der Herr Jnspector, der den Schüler
während einiger Viertelstunden aus einigen
Fragen kennen lenit, die überdies meist durch
hcu:e nicht! Ich bin zu erregt. Ich werde die
wilden Wogen meiner Seele durch Lectüre zu
glätten trachten. Ich lese jetzt „Werthers Leiden"
ein Buch, das mir aus der Seele geschrieben ist.
*
ä. März. „Teutfcheit Aufsatz zurückbekom-
men: Vorzüglich! Papa wieder gut. Der Neu-
müllcr ist der einzige anständige Mensch unter
allen Professoren. Er siebt, daß in mir ein
Dichter steckt!"
*
März „Heute (Sonntag) Nachmittags
mit Reuter und Hollesch bei Zach gewesen.
Sechs Indianerkrapfen gegessen und zwei Cu-
raeao und einen Maraschino getrunken. Dann
bei Reuter's Flamme Fensterpromenade gemacht
Große Hetz' gewesen.
*.
7. März. „Heute schreibe ich im Bett. Mir
ist »n der Nacht sehr schlecht geworden und noch
immer nicht ganz gut. Mama behauptet, ich
hätte mir den Magen verdorben. Ich habe über
doch nicht viel gegessen! Wenigstens brauche ich
nicht in die Schule zu gehen. Hoffentlich mov-
gen auch nicht! Da haben wir gerade mathe­
matische Schularbeit Der möchte ich gern aus­
komme, !"
8. März. „Ich habe leider doch in die Schule
gehen müßen. In der Arbeit zwei Rechnungen
zusammengebracht."
n
9. März. „Als ich nach der Schule nach
den Respect vor dem hohen Herrn nicht zum
Vortheile des Geprüften beeittilußt werden, das
Zeugniß der Reife ausstellen soll. Tas kann
nur Sache des Lehrers sein, der den geistigen
Werdegang seines Schülers gattz oder wenig­
stens zum großest Theile verfolgt und sieb ein
Urtheil darüber gebildet hat, ob der Jüngling
reif ist, den Schritt aus der Schule ins Leben
machen zu können, ein Urtheil, das von dem
Erfolge der Maturitätsprüfung eigentlich ganz
unabhängig ist und auch dann noch für den
Schüler günstig lauten kann, wenn der Ein­
druck, den ettva der Herr Jn'pcctor aus den
Antworten des Geprüften' gewonsten hat. ein
ungünstiger war.
Tazu kommt noch ein anderer Umstand.
Ter Herr Jnspector, der ja selbst einmal Mit-
telschullehrer war, hat stets sein bestimmtes
„Fach"— der eine ist Philolog, der andere
Historiker, der brüte Machematiker u. ß w. Bei
aller Hochachtung vor der Gelehrsamkeit der
Herren ist es nun entschieden zu bezweifeln,
daß er für jene Prüsiingsgegensiände, die
nicht in sein Fach schlagen, geeigneter wäre.
sich ein. richtiges Urtheil über die Kenntnisse
des Schülers zu bilden, als der Fachlehrer.
Ueberdies bringt es der Ruf, der dem jeweili­
gen Jnspector als Philolog, oder Historiker
gder Mathemattker vorausgeht, dazu, daß sich
die Matura-Candidatew mit allem Eifer auf die
„Fächer" des Gestrengen stürzen, um darin
möglichst sattelfest zu sein, unh die anderen
Gegenstände vernachlässigen: auch ein Vortheil
der Matura, die doch angeblich ein Gelammt
bild des Wissens der Schüler bieten soll.
Eine für viele Fälle stattstisch nack/veis-
bare Thatsache ist es, sagt die „Bohemia", der
wir diesen Arttkel entnehmen, daß in jenem
Jahre, in dem ein neuer. Jnspector in einem
Schulrayon auftaucht, die Zahl derjenigen, die
der Matura zuw Opfer fallen, größer ist als
im Vorjahre, und daß diese Unglücksziffer dann
wieder mit den Jahren der Jnspectionsthätig-
keit desselben Herrn abnimmt. Die Erklärung
für diese merkwürdige Erscheinung ist leicht ge­
geben und ließe sich drastisch durch das be­
kannte Sprichwort von den neuen Besen aus­
drücken. Jedenfalls kann auch aus dieser Er­
scheinung kein Argument dafür gewonnen wer­
den, daß es gut und vortheilhaft sei, die Ma-
ttiritätsprüfung unter die Ueberwachung eines
Jnspectors zu stellen. Für umere Landcsschul-
insprctoren wäre es ja nur eine wünschens-
Entlastung. und sie würden es gewiß nur mit
Freuden begrüßen, wenn sie die aus solche
Weise gewonnene Zeit auf anderen Gebieten
ihres weiten Arbeitsfeldes verwerchen könnten.
Haine kam. empfing mich Ella mit beu
Worten:
„Mein Leben ist so dunkel,^
Doch leuchtet mir ein Stern u. s. w.
Sie höhnte mich damit, dieser freche Back
fisch! Ich hatte vergessen, das Tagebuch in die
Labe zu legen, wie sonst, und ließ es auf dem
Tisch liegen. Natürlich mußte sie ihre Spürnase
hineinstecken! Ich sagte ihr gehörig meine Mci
nui'g, aber heimtückisch, wie sie schon ist. rästte
sie sich bei Tisch, indem sie vor den Eltern al
lerlci boshafte Anspielungen machte. Als ich ihr
deshalb unter dem Tisch einen Tritt gab. sckirie
sie auf und fragte mich mit impertinenter Miene
warum ich sie denn stieße, obwohl sie das
recht gm wußte. Ich wurde roth und sagte, es
sei nur Zufall gewesen, aber sie erwiderte ganz
frech: „Mir scheint, es ist Dir nicht recht, wenn
ich was aus Deinem Tagebuch, erzähle? Da ist
doch nichts dabei!" Und mit der gewissen Harm
losen Miene, die mich immer außer Rand und
Band bringt, cittrt sie mein Gedicht. Ich nenne
sie eine infame Person, die in fremden Sachen
herumstöbert, der Papa nimmt natürlich ihre
Pattei— sie darf ja alles thun!— und herßt
mich einen groben Flegel. Ich protestire dage-
gen. aber er war schon übler Laune und wurde
ganz wild und drohte, mich vom Tische wegzu­
jagen. Ich stehe auf und sage, das sei unnötig,
ich gche schon von selber, das hat ihn noch'mehr
gereizt und er hat mich gezwungen, sitzen zu
bleiben. Natürlich habe ich keinen Bissen geges­
sen, obwohl Nußpudding war,, den ich sehr


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 3 ]
politische Nachrichten.
(Zur Lage.) Die Tschechen fürchten sich.
dri dem angekündigten Wiederzusammentrittc des
Reichsrathes, falls sie mit der angedrohten Wie­
deraufnahme der Obstruckion Ernst machen, isolirt
zu bleiben. Infolge dessen sind ibre P-eßorgane
nun bcmüht, die Nothwendigkeit der Wiederher­
stellung der alten Majorität der Rechten darzu­
legen. In einem Artikel der „Mor.Orlice" wird
ausgeführt, daß das polnische Volk troß dc§ Vor­
gehens einzelner Fübrcr nickt daran denkt, sich
von den Tschechen zu trennen, und die „Politik"
erklärt, eine Majoriiat ohne die Tscheck-n sei im
Adgeordnerenbause nickt denkbar. Da aber gleich­
zeitig bekonl wird. daß eine Verständigung mit
der deulscken Minorität nickt möglich sei. tritt nun
die „Politik" ncuerlick für die Herstellung der
alten Majorität der Parteien der Rechten ein.
„Die tschechischen Volksvertreter politisch und
parlamentarisch stumm zu machen," sagt dos
genannte Blatt, „wird weder der Linken noch
der Regierung gelingen." Ihre gestrigen Mel­
dungen über eine von der Regierung ausgear-
beiieie neue Geschäftsordn«ng reducirt die „Poli­
tik" heute auf die Mittheilung, daß es 'sich nur
rnn eines jener Eventual-Projecte handle, welche
Minislcr-Präsident Tr. v. Koerbrr bei seiner
Audienz in Jschl dem Monarchen zur Prüfung
vorzulegen gedenke. Angeblich hätte die Regie­
rung eine Reihe von Plänen für Maßnahmen
ausgearbeitet, sowohl für den Fall, als das
Abgeordnetenhaus in' seiner gegenwärtigen Zu
sammensetzung wieder zusammentritt, als auch
für den Fall, wenn es aufgelöst würde und
Neuwahlen ausgeschrieben werden sollten. Noch
ein drittes Project sei ausgearbeitet für die
Eventualität, daß das Abgeordnetenhaus aus
neuer Grundlage gewählt werden sollte.
(|>te ante Geschäftsordnung für das
Abgeordnetenhaus.) Wie der „Bohemia" aus
Wien vom 12. d. M. gemeldet wird, wird in
dortigen politischen Kreisen die vorgestern auch
von uns wiedergegcbene Mittheilung der „Palitik"
betreffend die Vorlage einer neuen Geschäfts­
ordnung durch die Regierung, durchaus nickt
ernst genommen; es wird sogar bebauptrt, daß
nicht ein Wort von dieser Mittheilung richtig sei.
Der Plan, eine neue Geschäftsordnung zu oc-
lroviren, ist schon seit mehreren Wochen als auf­
gegeben zu betrachten.
(Der südafrikanische Krieg.) Die Waffen
ruhen in Afrika keineswegs, während Qe in
Asien blutige Arbeit erhalten, und eben die
Meldungen des gestrigen Tages machen es sehr
begreiflich, daß Lord Roberts, der britische
Höchitcommandircnde in Afrika, keinen Mann
und keine Kanone für chinesische Expeditionen
entbehren kann. Den britischen Truppen sind
am 12. oder 11. d. M. zwei ernste Unfälle zu-
qcrn esse. Das hat ihn sehr erbost, aber zum
Essen kann er mich gottlob nicht zwingen. Nach
dem Speisen sagte mir Mama heimlich, ich solle
Papa um Verzeihung bitten. Das thu' ich aber
nicht, denn nicht ich, sondern die Ella ist an
Allem schuld. Mit der rede ich natürlich kein
Wort, und damit sie mir nicht wieder über das
Buch kommt, sperre ich es in die Lade und
stecke den Schlüssel zu mir."
12. März. „Die letzten zwei Tage konnte ich
nichts eintragen, denn ich fand den Schlüssel
nicht. Heute mußte endlich der Schlosser kommen
und einen neuen macheit, auf meine Rechnung,
denn Papa sagt, ich müsse ihn zahlen, weil ich
ihn verloren hätte. Wer weiß, ob ihn nicht Ella
wo gesunden und behalten hat? Nun, wenn
sie toicder in diesen Blättern liest, soll sie sich
ärgern und ihre Charakteristik finden. Hier ist
sie (mit großen Lettern): Die Ella ist
eine unverschämte, neugierige
und boshafte Gans!"
*
13. März. „Mit meinem Monatsgelde
schaut es schlecht aus:
Zuckerbäcker. fl. 1.40
Schlosser.. fl. —.40
Gasthaus.. fl. 1.80
fl 3 j6Ö
Eitien Gulden hab' ich mir vom Hödel
ausseihen müssen. Wie gewöhnlich am Sonntag
gestoßen, welche von der noch nicht gebrochenen
Krajt des boerischen Widerstandes zeugen.
Boerischc Truppen haben merkwürdigerweise die
Verbindung von Prewria nach Westen mit
Rustenburg gewonnen und einen energischen
Angriff auf die aus mehr als 300 Mann und
zwei Geschützes bestehende Garnison hon Nr-
tralsnek gemacht, der mit der Wegnahme der
englischen Geschütze und der Gefangennahme des
größten Theiles der Garnison endigte. Gleich­
zeitig kämpfte man auck östlich von Pretoria und
südwestlich von Johannesburg. Bei Derdepoort
sckeint der Kampf ebenfalls eine bedenkliche
Wendung genommen zu haben, da p'ord Roberts
nach der verlustreichen Uebcrrasckung der Vorposten
durch versteckte Boers-Truppen die Zurückziehung
seiner Reserven anordnete. Bei Krügersdorp süd­
westlich von Johannesburg kämpft General Sinitb-
Dorrien; General Buller bat zwar die Ver­
bindung mit dem Cbefgeneral schon hergestellt,
findet aber noch immer Boers auf seinem Wege.
So ist denn der kleine Krieg, den die Engländer
mit einer außerordentlichen Zersplitterung ibrer
Streitkräfte führen müssen, noch immer in vollem
Gange und eine Schwächung der britischen Streit­
macht durch Entsendungen nach Ost-Asien noch
nicht abzusehen.
(Die Vorgänge in ßhiua.) Die Kämpfe
um Ticn-Tsin dauern fort, und von beiden
Seiten wird eine große Zähigkeit und Erbitte­
rung sowohl im Angriffe als auch in der Ver­
theidigung entwickelt. Für die Boxer und die
chinesischen Truppen ist Tien-Tsin werthvoll
wegen der Verbindung mit dem Süden durch
den Kaisercanal; für die fremden Mächte be­
deutet der Besitz Tien-Tsins eine günstige Ope­
rationsbasis gegen Peking und das nordöstliche
China. Was die militärische Verchcidigungs-
Fähigkcit von Tien-Tsin betrifft, so wird sie
einerseits durch die Rolle, welche das Wasser
hier spielt, erleichtert, andererseits aber durch
die große Ausdehnung der Stadt und der
hauptsächlichen nördlichen Veriheidigungslinie
besonders für eine wenig zahlreiche Armee sehr
erschwert. Alles deutet darauf hin, daß die
europäischen Truppen diesen Play mit Auf-
biettmg aller ihrer Kräfte zu hallen bemüht sind
Dabei darf aber auch nicht übersehen werden,
daß die intencasionalcn Truppen in TienTsin
auch auf den Schutz ihrer Verbindungen mit
Taku. der strategischen Basis aller Operationen
der Flotte, dem Ausgangspunkte aller zu er­
wartenden Verstärkungen, der Verproviantirung
und der Versorgung mit Munition, bedacht seilt
müssen. Von Tientsin bis Taku. wo die Flotte
liegt, beträgt der Landweg nur 45 Kilometer und
wenn auch der Wasserweg bis zur Küste vor­
läufig noch frei ist, so genügt er nickt für die
rückwärtigen Verbindungen der Truppen in
Tientsin. Sie müssen daher ihrerseits Abtheilun-
gekne'ipr, aber sehr mäßig, sonst wäre Papa, der
ohnehin von neulich ganz wild ist, noch süchti­
ger geworden."
14. März. „Heute durch die Thür gehört,
wie Frau Böhm Mama erzählte, daß Fräulein
S. die Geliebte des alten Bierbrauers Robit-
schck sein sott.' Das kann nicht wahr sein! Die­
ser alte, dicke Fettwanst und dieses ätherische
Wesen! Undenkbar!"
15. März. „Mathematische Schularbeit zu­
rückbekommen. Habe unter vier Rechnungen
zwei bis- auf Kleinigkeiten richtig und Fuchs
gibt mir „kaum genügend." Das ist eine Ge­
meinheit! Ich will mich bei ihm beschweren.
Das muß er ändern!"
16. März. „Der Fuchs ist ein Hund!"
Hier wies das Tagebuch die erste größere
Lücke auf, denn das nächste Datum war erst
neun Tage später eingetragen worden.
25. März. „Es ist doch wahr! Sie ist die
Geliebte des Bierbrauers! Sowohl Reuter als
Hödel haben es gehött, und Hödel schwört dar­
auf. Er weiß es aus „sicherer" Quelle. Als ob
diese nicht doch trüb sein könnte.' Ich kann es
noch immer nicht glauben. Wenn es noch ein
schöner junger Mann wäre, aber dieser alte
Faun! Wenn es sich wirklich so verhalten sollte
gen für dir Frribaltung der Landroute abgeben,
und durch diese Detachirungen wird der ohnehin
schr knappe Truppenbestand in der Front noch
geschwächt. Vorgestern ist über London eine vom
4. d. katirte Reuter-Meldung aus Tientsin ein­
gelangt, welche ein so eigenthümliches, beunruhi­
gendes Streiflicht auf die Verhältnisse wirft, unter
welchen die internationalen Truppen den rings
von zahlreichenFeinden angegriffenen Platz halten
müssen. Aus dieser Mcldun^ geht hervor, daß
nicht nur in der enormen Ucberzabl der Gegner
für die fremden Truppen eine große Gefahr liegt,
sondern daß diese durch zwei Umstände noch be-
dcutend erhöht und die Abwehr der sich stets er­
neuernden Angriffe sehr erschwert wird. Der eine
Uebelstand, welcher nach dieser Depesche von
den Befehlshabern der verbündeten Truppen
allgemein beklagt wird. besteht in einem Mangel
von Cooperarion in dem Vorgeben der ver­
schiedenen Delacxemenrs, durch welchen selbst­
verständlich jede Action sehr gehemmt wird. Auf­
fallender ist aber eine zweite Erscheinung, näm­
lich die in derselben Depesche zugestandene be­
dauerliche Thatsache, daß die Artillerie der Cbi-
nesen derjenigen der internationalen Truppen an
Güte überlegen ist. Der erste Uebelstand wird
sich durch die Zusammenfassung sämmtlicher in
Tiemsin overirender Detachements unter eine ein­
heitliche Leitung rakch beheben lassen. Nicht so
der zweite, etwas überraschende Mangel, dessen
Beseitigung längere Zeit in Anspruch nehmen wird.
Jedenfalls muß bei der Entsendung der Verstär­
kungen nach China hierauf Rücksicht genommen
und für eine Verstärkung der Artillerie in erster
Linie Vorsorge getroffen werden. Europa bat
eben selbst die Chinesen schießen gelehrt! Die ost-
asiatnche Division, welche in Deutschland für den
Dienst in Cbina aus Freiwilligen zusammengesetzt
werden soll. ist nach den gestern eingelangten
Meldungen bereits formirt.— Wie dem„Standard"
aus Sbanghai vom I I. d. M. berichtet wird,
sind dort Meldungen aus Niuffchwang eingegan­
gen, denen zufolge die dortigen Ausländer einen
Angriff von Seite der Boxer und der chinesischen
Lvldatcn befürchten. Es wird übrigens gemel­
det. daß eine rstssische Truppeuabtheilung die Chi­
nesen bei Liaovang. 40 Meilen südlich von
Mulden, geschlagen habe.— Während die „Dailv
News"-Mcldurgcn aus Sbanghai versichern, die
Gesandtschaften hielten sich noch. wird andererseits
wiederholt, daß am 30. Juni ein allgemeines
Massacre stattfand. Die „Daily „Mail" bringt
die Nachritt, daß in amtlichen Kreisen Nordchi­
nas die Meldung eintraf, daß am 6. Juli Abends
Boxer unter Führung Tuan's einen Sturm auf
die noch stehenden zwei Legationen gemacht und
diese genommen hätte. Alle Europäer wurden
niedergcmackt, nur Zweien gelang es zu entkom­
men. Prinz Tsching soll gleichfalls bei der Ver­
theidigung getödtct worden sein.
dann kann es nur den schnöden Mammons
wegen sein. Pfui Teufel!"
26. März. „Ella muß mich wieder ver­
klatscht haben. Mama hielt mir vor, llaß ich
imnier aus anderes „Unpassendes" dächte und
darum in der Schule nicht weiterkäme. Ich
sollte mir die thörichten Gedanken aus dem
Kopf schlagen. Das gilt wohl meiner Liebe!
Nicht einmal lieben darf man P
*
Hier folgt abermals eine Lücke, die sich
diesmal über mehr als drei Wochen erstreckt.
22. April. „Wie ich sehe, habe ich schr lan­
ge Zeit nichts eingetragen. Ich werde das künf­
tighin überhaupt nicht mehr täglich thun, son­
dern nur, wenn irgend etwas Erwähncnswer-
th.'s geschehen ist. Das ist in der letzten Zeit
nicht der Fall gewesen. Immer nur ekelhafte
Schulgeschichtcn und Stteitereieü mit Ella.
Heute aber hat es großen Scandal gegeben:
Ella behauptete, natürlich um mich zu ärgern,
daß alle Schauspielerinnen liederlich^ Frauen­
zimmer wären. Ich sagte, das^ sei nicht
wahr; sie solle gefälligst das illlaul halten. Sie
wird frech, und wagt es mir ins Gesicht zit
sagen, daß auch Fräulein S. ein solches sei.
Da gebe ich ihr eine tüchtige Ohrfeige. Sie
geht heulend zum Papa. Ich werde citirk, be­
schimpft, sogar thätlich bedroht. Und das muß
man sich gefallen lassen.'
Wenn der Papa mich nur wirklich auS
dem Hauic gäbe, irgendwo in Kost. womit er


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 4 ]
^ocales und provinzielles.
Olmütz, 14. Juli.
(Se. Kais. K-Heit Kerr Krjßerj»-
'gtttt Ierdi«a«d) hat sich von Lindau am
Bodensee, wo derselbe einige Zeit hindurch weilte,
nach Salzburg begeben.
(personales.) Herr Bürgermeister Carl
Brandhuber und Herr Reichsrathsabgcord-
neter P r i m a v e s i begeben sich beute nach Brunn,
um dem morgen dort stattfindenden deutsch-fort­
schrittlichen Parteitage beizuwohnen.
(Sechzigjäriges Priester- InvikLn«)
Am 2. August l. I begeht der hochwürd. Dom-
capitular Herr Jgnaz Haas im Redemptoristen-
Kloster in Schwarzbach in aller Stille sein sech-
zigjährigcs Priester-Jubiläum.
(Promotion.) Der hochwürd. Herr Cyrill
Sladecek, Vicesuperwr des fürslerzbischöflichen
Theologen-Seminars in Olmütz, wird Dienstag,
den 17. Juli l. I. um y a 12 Uhr Vormittags,
an der h. o. k. k. thcolog. Facultät zum Doctor
der Theologie promovirt werden.
(Aus dem Armee-perordnnngsvkatte.)
Der Oberst des Gcncralstabscoips Carl Fanta,
Gcneralstabschef des I. Corps in Krakau, wurde
zum Commandanten der 57. Jnft.-Brigade und
der Oberst im Gencralstabscorps Andreas Fail-
Grießlcr, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beim Jnfant.-Rgt. Nr. 13 zum Generalstabschef
des 1. Corps in Krakau ernannt.— In die
Reserve wurde übersetzt der Oberlieutenant Zdis-
laus M o n n e des Jnft.-Rgts. Nr. 98.— Der
erbetene Austritt aus dem Heere wurde dem
Oberarzt in der Reserve Dr. Gustav Pohl des
Garnisonsspitales Nr. 6 in Olmütz bewilligt.
(LeichenvegLngniß.) Gestern Abends halb
7 Uhr fand vom Trauerhause, Theresiengasse
aus, das Leichenbegängniß des hiesigen Bürgers,
Spenglermcisters nnd Feuerwehr-Commandanten-
Stellvenrctcrs Herrn Ignatz weiter unter sehr
großer Theilnahme statt. Von auswärts waren
starke Abordnungen der Feuerwehren des 7. Be-
zirksvcrbandes erschienen, um dem dahingeschie­
denen Kam.raden das letzte Geleite zu geben.
Vertreten waren eine Feuerwehr-Abordnung aus
Proßnitz mit dem Obmann- Stellvertreter des
Bezirksverbandes Herrn R a y n o s ch e k an der
Spitze, ferner die freiw. Feuerwehren von Ne-
botein, Neugasse, Nimlau, Powel, Ncustifl und
Pauloioitz. 'Nach der Einsegnung der Leiche im
Trauerbause durch den hochw. Obercaplan von
Sct. Mauritz ?. Hcrbrich unter geistlicher Assi­
stenz, setzte sich der Trauerzug in Bewegung.
Denselben eröffnete der deutsche Veterancnverein
mit der Musikcapcllc. ticrauf folgten die fremden
Feuerwehren, die Olmützer freiw. Fmerwehr und
die Berufsfeuerwehr, eine Abtheilung des k. k.
priv. bewaffneten Bürgercorps mit der Corpscapelle
mir immer droht. Ich wäre froh. Wenigstens
wäre ich diese ewigen Sekkaturen los und
würde frei sein!"
*
11. Mai. „Meine alte Liebe ist begraben.
Es war nur eine phantastische Schwärmerei.
Fräulein S. soll übrigens schdn 36 Jahre alt
sein. Heute sah ich sie aus der Gasse, und da
gefiel sie mir gar nicht mchr. Eine neue Liebe
blüht in meinem Herzen. Ein frisches, gefun-
des Gefühl, nicht für eine romantische Theater-
prinzeffin, sondern für ein frisches, blühendes
Mädchen aus dem Volke, unsere Köchin Kathi.
War meine Liebe zu S. dem bleichen Monden
schein vergleichbar, so gleicht die zu K. dem
lachenden Sonnenschein, der mir das Blut
rascher und feuriger durch die Aden, jagt."
*
18. Mai. „Ich gbaube, meine Liebe wird
nicht unerwidert bleiben."
*
26. Mai. „Heute in Griechisch und Mathe-«
matik einen Zweier gemacht. Mir Wurst!"
*
2o. Mai. „Das war häute ein furchtbarer
Tag! Wir wurden überrascht, als wir uns
küßten. Natürlich habe ich's Ella zu danken.
Mama war ganz außer sich, aber ihte Wuth
richtete sich wetnger gegen mich, als gegen K.
Sie nannte diese ein verworfene? Geschöpf, das
man einsperren solle, weil sie KiUder herführe.
Das ist einfach lächerlich! Als ob ich ein Kind
und die hochw. Geistlichkeit. Dem mit vielen
Kränzen geschmückten Sarge, zu deffen Seiten
Mitglieder des Bürgercorps und der freiwilligen
Feuerwehr mit Windlichrcrn schritten, folgten die
trauernden Hinterbliebenen, Herr Viccbürger-
mcister Sachs, Herr Gemcinderalh N i c t s ch e,
die Herren Officiere des Bürgcrcorps und die
Mitglieder der Genossenschaft der Holzgewerde
sowie viele Damen. A> f dem Fricdhofe fand so­
dann die nochmalige Einsegnung der Leicbe statt.
(Erkrankung.) Während des gestc>n Abends
stattgefundenen Leichenbegängnisses des Herrn
Ignatz Leiter wurde Heer Fcuerwehr-Com-
Mandant Heil ich plötzlich von einem Unwohl­
sein befallen und mußte sieb in das Schwach'sche
Geschäftslocal in der Theresiengasse begeben. Bald
darauf erschien der Fcuerwehr-Corpsarzt Herr
Dr. Langer und leistete Herrn Heilich die erste
ärztliche Hilfe. Herr Heilich wurde sodann mit­
telst Wagen in seine Wohnung gekrackt. Wie
wir erfahren, bat Herr Hcilich einen Schlagan­
fall erlitten und zeigen sich an seinem rechten
Arme Lähmungserscheinungen In den Abend­
stunden stellten sich Gebirublutunge» ein, doch ist
der Zustand des Patienten kein solcher, daß er
zu Befürchtungen Anlaß geben würde. Es gibt
sich allgemeines Bedauern über die Erkrankung
des Herrn Heilich kund und wäre es nur zu
wünschen, daß er bald wieder vollständig genesen
würde.
(ZU den Kaisermanöver».) Nach den
bisherigen Festsetzungen werden die diesjähri­
gen Kaisermanöver in der Gegend von Jaslo-
Krosna am 10. September (Montag) beginnen
und am 15. September abschließen. Ob die
Uebungen ununterbrochen, also ohne Rasttag,
sechs Tage hindurch abgehalten werden oder
ob nach den ersten zwei oder drei Tagen ein
Rasttag eingeschaltet werden wird, ist noch nicht
bekannt. Eine endgiltige Entscheidung über die
Besetzung der für die Manöver zu errichtenden
zwei Armeecommanden ist noch nicht getroffen:
doch ist man in militärischen Kreisen der An­
schauung, daß die Wahl zwischen den General-
Truppen-Jnspectorcn FZM. Freiherr v. Rein-
länder und Freiherr» v. Waldstätten und dem
Cowmandanten des 10. Corps FZM. Galgotzy
getroffen werden wird. Als Schiedsrichter wäh­
rend der Kaisermanöver wird auch der Wiener
Commandircnde Graf UeMll-Gyllenband fun-
giren.
(Ernennungen) Die k. k. mähr. Finanz-
Landesdirection hat die k. k. L-teueramtscontrolore
Johann Knapp und Leovold Wasckitza, den
Stcueramksofficial Johann Nowak, die Steuer-
amtscontrolore Franz W a l lin und Al. Brust­
mann, den Steucramtsofficial Ferd Kreppe!
und die Steucrsmtscontrolorc Anton P itter l e,
Anton Moll in und Rudolf Wilomann zu
Steuereinnehmern in der 9. Rangsclasse ernannt.
wäre! K. mußte sofort das Haus verlassen.
Die Arme thut mir leid. Papa war diesmal
vernünftiger als Mama. Geschiwpft hat er na­
türlich auch, aber doch ganz anständig. Bin
ftoh, daß der Tag vorüber ist! Ella erinirt na­
türlich nicht mehr für mich."
*
30. Mai. „K. geht mir doch ab! Llber es
ist dennoch vielleicht gut, daß sie nicht da ist,
denn ich wäre gar nicht zum Lernen gekom­
men, und ich stehe schon sehr schlecht."
*
25. Juni. „Papa ist wüthend! Der Wanst
hat ihn, gesagt, daß ich in Griechisch höchst­
wahrscheinlich durchschien werde. Kann nett
werden!"
*
15. Juli. „Gott sei dank! Ich bin durch­
gekommen! Der Wanst hat doch ein Einsehen
gehabt. Das Zeugniß ist gar nicht schlecht:
Religion... lobenswerth
Latein... genügend
Griechisch.. genügend
Deutsch... lobenswerth
Geschichte.. befriedigend
Mathematik.. genügend
Naturgeschichte. befriedigend
Sitten... befriedigend
Fleiß .... hinreichend.
Morgen fahren wir aufs Land, nach
Gmunden 1"
*.
(Kmikie* *•# Engel- Krippe.) Der Gc-
meinderath der kömgl. Hauprstudt Olmütz hat
beschloffen, den von Herrn Josef Groäk, Buck-
druckercibesitzer und Eigenthümer des „Mährischeu
Tagblaltes", hieramts erlegten, von der Redaction
des genannten Blattes behufs Errichtung einer
„Emilie von Engel- Krippe" durch Sammlung
aufgebrachten Betrag per 1528 Kronen 96 Heller
(Einlagcbuch der böhmischen Unionbank Nr. 779)
als Fond zur Errichtung einer „Emilie von
Engel- Krippe" bei der städt. Cassa in Verwah­
rung und Verwaltung zu übernehmen, das Capital
bei der Olmützer Sparcassa nutzbringend anzu­
legen und dasselbe seinerzeit, sobald es durch
Zinsenzuwrchs, sowie durch allfällige Spenden
und Widmungen die zur Realisirung des ange­
gebenen Zweckes erforderliche Höhe erreicht haben
wird, zur Actimrung einer Stiftung nach den
Anregungen der Spender zu verwenden. Gleich,
zeitig hat der Gemcinderato der Redaction des
„Mähr. Tagblattes^ den Dank für die von dem­
selben ausgegangene edelhcrzige Anregung zum
Ausdrucke gebracht.
l zZom L. k. deutschen Staatsgymnakn»
in Hlmüh.) Heute ist das Programm des dcur-
schcn Staatsgvmnasiums in Olmütz für das Jabr
1899 >900 erschienen. Wir entnehmen demselben
folgende Daten: Zu Ende des Schuljahres zählte
die Anstalt 2h5 öffentliche Schüler und 3 Pri-
vatistcn. Aus Olmütz waren 74, aus Mäbren
außer Olmütz 161 Schüler; die übrigen Schüler
kamen aus anderen Kronländern. Der Mutter­
sprache nach waren 271 Schüler Deutsche, 23
Tsckechoslavcn und 1 Pole. Der katholischen Reli­
gion gehörten 238, der evangelischen Confession
5 und der mosaischen Confession 55 Schiller an
Die Classificatiou ergab folgendes Resultat: Die
1. Fortgangsrlasse mit Vorzug erhielten 54
Schüler, die 3. Fortgangsclasse 195 Schüler und
3 Privatesten, die 2. Forigangsclasse 27 Schüler
und die 3 Fortgangsclasse 5 Schüler. Die Wie­
derholungsprüfung wurde !3 Schülern bewilligt.
Von den 17 Candidaken, welche sich zur Reife­
prüfung meldete», wurden 3 als icif mit Aus­
zeichnung und 12 für reif befunden; einer crbielc
die Bewilligung zur Wiederholungsprüfung nach
den Ferien und einer wurde auf ein Jabr
reprobirt. Stipendisten zählte die Anstalt 4ö,
welche den Gesammtbetrag von 5524 Kronen
74 Heller bezogen. Das Schulgeld zahlten im
2. Setnester 153 Schüler, von demselben waren
ganz befreit 14:-i, halb befreit 3 Schüler. Dieser
Schulnachricht gebt die Fortsetzung des „Katalogs
der Lekrcrbibliorbck" von Professor Anton Frcnzl
voran.
(Man der K. k. Staatsoverrealschule in
Hlmütz.) Das beute z»r Ausgabe gelangte
Programm der hiesigen k. k. Staats-Oberreal
schule enthält einen Aufsatz „Shakespeare
in Frankreich" von Herrn Professor Eugen
16. Juli. „Heute hier in Gmunden ange­
kommen. See und Umgebung sehr hübsch. Lei­
der werde ich auch in den Ferien mit Griechisch
und Mathematik geplagt werden. Papa besteht
darauf. Der Gedanke daran vergällt mir schon
im Voraus alle Freude."
*
21. Juli. „Das Leben ist hier sehr fad,
besonders wenn es regnet. Ich habe gar keinen
Umgang."
*
24. Juli. „Einen neuen Freund gewon­
nen. Er heißt Baron Gerhard, ist Theresianist,
und ein fescher Kerl, der best den Weibern colos­
sales Glück hat. Ich komme mir in diesem
Punkte neben ihm ganz klein vor, wenn ich?
auch nicht einqestche. Der Verkehr mit ihm ist
sehr lustig. Er weiß immer eine neue Hetz."
*
2. August. „Ich liebe wieder! Diesmal ist
es die echte Liebe. Ich begreife jetzt gar nicht
mehr, wie ich für die alte Schauspielerin
schwärmen konnte, und ich schäme mich, daß
ich mich mit einer Köchin einlassen konnte,
einer ungebildetes Person mit rothen Händen
und gräßlicher Sprache. Elsa ist goldblond und
hat Äugen, in denen sich der Himmel spiegelt.
Sie zähl! erst fünfzehn Lenze. Ich glaube, sie
merkt, daß ich sie anbete."
Ach, wie herrlich würd' es sein
Mit ihr öllein
Im Mondenschein I
Aorlletzuug in der 33eif«$<


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 5 ]
Beilage zu Dr. 159 des „'MäKr. Jagölatles" vom 14. Juli 190V.
Fierlinger und einen dem verstorbenen
Oberrcalschuldirector d. R. Adolf Thanna-
b a n r gewidmeten warmen Nachruf aus der
Feder des Herrn Directors Clemens B a r cki a-
nek Den Schulnachrichten ist Folgendes zu
entnehmen: Zu Ende des Schuljahres 1899—
1900 besuchten 323 Schüler die Anstalt, hie-
von waren aus Olmütz 77, aus Mähren außer
Olmütz 192. Tie übrigen waren aus anderen
Kronländern. Der Muttersprache nach waren:
deutsch 266, tschechoslavisch 55 und magyarisch
2. 272 Schüler waren Katholiken, 10 evangeli­
scher und 40 mosaischer Confession. 46 Schüler
erhielten ein Zeugniß 1. Classe mit Vorzug,
223 die erste Fortgangsclasse, 32 die 2. Fort-
gangüclasse und 2 die 3. Fortgangsclasse. Zur
Wiederholungsprüfung wurden 16 Schüler zu­
gelassen. Tie Sammlungen der Anstalt erfuh-
ren auch im abgelaufenen Schuljahre eine an­
sehnliche Bereicherung.
(Köhere Kaudeksschnke in Hkmüh.)
Tcm heute ausgegebenen Programm der höhe­
ren Handelsschule für das Schuljahr 1899—
1900 ist Folgendes zu entnehmen: Tie Anstalt
wurde im heurigen Schuljahre von 184 Schü­
lern besucht: von diesen waren 29 aus Ol­
mütz, 91 aus dem übrigen Mähren, 39 aus
Schlesien, 11 aus Böhmen, 6 aus Niederöster-
reich, 4 aus Galizien, 1 aus Kärnten, 2 aus
Preuß.-Schlesien und 1 aus Rußland. Nach
dem Religionsbekenntnisse waren 118 katholisch,
7 protestantisch und 59 israelitisch. Von den
Schülern bekannten sich 169 zur deutschen, 14
zur tschechischen und 1 zur polnischen Mutter­
sprache. 20 Schüler erhielten ein Zeugniß der
1. Fortgangsclasse mit Vorzug, 130 ein Zeug­
niß der 1. Fortgangsclasse, 9 ein Zeugniß der
2. Fortgangsclasse, 1 ein Zeugniß der 3. Fort­
gangsclasse, nicht classisicirt wurden 2 und 22
Schülern wurde eine Wiederholungsprüsuug oe-
willigt. Vorzugsschüler sich im 1 Jahrgange A:
B u l w a n Karl aus Wien, G l e s i n g e r
Julius aus Teschen, K o b l i tz Oscar aus
Teursch-Brod: im 1. Jahrgange B: H a w l i-
c e k Ludwig aus Gcwitsch, Sauft Adalbert
aus Komeise, Kien Robert aus Zelatowitz,
K ü h n e l Hugo aus Engelsberg, Z e i d l e r
Leopold aus Przcmysl: im 2. Jahrgange A:
T r u ck e r Jacob aus Koritschau, Krajicek
Hubert aus Tobromclitz; im 2. Jahrgange Ex
Fall Alsrcd aus Holleschau, N e u m a n n
Reinhold aus Neurode, Peschke Emil aus
Rothwasser. Schnitzler Josef aus Römer-
stadt T u t s ch Emil aus Tobitschau; im 3.
Jahraangc A: Herzig Alfons aus Olmütz,
Laasch Otto aus Thomiasdorf bei Landskronr
im 3. Jahrgange B: Broßmann Ferdi­
nand aus Jastersdors, F r a n ch Otto aus To-
bromielitz, ©opfert Eduard aus Wien.
(Schkußfeier au der Höheren Kaudeks-
slhuke.) In einfache'- und würdiger Weise fand
6. August. „Gerhard ist ein falscher
Mensch! Ich habe mich in ihm geirrt. Er
thut. ars ob er mein bester Freund wäre, steigt
aber meiner holden Elsa nach, wo er kann.
Aber ohne Glück, wie ich mich überzeugt habe.
Sein berühmtes Glück in der Liebe läßt ibn
arg im Stich. Mir scheint, es ist damit über­
haupt nicht so weit her. Ich bin ihm schon
hinter ein paar dicke Lügen gekommen und
glaube ihm nichts mehr/
*
12. August. „Sie liebt mich! O, unsag­
bares Glück! Als mein Mund aus ihren Ro­
senlippen ruhte, das war die glücklichste
Stunde meines Lebens! Leider darf ich Ger­
hard keine Silbe davon sagen. Ich habe es chr
versprechen müssen. Schade! Ich würde mich
über sein langes Gesicht freuen! Natürlich hat
er keine Ahnung. D i e Wuth, wenn er eS
wüßte! Der Gute könnte mir fast leid thun!'
*
18. August. „Ich bin unbeschreiblich glück­
lich. Wir sehen und küsien uns jeden Tag.
Unsere Eltern legen uns gar keine Hindernisse
in den Weg \“
*
20. August. „Gestern Abends bei Voll­
mond mit ihr auf dem See gefahren! Himm­
lisch I"
^ 22. August. „Furchtbares ist geschehen!
Sie hat mich schmählich betrogen. Noch dazu
heule l0 Uhr Vormittags an der hiesigen hö­
heren Handelsschule die Feier des Sckulschlusses
statt. Dircctor Ried hielt an die Absolventen
der Anstalt eine Ansprache, in welcher er die Be­
deutung des Momentes für die Gegenwart und
für die Zukunft berührte und die Scheidenden in
warmer, herzlicher Weise an die Pflichten ermähnte,
die sie fortan der Allgemeinheit, sich selbst und
auch der Schule gegenüber zu ei füllen hätten.
Absolvent La asch sprach im Namen der Absol­
venten depi Dircctor und dem Lehrkörper für ihre
Wirksamkeit den Dank aus. Zum Schlüsse wies
Dircctor Ried auf den 70. Geburtstag unseres
Kaisers hin und brachte ein dreifaches Hoch auf
Seine Majestät aus, in welches d^c Anwesenden
begeistert cinstimmle». Dann erfolgte die Versei­
lung der Zeugnisse durch die Classenvorstände.
(Kon der allgemeinen Moküs- und
Bürgerschule für Knaöen in Gkmntz.) Die
allgein. Volks- und Bürgerschule für Knaben
iil Olmütz wurde im Schuljahre 1899—1900
von 461 Schülern besucht. Hievon entsielen aus
die Volksschule 321 und aus die Bürgerschule
140 Schüler. Von der Geiammtzahl waren 386
Kaiholiken, 6 Protestanten und 69 Jsraeliteu.
Schulgeld zahlten 168, befreit waren 293. Wäh­
rend des Jahres traten aus 37 und sind ge­
storben 4 Schüler. Es verblieben demnach am
Schlüsse des Schuljahres 420 Schüler. Das Er­
gebniß der Schulclassisicationen stellte sich tote
folgt: Sitten vollkommen entsprechend 301, ent­
sprechend 102, minder entsprechend 12, nicht ent­
sprechend 2; Fortgang sehr gut 59, gut 142,
genügend 12>9, kaum genügend 26, ungenügend
61; wegen Krankheit nicht classisicirt 3 Schü­
ler: zum Aufsteigen in die höhere Classe reif
356 (85 Procenl), nicht reif 61 Schüler. Durch
die besondere Fürsorge der Llmützer Gemeinde­
vertretung, des hicrortigen Frauen-Wohlthäiig-
kcitsvereines und des deutschen Schulkreuzcr
Vereines, wie durch die Güte mehrerer edler
Wohlthäter und Kinderfreunde ist es auch in
diesenr Schuljahre möglich geworden, die unter­
stützungsbedürftigen Schüler mit den erforderli­
chen Schulbüchern (2050 Stück), Schreib- und
Zeichenrequisiten nahezu vollständig zu versehen
Auch für entsprechende Bekleidung (1060 Kro­
nen und Bespeisung >335 Kronen) der unbe­
mittelten Schüler wurde, so weit es möglich
war. in liebevollster Weise Vorsorge getroffen.
Schließlich sei noch erwähnt, daß 8 Schüler
Stipendien im Gesammtbetrage von 856 Kro­
nen bezogen und 9 Schüler die Wohlthat ge-
tiießcn werden, in die von der Stadtgemeinde
Olmütz und der städt Sparcassa gegründete
Ferien-Colonie nach Passek enffendet zu wer
den.— Allen, die zu diesen Liebesweiken bci-
gettagcit haben, sei hiemit der innigste Tank
zum Ausdruck gebracht.
(Aöschieds-Aöend des WSvnergesang-
vereins.) Einer alten vieljäbrigen Gepflogenheit
gerade mit ihm! Natürlich der bunte Rock und
her Herr Baron! O diese falsche Schlange!
Und ich habe ihr blind vertraut! Aber ich will
den Elenden zur Rechenschaft ziehen! Blut
muß fließen! Eilt er von uns Beiden muß sein
Leben lassen !"
*
23. August.
„Fort bon hier,'-wo sie mich küßte,
An sie jeder Hauch mich mahnt!
Fort, hinaus in weite Wüste,
Wo man kaum das Leben ahnt!
Wo der Löwe auf der Lauer
Und die Schlange giftig droht,
Tort will pflegen meiner Trauer
Ich und warten auf den Tod I
*
24. August. „Ich werde nie mehr lieben!
Ich bin mit den Frauen fertig. Sie sind
falsche Schlangen, die uns das Leben vergiften.
Das meine ist für inttner vernichtet. Soeben
kommt mein Corrcpetiwr! Tie Sclavenkette
klirrt. Ich Unglücklicher!"'
Hier schloß das Tagebuch. Der Verfasser
aber schrieb in der stolzen Ueberlegenheit seiner
vierundzwanzig Jahre darunter:
„Herrgott, was für ein Esel bin ich da­
mals gewesen !*
(,N. W. T.“)
treu versammelten sich gestern Abends im Saale
des Gasthofes „zur goldenen Birne" die meisten
ausübenden Vcreinsmitglieder, um vor den Ver-
einsfericn noch einmal in trauter Runde bei­
sammen zu sein. Auch mehrere werthe Gäste und
eine Anzabl Vertreterinnen des schönen Geschlechtes
waren erschienen. Der Abend nahm einen sehr
hübschen, gemüthlichen Verlauf. Das HauSorchefter
der „Jungen" unter Leitung des Herru Heinrich
Fischer brachte eine Reihe von Vortrügen,Herr
Roth sang eine Arie aus „Undine" von Lortziug
und ein prächtiges Liebchen „Das Fräulein vor
der Himmclsthür" von Genre, welches er sogar
wiederholen mußte, die Herren S ch w a ck, S ch e n k.
Heikel und S ch r e y c r trugen die„ Maien­
nacht von Abt vor und Herr Zwetschke er­
freute durch seine heitere Kunst. Der Vereinsvor­
stand, Herr Theodor K n a u t e begrüßte die An­
wesenden, dankte den Sängern für die in der
eisten Thätigkeitsperiode entfaltete Wirksamkeit,
dankte auch Herrn Musikdirector L a b l e r für
seine unermüdliche, umsichtige Leitung, gab seiner
Freude über die harmonische Eintracht im Vereine
Ausdruck, entbot den Scheidenden die herzlichste
Abschietsgrüße und Ferienwünsche und brachte
sein Glas der Einigkeit zwischen Jungen und
Alten. Herr LGR. Ehlotzkv widmete seinen
Trinspruch der gesammtcn Vereinsleitung, worauf
der Vorstand, der Unterstützung durch die ört­
liche und auswärtige Presse dankbar gedenkend,
dem anwesenden Vertreter derselben, Herrn W.
Seethaler sein Heil! brachte. Daß sämmt­
liche Vortrüge und Trinksprllche mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen wurden und der markige
„Wahlspruch" wiederholt ertönte, ist selbstver­
ständlich. Allzurasch verflossen die Stunden, und
beim Abschied erklang ein: Fröhliches Wieder­
sehen!
(Sthnkschkuß.) Heute 8 Uhr Morgens fand
an der Knaben- Volks- und Bürgerschule der
feierliche Jahresschluß statt. Tie Schüler wohn­
ten mü den Realschülern einem Hochamte bei,
das von Herrn Professor P. K o h l i ch unter
geistlicher Assistenz celebrirt wurde und während
dessen der Sängerchor der Realschule unter Lei-
tung des Herrn Professors Schwämme! eine
Festmesse sang. Am Sckluße erfolgte ein feier­
liches „Te Deum" undertönte die Volkchvmne.—
In den einzelnen Classen hieben dann die
Classcnlehrer und Classenvorstände Ansprachen
an die Schüler, patriotische Lieder und Gedichte
kamen zum Vorwage, woran sich die Verthei-
lung der Zeugnisse anschloß. In der 5. Classe
gestaltete sich die Schlußfeier zugleich zu einer
Abschiedsfeier der Schüler von ihrem Lehrer,
Herrn Hubett O p p i tz, welche ganz besonders
eindrucksvoll war. Auch in der Z. Bürgerschul-
classe gewann die Feier durch die Verabschie-
düng der Schüler ein besonderes Gepräge. Hier
sprach der Tirector der Bürgerschule, Herr Wi-
libald D ö'v r i ch an die Schüler tiefempfundene
ergreifende und belehrende Scheideworte.
(Die Kaiserin ßtisaöeth Kaushaktungs-
v«d Kochschuke) schließt mit dem heutigen Tage
ihren 7. Tagescurs und den 6. Abendcurs ab.
Die Lehrcurse waren auch in diesem Jahre zahl­
reich besucht u. z. zählte die Anstalt nicht nur
Schülerinnen aus allen Kreisen unserer Stadt,
sondern auch aus den verschiedensten Orten
Mährens, ferner Schlesiens, Ober- und Nieder-
Oesterreichs. Unter einer äußerst tüchtigen prak­
tischen Anleitung hatten die Schülerinnen Gele­
genheit, bei Fleiß und Aufmerksamkeit sich aus­
reichende und gute Kenntnisse und Fertigkeit in
der Kochkunst anzueignen, und muß der Umstand
besonders hervorgehoben werden, alle bei der
Herstellung der Speisen nothwendigen Arbeiten
selbst praktisch durchzuführen. Im Abendcurs ins­
besondere werden die Schülerinnen in allen
hauswirthschaftlichen Arbeiten unterwiesen und
praktisch ausgebildet und darf die Anstatt mit
Befriedigung auf den Umstand blicken, daß
bereits in vielen Fällen ihre Schülerinnen im
eigenen Hausstand oder alsStützen der Hausfrau die
erworbenen Kentniffe verwerthen und sich damit
ihre eigene Lebensstellung gesckaffcn haben.
Im Lause der Wintersemester hatte Herr Stadt-
phvsikus Dr. Hans Cantor wie im Vorjahre
die außerordentliche Liebenswürdigkeit, die Anstalt
durch die Abhaltung äußerst anregender und ge­
diegener Vortrage zu fördern, für welches schöne
und opferwillige Entgegenkommen die Leitung der
Anstalt dem genannten Herrn den wärmsten


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 6 ]
Dank duldet. Die Kockschul: wurde in diesem
Jabre durch größere Beträge seitens des Bundes
der Deutschen Nordmäbrcns, des lwbcn Lank-
tages. der löblichen Stadtgemeinke Olmütz, der
löblichen Handels- und Gemerbckammer, der
Olmüger Creditbank, der statt Svarcassa unter­
stützt, was mit Rücksicht aus die vractische Nütz-
lrchkeit dieser Austalt und die toben Erbalcungs-
kosten einer solchen, mit größter Anerkennung be­
grüßt werden muß. beider reichen diele Betrage
nicht aus, um der Anstalt die so notbwendigc
Erweiterung zusichern zu können. Wabrend der
zwei kommenden Monate wird kein Äbendcurs
durchgeführt und wurde die Dcrfügung getroffen,
unbemittelten Mädchen in dieser Zeit teil Besuch
des Tagescurses durch entsprechende Herabsetzung
des Lrdrhonorars zu ermöglichen.
(Ansere WuüLschule.» Die glänzenden
Unterrichtserfolge unserer Musikschule dürfen
nicht mit einem kurzen Berichte über deren öf­
fentliche Productionen abgethan weisen. Er­
folge. wie sie sich in dem prächtigen «Spiele der
Zöglinge Steiner, Tindl, Ehlonky und vieler
Anderer manifestirten, fordern, daß man der
Scbule selbst, die solche Erfolge zeitigt, mehr
Aufmerksamkeit uitd vor allem mchr Forde­
rung und Unterstützung zuwende als bisher.
Wir verkennen nicht, daß-unsere Stadtgemeiüde
viel für die Schule gechan hat; man darf je­
doch nicht auf halbem Wege stehen bleiben uitd
wird fernechin systematisch für die Musikschule
und ihren aufrechten Bestand sorgen müssen,
damit dieser nicht dem Zufalle preisgegeben sei.
Auch die Bevölkerung selbst sollte sich wärmer
für diese «schule und ihre Er.isienz einsetzen.
Wenn nian anderswo eine solche Schule besäße
in welcher man für sehr mäßiges Schulgeld
eine tüchtige musikalische Ausbildung in jeder
Hinsicht zu erlangen vermag, man würde auf
diese Schule nicht nur stolz sein, sondern Alles
aufbieten, um dieselbe auch gedeihlich zu för­
dern. Sollten sich bei uns nicht edecherzige
Wohlthäter, sollte sich kein Mäcen sinden, der
durch eine hochherzige Spende die Zwecke der
Schule fördern würde?
(Mau darf davon nichts reden.) In den
tschechischen Blättern hat sich ein nicht uninteres­
santer Streit darüber entsponnen, ob der bisherige
Vicevräsident unserer üinanzlandes-Dircction,
Hofrath T e r s ch. der nach Prag kommen soll,
im Herzen ein Tscheche sei, oder nicht. Die
,.Nar. 1'ifti'" griffen ihn an, der „Pozor" ver­
theidigt ihn und erklärt, es sei unerhört, daß in
einem tschechische» Blatte ein Würdenträger wie
Hofratb Tersch angegriffen werden könne, der sich
um die tschechische Sache in Mähren so höbe
Verdienste erworben habe, „oon denen man
allerding s in der Oeffentlichkeit
nicht sprechen dürfe." Ja warum darf
man nicht öffentlich darüber reden? Es wäre ge­
wiß interessant und für die Oeffentlichkeit von
„ftcttnjlück Dr. 413."
Von Kmil Haboriaa
143. Fortsetzung.
„Wenn Sie alles gestanden hätten an dem
Tag, an dem ich bei Ihnen erschien, hätten Sie
noch e:ne Aussicht.auf Erfolg gehabt. JhrMann
konnte einen längst begangenen Fehler verzeihen,
de» zwanzig Jahre tadelloses Benehmen gesühnt
baden. Denn Sie waren ja, gnädige Frau, eine
treue Gattin und eine gute Mutter. Nur be­
denken Sie, was der gute Mami sagen wird,
wenn er erfährt, daß der sogenannte Neffe, den
Sie an seinen Tisch sich setzen ließen und der
Geld von ihm borgt, die Frucht ihrer ersten Liebe
ist. So vorzüglich Herrn Fauvels Charakter auch
ist, zwerfte ich doch, ob er den Scherz gut findet,
der, das kann ich Sie versichern, von einen ent­
setzlichen Verdorbenheit, seltener Frechheit und
außergewöhnlicher Falschheit zeugt."
Der Marquis sprach die Wahrheit. Noch
schlug Frau Fauvel nicht die Augen vor ihm nieder.
„Alle Wetter!" fuhr er fort, „der liebeHerr
B-rtomp liegt Ihnen furchtbar am Herzen! Sie
opfern die Ehre Ihres Namens für die Liebes­
geschichte des würdigen Cassiers. Dann wird es
Ihnen gewiß auch ein großer Trost sein, wenn
sich Herr Fauvel von Ihnen trennt, wenn sich
Abel und Lucien von Ihnen abwenden und sich
schämen, Ihre Söhne zu sein, dann wird es eine
Werth zu erfahren, welche geheimen Verdienste!
sich ein hoher Finanzdcamter um die tschechische i
Sacke in Mahren erworben bat. Diese Verdienste
dürfen gar nicht mebr geheim bleiben. Heraus
damit also.
(s£on der WuKKcapelK des 93. I«f.
Hlgts.) Herr Militärcapellmeister F. Schubert
ist von seinem Badeausintbalt«. zurückgekehrt und
hat die Leitung der Musikcapclle des k. u. k.
93. Jns.Rgts. wieder übernommen.
(Wom Mcrein „Hermauia") Der Verein
„Germania" wird am 5. August l. I. .im
Restaurationsgarlen „zum Wanderer" sein zweites
tiesjabriaes Sommeifest veranstalten. Die Vor­
bereitungen biezu sind bereits im Zuge.
(Militär- Koncert im Hlestanrations-
garten „;ur Stadt Aetz".s Heute Abends
findet im Restaurationsgarten „zur Stadt Netz"
ein Militär-Concert, ausgeführt von der Musik-
capelle des 93. Jnft.-Rgts. statt.
(Das Kofatetier Karl H^iehneri hat in
der letzten Zeit in seinen Schaukästen eine Reibe
neuer Bilder zur Sckau gestellt, die Alles, was
wir von diesem Atelier bisher zu sehen Gelegen­
heit hatten, an Schönheit und Eleganz noch über­
treffen. Ein Blick auf die sich von dem geschmack­
vollen Hintergründe stilvoll abhebenden Kunst­
werke, beweist, wie es Herrn Pietzner in der
kurzen Zeit seiner hiesigen Thätigkeit gelungen
ist, alle Kreise der Bevölkerung für sich zu ge­
winnen. Seine Bilder sind aber auch wadre
Kunstwerke und bewundern wir an ihnen außer
der fravantcn Porträttreue und unvergleichlichen
Ausführung, die Geschicklickkeit des Operateurs,
mtt der er den zn Portraitirendcn natürliche und
ungezwungene Stellungen gibt. Haben wir in
den letzten Schaustellungen die Kunst des Koblen-
und Farbendruckes kennen gelernt, so sehen wir
jetzt in den Schaukasten vorzügliche Platin- und
Lichldruckbilder. Namentlich die besonders in der
brillanten Beleuchtung wirkenden Stiche nach
Remdrandts Manier können sich getrost mit jeder
Radirung messen. Die Menge der Schaulustigen,
die die Auslagekaslen umlagert, ist wol der beste
Beweis für die außerordenttiche Tüchtigkeit des
Hofateliers Pietzner. an welchem unsere Stadt
ein Kunfl-Jnstilut ersten Ranges besitzt.
(Koncert in Waulorvih) Der Paulowitzer
deutsche tzese und Fortbildungsverein veranstaltet
morgen Sonntag, den 15. Juli, in den Garten-
localitäten des Gemeindegastbauses ein Concert,
zu welchem das beliebte Kindersircich-Ouartett
Orion und einige Herren aus Olmütz ihre Mit­
wirkung freundlichst zugesagt haben. Alle deutschen
Vereine und Volksgenossen find hiezu freundlichst
eingeladen.
(Nerurtheikung.) Das hiesige Schwur­
gericht hat gestern den des Verbrechens des
Betruges angeklagten Agenten Eduard Urban
zum schweren Kerker in der Dauer von fünf­
zehn Monaten vcrurtheilt.
süße Freude für Sie sein, sich sagen zu können:
„Der gute Prosper ist glücklich."
„Es mag da kommen, was da wolle," sprach
Frau Fauvel, „ich werde meine Pflicht tbun."
„Sie werden thun, was ich will!" brach es
bei Clamcran hervor, „man soll nicht sagen
können, daß ein Anfall von Empfindsamkeit uns
alle in den Sumpf geführt bat. Die Mitgift
Ihrer Nickte ist uns unentbehrlich und übringens
— ich liebe Ihre Madeleinc!"
Der Streich war gefallen, der Marquis
fand es nützlich, seine Wirkung abzuwarten. Mit
erstaunlicher Selbstbeherrschung brachte er es über
sich, seine gewöhnliche Rübe wieder anzunehmen
und mit einiger Höflichkeit fügte er hinzu:
„Nun ist es an Ihnen, gnädige Frau,
meine Gründe, zu erwägen. Glauben Sie mir,
willigen Sie in ein Opfer, welches das letzte
fein nsird. Denken Sie an die Ehre Ihres Hauses
und nicht an die Liebeleien Ihrer Nichte. Ich
werde in drei Tagen wieder kommen, um meine
Antwoph zu hosin."
„Sie kommen umsonst,-Herr MarquiS; so­
bald mein Mann zu Hause ist, erfährt er alles."
Wenn Frau Fauvel in ruhiger Berfassung
gewesen wäre> hätte sie Clamerans Gesicht den
Ausdruck einer starken Besvrgniß wahrgenommen.
Aber daS war nur wie ein Blitz. Er machte
ein« sorglose Geberde, die heißen sollte: „Wie
Sie wollen!" und sagte:
Schwurgerichte.) Heute stand die
verheiratete Glaserszatiin Emma Jilg aus
Mäbr.-Sckönberg, angeklagt des Verbrechens des
Mordes, vor dem hiesigen Schwurgerichte. Die
von der k. k. Staatsbehörde erhobene Anklage
lautet: Die Beschuldigte Emma Jilg ist seit dem
23. Jänner 1899 mit dem Glascrmeister Eduard
Jilg verheiratet. Aus dieser Ebe entsproß die am
29. November geborene Tochter Emma Jilg,
welche die Beschuldigte über alles licb:e. In
Folge häuslicher Zwiftizkciten entschloß sich die
Beschuldigte am 25. Juni l. I. das Haus ibres
Gatten zu verlassen. Am 26. Juni änderte sie in
Folge eines neuerlichen Streites mit ibrem Gatten
ihren Entschluß, verließ das Haus mit ibrcni
Kinde und ging mit demselben bis zu demjenigen
Arme der Tbcß, welcher bei der Oberleithner'sch:»
Weberei in Mäbr.-Schönberg vorübcrfübrt. Hier
setzte sie sich nieder, überlegte, was sie weiter
machen sollte, und kam schließlich zu dein Ent­
schlüsse sich selbst mir dem Kinde zu tödtcn. Die­
sen Entschluß sübrte sie alsbald aus. Sie sprang
ins Wasser, welches sie alsbald ungefähr 40
Schritte weit fortriß. Während jedoch das Kind,
den Tod durch Ertrinken fand, erfaßte die Be­
schuldigte mil der Hand einen über das Wasser
ragenden Ast. an dem sie sich so lange sestdiett,
bis sie gerettet wurde. Die Beschuldigte gesteht
selbst die Absicht zu, das Kind zu todten nnd
kann an der Oualification ihrer strafbaren Hand­
lung, der unausgeführte Entschluß selbst in den
Tod zu gehen, nichts ändern. Die Anklage ist
somit gerechtfertigt. Die SchwurgericktsverHand­
lung wurde noch Vormittags beendet unk die
Angeklagte aus Grund des Verdictes der Ge­
schworenen freigesprochen.
(Wom Heschworeuenvereiu.) An 16 Mit­
glieder des Geschworencnvcreins, welche bei der
heute zu Ende gehenden Schwurgerichtsscssion als
Geschworene sungirten, wurden Entschädigungs­
beträge in der Höhe von 1068 Kronen ausbezahlt.
(Kine vernachlässigte Straße) ist unsere
Parkstraßc. Ein Lastwagen welcher dort bei
Regenwetter fährt, stößt auf gefährliche Untiefen,
aus denen er nur bei stärkster Anspannung der
Zugthiere herausgebracht werden kann. Da in
dieser Straße noch heuer durch Herrn Moritz
Fischer drei Neubauten aufgeführt werden sollen,
so wäre es wohl dringend geboten die Tiefen
dieser Straße zu beseitigen, ebe durch diese Neu­
bauten der Straßenzustand ein heilloser wird.
Alan muß dies nicht bloß im Interesse der Be­
wohner dieser freguenten Straße, sondern
auch aus Erbarmen mit den Pferden fordern,
die sonst dort halb versinken.
(Au die Amateur-Photographen Mäh­
rens.) Das mähr. Franzens-Musenm besitzt eine
reiche Sammlung an photographischen Abbildun­
gen von den wichtigsten mährischen Volkstrachten,
von typischen alten Baucrnhäusern, von länd­
lichen Festlichkeiten rc. Da jedoch alle Gegenden
„Ich halte Sie für vernünftig genug, um
unser Geheimniß zu bewahren."
Er verbeugte sich förmlich und ging rasch
hinaus, wobei sich an der Heftigkeit, mit der er
die Thüre schloß, erkennen ließ, wie sehr er sich
hatte zusammennehmen müssen.
Uebrigens hatte Clamcran allen Grund, sich
Befürchtungen hinzug:beu. Frau Fauvels Ener­
gie war nicht gemacht, „Ja," rief sie in der Be­
geisterung eines großen Entschlusses, „ja. jetzt
sage ich Andre alles."
Aber in demselben Augenblick hörte sie, trotz­
dem sie sicher gewesen war allein zu sei». Schritte
neben sich. Rasch drehte sie sich um. Madeleinc
war es, so. weiß und kalt wie eine Bildsäule, die
Augen voll Thränen.
„Wir müssen diesem Manne gehorchen
Tante," flüsterte sie.
Auf beiden Seiten des Salons befanden sich
zwei kleine Spielzimmer, die nur durch vorhänge
abgeschlossen waren. Madrleiue hatte sich, ohne
daß ihre Tante es wußte, in einem derselben be­
funden, als der Marquis von Clamrran herein­
gekommen war, und sie -hatte die ganze Unter­
haltung mit angehört.
„Wie! rief Frau Fauvel entsetzt, „du weißt.. .*
„Alles! Tante."
„Und du willst, daß ich dich opfere?"
(Fortsetzung folgt.)_! J


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 7 ]
bcS Landes und auch für die Volkskunde wichtige
Gegenstände in der Sammlung noch nicht ver­
treten sind, wendet sich die mährische Museums-
Gescllschaft (Abtheilung für mähr. Volkskunde)
an alle Amateur- Photographen in Mähren mit
der Bitte, ihr Copien von pbotograpbischen Auf­
nahmen aus dem Gebiete der mähr. Volkskunde
zu übersenden. Dieselbe ist auch bereit, für die
Einsendung der Originalplatten von photogra-
phischen Aufnahmen auf diesem Gebiete, die Aus-
lagen für Materialien nebst den Zusendungskosten
zu ersetzen und auch eine Copie der Ausnahme
zu erfolgen und ersucht jene Herren Amateur-
Photographen, welche so freundlich sein wollten,
zur Vermehrung der bezüglichen Sammlungen des
Franzens- Museums beizutragen, ihre gefälligen
Erklärungen an die mähr. Museums-Gesellschast
(Abtheilung für mährische Volkskunde) in Brünn
einzusenden, welche die weiteren Informationen
ertheilen würde. Da es sich um ein mährisches
bandesinstitut und um ein wichtiges wissenschaft­
liches Interesse handelt, rechnet die mährische
Museums. Gesellschaft auf ein freundliches Ent­
gegenkommen der Amateur- Photographen in
Mahren.
(Aom Turnverein.) Da die Betheiligung
an dem Wett-Turnen nur eine mäßige war,
so wurde dasselbe bereits gestern beendet. Als
Sieger gingen hervor: Oppitz 47‘2 Punkte, 1.
Sieger; Kratochwil 46 Punkte, 2. Sieger;
Scher! und Allraun 44 Punkte, 3. Sieger;
Schwänzer 40 Punkte, 4. Sieger. Die Ehrung
der Sieger durch einen Eichenkranz findet
heute Abends bei der Schlußkneipe statt.
Drqatsch 35 Punkte, erhielt eine Anerkennung.
Gut HÄ!
(Kroße Itievkähle) Wie wir bereits be­
richte: haben, wurde dieser Tage ein bei einem
hiesigen Kurzwaarenhändler seit Jahren rn Con-
ditivn gestandener Commis verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert, weil er zahlreicher an
seinem Chef verübter Ticbstähle überwiesen
wurde. Gestern wurde nun auch dessen gewese­
ner Unterstandsgeber, ein hierorts in der Lit-
kaucrgasse wohnhafter Zuckerbäckergehilfe poli­
zeilich eingezogen und dem Strafgerichte über­
stellt. weil im Laufe der mit großer Umsicht
gepflogenen polizeilichen Erhebungen hervorge­
kommen war, daß der letzterwähnte Ouanierge-
ber des diebischen Commis von diesem während
der letzten Monate ein ganzes Lager gestohlener
Waareri an sich gebracht und mit denselben ein
schwunghaftes Geschäft betrieben hatte. Gelegent­
lich der in der Wohnung des Tiebshehlers vor­
genommenen Hausdurchsuchung wurden wohl
noch zahlreiche gestohlene Gegenstände vorge­
funden, doch bilden dieselben nur einen ver­
schwindenden Bruchtheil der außerdem gestohle­
nen und mittlerweile bereits an den Mann ge­
brachten Waaren. Einige der betreffendes Käu­
fer wurden berests eruirt, doch scheint hiemit die
Reihe der an diesen Diebstählen indirect beihei-
ligt gewesenen Personen noch nicht abgeschlossen
zu sein und werden die bezüglichen Nachfor­
schungen noch fortgesetzt.
«Auf dem I)illan;marsche nach Saris.)
Man schreibt aus Innsbruck unter dem I I. d.:
Heute traf hier ein gewisser Joseph Piskatscheb
aus Sternberg in Mähren ein, welcher eine
Wette eingegangen ist, in 60 Tagen von Wien
nach Paris und zurück zu marschiren. natürlich,
wie das schon üblich ist, ohne einen Krenzer Geld
mitzunehmen. Den Unterhalt verschafft er sich
durch den Verkauf von Ansichtskarten, die sein
Bildniß tragen. Am 21. Mai ging er von Wien
ab, am 19. Juni kam er in Paris an, am 22.
Juni verließ er diese Stadt wieder und heute ist
er in Innsbruck In elf Tagen muß er in Wien
sein, dann sind die gewetteten 1000 fl. gewonnen.
In den zwölf Tagen hatte er fast ununterbrochen
Rcgenwetter, auf dem Arlberg sogar Schnee,
was aber den jungen Mann nicht viel anfocht.
,I)er Sadfahrer-Serein ia Kohmstadt)
veranstaltet am 15. August d. I. im Garten des
Herrn Moritz Scholz, vormals Diopa, ein großes
Militär-Concert, welches von der Capelle des
k. u. k. Jnf.-Rgts. Nr. 18 ausgeführt werden wird.
(Landwirthsckaftkiche und Keweröeaus-
ftessvag i» Wiglladtl.) Die Generaldirection
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn hat
für die zur Ausstellung nach Wigstadtl kommen­
den Güter und lebenden Thiere auf sämmtlichen
in ihrem Betriebe stehenden Linien die im Tarif-
Theil I L unter C IX und X enthaltenen
Frachtbegünstigungen gewährt. Es müssen jedoch
diese Güter im Frachtbrief ausdrücklich als „Aus­
stellungsgut" bezeichnet sein. Zur Ausstellung
kommende Thiere genießen diese Frachtbegünstigung
dann, wenn dem^Frachtbrief ein vom Ausstellunngs-
comite ausgestelltes Attest beigelegt ist.— Weitcrs
hat die genannte Generaldirectwn sich berecit er­
klärt am 8., 9. und 16. September Sonderzage
verkehren zu lassen.
(K. L. östeprr. Staatsvahuer») Ab I.
August l. I. wird der Omnibuszug Nr. 1233
die Station Skutsch-Stadl schon um 2 Ubr 35
Minuten Nachmittags verlassen und in Skulsch
Oe.-N.-W.-B. schon um 2 Uhr 46 Minuten
Nachmittags eintreffen.
(Kroßes Fraörerme« in Froppan.) Das
bereits für letzten Sonniag in Aussicht genommene
Trabfahren auf der Rennbahn am Excrcierplatz
in Troppauer Stadtpark, das des mehrere Tage
anhaltenden schlechten Wetters wegen verschoben
werden mußte, findet nunmehr, wie bereits ge­
meldet, unwiderruflich am Sonntag, den 15. d.
um 3 Uhr Nachmittags bei jeder Witterung statt.
Das Interesse für dieses Rennen ist erfreulicher
Weise ein äußerst lebhaftes, da nicht nur von
schlesischcn Züchtern, sondern auch von namhaften
auswärtigen Ställen Nennungen für die einzelnen
Felder vorliegen. Besonders das „Internationale
Trabfahren" und das „Wiener Fahren" dürften
die Aufmerksamkeit des sportvcrständigen Publi-
cums in Anspruch nehmen. Es ist deshalb be­
greiflich, daß auch von auswärts, besonders aus
dem benachbarten Preußen, bereits lebhafte Nach­
frage nach Karten zu dem Rennen herrscht. Für
auswärtige Besucher des Rennens bietet übrigens
der kommende Sonntag auch sonst viel Abwechs­
lung, da an diesem Tage in Troppau auch die
Bannerweihe des Gau 40 des deutschen Rad­
fahrerbundes mit Corsofahrt und Radwettfahren
auf der Rennbahn des mähr.-schtes. Rennvereines
für Radfahrsport und außerdem die Eröffnung
des Königschießens mit Ausfahrt der Schützen
vom Rathhause aus stattfindet.
(Pevscher Schukoerein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom I I. Juli d. I.
wurden für geleistete Spenden: Der Sparcassa
in Plan und der Ortsgruppen in Trcbin für
größere Sammclschützenbeträge, ferner der Orts­
gruppe Ketzelsdorf für den Ertrag eines Kirch-
weihkränzchens, der Ortsgruppe Feldbach für das
Ergebniß der Sonnwendfeier, der Ortsgruppe
Friedland in B. für den Ertrag des anläßlich
der Jahresversammlung vom 26. Mai d. I.
veranstalteten Unterhaltungsabends und dem Comite
des deutschnationalen Schulvereinskranzchens vom
9. Feber 1900 für einen Theilbetrag des Rein­
gewinnes -der geziemende Dank abgestattet. Den
Gemeinden M. Chrostau und Höfen wurden für
Schulbauzwecke Subventionen bewilligt, den ge­
werblichen Fortbildungsschulen in Eisenstein und
Winterberg für Lehrmittel Beträge zugewiesen
sowie für Beheizung und Reinigung der
Schule in Hinterwinkel die nöthigen Mittel
bewilligt. Wegen Zahlung des Schulgeldes für
arme Kinder in Julienhain wurden Erhebungen
eingeleitet und die nöthigen Weisungen wegen
Auszahlung ertheilt. Angelegenheiten der Schulen
in Weska und Bowitz wurden berathen und der
Erledigung zugeführt.
Dom Hage.
(Kirr Attentat auf eine Soubrette)
Aus Stuttgart, 13. Juli, wird gemeldet: Das
hiesige Wilhelm-Theater war gestern der Schau­
platz einer aufregenden Scene. Man führte die
„Puppe" auf. Während des ersten Actes erhob
sich im Zuschauerraumc plötzlich ein junger Mann,
zog einen Revolver hervor und feuerte 2 Schüsse
nach der eben auf der Scene befindlichen Sou­
brette Fräulein Sackur ab. Alles sprang voll
Entsetzen von den Plätzen auf und eine Panik
schien unvermeidlich. Der hinter den Coulissen
befindliche Theaterdirector Martin Klein hatte
jedoch die Geistesgegenwart, auf die Scene zu
eilen und das Publicum durch die Mittheilung,
daß Fräulein Sackur nicht getroffen worden sei,
zu beruhigen.; Der Attentäter wurde verhaftet.
Die Motive der Tbat sind noch nicht aufgeklärt.
(Air die Meise) mit Säuglingen ist die
Ernährung der Kinder mit Kufeke's Kintermchl
sehr zu empfehlen, weil es nicht allein ein sehr
wohlschmeckendes, Hallbares und leicht transpor­
tables, vorzügliches Nahrmittel für die Säuglinge
blldet, sondern weil die Mutter für den Fall, daß
durch den Wechsel der Milch oder des Klima'S
Verdauungsstörungen (Magen- oder Darmcatarrh)
herbeigeführt werden, in Kufeke's Kindermehl ein
erprobses Mittel zur Hand hat. Kufeke's Kin-
dermebl macht die Milch durch die bewirkte fein-
flockige Gerinnung im Magen des Kindes leich­
ter verdaulich und beseitigt Magen- und Darm-
catarih, besonders wenn es im Anfang ohne
Milch gereicht wird, in kurzer Zeit.
(Setroteum-Kkühticht Arenuer mit feen­
haftem Licht.) Herr Alfred Lanner, Wien, VII.,
Schottenfeldgasse 56, bringt einen neuen Brenner
für Petroleum in den Handel, welcher alles bis­
her Geborene übertrifft. Dieses neue Lickst der
Zukunft ist berufen den breitesten Schichten der
Bevölkerung eine nie geahnte Lichffülle zu bieten.
Die Vorzüge dieses Brenners sind: Auf jedes
Petroleum Bassin von 15"" Durchmesser ohne
weitere Kosten aufschraubbar, Handhabung und
Construction denkbarst einfach. Tadelloses, ruß-
freies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen-
Stärke; es bietet die größte Sicherheit und Spar­
samkeit im Verbrauch des Petroleums. Zudem
ist die Ausstattung eine gefällige und elcgautc.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnliches
Petroleum in 15—16 Stunden. Näheres stehe
im Inserat der heutigen Nummer.
lArr jedem Kartshalte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen anzeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zubeilung der­
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Präger
Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragn er
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in den
hiesigen Avctbeken erhältlich ist.— Siebe Inserat.
Telegramme
des „Wäyrifchen HagötaLLes".
Dom ßorresporrderrz Bureau).
T i i e st, 13. Juli. Von Lipizza aus rich­
tete vorgestern Vice-Admiral Sir John Fisher
au den General-Adjutanten Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Joseph, G. d. C.
Grafen Paar, nachstehendes Telegramm:
„Ich bitte Ew. Excellenz, Sr. k. u. k.
Apostolischen Majestät im Namen der königlich
britischen Mittelmeer- Flotte den tiesstergebenen
und ttefftempfundenen Tank für den hoch­
ehrenden Empfang und die auszeichnende Auf-
nPstne in Sr. Majestät Hofgestüt Lipizza zu
Füßtn legen zu wollen.
Gez. Vice-Admiral Sir John Fisher,
Commandant der brittschen Mittelmeer-Flotte."
Hierauf ist nachsiehe!ide telegraphische Ant­
wort eingelaufen:
„An den Herrn Vice-Admiral Sir John
Fisher. Commandanten der britischen Mittel-
meer-Flottc in Triest.
Tc. k. u. k. Apostolische Majestät haben
der herzlichen Tankeskundgebuttg Ew. Ereel-
lei:z mit aufrichttqer Befriedigung entnommen,
daß die Allerhöchsten Gefühle wärmster Sym­
pathie durch den Empfang, welchen die königl.
britische Mittelmeer-Flotte fand, in beredter
Weise zum Ausdrucke gebracht wurden. Se. Ma-
jcnät geruhten mich zu beauftragen, Ew. Ex­
cellenz dies mit dem Beifügen bekannt zu ge­
ben, wie sehr Allerhöchstdieselben erfreut sind,
daß durch den Besuch der englischen Flotte an
unserer Küste die kameradschaftlichen Beziehun­
gen der ruhmvollen großbrttannischen und
österreichisch- ungarischen Marine neuerdings
Pflege und Festigung erfahren.
Gez. G. d. C. Paar."
Paris, 13. Juli. Zu der Meldung der
heutigen Morgenblätter, daß im großen Aus»
slellungspalaste zwei mit Dynamit gefüllte
Kisten gefunden worden seien, bemerkt die


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 8 ]
Agencc Havas, es handle sich um zwei Kist-
chen enthliend 400 Grämm Sprengpulver, das,
wie man annimmt, während der AusstellunHs-
arbeiten entwendet und von den Dieben im
Erdgeschoße des Palastes versteckt wurde, um
von dort später geholt zu werden.
C o n t r e v e v i l l e, 13. Juli. Der
Schah von Persien, welcher heute nach Ruß­
land abgereist ist, richtete an den Präsidenten
Loubet ein Danktelegramm für den ihm berei­
teten Empfang. Präsident Loubet erwiderte, es
werde chn freuen, den Schah bald in Paris
empfangen zu können.
Ire Vorgänge in ßhina.
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Canwn vom Gestrigen: Li-
Huug- Dschaug erhielt am 6. Juli auf dem
Landwege ein handschriftliches kaiserliches
Edrct vom 17. Juni, in welchem alle Gouver­
neure um schleunige Entseuchung' von Truppen
zur Hilseleisiung gegen die Rebellen, zu denen
offenbar auch! Prinz Tuan gerechnet wird,
ersucht werden. Li-Hung-Tschang will auf die­
ses ©biet hin, das unzweifelhaft echt ist, einige
tausend Mann nach Peking schicken; auch an­
dere Gouverneure werden voraussichtlich Trup­
pen entsenden.
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus London: Nach zuverläßigcn
Meldungen ist auf dem Landwege zwischen
Korea und China jede telegraphische Verbin­
dung unterbrochen; das Gleiche gilt von der
Telegraphenverbidung zwischen Tschifu und
Shanqhai; deshalli müssen Telegramme jetzt
per Schiff von Taku nach Chemulpo gebracht
und von dort über Japan und Singäpore wei­
ter befördert werden, was mit großem Zeitver-
lustc verbunden Pz
London, 13. Juli. Die Abendblätter
melden, Vormittags sei in London ein amtli­
ches Telegramm aus Peking eingetroffen, w o
nach sämmtliche Fremden in Pe­
king am 6. d. M. ermordet worden
seien.
Auf eine diesbezügliche Anfrage des Reu-
ter'schen Bureaus antwortete das Auswärtige
Amt, ihm sei hievon nichts bekannt.
Pari s, 13. Juli. Der Minister des
Aeußern empfing heute den hiesigen chinesischen
Gesandten, welcher das Edict vom 29. Juni
überreichte, und bemerkte chm gegenüber, daß,
da die chinesische Regierung die Mittel besitze,
mrt ihren Vertretern im Auslande zu verkehren
sie auch den Verkehr der Mächte mit tfjrcu Ver­
tretern ii. Peking sichern müsse. Delcasse beauf­
tragte sodann den chinesischen Gesandten, dem
französischen Gesandten Pichon ein erstes Tele­
gramm zukommen zu lassen.
Washington, 13. Juli. (Reuter-Mel­
dung.) Der Generalconsul der Vereinigten
Staaten in Shanghai telegraphirt, nach einer
Depesche des Gouverneurs von Schantung hät­
ten Boper und Soldaten die Gesandtschaften
vor oem Schlußangriffe bombardirt. Der Gou-
verneur sei in größter Besorgniß wegen der
Gcsni.dten und der befreundeten Chinesen in
Peking. Der Generalconsul fügt hinzu, man
befürchte allgemein das Schlimmste. Der ameri­
kanische Consul in Conwn meldet, Li- Hung-
Tschang habe auf dem chinesischen Dampfer
„Ar: Ping" Passage genommen. Der Tag der
Abreise nach dem Norden sei aber noch unbe-
stimmt.
Neueste Machrichlen.
Aas Lernöerger Krzörsthurn.
Als Candidaten für die Nachfolge auf dem
verwaisten erzbischöflichen Stuhl in Lemberg wird
nun der Krakauer Bischof Puzyna genannt,an
dessen Stelle dann der Olmützer Dom­
herr Graf Potulicki gelangen würde. Die
Nachricht, daß der Posener Weihbischof L i ko w s k i
zum Nachfolger des Erzbischofs Morawski in
Lemberg designirt sei, wird maßgebenderseits als
unbegründet bezeichnet.
Aer Krieg i» Südafrika.
Pretoria, 13. Juli. (Meldung des Reu-
ter'schen Bureau). Ueber die Niederlage der
Engländer bei Pretoria werden folgende
Einzelheiten gemeldet: Fünf Compagnien
des Lincolnshire-Regiments trafen Dienstag Nach­
mittags beim Nagalesbcrg-Paß ein, um denselben
zu halten. Drei Compagnien besetzten die Stel­
lung im Passe, wäbrend oie übrigen in der
Ebene blieben. Als gestern Früh bei Tagesan­
bruch von den Vorposten, die auf einer kleinen
Kopse nördlich des Passes standen Schüsse ab­
gegeben wurden, erschienen auf der westlich ge­
legenen Kopje die Bocrs und eröffneten ein hef­
tiges Feuer. Es entstand hierauf eine Verwirrung,
aber auf Befehl des Obersten besetzten die Mann­
schaften bald die Stellung auf der westlich vom
Passe gelegenen Kopje. Dann wurde den ganzen
Tag über ein heftiges Feuer unterhalten.
Zwei Geschütze mit Bedeckung von Scots
Grevs, welche im Vordertreffen der Hauptabthci-
lung aufgestellt waren, wurden nach helbenmü-
thigem Widerstände vom Feinde genommen. Bei­
nahe alle Leute wurden getödlet oder verwundet.
Dem Sergeanten eines Maxim-Geschützes gelang
es, mit Hilfe von sieben Freiwilligen sein Ge­
schütz zu retten. Die Boers unterhielten auf der
ganzen Linie ein ununterbrochenes Feuer, welches
vom Lincolnshire- Regiment wacker erwiedert
wurde. Gegen 3 Uhr erschien der Feind zur
Linken der englischen Stellung. EinOfficicr und
15 Mann versuchten, ihn anzugreifen. 14 von
ihnen wurden gctödtct oder verwundet. Drei
Compagnien des bincolnshire-Regimeuts wurden
vollständig umzingelt. Nachdem ihnen die
Munition ausgegangen war, suchten sie eine gute
gedeckte Siellung auf und erwarteten mit aufge­
pflanztem Bajonnet den Angriff des Feindes.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Wien, 14. Juli. Ministerpräsident Dr.
v. K o e r b e r ist heule in Jschl vom Kaiser
in Audienz empfangen worden. Der Ministerprä­
sident wird auch morgen noch in Jschl verblei­
ben und abermals vor dem Monarchen erscheinen.
Heute Abends trifft auch Unterrichtsministcr Dr.
Ritter v. H a r t e l in Jschl ein und wird morgen
gleichfalls von Sr. Majestät in Andient empfan­
gen werden.
Wien, l'4. Juli. Seitens der Kanzlei des
Abgeordnetenhauses wurde dem Jungtschechenclub
die Rechnung für die in der berüchtigten Obstruc-
tionsmacht vom 8. Juni zertrümmerten Einrich­
tungsgegenstände zugesendet. Bekanntlich hatten
sich damals die Jungtschechen bereit erklärt,
den Schaden zu ersetzen. Die Rechnung
beträgt 567 Kronen und zwar für
Tischlerarbeiten 553 Kronen, für Spenglerar­
beiten 4 Kronen, für eine Tasse 2 Kronen und
für 2 Zeitungshälter 6 Kronen.
Budapest, 14. Juli. Gestern traf aus
Wien ein wegen Portomangels zurückgestellter
Brief ein, auf welchen der Wiener Postbeamte
folgende Vormerkung schrieb: „Retour nach
Ofen-Pest". Der ungarische Handelsminister
hat sich sofort wegen dieses Vorgehens an die
österr. Postoerwaltung mit einer Beschwerde
gewendet.
Innsbruck, 14. Juli. Zwei Touristen,
deren Identität bisher nicht festgestellt ist, wur­
den von Schneelawinen verschüttet und blieben
sofort todt.
Dresden, 14. Juli. Die Führer der
national-liberalen Partei beschlossen, anläßlich
des Zusammentritts des Reichstages am 4. Juli.
Die Regierung über die Ausweisung evangelischer
Pastoren aus Oesterreich zu interpelliren.
R o m, 14. Juli. Das erste italienische, nach
China bestimmte Expcditionscorps hat hente Neapel
verlassen Eine große Menschenmenge sammelte sich
im Hafenan, wo ein rührender Abschied stattfaud.Die
für die Expedition bestimmten Dampfer sind in
Neapel eingetroffen. Ein Schiff nimmt 400
Maulthiere zur Beförderung auf.
Sprechfaul.
Erster Hlmützer Wadfahrer-ßlub.
Bei günstiger Witterung findet am Sonn­
tag, den 15. Juli 1900, eine Clubausfahrt auf
den hl. Berg, verbunden mit Picknick im
Walde statt. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags „Cafe
Grund".
Mit sportlichem All Heil
Wilhelm Str.bk,
Fahrwart.
Genossenschaft bet miuderbesterrerte»
Kandettreiöenden in Hlmütz.
Die Genossenschafts- Vorftehung gibt biemtt
bekannt, daß mit Erlaß der hohen k. k Statt­
halterei vom 3. Juli l. I. die S o n n t a g s r u h e
im Allgemeinen um 11 Uhr Vormittag zu be­
ginnen habe.
Bei der sofortigen Wirksamkeit dieser Ver­
fügung müssen demnach Geschäfte morgen den
14. Juli um 11 Uhr Vorm. geschloffen werden.
O l m ü tz, im Juli 1900.
Kuöert Keyek,
Vorstand.
Präg er Haussalbe
aas der Apotheke des■
B. FRAGNER in PRAGI
st ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus- I
mittel, welches die Wundeu iu Reinlichkeit m
erhält u. schätzt, die Entzündung u. Schmerzen■
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen ä 35 kr.
u. 25 kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt
täglich.
Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
setzlich deponirte Schützn».
Hauptdepot:
B. Fragn«r( k. u. k. H flies., Apotüeke
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Eleiuseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depots in den Apotheken Osterreich-
ÜDgarns, dann in 01mütz in den Apotheken
bei Firmen Alfred Augustin, Carl Schrötter,
Jos. Tiopper und Ed. Tuma
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
X»itbion-Quelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
H arntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrci.
Medicinal-Wasser und dietätisches
Getränk ersten Range».
Von vielen Autoritäten und bekannte!!
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u, Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen 1 wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man steh an die
^ Salvator-Quellendirection in Eperies
Saxlehner^
Bitterwasser
„Honyadi Janos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewähn
Ein Naturschats von Weltruf.


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 9 ]
Course der Wiener vormittags. Lolch
Wech sekstube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 14. Juli 1900.
Credit
674.50 Rima
522.—
Ung. Credil
696.- Alpine
450.50
Staatsdahn
665.— Werndl
—.—
Lombarden
110.— Türken-Losc
106.-
Angl)
276.50 Mark
— .—
Länderbank
520.- Bankverein
496.—
Mai-Rente
—.—'Dampfschiff
—
Ung. Kronen
—.—Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.— Brüxcr
—
Präger Eisen
17.60 Böbm. Un.-Acl.
—,-
nxtijrfchcr
alkaUschej*
SmKBWJHH
festes Tisch- ni Krfrisctiiiiigsoeträiik,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocosade zu erhalten,
so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenom-
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,
garantirt rein und in der ganzen
Welt beliebt.
* Ueberall käuflich.*
FARBEX-FABRIKEN
FRIEDE. BAYER& C°.
ELBERFELD.
Somatose
läßliches Aleischeiweiß
enthält die Rährnoffe des Fleisches 'Eiweiß-
körper und Salze als fast geschmackloses,
leicht löslich. Pulver, in das hervorragendste
Iträstigringsmrttel
für schwächliche, in der Ernährung zurück
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke. lvöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende Kinder, Ge­
nesende etc,, in Form von
Eisen-Koniatos-
für
bleichsüchtige
ä rzt I> ck> empfohlen.
Eisen-Somatwe bestebt aus Somatose mit
2°/o Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken undDroguen-
hanSIungcn.
Biirgerl. Scliiessstätte
Morgen Sonntag den 15. Juli 1900 bei günstiger Witterung
SlCititär- ßoncert
des ü. u. ü. 3nfl.-3tgts. 9?r. 93.
Anfang 4 Uhr Entree 20 Heller.
s
(!
!.
Das brauberechtigte Haus Nr. 3
■am Juliusberg in Olmütz ist aus
freier Hand zu -verkaufen.
In diesem Hause ist eine
Klempnerwerkstätte, wo dieses
Gewerbe schon über 30 Jahre
betrieben wurde, ist sammt Woh
\ nung zu vermiethen.
Nähere Auskünfte ertheilt
Laurenz Kullil, Bucbdruckerei
und Papierhandlung in Olmütz.
Krakauer Versichcruugs- Gesellschaft
gegründet 1860
bringt hiemit folgende Gefchärtsergebn-ste vom 3t. Mär; 1699 bis 31. März (900 zur Kenntnißnahme:
Ausgefertigte polizzen
A .aXXXX
%
X
X
v>
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
I «CXXXXXXXXX#I KXXXXXXXX 2*
Die wechselseitige^
zm>cn-
Prämien^ und Schaden-Rcierve
Beamten-pennonsfond
Schäden ausbezahlt
, in R-guIierung
proviston, Gcbalte, Regie. Abschreibungen u.
Feuer-Ablhlg.i
Kagel-Abthlg,:
kebens-Abthlg:
Stand n.Dec. is-tg
413.945
5894
21.536
K
1,272.547.323—
45,189.745—
73,478 5:30 32
Rente 397 393 21
K
8,222.47020
965.341 83
2,603.707 13
K
147,3-0 60
30.994-96
972 10152
K
5,761.635.41
1,990.398-03
1.205.053-62
K
4,013.869-02
19.389.574-19
K
1,339.009-20
K
4,761.734-50
676.74206
1.991.54153
K
623.756-95
138.044-85
K
1,780.392-75
77.137-70
640 548 02
K
758.174 14
103.81478
125 654 78
V.
= 48,120-01 j_
= 12.405 40(
= 60.525-44
Prämien-Rülkenatz (Dividende^
an die vernchcrtcn der Feuer-Abtbeilung 13',
„ ,, ,, Lebens Abtbeilung: ToSesrall 5‘
Erlcbens-Venicherung 5'
Seit dem Bestehen der Gesellschaft wurden in der Feuer und kiagel Abtheilung
an Schäden
und an Rückcrfägcn (Dividende, K
an die vernebelten ausbezablt.
K 1
0,094.873 95
26,064.907-34
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt und Versicherungen entgegengenommen bei den in allen größeren
ivrtcn bestehenden Agenturen und bei der
X
X
X
X
K
V
/>
X
X
X
X
X
X
«
X
X
X
X
X
X
X
X
x General-Rtpräseutanz in Brünu, Bahnring 10.
0£XXXX^XXXXX%1XX%XXXXXXX>;
Ein politierter
Schreibtisch
für Kanzlei, sowie ein
Bettmit Einsatz
fast neu, sind bei JOH. HONES,
Littauergasse Nr. 21 zu besichtigen
und zu verkaufen.
Ein
Comptoir-Praktikant
der deutschen und böhmi­
schen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird in
einem hiesigen Agenturge­
schäfte zum Eintritt per
1. Aug. aufzunehmen gesucht.
Off. unter „J. S.“ postl. Olmütz.
Schwarzwald
dessen Gehölz für Bauten
geeignet, ist entweder sammt
Grund oder ohne demselben
um einen mässigen Preis zu
verkaufen. Ausmass 16 Metz.
Adresse zu erfragen in der
Administration d: eses Blattes.
Advokatursbeamte oder
Korrespondent,
28 Jahre alt, mit 2jähr. Gerichts­
und ljähr.Advokatenpraxis,beid er
Landessprachen mächtig, in der
einfachen Buchhaltung sowie der
Rechnungslegung bewandert in
Geriehtssachen gut versirt, sucht
Posten.— Honorar bescheiden.
Antritt sofort.— Anträge unter
.,Justitia“ poste restante Olmütz
Erste L k. österr.-»»g. »«Sfchl. pri». t
'ACABE-FARBEffl-FABRin
du’cABL KRONSTEINEU, Wien, QL, Hauptstrasse 12S 
kommen gleich.,
Xutvürtt, mwI« 9ebraac)iuuiweis«irgr«tltn4fn»k*.


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 10 ]
Wohlerhaltenes
32 a ni s
28tßckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
L
D
Junge Wirthsleute
durch 15 Jahre beim Geschäfte,
suche n eine
Gantine
oder ein Fabriks- Gasthaus
zu übernehmen.
Gefl. Auskunft ertheilt die Adm.
d. Bl. unter Chiffre „Wirthsleute“.
11 mniUHJVM
flatzvohu^
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Voriimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
CONFETTI,
Lampions,
Lustschlangen,
auch nationale
Luftballons
am allerbilligsten bei
I U/prnsr Papierhandlung[
J. ncillPl, S p 0 rergas8e 1S.
Man verlange Preise!
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d, Adler
In Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brunn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätische Kuren. Behandlung von Frauenkrankheiten,
Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus x.)
Nervenkrankheiten x. durch physikalische Heilmethoden.
Sii •ivnbsglii i: I- ». M »f.
Aerztlicher Leiter: Dr MAXIMILIAN PERL, im Winter
Wien I., Marc Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.
R0NCEGN0
stärkstes, natürliches arssn- ud eisenhaltiges liiusrai- Wasser
empfehlen von den ersten medicisischen Autoritäten bei:
Anäm ie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasselrhandlungen und Apotheken.
Südtirol,
Station der
Yalsnganabahn
Bad Roncegno,
17« Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-. Dampfbäder
vollständige Kaltwassercur. Eektrotheraphle, Massage, Heil­
gymnastik. Seehöhe Ö3Ö Meter. Win'geschützte herrliche Lage, würzige
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 20 Grad.
Carhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aus­
sicht auf die Dolomiten. 2 Verkehr-
DCMG uuimm U. nanTSCmaUCne. DU Fabriks-, landwirtschaftliche u.andere Zwecke
Alle Anton Röhron■» Personenwaagen. Waagen für Hausgebrauch
Commsndit>6eielUehBtt tü t* ^nnpea- und Maachinensabrieatfon
Kataloge^ G ARVEEIS i Wien, I, WallllsvKgs.ss,4. Kataloge
u. iianko. **' lf{ I., Schwarzenbergerstrasse 6. gratis u. franko
Zu beziehen durch alle tesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geechäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp Garvens’ Waagen.
5252S252S252"52S?525252525^
Z Tkbtrsirdluugru Z
fu in
iJJ mit Ofrid}lif§barcn,innen tape^i mn fj»
K
s Zalent- Mööekrvagm s
s
ton 6 bis 8 'l'lttcr t'änqr.
Doppel- Wagen.
83m. Pollak,
r. m. k AeHptöitcur
O I_t "Ü" TZ,
Äauritzplatz Itr. $.
Möbel- Äusbewahrang.
S
ffi
kT
»V
S
5
ir
n.'
-3
jn
rw
vn
a
LT
n_
a
\r
1 r
»v
in
a
Aepäck- unb fioffi- Spedition 13
[U Uj
i ks?.‘t2 c iH>25HS211 *_52525252525^
Sehr bewährte photographische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikcl wie Platten.
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegenheitsLLnfe in
gebrauchte« Apparaten. Zahlung?-
erleichterungen werden gewährt.
Joses Jsner, Optiker, Olmütz.
Sporergaste 4.
Bloosan
viele !000 Stücke
in
Creton, Zephire, Wollstoffe
Seide und Phantasie
von 78 kr. aufwärts
Bestens pissend
S. Öhler L Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telephon 173.
Ein kräftiger und inteligeirer
Praktikant
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, findet Aufnahme hei Joh.
Kulisch’g Jfachf. F. W. Lauik,
Eisenhand ung in Sternberg.
JEpilepti.
©er on jaGfad»*. Kr&m? fn ». «mk.
■«rröfrn
Srofctfirr borübvr. Erhältl ich §r«rr»
mnd franco durch dt«
Gute Uhrtn billig
mit 3iäbr. fdtriftl.
Garantie anfeiltet an
Priraic
Hains Konrafl
Uqrenfobri! unb
Golbniai.-Etponhamt
Vrüx (Böhmen.)
Gute Nicket-Rcm.-
Uhr sl. 3.75.
Echt Silber« Rem.-
Ubr fl. 5.8U.
gtteeilberfct. fl. 1.02
Nicket-Wecker-Uhr.
Meine Sirmo ist mit de n f. f. ..
ausgezeichnet, besitzt gelb. u. fiib. Lu«-
steltungsmebaillen u. tau'enbe llnrr-
kennungsfchreiben.
Jllusir. PreiScatrtog gratis u. frauco.
Abler


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 11 ]
Licht!
pto'pectf auf
— Meine Gas selbsterzeuzenden Lampen. Lüster. Laternen
etc. ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Drk Sie
keine Gasanstalt baden. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig.
'Kein Docht, ruß- und geruchlos au) ist absolut
gefahrlos. "W8
Die Lampen. Lüster. Laterne», etc. werden mit Schmet-
terlingsbreiiner. als auch mit
— Glühiichtforenner..
Beste Beleuchtung für Botels. Gastwirte. Geschäfte.
Bäcker. Gärber. Färber. Baumeister, Fabriken, etc. Glühkörper
für Gas-. Gasolin- oder Spiriturglüblicht.
versandtfähig per Stück L,» tt.
verlangen franco und gratis.— Johannes Beuer iüien VI.
Gumpendorferstraßc 22.
welches zur Verkäuferin heran­
gebildet wird, findet in der
Tabak-Trafik Glmütz, ^ranz
Iofefftraße llx. 10
sofortige ^ufnatzme.
Eine
.rSmVÄ.- Jamaika- Rum.
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau
entsprechend, na-h einem eigenen Verfahren des Apothekers
Dr Johann Lamatsch aus J nnika-Rohrum h-rgesteUt.
Bedeutende Preis-Erspamis
Das Jamaika-Rumlager steht unter permanenter amtlicher
Controle der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
um der vorn höh k. k. Ministerium de- Innern conc Unter­
suchungsanstalt für Nahrung;- und Genussmittel des Allg. österr«
Apotheker-Vereines in Wien.
Bei Fassware wird über Ver’angen schon bei Abnahme
«on 150 Liter Special«Analise beigegeben.
Jede Bouteille ist mit einer Garant iemarke versehen
die den Käufer zu einer kostenlosen Untersuchung auf Echth eit ouic
de Oesterr. Chemischnmische Controle in Wen. IXft
Spitalgasse Nr. 31, berechtigt.
Cir eial-Eepositeur IGNATZ ELIAS
Importhans Wien, XVII., üernalser Haupt-trasse 47.
Gegr. 1810.
in WarKt-Wengasse Wr. 5
ist )i, vrrimchteu-
Naberes beim Hausmeister bafef&ft.
Bei einer Beamtenfamilie
werden
Studiereade
auch während der Ferien
in Kost und Quartier
aufgenommen.
Näheres Böhmengasse 16, I. St.
Ein
Landauer
fast neu, ist preiswürdig xu ver­
kaufen.
Zu besichtigen bei Herrn August
Schiffer sen., Lackierer,
Olmütz, Wassergasse.
Fertiger Essig ist in vie'en Fällen
durch Lagerung verdorben oder aus
schlechtem lNaterial hergestellt, also
ebenso unappetitlich wie gesundheits­
schädlich. Bereiten Sie Ihren Essig
selbst aus Essig-Essenz „Piwacet"
durch einfaches verdünnen mit Wasser!
Solcher Vinacet-Lssig ist bakterienfrei
und unverderblich. er leidet nicht durch
Rochen, er hat einen ebenso feinen
Geruch als Geschmack und stellt sich
trog dieser Vorzüge billiger, als fer­
tig gekaufter Essig je nach der Stärke
10 —15 h per Liter.j
vinacet ist vorräthig in Delicatessen-
und Lolonialwarenhandlungen. sowie
Droauerien zum preist von K
für 'die ‘/, Liter-Flasche und K 5.—
für die V, Liter Flasche.
1
Einzig echt in
der Flasche!
Das ist
die wabrbaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede Zufecten-
Plage.
cMlcht in derT) iite! f
u
Oscar Hanisch,
Wilhelm Suqd,
Dr. Lori Echriiter, Lp.,
Josef Aamarek,
Karl Klaß,
ranz viliach,
lsreb riugustin, Lpotb.
den Herr»;
| ?:n\ 91?ora',
Josef Pavouichek.
Alois Pollak,
Inun Soll,nq er,
Norbert Scholz,
Lloi» Stochowey,
.. ... .-__„! »ustao Thäler,
allen ttbngt« Orten Mähren» sind -iirderlogeu Lberall hart, w, Zacherlin Placakc ausgehängt fiu»
6«skö obohodni
drustv»,
Lousum-Lerei n »er Staat»
baHn-Bed ieufleten,
Th. I. Diedek,
F. Dookok,
Joses Fischer,
An O'sifitz *s halta bei
| F. Solle.
; Lorl Havel.
Sntoaia Ha rna,
F- H-rsch,
W. I. Hübs, Host..
F. Just
F. S. Mäch
Joief Trosper, Apotheke.
Edmund Tuwa
Joses Balek.
Johann Zorn
m
i


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 12 ]
Ebk Sie einen« i n d e r «, g «n kaufen
♦lHHAwv♦ hefichiigen €it oder lassen Sie sieb »inen
reich illnstrirken Tatalog gratis nnd franko, >'vu den neuen
hygienischen zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wägen
kcmmen. Empfohlen von ärzilichen Eapacritten! Vrößie
Reinlichke» I Horste Elcgan,!
L. Baumann, k. k. Privilegiums-Jnhabcr,
Wien, VI., Millergasse 6.
vor werlllosen Nachahmungen wird gnvarnl. nur ech>
wenn nebcustedende SU-utzm-rke am Boden der Wagen» ist.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
LänoliQ-Toiletts-Creas-Lanolis
Man verlange nur
»Pfeilring“ Lanolin-Cream
s* und weise Nachahmungen zurück.
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübte« Hand garantirt
durch den höchst einfachen Gebrauch der
wcltbcrübmten
AliitiiK. Glny-Zfärke
Fritz Schulz j. in Egeru. Leipzig.
Nur ächl, wenn jedes Packet nebenstehenden
Globus ^Schutzmarke) trägt.
Heller; käuflich in den meisten Specerei-
Seifen-Handlungen.
Preis pro Packet 24
waren, Drogen- und
Lederfabrik
im besten Betriebe a. d. K. F. N. B. gelegen, grosser Provinz-
stadt Mährens, ist sammt Einrichtung um 16001 fl. zu verkaufen.
Anzahlung 5000 fl., Recht übertragbar, im Orte selbst genügend
Rohmaterial.
Gefl. Zuschriften an das behörd. concess. Realitäten und Ge-
schäfts-Vermittlungs-Bureau Adolf Weiss, Prera ?, Mähren.
Petroleum- Glüblicht- Brenner
80 Kerzen Stärke 1
mit feenhaftem,
glänzend rein
weissem Lichte,
80 Kerzen Stärke
ossaier im
En gros u. en detail. L-
ALFRED LENNER.
2ST80 Kerzen Stärke!
Grösste
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum­
bassin von 15"' Durch­
messer. geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
Inhaber der Patente.
WIEN, VII., Schotte nUldgasse 56.
Tüchtige Verkäufer überall gesucht.
uunmk «mi l
Dienststollg psacsl
Ein mit allen Dienerarbeiten
Tischdecken und Serviren voll­
ständig vertrauter, derzeit in Wien
im Dienste stehender Officiers-
bursche sucht anlässlich seines
im Herbste erfolgenden Austrittes
vorn Militär passenden Posten.
Gütige Offerte unter „M. H. 1900“
an die Adm, d. Bl.
descIisiftS'ErolTnnn
«•
Ich erlaube mir dem geehrten p. t. Publicum höflichst anzuzeigen, dass
ich am 15. Juli 1900 am hiesigen Platze
Sporergasse Nr. 21
eine
Galanterie-,Decorations-u.Spielwaren-Handlung
eröffnen werde.
Ich werde bestrebt sein, durch gute Waren nnd billige Preise mir das
Vertrauen der p. t. Kunden zu erwerben und bitte um rocht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Cyrill Klusil.
OLMÜTZ, im Juli 1900.
Tüchtige
Comptoiristin
derzeit noch in Stellung, wünscht
ihren Posten zu ändern.
Geneigte Zuschriften erbeten
unter„ Verlässlich -1 an die Adm
d. Bl.
Ein bestens eingeführtes
Agentar-Geschäft
am Budapester Platze sucht
die Vertretung einer lei­
stungsfähigen
r
nll'M
'S-
Nähere Offerte erbeten sub
„J. K. 1900“ au die Adm.
d. Bl.
Comptoir-
Praktikant
wird in einem hiesigen Comp­
toir sofort aufgenommen.
Zu erfragen in der Admini­
stration dieses Blattes.
<zt
S?SESH5Bresi35ESHSHS^
lilaisosi Sfpeda,
K Trauerkleider a
Cj binnen 24 Stunden.
ft Grosse Auswahl S
K I Oberriug 17 u. 18 OLMtTZi Oberring 17 u. 18. g Uwiur, mdUH9en 8
Z Blousen, Unterröcken,^^,•£,,^
£ namencravatten.Mantillen ilUltl lälll. B umgehend.
S und Seidenshavis.™
ffi Klndercostüme. S
K— ffl
^asHSESHsasp^asssas^
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u- engl. Fatjon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
jjj Specialitäten jjj
ßj In Pariser und Berliner w
Modellen. jg
HSHSESESiSESASasaS&
9
Englisch-Saal
Hochachtungsvoll
Tanz- Kränzchen
Regiments-Musik Nr. 18.
J. Meixner, Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 13 ]
00000000000000000000000
0 0
Concursausschreibung§
der Stadtgemeinde Römerstadt für die Verfassung von
Plaoskizzen zum Baue einer Oberrealsehale,
Die drei besten Skizzen erhalten folgende Preise:
I. Preis .... 500 Kronen.
n.„ .... aoo
m.„ .... 2oo,
Endtermin für die Ueberreichung der Planskizzen
b's 15. August 1900.
Nähere Auskünfte ertheilt das
Bürgermeisteramt in Römerst&dt.
0
0
0
0
0
0
0
0 0
00000000000000000000000
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fir> Oirjorak, oimütz,
SporergaSSC Nr. 38, „zum weissen Schwan.“
B^ste Bezugsquelle für Wiedeiverkäufer, Male-, Anstreicher, Laokierer,
Möbeltischler, Vergoldet, Bildhauer, l’ivchsier, Kunstmaler und Private, da
grillte« und assortierte«* Lager in Farben. Lacke,Pinsel
und diverse Zugehor-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Kaimanski& Co. Fabrik feiner Tubenftrb-n un 1
Paletes. Empfehlenswerth in Bi-rnsteiDlack-Farben, Linoleum, Wacbsuast» und
Staubvertilger für Fussböden.
— En gross I detail.—
Hutsdirector-Stesse.
Auf der Herrschaft Roketnitz dct Pretan in Mahren, ist die
erledig e Stelle des leitenden
HuLsöirectors
zu besetzen.
Mit dieser Stelle sind theils in Baaren, theils in Naturalien
Bezüge iw Werthe ton 3200 Kronen verbunden.
Bewerber müssen beider Landes'vraebcn in Wort uud Schrift
vollkommen mächtig sein.
Die diesbezüglichen Gesuche und unter Nachweis der theoretischen
u. praktischen Kenntnisse in der gesammten Landwirtschaft, in der
Forstwirthschaft, sowie in der Renten- u. Buchführung, dann über die
Befähigung zur Gut-vertretung in volitischcn und gerichtlichen An-
gclegenheilen bis längstens 30. Juli 1900 an die Güter-Direetion
Roketnitz hei Prerau in Mähren zu richten.
Zur Steise-Saison!!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand-
Koffer, Reise-Koffer
in allen Grössen u.
Ausführungen,
Courirtaschen, Da-
menhandtäschchen,
Necessaires für
Herren u. Damen,
Plaidriemen, Reise-
Polster zum selbst-
aufblasen, Reise­
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
.Zur Stadt Paris*, Oimütz, Th eatergeb äud e.
40 Kronen Belohnung
erhält derjenige, der über den Urheber der Verleumdungen gegen
das f.-e. Waisenhaus in Neustift derart verlässliche Angaben
macht, dass derselbe gerichtlich belangt werden kann.
Das Cur&torium.
Cjup er phosphate
animalisch aid mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keime andere Phosphorsäure rerlässlieli
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung,
Futterkalk etc,
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Ge-
haltsgarantie:
Schwefelsäure- nid A Qpn Alks Lundenbnrg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken kjvyXiXixxlii un dUsaek bei Roztok.
Central- Bureau: PRAG Heinrlohsgasse 27.
Suche einen tüchtigen, verlässlichen, praktischen
Bauleiter,
selbständige Kraft, geübt im Entwerfen von Plänen ‘und Fa besten Ehegattin, verblichene
Szivok Zsuzsanna.
2. Oaerny Alcyzi» deren Stand: ledig.
Religion: römisr-katholisch, Belästigung:
Dienstbote, Wohnort: Feketeerdö, Lomitar
Bihar, Geburtsort: Dalefitz Dtähren, Ae-
durtsjahr: 7. Jänner 1875, Tochter der
verstorbenen Eheleute Lserny Fülöp und
Novotni Mariabeabfichligen sich zu verehe­
lichen.
E« werden hiemil alle jene, die be­
züglich der genannten Brautleute van
irgend einem gesetzlichen Hinde> niste oder
von irgend einem die freiwillige Ent-
ichließung beeinträchtigendem Umstände
Kenntniß besitzen, aufgefordert, daß sie
selbe« unmittelbar beim ge'erligten Ma-
trikenfüh'rr oder im Wege de« OrtS-
vorftande« jener Gemeinde, in welcher
da«Aufgebvr veröstentlichl wird. anmelden
wollen.
D e>c Berkündignng soll in Közspe« und
in einem in Mähren erscheinenden Tag­
blatte kundgemacht werden.
Lözepe« am 8. Juli 1900.
Medvtaz Jözsef m p.,
Slandesmann.
Solide SKößel
von der einfachsten bis zur feinst-n Ausführung in a len modernen
Stylaiten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44.
Daselh-t auch Fabriks-Niederlage hygieuitc.her Kiniierwägen nnd
Kinder-Sicherheitsstühle.


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 14 ]
Ein Terlä*slicher
TäDezierer-Getiilfe
guter Polsterer und Decorateur,
findet sofortige Aufnahme und
dauernde Beschäftigung hei Joh.
Alt, Tapezierer und Decorateur
Neutitschein u. Mähr.-Ostrau.
Knorr's
apioca
in ae&crt padeten, eine feine, wsltjlhe-
kömmliche Suppeneinlage, hauptsächlich
Personen, die an verdaoungs- »Magen
bcschwerdcn leiden, sehr zu empfehlen,
Ktwr*’* vi»cnitrpanirmehl, zum
paniren ron Schnitzeln, Lotelettes, Back-
Hendeln, Fischen. Schöne goldgelbe Farbe,
Ungleich appetitlicher als die Anwendung
alter zerstoßener Srmmelbröfeln. Für die
4eme Lüche und für Botels. Zu haben in
besseren Speeerei u. DelicateffengefchäNen
47. Lust mit? b'ilt-nngtn.Kcitgemätz,
prattifd) unk höchst belehrend -jO:
©nten ’-nr?, Brei? 30 !r,, i c: tc 32fr.
ertto, rctittt Sendung als e,e'*iefi;i'C!
Scpitlfcricf eifolgt. (Ceftttr.*ung. Marken
ntt.tuii in Zahlung ginawmen.)
J. Zaruba& Co,
Hamburg.
XZZZZZZHZZ7
Seit 40 Jabren in Hof-Marstallen, in den grösseren Stillungen des
Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung Tor n Wiederkiäftigung
nach grossen Strapazen, bet Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training— Echt
nur mit obiger Schu-zmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Dngarns. Haupt-Depot
Franc fob.Hvfcda,
k. u. k. öet.-ung köngl rumän. u fürstl. bu'g. Hoflieferant,
Krelsapothektr, Ksraeukurg bei Wien.
Johannisbad
im Kiesntgeötrge.
In rein deutscher Gegend. (Das
böhmische Gastcin.i Saison-Eioffnuno
>4. ILai. In einer an gro> artigen
Natursechönheiten reichen Gebirasqe
gend. in geschützter Lage. Bah, stanon:
Freiheit-Iohannisbad, Gest. Bordwest
bahn. Oireeter UJagenverfel r mit
Durchfahttsstationen: Breslau, Berlin
N?ien und Prag. Große natrrwarme
 Aer-tc.
INassage. Apotheke. Elektrische Beleuch
tung. Post- und Telegraphenstaticn
Lursalon. Lesezimmer. Große Aurwabl
in- und ausländischer Zeitungen. Lon
eerte täglich zweimal in der Eolonnade
und im Waldpark, allwöchentlich Tanz
kränzchen. Gute Restaurants. Botel
und priootwobnungen. llliiicralwässcr
Ziegen- und Lubmolke. Beilanze,gen.
Gegen Nerven- und Bückenmarkslciden
rheumatische und gichtilche Zustände
Lähmungen, cherophulose, Bleichsucht
Frauenkrankheiten. Verarmung des
Blutes und Entkräftung nach contu-
mirenden Krankheiten. chronitche Baut-
ausschäge. Empsehlenswerth als Nach-
cur- Auskünfte ertheilt bereitwilligst
die CHK«mmiüien in Zohannis.
bad bei trautenau (Sehnten i
Zambacapseln
tzkfült mit dem Oele der
bäumet O.J
viele DankschreibeM.
Heilen Blasen- m. Harftrrnren-
leiden (Ausßuss) schmerz*cs m
wenigen Tagen.
Amtlich "warm e*n^/ chlen.
Viel besser als Sautal.
Oireet aus Hamburg.
4 5 /« Kilo garant, best,
f Waare, poi u rt-i ge^en
Nachn. cd. Vorauszahl
Afr.k.Kocca perltohn. K 7.70
Saatos extraf.. K 7.70
Salvador, grün, eitraf. K 8.70
Ceylon, blaugrnn, extvaf. K 11.80
Goldjava, gelbl.... K 11.20]
Perlkxffee h chfein.. K 10.80
Arab. Blocca, tf. arom. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
& Co., Hamtiurß.
U
k
I
f. Ettlinger
Xrm
fj q
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u
schädliche Bin­
den des Haares
überisssig durch
patentirt und
eii zig
pramiirt.
SdVn°gung»7»itie war im Stande, sich -o schnell
die Gunst weitester Krcit'e zu eiritigen, wie 0»an. D>-'e« bewahrte
Präparat ist onti'eptisdi, evn'iroitend, reinigend, angen-hm und
übertrifft wegen seiner ganz eig enoriioeii Zii'am nensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten .Sahnmittel um ciu Bedeutende?.
Osan erhält die Zäbne bi« in» hodiftt silier gut, schön nnd
schinerzlo» 0»an ist durch zahlreiche ärztlidte Atteste und behördlich
begutachtet.— Pleite t Oaan Atnndwasser-^fsenz IN Fla chen
8? kr., Oaan Zahnpulver in Toten A 44 !r, Oean Zahn
bürsten ä 30 kr.
Lzevny'r Tnnningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfarbe mittet
für Aopf- nnd Varthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
die einfachste ,'lrt, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verläßlich und
sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze
Naturfarbe w eder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife
noch m Damosbade al färbt ä 2 st. 50 kr.
Lzerny's orientalische
ist da« beste Mn-.'l zur E>dalt ng der Kchönheit, üe verleiht einen so
zarte« jugendfrische« Feint
wie er durch kein andere», edeiiso gesunde- Mittel er.iel' werden
kann, ist ausgezeichnet argen Sonnenbrand, alle llnretnheiteu der Haut
und beteiligt jeden eetben nnd braunen Teint.— (preis ä t |L
Valsantinenseise hi ezu 30 tr., Konnenbluntenölseise 50 u. 35 kr
Ge-etztich gelchüyt, gewissenhast geprüft, absolut gesuitd.
ANTON J. CZEKNT IN WIEN
IM, Carl Lndiigstrisst 6. Eauptniedtriage: L, Valllsclig. 6.
Zusendung per Postnachnahme, ^anptdepot in Olntütz bei <v»car
i^aniseh, Drogueiie zum ^schwarze» t'idter." Vepot» in Droguenen
Apotheken, Parsumetien e,c.— Man verlange auertütfiid) C)cmT«
Präparaie und hüte sich vor den vielen Nachahmungen. W»
nicht vorrälhig lasse man iowrl durch seine Üikfetanicii bestellen
»der wende fib dirrot an obige Ädtesse.
X
«.ücir.iqcr
Jabnkanl:
Sorten
)M 2 Culten *u baten:
Hkneraidep?! uub Per ind:: Avc^ekrr
C. Vrady, rvieu, Fleischmarkt I.
Jn den tipotbeken in Ulmsts bei Te.
Sdirv-trr u. Ioief Trapper. Äuget,ich
-Bessere» ivei'e Niaii IM Zntc-.ene 'c:lt -r
ö.iun&fcfit endgisch zurück.
jjf Schwächezustiinde
beim Jlsnne
sowie alle geheimen Baut«, Frauen- Bla-
sen-Lrankheiten, sowohl frisch erstandene
als auch noch so sehr veraltete, weiden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
ftörung behandelt von dem feit :o Jahren
bestbekannten Sxeeialarzt
IDr. Hartmanrr
Chef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. ö. Staltb
cone. Wr. allg. Ltankenvereines IBicn
I., Gluckg. 5, nächst dem kobkowitzplatz
Bonnorar mäßig. Vriest. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
äcke UJagsndeclien& gtrobsäcke Johann Löfler
in allen GrSiien
sowie alle Gattungen Leinenwaren
OLESIITZ.


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 15 ]
Gegründet 1897
: L. Oenaayer,
Wien, XVI».,
Zlmmermannsplatz Eck«
Järgerstrasa« I.
Elecfro- medicinische Ap-
■ parate und Instrumente
CousTu ctions-Werkstätte.
Jeder Theil auswechselbar.
1 Rationelle neueste Arbeits-
-metbode, daher bin im
i Stande, selbst bei Einzel-
1 fertigung auch da- ?v-tsm
| der AusWfChselbarkeit an-
i zuwenden.
OesterreichischeErzeugung
daher keine Zölle, keine
jSsesen, keine kostspielige«
^Filialen. kein unnützer
ibeamtenkörper, infolgedes­
sen keine Regie u.Lieferung
,von Präeisions- Arbeiten
ersten Rang ■« b-i ange-
n esseaen Pi eisen.
i! —Eigene Vernickelung
Katalog in Vo. bereitung.
^rützjuhrs- rr. Zorumersaisorr
100 o.
Echte Srünner gtoflre
lang, covrdlnc» iprrrni.
«tötn, (Sied, t>oit unk
SUer) gtbeaU, kostet am
fl. 275 3.70, 4 She j-mr
r l h —^tt fi.go Srst.rev
st 7.75 t(g fetner
il. 8 00 von fein stet
st. 10.— von tzochn-ost-r
-Llr:
LLd-
£ia Lsspo» z» calOR-SiijU^ {I. 10- —, »wt/ 2,^'
Kssie, Touriftrilpden. eioüe* amtnaaruf k. k. veriesdet zs ya» '*»■
ptetfeo die all ri kll u»v s»'.is &e s !^:«irntt lu^'abrili'WeVrWa ;■?
Siegsel-Imbof in Briiirn.
Rasn gratis■ franc». Msstergetrrae üteftrang gazrafln.
Mr Bveäeil« Pr,»akst,»k> oait. StoHe lirctl td a*i*fT Mrv-
.» tm g«*rSf*»rff M teDelea. Hak kekmtaik^
per jy.atjon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt
©:; Abnabme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Dieder-
verkäufer erhalten Rabatt.
Louise Neuhofer.
IY., Favoritenstrasae 8 Wien IV., Favorit« natraaae 8.
Pressen
für Wein und Obst
mit Eisen- oder Holabiet, rund oder
viereckig.
Hydraulische Pressen
für Grossbetrieb aur Erzielung von be­
sonders hohem Druck.
Unerreicht in Leistung und Güte.
__ Obst- und Trauben-Mühlen.
PH. EtstYFARTH& Co.
Illuitnrte Kataloge gratis und franeo.
Hotel AthGnes in Wien
I». Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwost-
bahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stelausplats. Tram-
waj und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gasianziiamar von ö. W. I. I.—
iaeL L'eht, Service und Heizung.— Extreaae Beiallthkelt-
Transenal-Qoartiere für die k. u. k. Officiere.
Tilafoa MI74. Osst. Psitsftrs. 813.35«.
■CTIII JHßi* iiia m
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik
in Eszterh&za
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Znbehör
färBax-, (.arten-,Indnstrie-uLandwIrtschaftsv. wecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngelebe.
Bedeutendster Schllfrahr-Export.
Kein gewöhn­
licher Bern­
stein oder
S; irituslack;
tu* besondere
Barn: Ad.
Aitel; Hof:
F. Klein;
Falsek: Demel’s Sohn; Kojeteln: A. Maral: Müglitz: Hr.icfinwina; Mähr-
Trähaa: Ad. Jos. Bauer; Rönerstadt: Carl Rupre ht;
Postst&cke 5. W. fl. 5*90 franke
für Industrie und Sar.chdvfhs^aff.
5)atnpfnaschincn, ausziehbare urir.-d)am-jfk*:s3st,
Centrifagalputnpen, S)r83chtr.as:hinzn;
Filiale in Breslau
Kaiser-Wilhelmsstrasse 87.
Holier’s
yeteriiiär-Fräöarate,
die hervorragendsten der Neuzeit
Training;-Fluid.
Waschwasser für Pferde uidHornvieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kiästig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kosmetische« Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl. 8—, 7, Flacon fl. 3 5st.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
E« stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitte-u
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTER’S AGßlL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erkalten.
Bai Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Dattts ta Apotkekea i. Dr«|aertea, wo nicht auf Lager, lasse man bestallen
nabln« jedoch nur ausschliesslich Hatter'a Präparat« an oder wende sieb
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, in.*, 8CHÖNBBUNNKBSTBASSE 18«.
Amsführliohe Prospacte gratis and .franeo


[ 2023-06-29 10:33:35.067 - 19000714 - Seite 16 ]
TelephoB Nr. 14.
Circus M, Hammerschmidt
in Olmütz, nächst der hölzernen Glocke.
Heule Samstag, abends S Uhr,
Clown- u. Komiker-Vorstellung.
Morgen Sonntag
SF zwei Vorstellungen.
Nachmittag 4 Uhr. Abends 3 Uhr
Zum Schluss der Abend- Vorstellung folgt eine historische'Pantomime:
Jas rothe Wirtshaus" oder „Die Räuber um Mitternacht."
Hiezu ladet höfichst ein
M. Hammerschmidt, ni.ector.
Oeffentlichkeits Recht.— Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fl.— Im nächsten Schuljahre wird die
I., II. und III. Classe der Höheren Handelsschule fortgeführt
und der I. Jahrgang der Handelsakademie eröffnet.- Schul­
beginn 15. September.— Schüleraatneidungeti werden vorn 1. bis
20. Juli und vorn 1. bis 15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalts-Üirector
Theodor Ried.
Local-Veränderung.
Beehre mich zur geneigten Kenntnis zu bringen,
dass sich meine, bis nun in Olmütz, Sporergasse 24
befindliche
vorn 15. Juli a. C. auf dem
Oberrlng \r. 3, I. Stock.
(Linie A. B.)
befinden wird.
Indem ich auch in diesem neuen Locale um weitere
Gunst bitte, zeichne
hochachtungsvoll
Auton VIemliik-
Bei günstiger Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Samstag den 14. Juli 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 93.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restnurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonne ments werden sc hon vo n fl. 10 an angenom men.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
Jos. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
Ingenieur IlUDOLF IMAENSEL
Telefon 140 Olmütz Telefon 140
I_ia.‘U.d.oiAstra,sse S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATKNT).
Automatische 1 bis 5 Minutsa-Sctaits: für Treppen-Bsleucatuag
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, h chfeine Glühllchtschaalen
und Scnirme.
Ü* AN K$ ä# fe 4&
M v- j; *■ >■ f ■; k■ s*> £Wa L
fr’-HbGv;; -- v*-» k. **-3 ■.£ >4,-- wv. JBr m JR
"Wie
Et k. u.k Kot- tk Kamrner-Photograp
Thcrcdeugasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäudo
IumitanitöU ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
Lei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäsjigcn Preisen.
Dos Atelier ist auch an Sonn- unk Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Lisitebilder um fl. 2.50,
12 um fl. k— ui tjrtllcicr Vlu?rü i vun.’..
Vir jaguugC’i'eilsl
Carl ptcl^ocv t. u. t. Hof- u. Lammerphotograph
ffiwn, Brüuu. itpiiiv Clrnitv tLarlSbad. 3lurfi« «. ü.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jlcsumölia d‘ TPipöcrmann 0^ 5^
Gr 08 S 08 Lager TOB Clavieren und Piaoinen Wi-mer und eigener Er eugung, nur solide, garantirbare Waare, r
amerikanische Harmonian von „Wilcox and White, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um-
| tausch alter Instrumente.^' i'.j”
"^ Fe' e sp’elte, wohl reparirte Claviere stets am L ger. Interessant“ Combination: PianiriO-Harrnonlllül.
ni\b verantwortlicher iHtbnc'nr
r -.:< -o“ <*Vront >n Olmütz.

