
[ 2023-06-29 10:33:32.973 - 19000330 - Seite 1 ]
D05
„Wt-risch-T.iök.tt«'
«scheint mit Aul nähme der
9 Bit# Feiertag« täglich.
Amsgade r Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
^liederriagHlr.41»e»
AvaBBe»eut für Hk«»tz r
Gainjährig fl. >0.—
Halbjährig„ 5.—
Dn-itdjäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
A»steIIitng ins Hans monat­
lich 10 kr.
Avswärl» d«rch die
Lanstäbtig fl. »4.—
f>a!b|Jhrtg„ 7.~ -^. v
Difrtdj Jbrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 5r.,
s.'aä'
Celcpbon slr.Vp. t
Yr. 74
Mährisches
Gtmütz, Areitag, den 30. März 190V.\- ,//
Znjerlionsgeduliren
nach anfliegendem Tarif.
Anßrrhald Hkmütz überneh­
men )nsertions-Aafträge:
Helarlch Sebalek, Annon-
cen-Exped. in Wie» u, lvoll-
teile Nr. n, bl»»»si»t»ia
» Vogleb in Wien, Buda­
pest. Berlin. Frankfurt a. 1TL,
Kamburg, Bafel a. keipzig,
». vukeo'Nachf. Mae Augen-
feld und Emerich kcffner,
Wien, I-, Wollzeile t bis »,
Rud. Moue, wie» München
a. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u Ca.
Frankfurt o. m., Caroll a.
l.iedmsna't Annoncen bnreau
i» Hamburg. sowie sammt!,
con. 'nn-rrio»sbureaus des
anä Auslandes.
ManL'.:-:nc werden nicht
■ i: .J'i':.'I!l.
(EeU'pbon Ur. q.
21. JaKrgaug.
WränumeraLions-Ginkadung.
Mit t. K p r i k öeginnt das zweite
Haartak des 21. Jahrganges des „Währ.
LagVlattes".
Der Abonnementsprüs beträgt wie bisher:
Für Otmütz: Für Äuswärls:
Ganzjährig. fl. 10.— Ganzjährig. fl. 14.—
Halbjährig. fl. 5.— Halbjährig. fl. 7.—
Vierteljährig fl. 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
Monatlich. fl. —SO Monatlich fl. 1.20
Aahkungea find nur in der Admini-
flratwa zn keikea.
Unsere ?. ?. bisherigen Pränumeranlen
werben ersucht. daS Adonnernenl ehestens zu
erneuern, damit in der Zustellung des Blatte-5
keine Unterbrechung eintrete.
J>ie AdminiKratioa.
Comptoir und Expedition
Hlmütz, Mederring, Hlr. 41.
Schöne Worte— schlimme
Walen.
Olmütz. 30. Alärz.
Immer deutlicher tritt es zu Tage, wie be­
rechtigt die kühle abwartende Haltung ist. die
wir dem Ministerium Koerber gegenüber ein­
nahmen. Die warmen Sympathien, mit denen
dasselbe von mancher allzu vertrauensseligen
> Seite begrüßt wurde, beginnen rasch zu erkal­
ten und selbst die Freunde, die ihm anfänglich
nicht genug Gutes nachsagen konnten, die ihm
und seinen Schritten voll Hoffnung entgegen­
sahen, werden von starkem Zweffel befallen.
Tie Erfolge, welche Freiherr v. Koerber i:: der
Berständigungsactton erzielte, wurden zwar, so
bescheiden sie auch waren, willkommen geheißen
und die vorsichtige, objective Haltu'ig, welche er
in dieser Actton einnahm, die er nur sckntttt-
weise vorwätts führte, findet volle Anerken­
nung. Darüber hinaus jedoch geht diese Aner­
kennung nicht. Denn die Regierung ist in allen
anderen Angelegenheiten, wie wir dieß nun
schon wiederholt hervorgehoben haben, über
schöne Worte nicht hinauskommen. Sie hat ihre
Wotte aber nicht zur Tbar gemacht. Ihre Hand-
lungen stehen vielmehr im hellen Coitiras: zu
ihren Verkündigungen, insbesondere zu einem
der wichtigsten Sätze ibrcs Programmes, der
dahin ging, daß die Regierung keine Partei-
regierung sei. Sie ha> i're Objektivität nur in
nattonalen Fragen slnere bewahrt, in politischen
und winhschaftlichen jedoch sich davon losge­
sagt. Nur so ist ihr Verhalten in der Frage der
Wiener Wahlrcform und ihr Entgegenkommen
dem Gewerbe-Ausschusse des Abgeordnetenhau­
ses gegenüber zu erklären. Niemand wird be-
streilcn, daß der Cabinetschef mit der ganzen
Bildung unserer Zeit ausgerüstet ist, und daß
das Gleiche auch von manch' anderen Mitglie­
dern der Regierung fraglos gilt. Und doch hat
es diese Regierung übers Herz gebracht, eine
Partei, deren charakteristisches Merkzeichen ihr«
Cultur- und Bildungsfeindlichkeit ist, in ihren
Bestrebungen auf Festigung ihrer Herrschaft zu
unterstützen. Herr v. Koerber muß wohl die
schiefe Stellung selbst emrffnden, in die er ge­
rathen ist. denn er hat in den letzten Tagen
Gelegenheiten selbst herbnaeiühn. um beickiwich-
ttaend aus diejenigen zu wirken, tue von der
Festigung der anttliberalen Herrscklfft in Wen
am empffndlichsten getroffen werden. Allein diese
krampfthaften Calmirungsvm'uche in Wort und
Slbüft baben nur die Richtigkeit des Sprich­
wortes bewiesen: gui s’excuse, s’accuse
Herr v. Koerber, der durch sein vttvates Ver­
halten schon unzählige Beweise seiner Ilnvov-
eingenommercheit in Fragen der Mftammung
und Consession gegeben hat, scheint zu fühlen,
daß er durch Factoren und Einflüffe, die r
nicht zu meistern vermochte, in eine seinen
Ueberzeugungen widerstreiterrdc Situatton ge­
drängt wurde, und darum sucht er seine Stel­
lungnahme zur Frage der Wiener Wahlreiorm,
deren derzeitiger Inhalt freilich schon im Leto-
ber v. 'I. feststand. zu erläutern, zu erklären,
zu begründen. Mein es ist eine nicht wcgzu-
dispntirendc Thattache. daß eine Partei, deren
Glaubensbekenntniß im Raeenhaß wurzelt und
deren Bethättgung in brutaler Gewalthätigkeii
gegen Andersdenkende sich manffesttrt. durch die
Wahlreform und durch das neue Statut eine
Kräftigung ihrer schon wankend gewordenen
Positton erfährt. Das ist eine Verletzung der
Objecttvität, die eine parteilose Beamtcnregic-
gierung jedenfalls hätte vermeiden sollen. Die
liberalen Mitglieder des Gemeinderathes haben
ihren Austritt aus dieser Körperichaft bezchlos-
sen und das h't ein Protest der That gegen die
nichts weniger als würdige Conspiratton zwi­
schen der Regierung und dem .Herrn von
Wien". Hoffentlich wird die Fortschrittspartei
sich auf ein faules Compromiß nicht einlaffcn,
Feuilleton.
Won Kand zu Kand.
Eine lustige Geschichte von Paul B l i ß
(Berlin).
Nachdruck verboten.,
Herr Commerzienrach Ebel, Inhaber der
großen Cigarren-Fabrik und Handlungen Evel
«Knopf, rief seinen ersten Geschäftsführer ins
Püvat-Comptoir.
Mein lieber Spiekmann", begann der alte
Herr, .ich sehe da eben die Proben der aus der
Fabrik neu eingegangenen Marken durch, und
da ftnde ich, daß die neue Marke .Proserpina"
hervorragend gut ausgefallen ist. Was ist denii
da dünnen? Wiffen Sie es genau T"
.Gewiß, Herr Commerzienrach! Brasil
Einlage, Sumatra Umschlag und Havanna
Deckblatt/
.So, so. Und wie soll sie in den Handel
kommen?"
.Enaros 45 Mark pro Mille und Ladcn-
prüs 8 Mark pro Hundert."
Der alte Herr neigte den weißen Kopf be-
dächttg hm uno her und besah die Probecigarre
unausgesetzt. Endlich sagte er fest und be­
stimmt: Mas ist zu billig, Spiekmann, viel zu
billig, die ficht nach mchr aus; ich will Ihnen
etwas sagen— wir lassen sie in Staitiol
wickeln, geben ihr eine Leibbinde, lasten die
Packung elegant ausstatten und stellen f:e als
Geschenk-Cigarre mit 15 Mark pro Hundert
aus."
.Gewiß, Herr Commerzienrach, wie Sie
befehlen", entgegnete der Geschäftsführer, der
wohl wußte, daß sein Chef keinen Widerspruch
duldete.
Acht Tage später stand in dem Hauptga-
.chäst der Firma die ganze Auslage voll mtt
der neuen Geschenk-Cigarre .Proserpina", die
als außerordentlich Preiswerth angepriesen war.
Nachmittags ging der Wirkliche Geheime
Regierungsrach, vortragender Rath des Mini­
sters, Dr. v. Lassen, an der reich decoüüen
Auslage vorüber und sah die prächtig au.sge-
statteie Cigarre.
Donnerwetter, dachte er, damft. könnte ich
dem Lehfeld eine kleine Freude beretten. Kleine
Aufmerksamkeiten der Aü wirken stets vortreff­
lich— überdies bin ich ihm eine Anerkennung
schuldig für die tadellose Ausarbeitung meines
letzten Vortrages. der Excellenz so gut gefallen
hat.—
So ging er hinein und erstand eine Kiste
der .Proserpina" für 15 Mark, die er dann mit
einigen liebenswürdigen Begleftworten an sei-
nen Nächst-Untergebenen, den Gcheimen Regie-
rungsrath Dr. Lehfeld sandte.
Der Herr Geheime Regierungsrach ist
äußerst beglückt über die Huld seines Herrn
Chefs und dankt in einem verbindlichen
Schreiben.
Als er dann die in Stcrniol gewickelten
Cigarren mit der vielversprechenden Lüdbinde
ansieht, überkommt ihn ein tiefes Bedauern,
denn er selbst fft kün Raucher und so hat er
also rein gar küne Freude an dem Gesä>enk.
Ah, denkt er plötzlich, damft kannst Du ja
dem Braumann eine kleine Ueberraschung ma­
chen— überdies bist Du ihm so wie so noch
Tank schuldig für die brillante Vorarbeit zu
dem letzten Bortrag, der dem Chef so gut ge-
all en hat.
Also packte er das Kistchen fein sauber ein
und sandte es mtt den bestm Empfehlungen an
Herrn Regierungsrach Braumann.
Als bei dem das Geschenk ankam, nahm
es seine Gattin in Empfang und ließ eine
.schöne Empfchlung" an den Herrn Gcheim-
rach sagem
Als sie aber mit ihrem Mann allein war,
wars sie das Kistchen auf den Tisch und
münte: .Na, der hätte Dir auch was anderes
schicken können, als die paar lumpigen Ci­
garren."
,M>er Gu tcyen, deschnncyttgte ver stttle
Mann süne resolute Frau, .spüch doch nicht so
laut. er ist doch mein Vorgesetzter."
.Ausgerechnet Cigarren", wbte Madame
Wetter, .als ob Du nicht schon übergenug zu-
sammenpafftest! We Gardinen üechen nach
Tabak, und die Wäscheün hat jedesmal ihre
liebe Noch, den Geruch herauszuküegen!"


[ 2023-06-29 10:33:32.973 - 19000330 - Seite 2 ]
sondern in ihrem passiven Widerstände gegen
ein Regime ausharren, das die Kaiserstadt zum
Gegenstände der Verachtung der Culturwelr ge­
macht hat.
Slber auch in wirthscha'stlichen Fragen lwli
das Cabinct die Richtung nicht ein. die es sich
vorgesetzt hat. Das ökonomische Programm,
das Herr v. Koechcr verkündete, hat qwye
Hossnungen geweckt. Es war ein Programm
für eine'richtige Productionspolitik in großem
Style, die uns so sehr noththut. Man hat es
lebhaft begrüßt, daß endlich einmal auch in
Oesterreich von berufener Seite eine systema­
tische Zusammenstellung all dessen erfolgte, was
zur Förderung der durch die nationalHolitischen
Wirren total vechimpften Interessen der Bevöl­
kerung erforderlich ist. Bau von Verkehrswegen
zu Wasser und zu Lande, Hebung der Indu­
strie und des Exports. Deckung und Unter­
stützung des Unternehmungsgeistes und die An
kündigung einer ganzen Reihe damit zusammen
hängender legislatorischer Maßnahmen schmück­
ten das Programm. Nun darf man ja nicht
ungerecht sein und etwa verlangen, day die
Regierung alle diese Versprechungen schon ein-
gelöst habe; erst muß betreffs des nationalen
Zwistes Ordnung geschaffen und das Parla­
ment arbeitswillig gemacht werden. Wohl aber
darf man es eigenthümlich finden, daß die Re-
gierung sich der vom Gewerbc-Ausschussc des
Zlbgeordnetcnhauses beschlossenen neuerlichen
Berböserung unserer durch allerlei legislatorische
Mißgriffe ohnehin depravirteu Gcwerbeqcscyge-
bunq nicht mst aller Kraft widersetzte. Im Ge­
gentheil. Als der Ausschuß seine Permancuzer.
klärunq erzwingen wollte, kam ihm der Han-
delsminister rasch zu Hilfe, indem er dem wi­
derstrebenden Herrenhause erklärte, die Regie­
rung habe ein Hausirgesetz ferstg und eine Ge-
werßenovelle in Vorbereitung. Beide Gesetze
sollen einen weiteren Ausbau der rückschrittli­
chen Grundsätze bewirken, aus denen schon die
bisherige Gewerbegesetzqebung beruht. Juuner
zurück, noch Wetter zurück! lautet die Parole,
obgleich weder Befähigungsnachweis, noch Ge­
nossenschaftswesen dem Gewerbe bis allher auf­
zuhelfen vermochten. Diese retrogradc Richtung
in Gewerbeftagen ist mtt der proclamirten Jn-
dustrieförderung und Productionspolitik schwer
oder gar nicht zu vereinbaren, entspricht dage­
gen durchaus jener Strömung, deren Ueber-
macht die Sanktionirung der Wiener Wahlre-
form zu Wege brachte. Herr v. Koerber hat in
seiner programmatischen Erklärung an die na­
tionalen Parteien den dringenden Appell ge­
richtet, sie mögen ihren Streit wenigstens so
wett eindämmen, -daß daneben ein Pfad ftei
bleibe für die geistige und wirthschaftliche Ent­
wicklung des Staates. Die Parteien sind auf
dem besten Wege, dies zu thun; die Regierung
jedoch beschreitct diesen Pfad nicht. Die Festi-
gunq der Herrschaft des antiliberalen Regimes>
in Wien und die reactionäre Richtung der
wirthschafrlichen Gesetzgebung sind contradicto-
rische Gegensätze zu der im Regierungspro­
programme verkündeten Devise: Cultur und;
Wohlstand. Herr. v. Koerbcr hat st'lüsl erklän.!
die Zeit der Erörtenrug sei vorbei, die Zeit der l
That gekommen. Was soll man aber dazu fa- j
gen. daß die Thaten der Regierung mit ihren!
Worten in Widerspruch stehen? Auf der einen s
Seite schöne Worte, auf der anderen schlimme
Thaten.
„Aber Frau, ich bitte D'ch. hör' nur auf.
Ich will ja die neuen Cigarren gar nicht selber
rauchen: ich werde sie dem Assessor Brand
schicken, der nist neulich das Material zu dem
Bortrag so geschickt gesichtet hat/'
Dagegen konnte nuir Madame nichts ein-
wenden, und so wurden die Cigarren mit be­
stem Gruß au den Herm Assessor geschickt.
Herr Assessor Brand, ein Mann von füns-
unddreißig Jahren ist Junggeselle, leidlich wohl­
habend und ein Lebemann. Er ist nebenbei ein
leidenschaftlicher Raucher.
Als er das Kistchen von seinem Vorgesetz­
ten bekam, wickelte er es bedächtig aus und be­
sah die so elegant ausgestatteten Eigurreu sehr
aufmerksam und lange.
Erstens habe ich gegen geschenkte Cigarren
stets ein Mißtrauen, dachte er, und besonders
gegen solche in Staniol und Leibbinde. Und
deshalb werde ich mich Wohl hüten, mir an
diesen Giftstengeln den Geschmack zu verderben!
Lächelnd nahm er das Kistchen, packte es
sauber in einen neuen Bogen, adressirte es an-
den Herrn Kanzleirath Wo'lter und schrieb dazu
auf eine Visitenkarte: .Mein werther Herr
Kanzleirath, Sie wareir so fteundlich, mir zu
der letzten Arbeit für unseren Herrn Regie­
rungsrath das Material zu beschaffen; qestat-
ten Sie mir, daß ich Ihnen als kleine Gegen­
leistung für die gehabte Mühe hier ein Kistchen
guter Cigarren sende. Mögen sie Ihnen gut
Mährischer Landtag.
l4> Sitzungst
Brunn, 20. März.
In der heutigen Sitzung begründest Abg.
K» 1 p seinen Antrag in Angelegenheit der
zwischen Rohatetz und Kremsier liegenden
Marchwehren. Redner appetlirt an die Regie­
rung st, dieser für die dortige Bevölkerung
hochwichtigen Angelegenheit die Initiative zu
ergreifen und eine diesbezügliche Vorlage noch
in dieser Landtagssession einzubring-m, und
weist darauf hin, daß im Jnvest'tiousbudget
von 519 Millionen Kronen Mähren überhaupt
nicht berücksichtigt sei. Redner bittet schließlich
den Statthalter, die Angelegenheit z,: unter­
stützen. Der Antrag wird dem Eommuinca-
tionsausschusse zugewiesen.
Tic Wahl des Abg. Grasen Moritz V e t-
! c r vvii der Lilie wird dtzbattelos vcrificirt.
Bei Verhandlung des Antrages der Abg.
F r ä n k l und Genoffen anläßlich der vorjäh­
rigen Hochwassercataslrophe im Bezirke Groß-
Meseritsch 20.000 Äroncn zu bewilligen, gibt
Statthalter Gras Zierotin detaillirte Er­
läuterungen über die von Seite der Regierung
und des Landes eingeleitete Hilfsaction, welche
in Zuwendungen von Unterstützungen, Erthei-
lungen von Subveiitrouen zur Herstellung von
Communicationen, Flußrcgulirungen und
Bnlckcnbautcii bestand. Der Statthalter befür­
wortet wärmslens den Antrag; derselbe wird,
nachdem noch die Abg. S r l e n y und H e i m--
r i ch anf die Unterstützungsbedürsügkeit der
durch Elementarcreignisse geschädigten Gemein­
den und Privaten hingewiesen hatten, ange­
nommen
Tie Abg. P r i m a v e s i, S i e g l, Dr.
Zoebl und Genossen bringen einen Dring-
lichkeitsanttag ein. bezüglich der Gewährung
einer Nothstands-Subventwn von 10.000 Kro­
nen zum Ankaufe von Leinsamen für die
nochleidenden Flachsproducenten in den Bezir­
ken Alfftadt, Wiesenbu'rg. Schildberg, Schön-
berg und Römerstadt.
Der Vorsitzende eröffnet die Debatte über
die Dringlichkeit.
schmecken. Das wünscht Ihr bestens grüßender
Brand"
Als der Herr Kanzlcirath das kistchen be­
kam, gerieth er in helle Freude.
„Sich doch nur, Malchen", rief er begeistert
„diese Liebenswürdigkeit von dem Herrn Asses­
sor! Daraus kann ich doch wirklich stolz sein,
nicht wahr ?'
Die kleine einfache Frau kam neugierig
heran und beschaute die Herrlichkeit mit stau­
nenden Augen,
„Jede ist einzeln eingewickelt und hat so
gar noch ein Bündchen", sagte sie ehrfurchtsvoll,
„Ja, es scheint was ganz Feines zu sein",
meinte er— „na, der Herr Assessor raucht übri­
gens auch nichts Schlechtes."
Dann sie: „Aber Martin, für Dich werden
die Cigarren wenn auch nicht zu schade, so
wohl doch sicher zu schwer sein!"
Zustimmend nickte das bescheidene Männ­
chen: „Ich werde sie auch gewiß nicht rauchen,
Malchen, nein, etwas so Feines bin ich nicht
gewöhnt. Aber weißt Du, der Onkel Johann
hat in acht Tagen Geburtstag, dem werd' ich
sie schenken, der versteht ja auch etwas von Ci­
garren I*
Dabei blieb es.
Acht Tage später bekam Onkel Johann die
Cigarren aufgebaut.
Der Onkel, ein pensionirter Oberförster, be­
sah schmunzelnd das Kistchen, dann meinte er
in seiner derben Art: „Na, Martin, da hast
Abg. H e i m r i ch erklärt mit Rücksicht
darauf, daß auch in den tschechische« Gegenden
die Flachsbauern sich in einem derartigen
Nothstände bcsinden. daß eine Unterstützung
derselben zum Ankaufe des Leinsamen? noth­
wendig sei, daß der Tschcchcnclub gegen die
Dringlichkeit, wohl aber für die Sache stimmen
werde, um im Finmizansschussc auch für die
Ilntcrsiützuiig der tschechischen Tlachsbauer ein­
treten zu können.
Abg. Primavcsi begründet leinen
TringlichkcitSanttag, indem er zunächst gegen­
über dem Vorredner bemerkt, daß die Teutschen
nichts anstehen werden, im Falle die Tschechen
ebenfalls einen Tringlichkeitsantrag einbringen
werden, für denselben zu stimmen. Er schildert
den Nothstand in den Bezirken, die se>» An
trag betrifft und bittet schließlich um die An­
nahme seines Antrages. In formaler Beric
hung beantragt er die Zuweisung feines An
träges an den Finanzausschuß, der verhalten
werden soll, in der drittnächsten Sitzung bic
rüder Bericht zu erstatten. lLebhafter Bcffall.1
Inzwischen reicht Abg. Hvimrich emcn
Antrag ein, demzufolge mit Rücksicht aus den
Nachstand in den Bezirken Saar, Nkusradt,
Bistritz, Bittesch, Boskowitz. Groß Meseririch,
Jglau, Teltsch und Datfchitz für den Ankauf
von Leinsamen eine Subvention von 10 000
Kronen zu bewilligen fest
Abg. Heimlich wünscht dieselbe ac
schäftsordiuingsmäßtge Behandlung seines An­
trages wie Äbg. Primavesi.
Die Dringlichkeit beider Anttäge wstd an­
genommen und die Anträge dem Finanzaus­
schüsse zur Berichterstattung in der drittnächsten
Sitzung zugewiesen.
Tie Abgeordneten Luksch, Raschen-
d o r s c r und Genossen beanttagen, die Regie­
rung werde aufgefordert zu veranlaffen. i>aß
die Grundsteuer als staatliche Abgabe vollstän­
dig aufgehoben werde, daß der Ersatz hiesür
durch eine Fortbildung der progressiven Ein-
kommensteuer, Einführung einer Vermögens­
steuer und durch eine Reform der Erbstener ge­
leistet werde, daß die Grundsteuer dein Bcdarie
der autonomen Körperschaften zugeführt und
derart mit dem Umlagewesen für das Land
und die Gemeinden endgilttg gebrochen werde.
Die Abg. Pokorn y, Kancnyr,
Nemec, Schevcik und Gen. beanttagen
die Vorlage einds Gesetzes betreffend die Ab-
ärtderung des§ 14 des Jagdqesetzes noch in
dieser Session, wornach die Bildung von En­
claven für Gemeindejagdbarkeitrn gesetzlich er­
laubt sein soll.
Tie Abgeordneten Freiherr v. P r a z a k
und Gcnyffcn interpelliren den Statthalter in
Angelegenyeit der vom Garnisonsgerichtc in
j Brunn am 6. December 1899 wegen der Af-
Tu Dich ja einmal furchtbar angettrengt'
Donnerwetter! Das ist ja wohl ganz was
Feines!"
„Laß sie Dir nur gut schmecken, Onkel lun",
cntgegnctc der Kanzleirath verlegen, iudcni er
sich empfahl.
Am Nachmittag zum Kaffee, als der alte
Herr allein war und gemüthlich in seinem
Lchnstuhl saß, wollte er sich einen besonderen
Genuß gönnen und wickelte eine der „Prosa
pinas" aus.
Mit laugen behaglichen Zügen begann er
zu rauchen, aber statt des ertrännuen Hochge
Misses bekam er einen äußerst üblen Mißge
schmack zu kosten, der sich von Zug zu Zug bc
deutend verschlimmerte.
Endlich warf er die Cigarre wüthend in
den Aschenbecher und ging wüthend hin und her.
Nach einem Weilchen aber beruhigte er 0' J-
— vielleicht war eben nur eine mißralhenc dar­
unter— und so zündete er sich eine neue an.
Aber siehe da, kaum hatte er fünf Züge
gethan, da war der ekelhafte Geschmack wieder
da und er mußte auch diese Cigarre fortwerfen.
Und nun. in Wuch gerathen, probirte er
noch eine, und diese dritte war auch nicht bejser.
Jetzt läuft der alte Herr umher und weiß
sich vor Aerger und Verdruß gar nicht mehr zu
lassen. Er schimpft auf seinen Reffen, der es ge­
wagt hat, ihm so etwas zu schenken— dann
aber sagt er sich, daß er ja gar kein Kenner


[ 2023-06-29 10:33:32.973 - 19000330 - Seite 3 ]
saht bei tmer Controlvtrsammlnng in Gaya
Aerunhestlr» und stellen die Anfrage, ob der
Statthalter geneigt sei. dahin zu wirken, daß
die Revision in den Strafsachen gegen die in
der Interpellation genannten Personen beim
Obersten Militärgerichtshost mit größter Be­
schleunigung durchgeführt werde, eventuell, daß
sämmtliche Verurthcilte, da sie sich bereits seit
4. November 1899 in Hast besinden, anrnc-
stirt werden.
Die Abgeordneten Rund und Genossen
interpellircn den Statthalter, welche Hindernisse
der Saneffonirung des Gesetzes betreffend die
Aufhebung der ärarischen Manchen im Wege
stehen, und ob die Regierung geneigt sei, die­
ses Gesetz rechtzeitig zur Allerhöchsten Sanction
zu unterbreiten, damit es am 1. Jänner 1901
in Kraft treten könne.
Die nächste Sitzung sindet morgen statt.
Per Krieg in Süd-Afrika.
Iouöerts Tod.
Ein hartes Schicksal hat die südafrikanische
Republik betroffen: Pieter I o u b e r t, der
kriegserfahrene Obercommandant, der seine
Truppen so ost zum Siege geführt, ist Mitt­
woch Nachts in Pretoria einem Magcnlciden
erlegen. Obwohl schon seit Wochen leidend,
unterzog sich Joubert all den Mühen und
Strapazen des Krieges, den sein Vaterland der­
zeit führt. Gerade in den letzten Wochen, da
das Waff'englück den Boers untreu geworden
war, entfaltete der bejahrte Commandant den
regsten Eifer, um den äußersten Widerstand
seiner Mitbürger gegen die englische Ueber-
macht zu organisiren. Vor wenigen Tagen erst
war er von Kroonstadt, wo er die Hauptmacht
der boerischen Streitkräste gesammelt hatte, be­
hufs Theilnahme an einem Kriegsrathe in Pre­
toria eingetroffen, und von dort wollte er sich
nach Natal begeben, um die Stellungen der
Burghers in den Trakenbergen zu inspicieen,
wohl auch, um deren Commandanten Weisun­
gen für ihr ferneres Verhalten zu geben. Die­
sen Plan konnte der rastlos Thättge nicht mehr
ausführen, ein unerwarteter Tod entriß ihn
seinem Wirken.
So schwer die föderirten Republiken der
Verlust ihres hervorragendsten Feldherrn auch
Neffen mag, auf den jetzt alle Hoffnungen ge­
richtet waren, einen Einfluß auf die fernere
Halttmg der Boers dürfte er kaum üben, denn
diese sind, wie die heute bekannt gewordene
Proclamation des Präsidenten Stejin neuerlich
zeigt, zum äußersten Widerstände entschlossen
uns) halten den Krieg trotz des Mißgeschickes
der leyren Wochen noch nicht für verloren.
Pieter Joubert, bei seinen Landsleuten der
sei, sondern daß man ihn einfach betrogen
habe.
Und nun untersucht er das Kiffchen genau,
um zu ersehen, aus welcher Fabrik es stammt.
„Ah!" jubelt er auf, „da haben wir's ja!
Natürlich, was kann denn von Ebel& Knopf
auch Gutes kommen V
Onkel Johann war ein Mann der schnel­
len Entschlüsse, außerdem war er auch vraktisch
und griff jedes Ting gleich beim rechten Ende
au.- T es bald ging er direct ins Hauptgeschäft
zu Edel <£: Knopf und schlug furchtbaren Lärm
— wie man es wagen könne, für schweres Geld
eine so mindcrwcrthige Cigarre zu vert'ouse.r—
es sei unerhört, das Publieum so zu düvircn,
denn nach der Ausstattung erwarte man eine
bessere Cigarre, während die gelieferte kaum die
Halste des Preises werth sei.
Und die Reclamation schlug dermaßen ein,
daß nicht nur alle anwesenden Käufer, sondern
auch die Verkäufer einen Augenblick laug ganz
constermri waren. Tann aber kam der Herr
Geschäftsführer, lud den alten Herrn ei"., ihm
ins Privalcompwir zu folgen, und da mau sich
auch hier nicht einigen konnte, wurden ihm die
15 Mark für ein Kistchcn „Proserpina" zurnck-
bezahlt, mit deiren Onkelchen zufrieden lächelnd
nach Hause ging.
Aber unter den Käufern, die den Scandal
im Laden mitarchörten, war auch zufällig der
Herr Wirkliche Geheime Regicrrnigsrach Dr. v.
Lassen. Und als er diese Neuigkeit hörte, schlug
ihm plötzlich das Gewissen.
„stim Pier" genannt, entstammte einer hugenot-
nschen Emigranlen-Famllie, die am Ende des
17. Jahrhunderts in Süd-Afrika eingewandert
war. Er war 1831 in Cango im Caplande ge­
boren und später mit einem kleinen Vermögen,
das er sich als Kaufmann erworben hatte, nach
der südafrikanischen Republik arlsgewandcrt;
in Wakkerstrom ließ er sich als Farmer nieder
und erwarb sich Vald durch seine Tüchtigkeit
und Rcchrschasfcnheit großes Ansehen. Als
England 1877 aus Grund einer zweifelhaften
Volksabstimmung die Republik anueeffite, wur­
den Joubert und Krüger, der gegenwärtige
Präsident, nach London gesendet, um der eng­
lischen Regiening den Protest der Burghers be
kanntzugeben. Ta alle Einwendungen vergeb­
lich blieben, griffen die Boers zu den Waffen.
Joubert übernahm den Oberbefehl und errang
über das von Natal anrückende englische Corps
am 27. Febniar 1881 bei Majuba- Hill einen
enff'cheideuden Sieg, der die theilweise Wieder­
herstellung der Unabhängigkeit Transvaals zur
Folge hatte.
Nach dem Kriege bildeten Joubert, Krü­
ger und der frühere Präsident Prätorius ein
Triumvirat, doch wurden die Befugnisse bei der
endgiltigen Regelung der inneren Verhältnisse
des Landes so eingetheilt, daß Prätorius in
den Ruhestand trat, Krüger das Pcäffvium
und Joubett die Leitung der militäffschen An­
gelegenheiten übernahm. Obwohl Joubert stets
ein gemäßigter und ruhiger Mann p»c, ver­
trat er nach dem Einfalle von 1896 doch die
Ansicht, daß Jameson mit dem Tode bestraft
werden müsse, und Krüger bedurfte seiner gan­
zen Autorität, um im Interesse der Beziehun­
gen zu England die Befreiung Jamesous und
seine Uebcrgabe an die englische Reenerung
durchzusetzen.
Als im Herbste des vorigen Jahrcs die
Beziehungen der südafrikanischen Republik zu
England immer gespannter wurden, richtete
Joubett, der ein Stück Geschichte ffincS Heimat­
landes verkörpett, einen offenen Bries an
die Königin Victoria, um sie zum
Einsprüche gegen die Poliffk Chamberlains zu
veranlassen. Sein Avvell blieb vekannllich er­
folglos, und am 11. October erklärte Trans­
vaal den Krieg. Joubett übernahm das Com-
mando der gegen Natal vvttückenden Boers
und begann, wie noch erinnerlich, mit großem
Erfolge seine Operationen, die zur Einschlie­
ßung der Engländer in Ladysmith führten.
Wiederholt versuchten die britischen Truppen
unter General Buller chreu eingeschlossenen Ka­
meraden Entsatz zu bringen, aber der kluge, be­
dächtige Taktiker Joubett, der die Vottheile des
Bodens so gut auszunützen verstand, schlug
alle Versuche ab und brachte den Engländern
namentlich bei Colenw eine schwere Niederlage
Sapperment! dachte er, da bin tch ja schön
reingefallen! Wenn die Cigarre wirklich so mi­
serabel ist, dann habe ich mich bei dem Lehield
ja riesig blamitt!
Und schnell kaufte er ein Kiffchen feinet
Jmpotten, wie er sie im Geheimen wlber ru
rauchen pflegte. Diese schickte er an den Gehei­
men Regierungsraih Dr. Lehfcld und 'chrieb
dazu, daß ihm versehentlich zuerst eine mindcr-
wertlngc Cigarre gesandt sei— er möge ent­
schuldigen und sich statt dessen dich Importen
gut schmecken lassen.
Als Dr. Lehfeld die Sendung bekam,
packte er sie erst gar nicht aus, sondern teutc
sich hin, schrieb sofott an den Regi-er-nugsrath
Braumamt einen gleichen Eurschuldigungsbrief
und sandte ihm das neue Kiffchen.
Und Braumann. der da auch wußte, daß
der Assessor Brand ein guier Cigarrcnlunner
sei, wollte sich natürlich auch nicht blamieren,
und so schickte er die Importen sofott mit einem
Entschuldigungsschreiben^ an Brand weiter.
Als der Herr Asseffor diese neue Sorte sah
schmunzelte er: „Donnerwetter, das ist ein gu­
tes Kraul!"
Aber im nächsten Augenblicke sagte er nch
auch schon: Rein, der Walter soll nicht rou
mir denken, daß ich ein Geizkragen sei— und
im übernächsten Augenblick war das Kiffchen
nebst dem üblichen Entschuldigungsbrief schon
unterwegs an den Herrn Kaitzleirath.
Und der, als er das Schreiben las bekam
er es erst recht mir der Angst.
bei. Echt als Lord Robctts mit seiner Ueber-
macht die Boers im Wettert besiegt halte, meißle
Joubett die Belagerung Ladysmiths aufgeben
und sich gegen Norden zurückziehen, inu von
seiner Operations-Basis nicht abgesikniff: ut zu
werden.
politische Nachrichten.
(Pie jüngke Jede Pr. Hdnard Hregr's)
im Rzipcr (Junten wird in einem Theile der
tschechischen Presse, die den gcmcißigttren Stand-
puntt einnimmt, wegen ihres radicalen Tones
und wegen der persönlichen Ausfälle aus die
Führer des Jungt'chechcn-Clubs scharf getadelt.
Am wenigsten einverstanden sind die Jungtschcchen
mir jenen Ausführungen Gregtts, welche gegen
die bisherigen Bundesgenossen, die Polen und
die Clericolcn, gerichtet waren, und man hält
Dr. Gregr jene Rede vom 14. Mai 1885 ent­
gegen, in der er das Zusammengehen inst den
Elericalen vertheidigte und es für eine Narrheit
bezeichnete, sich dem Liberalismus der Deutschen
zuliebe von dieser Allianz abdrängen zu lassen.
(2»usweisnng von Fschechen aus 'Arenßisch-
Schleften.s Der Regierungspräsident zu Liegnitz
hat die stricke Durchführung einer Verfügung des
Obcrpräsidenlen von Schlesien vom 28. Septem­
ber 1894 angeordnet, nach welch'r Tschechen, denen
die Absicht eines dauernden Aufenthaltes in Preußen
nachzuweisen ist, aus dem Lande zu verwesten
sind. Bon dieser Bestimmung wird eine große
Anzahl in Landshut beschäftigter Handwerksgesel­
len betroffen, die nunmehr alle bis 15. April das
preußische Gebier verlassen müssen. Das gleickie
Schicksal ereilt zahlreiche tschechische Arbeiter, die
in verschiedenen Ortschaften des Kreises Lands-
bul beschäftigt sind.'
(Pie Zlollenvorkageim deutsche» Hteichs-
tage.) Im Vordergründe des politischen Interesses
steht die große Rede, welche Staatssecretär Graf
Bülow vorgestern in der Budgetkommission des
deuffchen Reichstages zur Flottenvorlage gehal­
ten hat. Zweierlei wies der deutsche Staats­
mann mit schärstrer Tecidittheit zurück: näm­
lich sowohl den Vorwurs allzu großer Aengst-
lichkest der deuffchen Poliffk. als auch jenen
hitzköpfiger Phantastereien Wofür mau thut
wohl am mefflen Tank wissen wird, das ist die
kraffvolle Betonung der innersten Triebfeder
der deuffchen Poliffk: keinen Conflict zu suchen,
weil es „in hohem Grade ruchlos wäre, wegen
geringfügiger Ursachen einen großen Kffeg' zu
entfesseln". Freilich rechnete Graf Bülow dabei
offenen Auges auch mit der Möglichkeit von
; Beleidigungen, die ein Volk wie das deuff'che
nichi ruhig hinnehmen könne, und mit Worten
| voll hohen Ernstes sprach er von den unver-
! meidlichen Folgen des indusiffellen und cvm-
„Oh weh", jammerte er, „was wird der
; Onkel gesagt baben? Vielleicht enterbt er
i mich aar!"
Zitternd ging er zu dem äffen Hu:»., der
s ihn mit Unheil verkündenden Blicken empfing,
i Aber der Kanzleirarh ließ ihn erst gar nicht
' zu Won kommen. Sofort begann er: „Hier,
: lieber Onkel, dies sind die ffchrigen Zigarren,
- die ich Dir zum Gebunstage schenk.» wollte!
Tic erste Kiste war ja nur minderiverrlstq, die
habe ich Tir nur aus Versehen gebracht— na
schenk' sie Deinem Pottier und laß Dir statt
dessen die Jmpotten munden!"
Onkel Johann, als er diese Boffchast böue
war merkwürdig still, denn natürlich begriff er
den Zuiammenoaug nickt. Da er aber an der Eli-
kene der Kiste die wirklichen Importen sofott
erkannte, nahm er auch das neue Geschenk dan­
kend ::i Empfang und zeigte sich äußefft wohl­
wollend und gui gelaunt, so daß der Hur
Kanzleirath beglückt nach Hause oinq.
Dann rauchte der Herr Oberförster i. D.
mit 'chmunzelndcm Behagen eine der neuen
Jmponcn, und das brachte in dermaßen in
Stimmung, daß er sich auf den Schenkel schlug
und dabei ausrief:
„Donnerwetter! Zu so einem seinen Kraut
und cwcb zu fünf Thalern dazu bin ich doch
nicht mein Lebmg so sst gekommen! Huhahä!"


[ 2023-06-29 10:33:32.973 - 19000330 - Seite 4 ]
merciellen Aufschwunges, von der Vermehrung
der politischen Reibungsflächen, die die Aus­
breitung überseeischer Interessen erzeugt hat.
Daran reihten sich in der Rede rwch zwei Ca-
denzen, die eine betresiend das Verhältniße zu
England, die arrdere allgemeinerer Natur und
sozusagen nach allen Seiten hin, vo man die
Worte' auf sich beziehen will, gerichtet. Die Zei­
ten der Cabinetspolttik, so sagte Graf Bülvw,
sind entschwunden, und die Volksleidcnschaften
sind mehr und mehr als einflußreicher Factor
in den Vordergrund getreten, weshalb es un­
umgänglich ist,' die Machtmittel auch zur See
zur Sicherung des Friedens zu vermehren. Was
aber England betrifft, so klangen die Ausfüh­
rungen des deutschen Staatsmannes wie ein
näherer Commentar zu den Erklärungen, mit
welchen er sich der Action zur Wahrung der
„offenen Thür in China" angeschlossen hat. In
den Noten, welche jener Erklärung vorausgin­
gen. hatte Graf Bülow unter Hinweis auf die
Möglichkeit ernster Stteittgkeften zwischen deut­
schen und englischen Staatsangehörigen die Ge­
währleistung vollkommener Gleichheit für alle
Nattonen auf dem Terrftorium der Schutzge­
biete in China gefordett. An die Motivirung
dieser Forderungen gemabnte nun auch seine vor­
gestrige Rede in dem Pasius, wo er von dem
geänderten Charakter der englischen Polttik sprach.
(Hluffische Wüstungen) Der „Stanvard"
meldet aus Odessa unter dem 27. d.: Ueber den
Zweck der in Südrunland vorgenommenen Rü­
stungen kann kein weiterer Zweifel mehr bestehen.
Eine Viertelmillion Truppen ist für den activen
Dienst mobilisirt, und das Schwarze Meer-Geschwa­
der mit seinen Transportschiffen wird in Bereit­
schaft gehaben. Die Spannung zwischen der
Pforte und Peteisburz wird jeden Tag größer,
und man blickt auf die Situation mit ernster
Sorge. Wenn die von Deutschland unterstützte (?)
ottomanische Regierung sich gegen die Concessions-
fordcrungen Rußlands in Kleinasien durchaus
sträubt, sind 'omplicatiouen unvermeidlich. Die
russischen Garnisonen an der kaukisisch-armeni-
schen Grenze und vervierfacht und färben Kriegs­
dienst ausgerüstet.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 30. März.
(J>er ßorpsconrmandant im Glmütz.) Se.
Exc. der Corpscommandant FZM. Eugen Frh. v.
A l b o r i nahm im Laufe des gestrigen Tages mehrere
Jnfpicirun >cn vor. Von einer militärischen Uebung
wurde mit Rücksicht auf die schlechte Witterung
abgesehen. Abends wohnte der Herr Corpscom­
mandant einem Mahle bei, welches der hochw.
Probst von Sct.Mauritz, Freih. v. Grimmen­
stein, ihm zu Ehren veranstaltet hatte und an
welchem auch mehrere militärische Würdenträger
theilnahmen. Heute Nachmittags 1 Uhr 17 M.
begab sich der Herr Corpscommandant nach
Krakau zurück.
C&ttfottafes.) S:. Excellenz der Corps­
commandant FZM. Eugen Freih. v. A l b o r i
hat gestern dem Herrn Regierungsrathe Carl
Neudeck und dessen Familie einen Besuch abge­
stattet.
(Zie ZSai-Peförderuug.) Das bevorste­
hende Mai-Avancement wiid, wie „Danz:rs
Armee-Zeitung" erfährt, die hochgespannten Hoff­
nungen vieler Bcförderuugsfähigcr arg enttäu­
schen. Die vor wenigen Tagen erschienenen „Ab-
verlanaungen" halten sich in sehr bescheidenen
Dimensionen. Stabsofficicrs- Asoiranten wurde»
gar nickt „abvcrlamtt", was darauf deutet, daß
das Rcichskriegsmi nsterium solche nach dem Er­
gebniß der letzten Qualisicationsbeschreibung selbst
in Vorschlag bringen wird. Zu Hauptleutcn in
der Infanterie-, Jäger-, Pionnicr- und Eisenbahn-
und Telegraphcntruppe wurden „abverlangt"—
sollen also mit '• Mai 1900 befördert werden
i— die Obe'-lieutcnante mit dem Rang vom
November 1892, jedoch mit Ausnahme der etwa
letzten Hundert dieses Ranges. Da diese Ober-
lieutenante ungefähr 4 1/ 2 stahrc Lieutenants
' waren, ergibt sich für sie eine Gesawintdienstzeit
: in der Charge des Subaltcrnofficiers mit 12
bis 12*/» Jahren. Zu Obcrlieutcnartts sollen be­
fördert werben die Lieutenant mit dem Rang
l vom Mai 1 ^95; auch von dieser Rangsgruppe
: soll noch ein kleiner Theil (10 bis 20) bis
! zum November-Avancement 1900 uubcfördert
bleiben, was für diese' icmenantc eine 5tz'zjäh-
j rigc (!) Dienstzeit in dieser Charge ergibt,
j (Aus cxm mährischen Landtage.) In der
! gestrigen Sitzung des mährischen Landtages
brachten Abg. Primavesi und Genossen
einen Antrag auf Unterstützung der nothleidcn-
den Flachsbauer in den Bezirken Altstadt,
Wiesenberg, Schildberg, Mähr.-Schönberq und
Römerstadt zum Zwecke des Ankaufes von
! Leinsamen ein. Als die tschechischen Abgeord-
■ neten von diesem Antrage Kenntniß erhielten,
erklärten sie sofort den Antragstellern, daß sie
gegen die Dringlichkeit stimmeir werden, weil
auch in den tschechischen Bezirken, in denen
Flachs gebaut wird, Nothstand herrsche. Eine
halbe Stunde lang wurde nun in ziemlich gc-
! räuschvoller Weise comm publico gehandelt
; und gefeilscht. Es bildeten sich Gruppen, die
! die Angelegenheit nach allen Richtuirgcn be-
! sprachen, ohne jedoch zu einem befriedigeirden
Resultate zu kommen. Thatsächlich erklärte auch
Abg. Heimricb, nachdem der Tringlichkettsan-
trag Primavesi verlesen worden >var. daß der
Tschechenclub zwar den Nothstand in den och
nannten Bezirken anerkenne, aber doch gegen
die Dringlichkeit stimmen werde, da auch in den
tschechischen Bezirken ein Nothstand herrsche, der
dringende Abhilfe heische. Erst als ?lbg. Pri­
mavesi in Begründung seines Drinqlichkeitsan-
trages versichert hatte, daß die Deutschen einen
eventuellen diesbezüglichen Anttag der Tsche-,
chen unterstützen würden, brachteir die Tschechen
dieser Andeutung verstäitdnißinnig Folge lei­
stend, sofort einen Dringlichkettsanttag aus Un­
terstützung der tschechischen Flachsbaue: ein
und sttmmten entgegen der früheren Erklärung
des Abg. Heimrich für die Dringlichkeit. Abg.
Primavesi begründete sodann den erwähirien
Anttag in wärmster Weise und wurde deffen
Ausführungen reicher Beifall gezollt.
(Gage-Wegulirung.) Die amtliche „Wr.
Ztg." meldet: Der Kaiser geruhte bezüglich
Zuerkennung der Gage von 6000 Kronen jähr­
lich für Personen der siebenten Rangs­
classe im k. und k. Heere mit Aller­
höchster Entschließung vom 3. Febricar d. I.
anzuordnen: „In der siebenten Rangsclaffe
hat die Gebühr von sechstausend (6000) Kro­
nen jährlich zuerkannt zu werden: Dem
rangältcsten Viertel, und zwar: als
Concretual-Gruppe A Osficiere des
Soldatenstandes, Standesgruppen I inclnjive
X: Concretual -Gruppe 13 Militär-
Geistliche, Auditore, Militärärzte; Concre­
tual-Gruppe C Militär-Beamte. Tie Zu-
crkennung dieser Gagegebühr von 3000 Kronen
hat durch das Reichskricgsministerium zu er­
folgen, und zwar mit 1. Jänner 1900 and in
der Folge fallweise nach Maßgabe der sich er­
gebenden Stellen." Diese Allerhächsle Auord-
nung, welche zufolge§ 8 des Geseucs vom
25. December 1893 auf die Landwehr-
Personen sinngemäß volle Anwendung
findet, wird mittelst Circular- Verordnung des
Ministers für Landesvertheidigung unter Be­
ziehung auf die im Landwehr- Vervrdnuugs-
blattc Nr. 4 vom 29. Jänner d. I. enthaltene
Circular-Verordnung mit dem Beifügen vcr-
lautbart, daß die Concretual-Gruppe
A in der k. k. Landwehr aus den Ossicieren
des Soldatcnstandcs der Standesgruppen a.
b und c zu bestehen hat und daß die Zuer­
kennung der höheren Gagegebühr durch das
k. k. Ministerium für Landesvertheidigunq je­
weilig mittelst Erlasses erfolgen wird. Die Zu­
erkennung ist im Grundbuchsblatte vorzu­
merken.
(Promotion.) Der k. k. Auscultant Wal-
thcr StoklaVka würbe am 27. d. M. an der
k, k. Univcrsiät in Wien zum Doctor beider Reckte
promovirt.
(Evangelischer Gottesdienst in Kohen-
stadt.) Sonntag, den 1 April, Vormittags
1 O l/ 4 Uhr findet im Saale des Gasthofcs „zur
Eiche" in Hvbcnstadt ein deutsch-evangelischer
Gottesdienst und einePrvbepredigt des oanci tbool.
Wilhelm Tauber aus Biclitz statt.
(Legate für wohlthätige Zwecke.) Fräulein
Pauline K u s s y, Private in Olmütz, welche
am 5. August 1899 verstorben ist, hat in ihrem
am 3. August 1899 errichteten Testamente fol­
gende Legate für wohlthättge Zwecke vermachn
Den Armen der Stadt Olmütz 20 fl., dem Ol-
mützer Bürgerversorgungsfond 80 fl., dem
deutschen Schulverein 100 fl., dem städtischen
Siechenfonde in Olmütz 50 fl. und der freiro.
„Aktenstück Ar. 113."
Von ßmik Gavorian.
64. Fortsetzung.
„Dann passen Sie 'mal auf! Wie viel ver­
dienen Sie im Tag ?'
„Ja, das weiß ich nicht genau, aber meine
Ecke ist gut, sage ich Ihnen. So zwischen acht
und zehn Franken im Tag."
„Gut, Alter; ich gebe Ihnen zehn Fran­
ken täglich, nur zum Spazierengehen, das
heißt, dafür, daß Sie den Dienstmann von
heute Morgen suchen. Alle Abend, gegen acht
Uhr, kommen Sie ins Hotel zum ^Erzengel"
auf dem Quai St. Michel, um mir über Ihre
Spaziergaänge zu berichten und Ihre Bezah-
luna zu Holm. Sie ftagen einfach nach Herrn
Verouret. Wenn Sie den Mann fintier., be­
kommen Sie fünfzig Frankm. Paßt Ihnen das
Geschäft?"
„Das will ich meinen, Herr l"
„So verlierm Sie keine Minute, machm
Sie sich sofort aus den Weg."
Obgleich er Verdrttets Plan nicht kannte,
sing Prosper an zu begreifen, was diese Nach­
forschungen bedeuten sollten. Sein Leben hing
sozusagen von ihrem Erfolge ab, und doch
vergaß er das beincche über seiner Bewunde­
rung des eigenthümlichen Gehilfen, den ihm
seilt Vater hinterlassen hatte. Wir lebhaft nahm
er sich der Sache an; wie groß war seine
Hartnäckigkeit, die Sicherheit seiner Schlüffc,
die Mannigfaltigkeit seiner Auskunftsmittel
und die Geschwindigkeit seines Verfahrens!
„So glauben Sie also immer noch. in
allem, was mir zustößt, die Hand einer Frau
zu entdecken T fragte er, als sich der Dienst-
mann zurückgezogen hatte.
„Mehr als je, und was noch mehr heißen
will, die Hand einer frommen Dame, einer
solchen, die mindestens zwei Meßbücher besaß:
das eine hat sie zerschnitten, um sich dir Druck­
buchstaben für ihren Brief zu verschaffen."
„Und haben Sie irgend welche Hoffnung,
dies Meßbuch aufzufinden?"
„Eine sichere Hoffnung sogar, mein lieber
Prosper, dank den Nachforschungsmittcln. die
mir zu Gebote stehen und die ich nun augen­
blicklich anwenden werde."
Bei dm letzten Worte setzte er sich und
kritzelle mit Bleistift zwei bis drei Zeilen auf
einm kleinen Papierstreifen, den er zusammen­
rollte und in seine Westentasche gleiten ließ.
„Sind Sie bereit für unsem Besuch bei
Herm Fauvel? Ja? So kommen Sie: wir
haben oann unser Frühstück reichlich verdient."
8.
Raoul von Lagors hatte, als er von der
ungewöhnlichen Niedergeschlagenheit des Herrn
Andre Fauvel gesprochen hatte, nicht überttie-
ben.
Seit dem verhängnißvollen Tage, an dem
man auf seine Anzeige hin seinen Cassier ver­
haftet hatte, war der sonst unermüdlich thättqe
Banquier einer dunklen Schwermuth verfallen,
und hatte vollständig aufgehört, sich um sein
Geschäft zu bekümmern. Er, das Muster eines
Familienvaters, erschien nur noch zu den
Mahlzeiten im Kreise seiner Familie; in Eile
verschlang er einige Biffen und verschwand so­
gleich wieder.
Sein Arbettszimmer, in das er sich einge­
schlossen hielt, war für jedermann unzugäng­
lich. Seine düstere Mene, seine Gleichgülttgkett
gegen alles, seine fortwährende Zerstreutheit
verriethen, daß er von einer fixen Idee be­
herrscht oder von irgend einem geheimen
Schmerz bedrückt war.
Am Tage von Prospers Freilassung saß
Herr Fauvel wie gewöhnlich vor seinem
Schrcibüsch, die Ellbogen auf die Tischplatte
gestützt, die Sttrne zwischen den Händen, ins
Leere starrend, als sein Bureaudiener mit ver­
störter Miene hereinstürzte.
„Herr Fauvel," sagte der Mann, „der frü-
here Cassier, Herr Bertomy, ist hier, mit einem
Verwandten; er will Sie durchaus sehen und
sprechen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:32.973 - 19000330 - Seite 5 ]
Feuerwehr in Olmütz 60 si., zusammen 310 fl.
Diese Legate wurden bereits von den Erben des
verstorbenen Fräuleins Pauline Kussy ihrer
Bestimmung zugeführt.
.(Wer Zentsche herein znr Aördernng
des Acker- und Gartenbaues in Hkmütz)hält
seine zweite diesjährige Vollversammlung Sam­
stag den 31. März l. I. um 6 Uhr Abends in
Herrn Josef Meixner's Gastbause zu Ncbotein
ab. Besonderes Interesse dürfte der Dortrag:
„Ueber Herdebubgenossensbaften", den der Wan­
derlehrer der deutschen Section des mähr. Landes­
culturrathes, Herr A. Ostermevcr, halten wird,
erwecken. Die Gründung einer solchen liegt im
Plan der i eutsckcn Bauern von Olmütz; erhoffen
sie ja von derselben e ne Hebung der vicbzüch-
terischcn Thätigkeit. Gewiß werden sich die deut­
schen Landwirlhe an der Versammlung sehr zahl­
reich bcthciligen.
(Spende für nationale Zwecke.) Der
Troovauer Gemein erath hat dem Vereine „Deut­
sches Ha s" in Littau eine Spende von fünfzig
Kronen bewilligt. Es wäre sehr löblich, wenn
auch andere deutsche Gemeindevertretungen diesem
Beispiele folgten.
(Kam Zrabrennverein) Die Stadtge-
meinde Olmütz hat eine ihr gehörige Parzelle
dem hier neu zu gründenden Trabrennverein
für die Dauer von zehn Jahren gegen einen
jährlichen Pachtzins von 500 Kronen über­
lassen. Mit der Herstellung der Rennbahn wird
im Frühjahre begonnen werden, so daß es
möglich sein wird, noch im heurigen Jahre ein
Trabwettsahren zu veranstalten. Dem neuen
Vereine werden allseitig die größten Sympa­
thien entgegengebracht und ist nicht zu zweifeln
daß dessen Unternehmen von Erfolg begleitet
sein wird. Am 12. April l. I. wird die grün­
dende Versammlung des Trabrennvereines ab­
gehalten werden.
cSröffnung des neue» Hkmützer Hchkacht-
bofes.) Die Baulichkeiten und die innere Ein­
richtung des neuen Scklachthofes sind soweit sorl-
gcschrittcn, daß die Eröffnung desselben am I.
Mai l. I. ei folgen wird. Für den neuen Vieh­
markt nächst „der Spitz" sind noch einige Räume
herzustellen, die sobald die Witterung sich günstiger
gestaltet, in Angriff genommen werden. Der
neue Olmützer Schlachtbos wird sich als eine
Mustcranstalt präsentiren. da bei der Einrichtung
desiclben die neuesten Erfahrungen auf dem Ge­
biete der Verstellung von Schlachthof-Anlagen in
Benützung kommen.
CNom Fheater.) Ibsens „Gespenster" übten
auch gestern wieder ihre Wirkung auf das Publi-
cum, das den Bühnenvorgängen mit athcmloser
Spannung lauschte. Die Aufführung war gestern
cffcctvoller, weil man deutlicher und verständlicher
sprach. Fräulein Hohen au erhob dadurch ihre
Leistung als H.lenc Alwing zu großer Bedeu­
tung. Man sah erst gestern, wie voll Verständniß
ihre Auffassung, wie klar und sicher ihre Cba-
raclerzeicknung, wie eindringend ihr Spiel ist.
Hinter den matten Farben, die sie der Gestalt
der Frau Alwing gab, sah man das durchwühlte
Gcmürb, in welchem es wie fernes Wetterleuchten
aufzuckte. Der Beifall, der ihr wie den übrigen
Darstellern in stürmischer Weise zu Theil wurde,
war ein wobloerdientcr. Herr Reiter und Frl.
H usz brachten ibre Partieen auch gestern wieder
vorzüglich zur Geltung, und Herr F r i e d h e i m
wußte aus dem angeschlagenen Tone der Ehr­
lichkeit die TartufferieEngstrands hervorschimmern
zu lassen. Auch Herr Treu fand Töne von
packender Kraft für den Mann mit der doppelten
Möral. Nur war er Anfangs im Texte sebr
unsicher. Sämmtliche Darsteller wurden nach den
Ausschlüssen wiederholt gerufen. Die Vorstellu«g
darf ungeschmälertes Lob beanspruchen. Wenn sie
trotzdem schwächer besucht ist als jene der leichten
Scdwänke— je nun, man kann mit dem Ge­
schmacke eines ganzen Publicums nicht rechten.
(Fheateruachricht.) Mit Frl. Pawlik,
unserer jugendlich dramatischen Sängerin in der
nächsten Saison, welche die Pamina singt, geht
beute Mozarts „Zauberflöte" in Scene. Die
Oper, welche von Herrn Capellmeister Reich seit
Wochen aufs Sorgsamste zur Aufführung vorbe­
reitet wurde, dürfte eine sehr gerundete Auf­
führung erfahren.
(3»om katholische» Gesellenoerein) Am
nächsten Sonntag, den 1. April findet im Maria
Theresia-Hause »ine vom katholischen Gesellen-
vereine veranstaltete Theater- Aufführung statt.
Zur Aufführung gelangt das Lactige Volksstück:
„Ein edler Tiroler." Anfang ‘| s 8 Uhr Abends.
(Aene Zngsverkindang.) Auf Interven­
tion der Handels- und Gewerbekcnnmer für
Schlesien hat das k. k. Eisenbahnminiftrrium
in Olmütz eine Späterlegung der Abfahrtszeit
des Zuges Nr. 2155 aus der Localbahn R ö-
wersdorf— Hotzenplotz verfügt, daß
ab 1. Mai 1900 dieser Zug erst nach Einttef-
fen des Jäqerndorser Abend- Zuges Nr. 1817
d. i. nach 9 Uhr 24 Min. Abends abgehen
wird. Durch die Späterlegung des Zuges er­
hält der von Jägerndorf um 8 Uhr 45 Min.
Abends nach Ziegenhals fahrende Zug An­
schluß nach Hotzenplotz, wodurch einem tiefge­
fühlten Bedürfnisse des reisenden Publicums
Rechnung gettagen wird.
(Tom Teseverein in Kohenstadt.) Der
Leseverein in Hohensiadt veranstaltet am 8. April
im Saale des Gasthofes „zur Eiche" eine Dillc-
tanten-Theatcr Vorstellung. Zur Aufführung ge­
langen: „Heinzelmännchen", Lustspiel in 1 Act
von O. Skoklaska, und die lactige Operette:
„Marine-Liebchen" von Christiani. Der Reiner­
trag ist dem Vereine „Deutsche Gewerbeschule" in
Hobenstadt gewidmet.
(Wie sich eine deutsche Gemeinde gegen
tschechischen Zuzug schützt) In der deutschen
Gemeinde Senftleben bei Neutitschein, welche von
vier Seiten von tschechischem Gebiet umgeben ist,
besteht von altersher der löbliche Gebrauch, dan
alle Wirthschaften, Häuser und Grundstücke, die
zur Versteigerung oeer zum Verkaufe gelangen,
unter allen Umständen von Gemeinde- Insassen
angekauft werden. In diesem Punkte halten alle
wie Eisen zusammen, und wenn es nicht anders
gebt, so muß die Raiffeisencasse des Ortes her­
halten. Und wirklich ist es durch zähes Festhalten
an diesem Grundsätze gelungen, die deutsche Insel
im tschccdischen Meere fast ganz rein zu er­
halten und den tschechischen Zuzug abzuwehren.
(Die k. «nd k. Z^ionnier-ßadettenschuke
in Kainburg a. D- in Aieder-Hesterreich)
nimmt zu Beginn des Schuljahres 1900-1901
circa 50 Studierende in den 1. Jahrgang auf.
Für den Eintritt in den 1. Jahrgang ist nor­
mal die Absolvirunq der 5. Classe einer öffent­
lichen Mittelschule, beziehungsweise einer gleich-
wetthigeir Lehranstalt erforderlich. Aspiranten,
welche bloß die 4 unteren Classen einer Mittel­
schule absolvirt haben, müssen einen mindestens
befriedigenden Gesammtersolg nachweisen. Die
Pionnier- Cadettenschule bietet den Zöglingen
bezüglich chrer weiteren Carriere wesentliche
Vortheile. Das Schulgeld beträgt in derselben
nur die Hälfte von jenem der übrigen Cadct-
tenschulen. Das Schul- Commando fft gerne
bereit, alle die Aufnahme betreffenden Anfra­
gen zu beantwotten, eventuell Programme,
enthaltend die gesummten Einttiüs-Vcdingnisse.
zuzusenden, sobald ein diesbezügliches Ansu­
chen an die Schule gestellt wird.
(Fod im Kisenöahucoap^.) Ueber dcn
bereits gestern gemeldeten Tod des Joslowitzer
Notars Rothleutner wird aus Nikols-
bürg Wetters geschrieben: Der vor einigen
Wochen von seinem Amte suspenditte Notar
Hugo Rothleutner aus Joslowitz wurde gestern
Abends 10 Uhr in dem von Zellerndorf hier
ankommenden Zuge in einem Coupe zweiter
Claffe todt aufgefunden. Der Fall hat sich fol­
gendermaßen zugettagen: Rothleutner hatte den
Schwiegervater seines in Untersuchung befindli­
chen Sollicitators Tutschka. den hiesigen Tabak­
verleger Carl Neuwitth und seinen Freund, den
Grundbuchsführer Joseph Karetta ron seiner
Ankunft verständigt, und die genannten Herrm
fanden sich auch auf dem Bahnhöfe ein. Da
nun Rothleutner nicht aussneg, .-nrchsuchteu sie
im Vereine mit dem Conducteur des Zuges die
geöffneten Coupes und fanden' Rothleutner be­
wußtlos, sitzend auf. Bahnarzt Dr. Pisk wurde
sofort berufen, konnte jedoch nur dcn bereits
eingcttetenen Tod constatiren. Bei dem Verstor­
benen fand man 40 Kronen an Bargelds und
ein kleines Reisetäschchen. Ob hier ein Selbst­
mord vorliegt oder ob Rothleutner eines natür­
lichen Todes gestorben, wird die Obduction der
Leiche ergeben..
(^ostwerthzeichen.) Die k. k. Post- und
Telegraphen- Direction hat Nachstehendes ange­
ordnet: Sämmlliche Postwerthzeichen vorheri­
ger Emission mit Ausnahme der Postsparkarien
mit eingeprägter 5 kr.- Postmarke und der
Steuereinzahlungsscheine mit eingeprägter 2 ft:
Postmarke sind vom 1. Aprll l. I. angefangen
nicht mehr hinauszugeben. Die Postwetthzei-
chenverschleißer haben ihre am 1. Aprll l. I.
erliegenden Vorräthe der erstgenannten Werch-
zeichen im Laufe des Monates Aprll l. I.-
gegen Werthzeichen der neuen Emission umzu­
tauschen.
(Beendigung des Strikes im Aossitzer
Kohlenrevier.) Im Roffitzer Kohlenrevier haben
sich alle Grubenarbeiter zur Arbeit gemeldet, nach-
dem die Direction gestern dem Strikecomite er­
klärt hatte, den Arbeitern dieielben Aufbesserun­
gen zukommen zu lassen, welche sie bereits jenen
Arbeitern, die schon früher eingefahren waren,
concedirt hatte. Da in einzelnen Gruben die
Wege infolge des Wasserstandes noch nicht frei
sind, konnten nicht alle zur Arbeit Erschienenen
die Arbeit sofort aufnehmen. Der Strike ist jedoch
beendet.
(Kirr ungeduldiger Patient.) In dem
Dorfe Hraduvka bei Mähr.-Weißkirchen erkrankte
dieser Tage der 28jährige, ledige Tischlergehilfe
Hradil. Der Krankcncassaarzt Herr Dr. Sme-
tanka verschrieb dem Piticnten Opium mit der
Weisung, in bestimmten Intervallen einige Tro­
pfen auf einem Stückchen Zucker zu nehmen.
Hradil befolgte dies anfangs, da ihm aber die
Wirkung zu schwach schien, trank er den ganzen
Inhalt des Fläschcdens auf einmal aus, in der
Meinung, dann rascher gesund zu werden. Der
Kranke mußte seine Ungeduld mit dem Leben be­
zahlen. Wenige Minuten nachdem er die starke
Dosis zu sich genommen hatte, wurde er von
Krämpfen befallen und zwei Stunden später war
er todt. Die Leiche wurde secirt und als Todes­
ursache Vergiftung constatirt.
(verbrüht.) Der-in der Fabrik der Firma
Jacob und Josef Kobn in Wsetin bcdicnstete
Schmied Carl Rosek stürzte am 19. d. bei der
Arbeit in einen Bottich mit beißem Wasser und
zog sich derartige Verbrühungen zu, daß er kurz
nach dem Unfälle starb.
(Deutscher Schulvereiu.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 27. März 1900
wurde der Bezirksverttetung und dem Stadt­
amte von Kratzau, der Stadtgemeinde Warns-
dorf, dem Bürgermeisteramte 'in Böhm. Kam-
uitz. der Sparcassa in Pöllau, dem Schulver-
einskegelclub in Warnsdorf, den deutschen Be­
amten im Rumburg, der Tafelrunde der „Vier­
zehn" in Tetschen, der Tischgesellschaft .Lttigade"
und den Stammgästen der Actienbierhalle in
Pilsen, der Ouodlibetgesellschaft in Liboch. der
Mittwochgesellschast in der „Kaiserkrone" in
Kratzau, der Frauen-Ottsgruppe in Troppau,
der Ottsgruppe in Königinhof und Herrn Dr.
Richard Fleischner in Kratzau für Spenden, der
Ottsgruppe Matta Saal für den Ettrag des
Theater- und Conceriabends vom 6. Jänner
1900, der Ottsgruppe Lobositz für einen Con-
cettettrag, der Frauen-Ottsgruppe in Troppau
für den reichen Ettrag des Bauernballes vom
17. Februar 1900, der Ottsgruppe M.-Chro-
siau für die Veranstaltung eines Faschings­
kränzchens, dem Comite des Studenten-Prknik
in Wien für den eingesendeten Theilertrag, der
Wiener Ottsgruppe des 2. Bezittes für Veran­
staltung und Etträgniß des Theaterabendsund
Kränzchens vom 22. Februar d. I.. der Otts­
gruppe Trautenau für den halben Erttag des
Vereinskränzchens vom 2. Jänner, der Otts­
gruppe Neutttschein für das Etträgniß des
Kränzchens vom 26. Februar d. I. und für
die Spende aus dem Nachlasse der Frau Ca-
roline Till in Deutsch-Jaßnik und der Frauen-
Ottsgruppe Mähr.-Ostrau für den theilweisen
Reinettrag eines Kränzchens der geziemmde
Tank abgestattet. Der Anfall von Legaten nach
Bettha Sauerländer in Wien und Frau Je-
schek in Braunau wurde dankend zur Kenntniß
genommen. Der Vereinsbücherei in Hussowitz,
sowie den Schulbüchereien in Gundershcintzmnd
St. Fllippen wurden Bücherspenden aus den
Vorräthen zugewiesen. Dem 2. Kindergatten in
Littau wurde eine Subventton bewilligt, der
Schule in Trüben wurde für Lehrmittel ein
Bettag zugewiesen und dem Kindergattcn in
Wunderberg zur Ergänzung der Bcschäftigungs»«
Mittel der nöthige Bettag bewilligt.


[ 2023-06-29 10:33:32.973 - 19000330 - Seite 6 ]
Mom Hage.
(p{< K«iser«Lnäver in chakizien.) An
den diesjährigen im großarfigsten Styl als
„Armee-Manövcr" geplanten Kaffer-
Manövern, welche im Raume I a s l o-
K r a s n o stattfinden, nimmt eine bei bisheri­
gen Manövern kaum noch erreichte Truppen-
inacht theil: alle im Bereiche des 1., 6,, 10.
wird 11. Corps, also Nordmähren, Schlesien,
Galizicn urrd Oberungarn (Kaschancr Corps)
dislocirten Linien- und Landwehrtruppen auf
erhöhtem Fricdensstand <520 Mann per Batail­
lon) sowie andere andere Abtheilungen, welche
nothwendig sind, um den beiden operirenden
Armeen das volle Gepräge des Mobilisirungs-
»lstandes s» geben. Betheiligt werden an den
Manövern sein: dieJ n f a n t e r i e- Regimenier
Nr. 1, 5. 9, 10, 13, 15. 20. 24, 30, 34, 40,
41, 45, 54, 55, 56. 57, 59. 60, 77, 80, 85, 89.
90, 93, 95, 100 mit je vier Bataillon.en. die
Infanterie-Regimenter Nr. 18, 65, 66 und 67
mit je drei Bataillonen, Nr. 25 mit einem
Bataillon; die Feldjäger- Bataillone Nr.
4. 5. 12, 13, 16, 17, 24. 29. 30. 32: fast die
Hälfte der gesammtcn Heeres-
c a v a l l e r i e, nämlich die Dragoner- Regi­
menter Nr. 1, 2. 3, 9, 10, 13, die Hußarcn-
Regimcnter Nr. 4, 8, 10, 12, 14. die Uhlanen-
Regimentcr Nr. 1, 2, 3. 4, 6, 7, 11, 13; die
Corps-Artilleric- Regimenter Nr. 1,
6, 10 und 11 mit ihren fahrenden und reiten­
den Batterien, die Diviswns-Artilllerie-Regimen-
ter Nr. 1, 2. 3. 16. 17, 18. 28. 29, 30, 31,
32, 33. Bon der Armee also werden nicht we­
niger als 131 Bataillone zu 520 Mann
(68.120 Mann), 125 Escadronen und
72 Batterien (etwa 300 Geschütze) nebst tech­
nischen Tnippen theilnehmen. Dazu kommen
von der österreichischen Landwehr
die Infanterie-Regimenter Nr. 13, 15, 16, 17,
18, 19, 20, 22, 35 und 36 mit 34 Bataillonen:
die Landwehr- Uhlanen- Regimenter Nr. 1, 3
und 4: die ungarischen Landwehr- In­
fanterie- Regimenter Nr. 9, 10, 11, 12 mit 13
Bataillonen und wahrscheinlich ein Hußarcn-
Reginient. Die Bataillonszahl steigert stch also
auf 178. Die Truppenzahl wird so stark sein,
daß eine der beiden Armeen 3 Corps zu je
2 Divisionen, die andere 2 Corps zuffe 3
Divisionen umfassen wird. Außerdem werden
5 Cavallerie-Divisionen sormirt.
Die Gesammttruppenstärke dürste 120.000 bis
130.000 Mann erreichen. Man glaubt, daß
eine der beiden Armeen Erzherzog Franz
Ferdinand commandircn wird: doch sind
definitive Bestimmungen über die. Commando-
führung noch nicht gettosscn.
der Aufenthalt der Michalina Araten sei deifiDk-
hörden nicht bekannt.
(Sechs Kikogrimm Medicin verschluckt
hat ein Alwnaer Arzt, um sich auf diesem
eigenartigen Wege von der Wirkung der Medi­
zin zu überzeugen. Das Mittel stellt eine Ver­
bindung von Chinin und Cosiein dar und
wird von dem Arzte gegen die verschiedenarttg-
sten Beschwerden empfohlen. Der Alionaer
Aeskulapsjünger nahm, wie er selbst ,v der
„Deutsch, mediz. Wochenschrift" mittheilt, seit
Anfang 1883 bis zu Beginn dieses Jahres,
also während eines Zeitraumes von siebzeh'u (!)
Jahren, ununterbrochen ein halbes bis ein
ganzes Gramm von dem Mittel täglich ein,
ohne bisher den geringsten Schaden an seiner
Gesundheit verspürt zu haben. Gegenwärtig,
wo die Verhandlungen des preußischen Abge­
ordnetenhauses über die Zuverlässigkeit ärztli­
cher Experimente weite Kreise in Erregung ver­
setzt haben, entbehrt dieser Opfcrmuth des Alto-
naer Arztes, der siebzehn Jahre lang seine eige­
nes Versuchsobject spielte, nicht eines gewissen
pikanten Beigeschmacks.
(Hin verbreitetes Kausmittek.) Die stei­
gende Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein
und Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit
dieses, namentlich als schmerzlindernde Einreibung
bestbckannten antirbeumatischen Mittels. In Fla­
schen zu 1°80 Kr Tägl. Versandt gegen Postnach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Depots
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Telegramme
des „Mährischen Hagblattes".
(Asm Horrespoudenz-Anreau)
Rom, 29. März. Der Papst empfing
heute den gewesenen Ministerpräsidenten Gra­
fen Franz Thun und dessen Bruder Grastn
Jaroslaw Thun mit Familie.
Sofia, 29. März. Gestern Abends land
im fürstlichen Palais zu Ehren des diplomati­
schen Vertreters Oesterreich-Ungarns, Riülicr v.
Szentgyörgy, ein Galadincr statt, welchem der
Ministerpräsident, der Generalseerctär d-s Mi­
nisteriums des Aeußcrn. das Personale der
österreichisch-ungarischen diplomatischen Agentie
und die Suite des Fürsten beiwohnten. Fürst
Ferdinand brachte einen Toast auf Sc. Maje­
stät den Kaiser und König Franz Joseph und
dessen erlauchtes Hans aus. Der österreichisch-
ungarische diplomatische Agent von Szcnt-
györgy erwiderte mit einem Trinkiprnch auf
den Fürsten, die fürstliche Dynastie und das
Gedeihen Bulgariens.
(Hin Dementi.) Die „Budapcster Corre-
spoudenz meldet: Wie man uns aus Wicn
von durchaus zuverlässiger Seite mittheilt, mu>
thet es in dortigen eingeweihten Kreisen son­
derbar an, daß die ungarischen Blatte: nicht
müde werden, sich mit seltener Conseqncnz den
Bären von der bevorstehenden Vermalnng eines
hervorragenden Mitgliedes des Herrscherhauses
aufbinden zu lassen. Die ganze Geschichte ist,
wie bereits einmal von autoritativer Seite vcr.
sichert wurde, gänzlich aus der Luit gegriffen
cknd steht nunmehr zu erwarten, daß eine ernste
Presse über dieses müßige Gerede zur Tages­
ordnung übergehen wird.
(DieHntsührnngs-Bffairc der Wichakina
Kralen.) Aus tzcmbcrg wird gemeldet: Wie
die polnischen Blatter berichten, ivurde hier der
Krakauer Kaufmann Israel Araten, dessen Tochter
Michalina aus dem Kloster der Felicianerinnen
in Krakau spurlos verschwunden ist, in Beglei­
tung des Lembcrger Rabbiners Schmelkes vom
Statthalter Grafen P i n i n s k i in Audienz
empfangen. Araten schilderte vcrzwciflungsvoll,
wie er seit Monaten unablässig auf der Suche
nach dem Versteck seiner Tochter sich befinde, und
verwies auf die protollarisch constatirte Aeußerung
derNonne Marie Rosalic: Wir werden uns bemühen,
die Angelegenheit bis über den Monat Mai hin­
zuziehen, dann aber bleibt Michalina nach been­
digtem vierzehnten Lebensjahr die Unsrige." Ara­
ten klagte, daß sowol die privaten als auch die
behördlichen Nachforschungen noch dein Verbleib
des Mädchens bisher ganz erfolglos tvaren. Der
Statthalter versicherte, daß er kein Unrecht und
keine Gesetzwidrigkeit unterstützen werde; allein
i Aer Krieg in Südafrika.
s London, 29. März. (Reuter-Meldung.)
1 Eine Depesche Lord Roberts' aus Bloem-
i fontcin vom 28. d. Be. meldet: General Clc-
1 ments fand bei der Besetzung von Fauresmiih
einen Neunpfünder und ein Martin i- Marim-
geschütz in einem Grndrnschacht, sowie eine
große Menge vergrabener Munition vor. Die
Boercn liefern allmälig ihre Waffen ab.
London, 29. März. Das Reutcr'schc
Bureau meldet aus Kimberley vom 28. d.:
Gestern fand den ganzen Tag bei Warrenton,
wo der Feind in großer Stärke stand, ein hef-
figer Kampf statt. Es wurde nur ein Soldat
verwundet, aber zahlreiche Pferde und viel
Vieh gelobtet.
C a p st a d t, 29. März. (Reuter-Meldung)
Premierminister Schreiner erklärte estier bei
ihm erschienen Deputation, er habe der briti­
schen Regierung energische Vorstellungen ge­
macht, die gefangenen Boeren nicht nach Sanct
Helena zu senden, doch seien seine Vorstellun­
gen ohne Erfolg geblieben.
New-Ljork, 29. März. „World" meldet
aus Pretoria: Präsident Krüger erklärte in
einem am 7. Februar d. I. stattgehabten In­
terview: „So sicher, wie es einen Gott der Ge­
rechtigkeit gibt, so sicher werde Transvaal sieg
reich sein. Es könne einen Monat, es könne
drei Jahre dauent, aber es sönne keinen ande­
ren Ausgang geben. Er rverdc kein Eigenthum
verletzen; die Minen seien so sicher wie in den
Händen chrer Besitzer."
Nottingham, 29. März. Bei einem
heute stattgefnndcnen Frühstücke der liberalen
Delegirten hielt Herbert G l a d st o n e eine
Rede, in welcher er sagte, nahezu alle Libera­
len seien einig darin, daß es Pflicht der Regie­
rung sei. eine Wiederholung des-Krieges un­
möglich zu machen. Es sei wichtig, der DeK
zu zeigen, daß die britisch« Macht die vorherr­
schende in Südafrika sei: die brittsche Flagge
müffe über ganz Südafrika wehen..
Zleueste Aachrichten.
Militärisches.
Der Kaiser hat den Obcrstlieuteuant Amen
Bau mann, des Corps-Al-tillerie- Regimentes
Fischer Nr. 1 zum Commandanten des Dwifions-
Regimcntes Nr. 3 ernannt.
Der Strike der Kohlenaröeiter.
M ä h r.- O st r a u, 29. März. Bei der
hcufigen Nachtschicht hatten sämmtliche Schächte
des ganzen Reviers normale Anfahrt, blos auf
dem Jgnaz-Schacht fehlen noch einige aus­
wärts wohnende Arbeiter. Sämmtliche im
Strikegebicte dislocirten Truppenthcile rücken
Samstag wieder in ihre Garnisonen ab: die
hier zeitweise zugetheilten polifischen Beauiren
sind bereits nach ihren ständigen Dicnstposten
zurückgekehrt; die verwendeten auswärtigen
Gendarmen gehen Montag aus ihre Posten
zurück.
Telephonische Machrichte» des „MäLr.
Tagölattes."
Wien, 30. März. Heute Vormittags ist
eine förmliche Schncecatastrophc über 'Wicn
niedergegangen. Es schneit seit Mitternacht
ununterbrochen Das Schneegestöber war beule
Morgens so stark, daß die Schulkinder
nicht nach der Schule gelangen konnten.
Der Verkehr stockte gänzlich und wurde erst gegen
Mittag theilweisc hergestellt. Es schneit fort. Alle
Communicationcn mit der Umgebung von Wien
sind unterbrochen.
Wien, 30. März. Auf gräßliche Weile bat
beute eine im 7. Bezirre wohnhafte Frau ihrem
Leben ein Ende gemacht. Die Private Frietcritc
Höger wohnte mit ihrer Tochter Sofie zu­
sammen. Sie lebten bescheiden und, wie man
glaubt, auch in guten Verhältnissen. In letzter
Zeit kam es zwischen Mutter und Tochter wieder­
holt zu Streitigkeiten, die damit endeten, daß die
Tochter Sofie lebensüberdrüssig wurde und beute
Morgens ihr Kleid mit Petroleum übergoß und
dasselbe entzündete. Sie erhielt Brandwunden
dritten Grades und starb Vormittag. Wie sich
nachträglich herausstellte, war die Ursache der
Streitigkeiten zwischen Mutter und Tochter die,
daß die Tochter infolge c i n c s I r r t h u „i s
das gcsammke, aus Wcrtbpapicrcn und Baargcld
bestehende Vermögen im Betrage von ungefähr
65.000 fl. verbrannte.
Budapest, 30. März. In der Kanzlei
des Advvcatcn Dr. Michael H v r v a l verüble
beute ein Client ein Rcvolvcrattental auf den
genannten Advocalcii und verwundete ihn todkliw.
Dr. Horvat balle noch soviel Bewußtsein, um
den Namen des Attentäters nennen zu können.
Es ist dies ein Tuchbändlcr aus der Provinz.
An dem Aufkommen des Advveaten wird ge
zweifelt.
Brüssel, 30. März. ÄuS verläßlicher
Quelle verlautet, daß die Augenkrankhcit des Kö­
nigs Leopold zu Befürchtungen Anlaß gebe. Der
König geht einer völligen Eblindung ent­
gegen.
Paris, 30. März. Mehrere Blätter mel­
den aus Algier, daß die Franzosen 3 n g a a r
nach lebhaftem Kampfe besetzt haben, ivobei auf
ihrer Seite 2 Officicre und einige Mann gc-
tödtct wurden. Die Araber zählen 600 Todue,
1000 Verwundete und über 500 Gefangene.


[ 2023-06-29 10:33:32.973 - 19000330 - Seite 7 ]
Sprechlaat.
WuM- herein in Hkmütz.
Sonntag, den April V )00
imIkLdtische» HiedonLensaate
184. Koncert
u;itrv ’v^efalliier Rlirivirkung tvr Concertsängerin
Avjv.lem Clara jyabini, Conccrlsängerin aus
fC-jin. tcc- Dauiensingverelne-^ und des Männer-
gesangsoercins.
Ptr aenr: Musikdireclor Herr Wladimir Gabler.
B o r l r a g s- O r d n un g:
. rlnuiMiiu, „Ädveiitlicd" für gemischten
lioor, Soli und Orchester (Soli: Frau
.Heteuc von Inncrhoser, Frl. Pilli
Bergcr. Herr Bickor Schwach. Herr
Rudoii Ro r M
■J Handel, Siiusouic Pastorale, Recitativ und
Ane aus dem Oratorium »Der Messias*.
(!vrl. Clara F a b i n ij.
^ethovcn, „Christus am Oelberg", Orato­
rium für Soli, Chor und Orchester. Soli:
Seraph: Frl. Clara Fabini; Jesus:
Herr Lictor S chwach: Petrus: Herr
Rudels Roth.
Anfang 4 Ahr nachmittags.
Die beitragenden Mitglieder werden eiuge-
laden die Sitzkarten in der Buchhandlung
Cd. Holzel, welche den Berkaus freundlichst
tideruomnien hat, zu erheben.
Preise sür Nichtmitgliedcr:
Su.e 2 X, Eintrittskarten 1 K, Garuisonskarten
SO h, Studeutenkarten 60 h.
Der Ausschuß des WnkLnereiu»
Gedenket
drs dkukschrn IchulvrrriukS
öei Spielen und Wetten
ket IestüchKeitm und Testamenten
sowie Sei unverhofften Hewinnke».
lölligl. stidt. Uhrsttr IS Tlmöff.
Directiou: Stanitlau»
Freitag, den 30. März 190 0.
152. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Die Zauberflöte.
Oper in 2 Auszügen von W. A. Mozart.
Samstag, den 31. März 1900.
44. Vorst. Abon. susp. Ger. Tag
Einmaliges Gastspiel des Charaktcrkomikers
WiLi KöaTer.
Die
iLrsnrvIsvKrsider.
Bolksftück mit Gesang in drei Acten von
i’. Anzengrnber.
Steinklopserhans—— Willi T hallet a. G
Lourje der wiener vormittags- Börje.
Wechsels»»«
der k. k. prio. Bohm. Union-Bank
Credit
oom 30. März 1900.
235.20 Rima
310.50
Ung. Credit
- .—fAlpine
262.75
StacttSdaHn
134.—Merndl
182.—
Lombarden
25—iTürken-Lose
121.50
Angl)
124.75Mark
—.—
Länderbank
116.75-Bankverein
135.25
Mai-Rcute
—Dampfschiff
—.—
Uug. Kronen
—|2Br. Union
—.—
Oest. Kronen
— Brüter
404.—
Präger Eisen
569.5l>Böbm. Un.-Act.
.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegass« 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 25. bis 31 März:
Reise im malerischen Tirol
you Meran, Ortler, Mendelpass, Eggenthal
etc. bis Arco.
Telegraphischer Koursöericht
29. März 1900.
O n.Lronenrentr 99 50 Uug.Credit-Act. 186.25
Ung. Kroneurente 93.65 Läuderbauk 117.—
Uug. Goldr 4°/ 0 97.— Unioabank 154.50
Ren«, Papier 99 35Norboahn —.—
Dilberrenrc 99.15 StaalsbaKu 134.10
1874erWicn.-Lo>e388.— Sübbahn 25.30
Ung. Präm.-Losr 164.25 Elbetdal 122.50
Theiß-Lose 141.70 Rordwestd.lit.A 118.50
A>i>a 310.— London 242.90
Anglo-öster.Bank 124.50 Napoleon 19.27
Wr. Bankvrein 135.25 Reichsmark 118.65
Lredlt-Acncn 235.30 Münr-Duca'cn 1142
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagea vollkommen
Dr. CtiristoflTs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner-
nngsmittel überall anerkannt.
Echt in Orginalgläsera 4 80 kr.
zu haben uei F. Mlfcoch, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedet, Jas, Kubanek, Drog.
in Jlähr.-Ostrau.
Kmhuiwhhm
i’in Tsebtniu
jun..
Holzrouleaux- a.
Jalousienfabrik
ßrasnau, Bohnen
empfiehlt seine bestbekannten, prämiirtea
neuartigen Erzeugnisse.
genten
welehe Privatkunden besuchen, bei
höchster Provision gesucht.
Colorirtes Preisblatt gratis nnd franko.
E'' 1
F=
Hotel
Samstilg den 31. März 1900 bestehend aus 2 jugendlichen Damen mit kräftigen
Stimmen und 1 Herrn, in Costümen.
Gesangs- Concert ft nfan B -w.- abend»
Pietsch.
c.
gegeben von der bestrenommirten
Tirol?:-, Steirtr- ud Zintasr-IiEder Cawriäa^r- Fnilie
Ksr Chlumsky
Um gütigen und zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Die Familie.
Moll' Seid!
Nur echt.
wenn jede .Schachtel und jedes Pulver A. räoll’s
marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Plllver sind für Magenleidende ein uuüber-
edich es Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungithätig-
steigernder Wirkung und ah milde auflösendes Mistel hei Stuhl ver-
'V feg, allen drastischenPurgativs,Pillen.Bitterwässernete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. Ä.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
aütweinu.Salz.
NlfPflCht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trägt uud mit
ItUI CUllt, (j er Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Moll8 Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als schmerz stille nde
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
best bekannt«» Volksmittel von Muskel- u. Nerven-krüftigendar Wirkung.
Preis der plonblrten Original-Flasche Kr. 1.50.
Bauptversandtdurch Apoth. A MOLL,k. I. k. Hoflieferant Wien.Tuchlaubea.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A-MOLL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Schrötter, Apoth, JosefTropper, Apoth. A.Aigiatm,
I Salvator-Apoth. Lelpnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
| Frauen- Schönheit
turdi cb>nmaßige ÄötpetfüHc wird crrcifit
"rr- ftmofiiMtri» eilte« einfachen billigen
Mit 'l -u Jiäderte n discrekec ivorm gegen
rufend >i>- ei n 10 kr. in Briefmarken bei
2tnt»n weder» Wien II., «nn*>
gaff« |8.
Versäume Niemand
t-;r bo-s S fl. 50 kr. folgende b
Sorten ungari ehe Delicate>$eu zu b#-
stellen und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
be-te Marke.
I Stange ungarische Salami, hochpwma
Qualität.
1 Streifen ung. Paprika-Speckgeselchtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse.
sehr fett und mild.
X Streifen ongar. Emmenthalerkäse
hochp riauL
Dias# all« 6 Sorten zusammen in einem
Postoolli verpackt, versendet gegen
Naohnahmo oder vorherige Hinsendu-.ig
von 2 fl. 50 kr. Max Demtsck,
Salamiexport Budapest, XI., Ullencz 91.
m
zum Backen und K i'-.iien
mir Zdl#: cr fein verriet''-
«2ir 2 -> .lehren •jekaant' •:•
zart. H'.ugg'ebr ••
1 PäcVchiT. ]2 . ilcheo
dea Loaiiu;- •• ■'. .a
der\ m.it: tu■
*®1* kühner, aabc, -hi..I-
ui«. §ekm#ekt&der and na-
t fZ* mUlich viel blll^er »U
VwlUe-ScSotcm.
In Olmütz zu beziehen bei F. Mlcojh
F. DwoHk, W. Engel, J. Englisch*
Nachf. Gustav Thaler, Oskar Hanrscli
Josef Komirek, Albert Müller, Jose
Papauschek, Julius ^chon. Emanue
Spit'.. Alois Stachowetz; in Mälir-
Neustadt bei: F.KiiaupApotheker;
ferner bei Alois Fer u c,. ranz Kreis ei,
Max Zanger.


[ 2023-06-29 10:33:32.973 - 19000330 - Seite 8 ]
Voi'zügliches
o:
L
■*.
»
3)
L
Vi
f^>'
?.
•j
3)
?— r?— g? —Csfc^-?> t—t>z^*'
Dolleiner Lagerbier
fferirt das
fl* Dolleiner Bier-Depot. Niederring,
w besonders Salvator-Flaschenbier^ in Original-Füllung.
«■
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
Zl. 985 W.
Kundmachung.
ad. Z. 857 W
Jsundmacfiung.
Der Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Olmütz bringt die
Vergebung der Ausführung des für das Jahr 1900 bestimmte*
Theiles der neuen Canalisation von Olmütz zur Ausschreibung
Die herzustellenden Canäle sind theils Rohrcanäle, theils
schliefbare Canäle aus Stampfbeton; die Kosten sind mit 130.000 K
präliminirt.
Das Project, sowie die Bedingungen können im Stadtbauamte
während der Amtsstunden eingesehen werden, von welchem auch
die allgemeinen und besonderen Bauvorschriften gegen Erlag von
5 K bezogen werden können.
Die vorschriftsmässig adjustirten Anbote sind bis
13. April 1900, 12 Uhr mittags,
im Stadtbauuamte einzureichen.
Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Olmiitz,
am 17. März 1900.
Der Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Olmütz bringt die
Vergebung der Ausführung der Hochbauten u. Einfriedung für den
im CoDDunalfriedhcf ist Widm. Iiiptsldt Moiti
zur Ausschreibung:
Dieselbe umfasst:
Das Verwaltungsgebäude mit 36.200 K
Das Leichenhaus mit. 27.000„
Die Ceremonienhalle mit. 16.000„
Das Arbeiterwohnhaus mit 8.500„
Die Abortanlagen mit. 3.400„
Die Umfriedung mit. 50.600„
141.700 K
Das Project, sowie die Baubedingnisse können im Stadt­
bauamte während der Amtsstunden eingesehen werden, von welchem
auch die allgemeinen und besonderen Bauvorschriften gegen den
Erlag von 5 Kronen bezogen werden können.
Vorschriftsmässig adjustirte Anbote sind bis
L9. April 19Oh, LA Uhr mittags,
im Stadtbauamte einzureichen, wozu ausdrücklich bemerkt wird,
dass auch auf einzelne Arbeitscategorien Offerte eingebracht
werden können.
Vorn Gemeinderathe der königl. Hauptstadt Olmütz,
am 17. März 1900.
Der Bürgermeister:
Karl Brandhuber m. p.
Dr Ludwig Schweinburg's
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Defterr. Schlesien.) Massage. Elektricität. Heilgymnastik. Diät-Terrain-
curen. Zwei-Zellenbad. Electrische Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und comsortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ca. 150 m lange Wandeldabn und Gesellschastsräume. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtuug. Preise mäßig.
Prospekte franco und gratis.
Der Viceburgermeister:
m. p
Einberufung
der Erben und Gläubiger
des Johann Mi'ick.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte M ö d l i n g wird bekannt gemacht,
daß Johann Baptist Mück, ehel. Sohn ecs Johann Muck und
der Josefa geb Bittmann, geb. am 10. September 1829 zu Olmütz,
zuständig nach Wien, Lithogras, zuletzt Soldat in derkais. mexila>>isä>cn
Infanterie, mit Bescheid des k. k. Landesgerichtes Wien vom 6. November
1896 Zl. 86308 unter Bestimmung des 5. Juli 1895 als vermutheten
Todestag, als todt erllärt wurde, day bei diesem Gerichte die Berlassen-
schafts-Äbhandlung nach demselben eingeleitet wurde und daß eine letzt-
willige Anordnung desselben nicht vorliegt. Da diesem Gerichte
unbekannt ist, ob und welchen Personen aus diese Berlasscnschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrundc Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr
Erbrecht binnen einem Jahre, von dem Tage der Ausfertigung dieses
Ediktes gerechnet, bei diesem Gerichte anzuinetdeu und unter Auswecs
ihres Erbrechtes ihre Erbscrkläruiigcn anzubringen
Zugleich werden diejenigen, welche als Gläubiger an diese Bet
lasscnschast eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zu> Anmeldung und Darlhuung ihrer Ansprüche am 15. Mai
1900, um 10 Uhr früh, zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schrift­
lich zu überreichen.
Wird zu der in dem vorstehenden Edikte bezeichneten Berlaisen
schast, für welche inzwischen Herr Dr. Rudolf Ritter vou
Makomasti. Advokat in MödliNg, als Berlasscnschastscurator bestellt
wurde, hinnen der obigen zur Anmeldung des Erbrechtes bestimmten
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird diese Bcrtasscnschas: mu
Jenen, die sich werden erbserklärt und ihre ErbrcchtSlitel ausgewiesen
haben verhandelt und ihnen eingeanlwortet, der nicht angewiesene Theil
dieser Bcrlassenschaft aber, oder wenn sich Niemand erklärt hat, die
ganze Bcrlassenschaft vom Staate als erblos eingezogen werden.
K k Bezirksgericht Modling, Abtheil. I.
am 13. März 1900.
„Hotel OesterreicMscher Hof“
WIEN,
I., Fleisch markt 2, Ecke Rothenthurmstrasse.
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich dieses Hotel käuflich er­
worben habe und es seit 10. d. J. zugleich mit meinem „Hotel König von
Ungarn“, Wien, I., Schulerstrasse, weiterführe.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in meinem „Hotel König von
Ungarn“ wird es mein eifrigstes Bestreben sein, das Renoramd dieses altberühm­
ten Hauses vereint mit dem Weltruf des neuen zu erhalten, um mir die Zu­
friedenheit und das Wohlwollen der verehrten Clientel beider Hotels dauernd
zu sichern.
Hochachtungsvoll
Ferdinand Hess,
Hotelier.
KHittergasse 3
ist die ganze
8. Etage
von 6 Piecen, Badezimmer, sehr
reichlichen Nebenräumen, solort
ev. später zu vermiethen.
Auch kann die Wohnung in 2
Theile d 3 Zimmer und Zubehör
getheilt werden.
Näheres zu erfragen bei Herrn
Schnüre r.
Ein
Lehrling
wird aufgenommen in der Buch­
druckerei von Josef Groäk,
Olmütz.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur tvtlholm dccttyttUr.
Druck von <ftrod( in Olmütz.

