
[ 2023-06-29 10:48:52.779 - 19000717 - Seite 1 ]
Da»
^L-rische Fagötatt^
erscheint mit Ansnahm« b«r
Sonn- »nd Feiertage tLglich.
Aosaerbe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocal»
Viederri«gMr.41»r».
Abonnement sät $smi|:
Ganzjährig fl. zo.—
Bcubjäkug„ 5.—
OirrteijLhrig„ 2.50
Ulonaiüch„ —zo
fußtüuna ins £jaus monat-
üch 10 fr.
jt*s»M* dnrch »lf 5*»a:
Aai'i'äbrig st.—
„ 7 .—
rtfrteljitjng„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Tclexfton Hr. g.
Jnsrrtlonsgebühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Hkmüh überneh­
men Insertions-Auflräg«:
Molotleb Sebalek, Anno,.
cen>Lxped. in lvien lvoll-
S«le Nr. tt, Haaienatela
» Vogtes in lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
K arg, Basel n. keipsig,
tea'Nachf. Max Augen-
seid und Emerich kefsner,
lvien, I., lvollzeile 6 bis S,
Rld. Motto, lvien, Milnchen
n. Berlin, Aloit Opetlik, in
lvien, K. L. Daube a. Ce.
Frankfurt a. M., Larol! a.
Liebmana’t Annoncenbureau
in kjamburg, sowie sänimtl.
cenc. ^nsertionsbureaus des
T» und Auslandes.
Manuicimie werden nicht
zuriiekgenellt.
Telephon Ilr. g.
Tit. 161
Hlmüh, Dienstag, den 1«. Juli 1900.
21. Jahrgang.
Keinen Schritt weiter5!
O lmütz, i7. Juli. r
Tic Teurschen Mährens haben am 15. d.'
in einer Versammlung, deren Besuch sich ebenso j
durch die Zahl wie durch die Bedeutung der l
anwesenden Wortsührer und Vertrauensmänner
des Teutschthums in diesem Lande wirkungs-
voll gestaltete, dem Ministerium Koerber in
nicht mißzuverstchender Deutlichkeit erklärt und
zu wissen gethan, daß nicht blos die für Mäh­
ren vorliegenden Sprachengesetzentwürfe Koer-
bers von allen Deutschen des Landes als
icharse Herausforderung betrachtet werden, son­
dern daß die Teutschen überhaupt entschlossen
sind. keinen Schritt zu dulden, welcher irgend
eine weitere Zurückdrängnng des Geltungsberei­
ches der deutschen Sprache in Oesterreich herbei­
zuführen geeignet ist. Seit zwanzig Jahren in
nach dieser Richtung hin von den Regierungen
wahrlich genug und übergenug aus die Lang-
muth der Teutschen gesündigt worden: alle in
derlei Verkehrtheiten gegen das Staaisintcresse,
derlei Herausforderringen gegen das Teutsch
thnm müssen ein Ende nehmen. Geht das im
Guten, dann umso besser, wenn nicht, so muß
es im Schlimmen gehen. Die kräftigen Lorke
der Berichterstatter Abgeordneten d'Elvert und
Tr, Groß, nicht minder die unter Beifallsstür­
men einmürhig angenommene Kundgebung der
Tci't'chen Mährens, die der maßvollen Rrch-
ning angehören, mag der Regierung ein Spie-
gelbrld bieten von der Stimmung aller Teut­
schen in unserem Lande, das vom Monarchen
selbst in nationaler Beziehung als Musterland
hingestellt wurde, eine Bezeichnung, welche ge­
wiß nur als Anerkennung der Mäßigung der
deutschen Landesvenreicr gelten konnte. Die
deuische Landiagsmehrbeir bat schon durch den
Beschluß betreuend die obligate Einführung der
zausten Laitdcsiprache an den Mittelschulen zur
Uebergenüge Entgegenkommen bis an die
Grenze des Möglichen bethätigt. Allein gegen
die Experimente, wie sie Thun mit feinen fa­
mosen „Grundzügen" versuchte, als deren schlecht
verballhorntes Plagiat sich die Koerber'fchen
! Sprachengesencntwüne erweisen, gibt es in
! ganz Teutschmähren nur Tue Stimme schärfster
l Zurückweisung. Man sieht also wieder, je ge-
j mäßigt er die Haltung der Teutschen, desto un-
j gen irrer die an sie gestellten Znmuthungen. So
wurde,t auch die deutschen Abgeordneten, wel-
s chen das uneingeschränkte Vertrauen ausgespro-
l chen worden ist, angewiesen, Alles daran zu
i seyen das Jnslebeutreten des Kocrber'schen
l Entwurfes zu verhindern. Genug der Späße!
| Run wird neuesten? mitgetheilt, die Re-
! gieruug sei eben im Werke, ihre Sprachengesetze
! nach den Wünschen der Parteien zu modificiren
! Das ist der baare Unsinn Trnn im Falle diese
! Umnrodelung io atlsiabe, c a„ '5 den Tschechen
j recht wäre— erst alles in den Toppelsprachig-
> keits-Schnappsack zu stecken und dann nach einr-
j gen Jährchen, wie das vieliach änlich vorkam,
^ in diesem Schnappsack das Teutsche zu erwür-
! ge:-.— so würden die Teutschen sich dagegen
j aufbäumen, und sähe der Umguß aus, daß er
j die Teutschen so halbwegs zufriedenstellt, so
! würden wieder die Tschechen dagegen einen
! Heidenlärm schlagen. Tiefen ist es ja weniger
um Sprachen-, sondern um Machtfragen zu thun
und sie betrachten die Sprachenfragen nur als
l eine Eiterbeule, die man immer fortschwärcn
lassen muß, um den Staatsorganismus zu rui-
niren, wenn dieser nicht nach der Pfeife der
Tschechen tanzen will. Welchen Zweck können
auch solche Arbeiten erfüllen, wo im Hinter­
gründe der Sprachenfragen die Hauptfrage lau-
, ert: Verfassung oder Staatsrecht? Es heißt
also sehr an der Oberfläche der Dinge haften
oder eine wahrhaft naive Auffassung der Sach-
• läge verrathen, diese seit 30 Jähren den Staat
I bewegende Frage aus der Welt dadurch schassen
! zu wollen, dort dem Sprachengesetzentwurse
| einen tschechischen und da einen deutschen Lap­
pen auszuflicken. Wenn man sich oben in die
Täuschung wiegt, durch derlei Mätzchen die
eigentliche Staatskrise zu lösen, so kann man
daraus nur wieder ersehen, in welch' kleinlich
j bnreaukratischcm Zopfstil bei uns regicn wird,
wo man die historische Grundftage: Hie
i Teutschthum, Freisinn und Staatseinheit mit
j Fortschritt— dort Slaventhum, Reaction, wirt-
s schaftlichc Verarmung und politische Zersetzung
s noch intmer nicht zu begreifen scheint. Ein
> Pflaster hie, ein Pflaster dort; eine Phrasen-
, salbe links, eine Concessionsschmiere rechts: Da­
mit vermeinr man einen schwerkranken Sraals-
! oraanismus zu heilen!
i
!-- —-—
Die europäische ßntsagungspotitik
in ßhina.
O l m ü tz, 17. Juli.
Man behauptet, daß die chinesischen Ge­
sandten in Europa auf geheimniß vollen Um­
wegen in fortdauernder Verbindung mit Peking
stehen. Ist dies der Fall, so dürsten die
Machthaber in der Hauptstadt des himmlischen
Reiches manche Informationen der bezopften
F e u i 11 e t o ru
Die Jacoöermichke.
Eine moderne Idylle.
Bon §r. A. Akumerrjweig.
Der Munisicenz unserer Gemeindevertre-
lnn.t, sowie der Meisterlcistung des Stadkgärtners
Pobl daben die Bewohner unserer „cnkeren
Gründe" 'die ehmaligen „Borburgler"), den
Genuß der neuen reizenden bucklig-romantischen
Barkanlagen zu danken. Wenn auch der Schatten
der Anvflanzung, bei der Kürze ihres Bestandes,
selbstverständlich noch zu wünschen übrig läßt
der Bolkrmund nennt sie daher „Beserlpark"),
io kann doch wohl nicht in Abrede gestellt wer­
den, daß dieser Naturpark, trotz seiner Jugend,
die b e s u ch t c st e Anlage der Stadt geworden
ist. Das weitaus größte Contingent der Be­
sucher bilden Kindermädchen und Soldaten. „Die
Söbne des Mars" spazieren dort mit den
Töchtern— des Landes, die Congruenz ihrer
Empfindungen disputirend, bald in den maeandri-
schen Fußpfaden langsam dabinwandelnd, bald
auf den Ruhebänken, aneinander geschmiegt,
herum sitzend.
Es war ein prächtiger sonnenheller Qctober-
lag, als auch ich dort lustwandelte. Unweit des
Einganges befindet sich rechts ein „Rondel",
nämlich eine große halbkreisförmige Bank, und
da diese ausnahmsweise unbesetzt war, so nahm
ich darauf Platz, Ober mir stulheie wilder Wein
in glntrotbcn mächtigen Eascaden über die
Felswand stast bi? zum Boden herab; von der
Höbe rechts blinkte die belle Mauer des Spitals
einladend zu mir herüber; vor mir hatte ich
die nüchternen wcißgetünchten Gebäude der
„Jacobermühle". an deren Einsabrtsgatter meh­
rere Knechte mit dem Abladen eines Getreide­
wagens beschäftigt waren.
Der große Haushund räckelte sich faul auf
der Straße im Sonnenscheine.
Warum heißt denn diese Mühle „Ja­
cobermühle"? fragte ib mich. Was doch der
Mensch manchmal für einfältige Fragen an sich
stellt! Freilich sagt man: ein Dummer frage mehr
als hundert Gescheidtc beantworten können.
Der älteste Jacob, den ich kenne, ist offen­
bar der „Patriarch" (Erzvarec), der Erfinder
der Jsraeliten; aber dieser konnte doch mit der
vor mir stehenden Mühle nichts zu thun haben?!
Ebensowenig gelang es mir den Apostel Jacobus
in d i r e c t e Berbindung zur Müble zu bringen;
da derselbe leider, über Anregung des Herodes
Agrippa, schon im I a b re 4 4 n. Ch r, auf
höchst gesundheitsschädliche Art— hingerichtet
wurde. Unsere Stadt beherbergt freilich in ihrem
Umfange eine nicht unbedeutende Anzahl Jacobe
(„berühmte" und unberühmte); aber als ich die
Gruppe dieser modernen Jacobäer vor meinem
Gedächtnisse Revue vassiren ließ, fand sich kein
einziger, dem die „Gründung" der „Jacobermühle"
financicll zum Vorwürfe gemacht werden könnte.
Könnte man denn nicht Jemanden f rag en?
— Der Zufall schien mir günstig: ein aller
Mann, gebeugt von der Last der Jahre, gestützt
auf einen Stock, (einer der bekannten „ältesten
Einwohner", die Alles wissen,) humpelte lang­
sam heran; beim Vorübergehen grüßte er. zlicber
Herr! (sprach ich ihn an:) könnten Sie mir
vielleicht sagen, warum diese Mühle „Jaco­
bermühle" heißt?— Der Gefragte starrte mich
verblüfft an, jchwieg lange Zeit, als ob ich ihm
die Berechnung der Quadratur des Cirkels zur
Aufgabe gestellt hätte, und sagte endlich:
„wahrscheinlich hieß der erste Besitzer Jacob.
'Pfebl mich".— Er humpelte weiter.— Diese
Antwort schien mir mehr logisch, als richtig;—
geholfen war mir damit nicht.
Aus meinem Nachsinnen weckte mich das
Geguäcke eines Säuglings in der Nähe. In..rei­
ner Zerstreutheit hatte ich nicht gemerkt, daß sich
auf derselben Bank „in gemessener Etiffernung"
eine junge dralle Amme, mit einem Wickelkinde
im Arm, niedergelassen halte, daß das herzige
Kleine wahrscheinlich einen subjectiven Wunsch ge­
äußert, dem die Amme, der übernommenen Pflicht
gemäß, Folge leisten zu müssen glauben mochte,
und daß der Säugling schließlich mit dem Gebo­
tenen unzufrieden, seinem Mißbehagen laut Aus­
druck gab.— Ich blieb sitzen.— Bald machte
sich der Bedarf nach einem Schnupfluchc fühl-


[ 2023-06-29 10:48:52.779 - 19000717 - Seite 2 ]
Diplomaten mit einem Bebauen vernehme»,^
welche? durch die gleichzeitig einlangenden Nach- j
richten über die Truppenscndungen nach Cbina\
nicht ernstlich gestört werden kann. Jen? chine­
sischen Politiker, die heute darauf rechnen, daß
sie die Zügel der Herrschaft in der Hand be­
halten oder an sich reiße» werden, müssen aus
den Mittheilungen der Gesandten die erfreu-
lichstr Beruhigung schöpfen. Noch bor Kurzem
war ganz Europa von der Sorge erfüllt, der
Borer-Aufruhr könne den Anlaß zu internatio­
nalen Conflicten bilden, bei welchen eine
Gruppe der Behelligten die Zertrümmerung des
chinesischen Reiches anstreben würde. Diese Ge­
fahr scheint nun geschwunden zu sein und die
Wandlung entspncht wohl dem Interesse Euro­
pas, vor allem aber dem Interesse Chinas und
den Hoffnungen der Usurpatoren, die dort aus
Ruder kommen mögen. Die Rachcgedanken sind
in den Hintergrund getreten; die russische Aus-
fassung. nach welcher Europa nur die Ausgabe
hat, die leitenden Factoren Chinas bei der Nie­
derwerfung der Revolution zu unterstützen,
dominirt die gesammte Entwickürng. Die Trup­
pen, die von den einzelnen Staaten nach China
enffendet werden, können dort gemäß dem stra­
tegischen Bedürfnisse vorgehen, sie haben aber
doch eine gebundene Marschroute und diese lau­
tet? Keine Eroberustg— keine Feindseligkeit
gegen den mvstischen Faclor. der sich im geeigneten
Augenblicke als chinesische Regierung enthüllen
wird— prompter Rückzug nach geleisteter Ar­
beit! Damit ist auch die Formel gekennzeichnet,
die nach schwerer Mühe als einzig brauchbare
Grundlage für die Solidarität der Mächte aus­
geheckt wurde. Diese Formel ist ein Freibrief
für diejenigen, dixin China jetzt noch die Aus­
rottung der Fremden predigen, uin sich bei dem
Herannahen der europäischen Truppen als Hü­
ter der Ordnung aufzuspielen. Die ruffische Re­
gierung thut ein klebriges. Sie läßt ihre Trup­
pen unter der Parole der „Freundschaft" mit
dem officiellen China nach Peking vordringen
und die nordamerikanische Regierung sucht wie­
der da? russische Vorbild zu übertreffen, indem
sie nicht nur das officielle China, sondern auch
das wackere „chinesische Volk", das eben die
herrlichsten Proben seiner Gesittung liefert, in
einer amtlichen Kundgebung mit einer Freund-
schaftsversicherung beehrt. Auch diese von Pe­
tersburg und Washington lancirten Schlag­
worte werden noch zu allgemeiner Geltung
kommen und so können denn die offenen und
qebeimen Anstifter der Fremden- Maffacres in
Peking nach jeder Richtung zufrieden sein mit
dem Verhalten der berufenen Beschützer und
Rächer der Ohfer des Fremdenhaffes. Den För­
derern des brutalsten Fanatismus wird die
politische und persönliche Straflosigkeit feierlich
zugesagt und man verlangt von ihnen nur,
bar. Ich offerirte das meine; das Offert ward
angenommen, die Bekannffchaft war angeknüpft.
Zutraulich wandte sich die Maid an mich:
„Gnädiger Herr sind wahrscheinlich unwohl?"
O nein; warum?— „Na, weil gnädiger Herr
so starr vor sich hingesehen und mit den Händen
in der Luft herumgefuchtelt haben".— O nein!
ich dachte nur darüber nach, warum diese
Müble „Jacobermllhle" heißt.— „O je! da
kann ich dienen", antwortete lachend die Nähr­
mutter. „Hörn's mir zu: In den Jahren 1190
bis 1 222 berrschte in unserem Mähren der erste
Markgraf Heinrich, ein gar frommer Herr. Wis­
sen Sie vielleicht, daß er ei» Premvslide war?"
— Ich erinnere mich nur dunkel; aber ick weiß
nur nicht, hat die Stadt Przcmysl in Galizien
von diesem Fürsten ihren Namen: oder er von
ihr. Meine Antwort ignorirend, fuhr die Maid
fort: „Damals stand hier auf diesem Spital­
felsen, vom Park aus, weiter hinten; da wo sich
jetzt der leere Vorgarten des Spitals befindet, die
uralte Peterskirche.
In Bethätigung seiner Frömmigkeit stiftete
Markgraf Heinrich im Jahre 1203 das Nonnen­
kloster der Augustinermnen Sct. Jacob bei Sct.
Peter, welches, da es unmittelbar an die Peters-
krrche angebaut war, im Volksmunde nur das
P-trikloster genannt wurde. Reich stattete Heinrich
,L em S neue Stiftung mit Grundstücken aus
und schenkte rhr insbesondere auch die ihm ge­
hörige, unterhalb des Klosters gelegene Mühle,
welche daher, als damals zur Stiftung Sct.
daß sie rechtzeitig den geziemenden Abscheu
über ihre eigenen Schändlichkeiten äußern.
Die europäischen Diplomaten sind nicht so
verblendet, daß sie die schreienden moralischen
Gebrechen ihres Vorgehens übersehen würden.
Sie sind aber ebenso wie die nach China ent-
endeten Truppen an eine Marschroute gebun­
den. Su können der Ehrlichkeit, die während
eines flüchtigen Moments in der Wilhelmshave
ner Rede des deutschen Kaisers aufflackerte,
nicht zum Durchbrüche verhelfen, weil sie auf
dem unsauberen Boden der Colonialpolisik
Europas operiren. Wo die Gewalt und die Ei­
gensucht in den häßlichsten Formen zum Aus­
druckt kamen, dort muß man vor der überlege­
nen Gero alt der entfesselten Bolksleidenschaft
einen Schritt zurückweichen und die Eigensucht
während eines kurzen Zeitraumes verleugnen.
Tiefer Nothwendigkeit entspringt heute die Ei­
nigung der Cabinete, durch welche das Princip
der Land- und Macht-Confiscation vorläufig
außer Kraft gesetzt wird.^ dawit man der acuten
Gefahr trotzen und erst nach der Krise wieder
auf die alte Methode zurückgreifen kann. Dabei
zeigt sich vielfach das Bestreben, Nebenwege
offen zu halten, aus welchen die temporäre Los^
lagung von dem unverhüllten Egoismus schon
möglichst bald zu etitwerthen wäre. Dieser Con
currenz können die Mitbewerber nur begegnen,
indem sie die Freundschastsversicherung für das
China der Zukunft zur allgemeinen Devise
wählen und so dem Einzelnen das Erlangen
eines Vorsprunges möglichst erschweren. In Pe­
tersburg und Paris hat maU zuerst den solen­
nen Verzicht aus die Grundsätze ausgesvrochen,
welche für die asiatische Politik Rußlands und
Frankreich stets maßgebend waren und immer
maßgebend bleiben werden. In Rom, Berlin
und Washingwn hat man das lehrreiche Bei­
spiel rasch copirt und schließlich hat man sich
auch in London und Tokio nothgedrunge^
zur Nachahmung bequemt. So gelangte man
zu der Constellation, die sich nun vor unseren
Augen entrollt, zu einer diplomatischen Schö­
pfung, die im Geiste der Unaufrichügkeit er­
standen ist und die in ihrer Eigenart al§ ein
würdiges Denkmal der modernen Colonialpoli-
tik erscheint.*
Sei dem wie immer. Die Diplomatie
mußte mit den gegebenen VerhälMiffen rechnen
und aus der vorhandenen Basis bauen. Die
Gefahren, die aus der Colonralpolitik der
Mächte resultiren, wurden jahrelang unterschätzt
sie sind durch die Krise in China in ibrer gan­
zen Größe gekennzeichnet worden. Gelingt es
den Staatsmännern, diese Gefahren diesmal zu
bannen, so werden die Völker ihnen Dank zol­
len, ohne die gekünstelten Behelfe zu prüfen,
die zur Erreichung des Zieles dienen. Ange­
sichts des Erfolges wird die Kritik verstummen,
Jacob gehörend, „Jacobermüble" hieß. unv auch
beute noch s o beißt.— Ick war paff über das
reiche localgeschichtliche Wissen dieses Mädchens
aus dem Volke.
Das herzige Kind, welches der Stiftung
Heinrich des I. gegenüber die vollständigste Theil-
nabmslosigkcit an den Tag gelegt batte. war
glücklich eingeschlummert. Ein lieblicher Anblick!
In diesem Momente jedoch erhob es plötzlich ein
Mark und Bein erschütterndes Zetergeschrei. An
den geöffneten Fenstern der nahen Domherren-
residenzen zeigte sich hie und da ein weibliches
Antlitz, welches besorgt nach der Ursache des
schrecklichen Gebrülles in die Tiefe spähte. Eine
„Spennadel" wurde nach sorgfältiger Untersuchung
von der aufgeregten Amme als Störenfried ge-
funden und beseitigt. Es bedurfte aber noch ge­
raumer Zeit und energischen Zureden», bis
die frühere Ruhe wieder hergestellt und die Fort­
führung des so jäh unterbrochenen Gespräches
möglich wurde.
Ja um Gotteswillen, woher haben Sie
denn alles dies erfahren? fragte ich staunend.—
„Ja wissen'» gnädiger Herr: mein Geschwister­
kind, (sie erröthete,) ist Kapral bei den gelben
Dragonern. Im heurigen Sommer hat er mir,
hier auf dieser Bank, stundenlang besonders
Abends, zu meiner Be lebrung Müller'»
Geschichte von Olmütz vorgelesen; es war zu
schön gewesen!"— Und nach einmaligem
Anhören haben Sie sich das alles gemerkt?
— „I Gott bewahre! Ich bitt', mein Cousin
auch die Kritik der nur zu begreistichen Lang­
samkeit mit welcher der diplomatische Apparat
arbeitet. Die Hoffnung aus einen Erfolg hat
durch die Vorgänge der letzten Wochen unzwei­
felhaft an Consistenz gewonnen. Wird sie durch
die Thatsachen entgiltig bekräftigt, so kann,
sagt die „Wiener Montags-Revue", dir chine­
sische Krise nachträgsich noch Gutes bewirken,
indem sie die Lenker der europäffchen Politik
an die -Pflicht mahnt, bei Unternehmungen in
'ernen Zonen erhöhte Vorsicht zu beobachten
und keine Werke zu errichten, die derart be­
schaffen sind, daß. der theilweise Zusammcnbruch
dieGrundfesten des Weltftiedens erschüttert. Für
die nächste Zukunft aber muß man den Wunsch
hegen, daß die Solidarität der Mächte nicht
ebenso problematisch sein möge, wie die Selbst­
losigkeit und die Entsagung, zu welcher die
Cabinettc sich widerwillig bekennen.
politische Aachrichten.
(J>et erlischt Fag in Kger.) Der am
letzten Sonntag in Egcr tn der Sangerballc ab­
gehaltene allteulsche Tag war von ungesabr 4000
Personen besucht. Abg. Schönerer führte b:n
Vorsitz. Anwesend waren u. A. die Abgeordneten
Hofer, Jro. Wolf, Pacher und Stein.
Auch au4 dem Deutschen Reiche waren zahlreiche
Tbeilnebmer erschienen. Abg. Schönerer erklärte,
daß die Sprachenverordnungen Badeni's trotz
ibrer Aufhebung noch immer gebandbabt werden.
Im gemischffprachige» itande finden wir aus­
schließlich tschechische Aufschriften, im «eindeutschen
Egerlande werden sogar neue Eisenbahnen ticdc-
chisirt. (Pfui-Rufe.) Dies getraue man sich nur
wegen der undeutschen Haltung der katbolischen
Bolkspartei. Abg. Jro besprach sodann das sla-
visch-clerical-feudalc Svstem. welches rücksichtslos
bekämpft werden müsse und wandte sich gleichfalls
in scharfen Worten gegen die katholische Bolks­
partei. Nach der Verlesung der Bcgrüßungs-
schreiben rescrirte Abg. Wolf über die clericale
Gefahr in Oesterreich. Mit den Slaven, sagte
Abg. Wolf u. A. würden wir leicht fertig wer­
den, wenn sie nicht die Clericalen an ihrer Seite
hätten. Der Clericaltsmus ist des Deutschtums
größter Haffer. Eingebend besprach Redner die
„Los von Rom"-Bewegung und ihr« Berechn,
gung und Wichtigkeit für das Teutschthum.
Redner schloß mit der Mahnung, nicht nur bei
dem Rufe „Los von Rom" zu bleiben, sondern
alle deutschen Frauen mögen diesen Rus endlich
zur befreienden That werden lasten. Mehrere
Resolutionen wurden einstimmig angenommen.
Eine drückt den Wildsteinern ihre Mißachtung
aus, weil sie anläßlich des vereinigten Gau­
turnfestes die Abgeordneten Schönerer, Jro,
und Hofer beschimpften. Eine fordett, daß die
Regierung sich für die gesetzliche Erklärung der
heißt nämlich mit dem Taufnamen Jacob und da
habe ich mir nur alles da» genau gemerkt, was
mit seinem Namen zusammenhängt. Als er mir
damals die Geschichte von dem Nonnenkloster vor-
las, fügte er hiezu: „geh' auch in ein Kloster
Ophelia", (was er damit meinte, weiß
ich nicht,) und zum Schluß hat er mir dann ein
Bußl (oder waren's mehrere) gegeben.
„Mein Jacob las mit großem Eifer. War
die Hitze drückend, boltc ich, in s e i n e m Helm
krvstallhelles frisches Wasser aus der nur wenige
Schritte entfernten Quelle,— und wir tranken
mit Lust!"
Don süßen, aber traurigen Erinnerungen
überwältigt, brach die Maid in lautes Swluckzen
aus. Zum zweitenmale bot ich ibr mein
Schnupftüchcl zur Benützung an.
Nein! Das ist nicht zu glauben
sprach ich zu mir selbst— verließ den Park—
und ging nach Hause.
Seither weiß ich woher die „Jacobcr-
mühle" ihren Namen hat.
Vorstehende Geschichte „von edler Einfach­
heit" erscheint vielleicht im ersten Augenblicke als
durchaus harmlos und spaffig; sie ist es aber
durchaus nicht; sie trägt ihr novellistisches Ge-
wand nur— ad uaum delphini— sie birgt
einen tieferen Sinn und hat sogar— eine
Moral.— Suchet nur.


[ 2023-06-29 10:48:52.779 - 19000717 - Seite 3 ]
deutschen Sprache als Staars- und Amtssprache
einsetze. Mit der größten Entschicdenhcü und
Entrüstung weist die Resolution den in den
letzten' Sprachengesctzentwürsen gemachten Ver-
such, rcindeutschen Gebieten durch vcrclausulirte
Bestimmungen den deutschen Charakter zu neh­
men. zurück und erblickt eine ernstliche Bessk'
rung der nationalen Verhältnisse der Teutschen
und damit auch des Staates nur von der Son­
derstellung Galiziens.
(Das Waffacre der ßuropier i« ^eLiug)
Wie der verstockte Angeklagte vor Gericht, so lange es
nur angebt, hartnäckig leugnet unk crstdann zu einem
Zugeständniß schreitet, wenn der letzte Kniff, die
letzte Ausftucht versagt, so kiaben es auch die au-
geblich sremdenfrcundlichen Dicekönige der cbinesi-
schen Küstcnprovinzcn gehalten. Sie betheuerten,
daß Ketteler noch lebe, als er bereits nach un­
menschlichen Martern sein Dasein beendigt. Sie
bcstritlen, daß die fremden Missionen in Peking
gefährdet seien, als doch durch Botschaften aus
den Gesandtschaften selbst bereits festgestellt war,
daß dieselben in einem Kamps auf Tod und
tzcbcn standen. Sie leugneten die Gesinnung der
Bevölkerung, erzählten Märchen von der Stim­
mung dieser und jener Kreise, versicherten, daß
man im Auftrag der Kaiserin die Fremden ver-
proviantire und daß ihre Rettung sehr wahr­
scheinlich sei. Was sollte all das Spiel? Man
wußte es ja bereits, trotz all' der chinesischen
Künste, an den Fingern einer Hand konnte man
es sich abzählen, daß das Schicksal der Fremden-
colonic in Peking entschieden war. Die Forderung,
daß den Gesandten, wenn sie wirklich noch am
Leben wären, Mittheilungen chrer Regierungen
zugemittelt und authentische Antworten von ihnen
wieder aus Peking herausgebracht würden, das
hat endlich ein Loch in das chinesische Ableug-
nungssvstem geschlagen und den Dicekcnigen das
Gcständniß der ganzen fürchterlichen Wahrheit
entrissen: Die Massacres in Peking haben stattgefun­
den und alle Fremden find bis auf den letzten Mann
todt. Aus China liegen folgende Nachrichten vor:
Lepren Samstag hatte der Taotai Sheng eine
Gencralaudienz bei allen Consuln und theilte
ihireu mit, daß er am 14. Juli vom General-
gouveineur von Shantung ein aus Sinanfu
datirtes Telegramm erhalten habe, welches die
Ermordung aller Europäer bestätigt. Vom 25.
Juni ab machten die Boxer täglich Angriffe auf
das englische Gesandtschastsgebäudc, wurden
aber immer zurückgeschlagen. Ter Widerstand
war so heftig und die Verluste der Chinesen so
groß. daß allmählich die Cernirungslinie immer
lichter wurde, da die Chinesen sich zurückzogen.
Um 6 Uhr Abends am 6. d. M. endlich begann
Prinz Tuan schwere Arsillerie aufzufahren, nach­
dem vorher ein heftiger Kampf mit Prinz
Tsching mir der Niederlage des Letzteren geendet
hatte. Es wurde eine große Bresche in die
Mauer geschaffen und die Chinesen unternah­
men einen Sturm. Aber die Europäer, dicht ge­
schlossen, unterhielten mit dem Rest der chnen
verbliebenen Muniüon ein fürchterliches Feuer,
so daß die Chinesen unter ungeheuren
Verlusten zurückwichen und erst über eine Büch­
senschußweite zum Stehen gebracht wurden.
Hierauf führte Prinz Tuan die Truppen per­
sönlich wieder in's Gefecht. Er begann wieder
mit einem starken Bombardement und gab dann
Befehl zum Angriff. Mittlerweile waren Prinz
Tiching und General Wangweng-Shao wieder er­
schienen, um den Kampf gegen Tuan wieder auf­
zunehmen. Es kam wieder ein äußerst erbitterter
Kampf, in dem der greife 70jährige Wangwcng
siel. Ein Theil seiner Truppen ging zu den
Boxers über, was den Kamps entschied. Prinz
Tsching scheint sich gerettet zu haben, da seine
"eiche unauffindbar ist. Nun begannen wieder­
holte Stürme auf die Gesandtschaft, die aber
immer abgeschlagen wurden, so daß die Angreifer
verzagten. Da erschien nach Mitternacht General
Tungfufiang mit neuen Truppen und er und
Tuan führten die Spitze. Aber erst gegen Morgen
um 7 Uhr als die Munition dem heldenmüthigen
Häuflein ausgegangen war. begann das fürchter-
liehe Morden, wobei alle Europäer, Männer,
Weiber und Kinder hingeschlachtet wurden.-
Aus Berlin, 16. Juli wird gemeldet: Aus An.
laß der amtlich bestätigten Nachricht von der
Ermordung der Europäer in Peking schreibt
das .Berliner Tageblatt": Das nun amtlich
bekannt gewordene Factum verlccht der ganzen
politischen Simation ein neues Gesicht. Ter
Sühncseldzug, den Kaiser Wilhelm wegen Er­
mordung des Freiherrn v. Ketteler ankündigte,
kann nun nicht mehr ein isolirtes Vorhaben hes
deuffchen Reiches bleiben. __ Alle Mächte sind
nunmehr in gleicher Weise gezwungen, Ver­
geltung für das ungeheure Verbrechen: gegen, das
Völkerrecht zu üben. Durch alle Lande wird
und muß ein einmüthigver Schrei der Entrü-
stung ob des fürchterlichen Frevels gehen und
China wird es bitter büßen müffen, daß sich in
seiner Hauptstadt so Undenkbares vollziehen
konnte. Das vergoffene Blut schreit zum Him­
mel und die vcrhängnißschwere Verantwortlich­
keit derer, deren Politik ein rechtzeisiges Ein-
schreiten der Mächte verhinderte, erscheint in
der düstersten Beleuchtung. Auch die „Berliner
Montagszeitung" spricht die Erwartung aus.
daß nunmehr ein einziger Schrei der Vergel­
tung ganz Europa durchbeben wird, der den
erbarmungslosen Mördern bald grausam genug
in den Ohren gellen wird. Nun, da das Fürch­
terliche die Vertreter und Angehörigen aller Na­
tionen in gleicher Weise betroffen hat, wird
kein Sraat mehr den grausamen Vorzug für
sich in Anspruch nehmen können, eine Revan­
che Polink auf eigene Faust beweiben zu müssen.
Locafes und Arovinziesses.
Olmütz, 17. Juü.
(Z»rv«otioueu.) Heute 1 .,12 Uhr Vor­
mittags wurde der hochw. Herr ?. Cvrill S l a-
d e c e k, fürsterzbischöflicher Consistorial- Auditor,
Vicesuperior im fürsterzbischöflichen Pricstcr.Semi-
nare und Catechet an der fürsterzbischöflichen
Lehrerinnenbildungs-Anstalt an der hiesigen k. k.
thcolog. Facultät zum Doctor der Theologie pro-
movirt.— Gestern Nachmittags wurde Herr
Fritz Klob, Sobn des Präfidenten der mähr.
Advocatenkammer Dr. Friedrich Klob in Brünn,
an der Wiener Universität zum Doctor der Rechte
promovirt.
(Ehrungen.) Die Lehrer und Präfectcndes
f.-e. Knabenscminars in Kremsier überreichten dem
früheren Director dieser Anstalt, dem hochw. Herrn
Canonicus Wilhelm B la ze k, bei seiner letzten
Anwesenheit in Kremsier ein künstlerisch
ausgestattetes Tableaux mit ihren Photographiern
zum fteundlichen Andenken.
(SiufundjwanzigjLhriges Pienkjuöi-
kLum.) Der Lehrkörper des deutschen Staats­
gymnasiums in Kremsier veranstaltete am 14.
Juli zu Ehren seines Directors Herrn Johann
Stöckl, der das 25jährige Jubiläum seines
Lehramtes feierte, ein Festmahl. Zu diesem spen­
deten die Frauen der verheirathetcn Mitglieder
des Lehrkörpers einen prächtigen Blumenstrauß.
(Hemeiusames SriellrrjuvikSum.) Die
am 5. Juli 1875 zu Olmütz ausgeweihten Priester
feiern am 24. Juli d. I. zu Wellehrad ihr
Semijubiläum. Es waren damals ihrer 33, sechs
davon sind gestorben.
(Leichenöegünguiß.) Unter äußerst zabl-
reicher Theilnahme fand gestern Nachmittags das
Leichenbegängniß des Bczirkssecretärs der hiesigen
Bezirksbauptmannschaft Herrn Carl M i n s i n g e r
statt. Nach der Einsegnung der Leiche im
Trauerhause, welche der hochw. Domvicär P.
Schneider vornahm, setzte sich der Trauerzug
in Bewegung. Dem mit vielen Kränzen geschmück­
ten Sarge folgten die trauernden Hinterbliebenen,
ferner Herr Slatthaltereirath Baron G a st h e i m b
mit Gemahlin, die Beamten der Bezirkshaupt­
mannschaft, Herr Finanzrath B la h o w s k u,
Herr Vicebürgermeister Sachs und die Herren
Gemeindcräthe M z i k und N i e t s ch e. Herr
Gvmnasialdirector S e y ß mit mehreren Herren
Professoren, Herr Oberpostverwalter Benda,der
Obmann des Vereines der Staatsbeamten Herr
Pros. R u b v mit mehreren Mitgliedern des
Vereins, mehrere Herren Officiere des 54. und
93. Infanterie- Regiments, Herr Hauptsteuer­
einnehmer Jandl mit den Beamten des k. k.
Hauptsteueramtes, mehrere ftätt. Beamte, mehrere
Gemeindevorsteher des Landbezirkes, darunter
jene von Gießhübl, Schnobolin, Nere tein,
Nebolein, und eine Gendarmreie-Abthcilung. Am
Friedofe fand sodan die nochmalige Einsegnung
der Leiche statt.— Unter den auf den Sarg des
Verblichenen niedergelegten Kränzen befanden sich
auck jene, welche die Beamten der k. k. Bezirks-
bauprmannschasl und der Verein der Staats­
beamten gewidmet hatten.
Todesfall.) Vorgestern ist in Troppau der
ehcmaltgr Advocat und fchlef. Landtagsabgcordnete
Dr. Eduard N eus s cr im Alter von 75 Jahren
verstorben.
(Sitzung des Stadtverordneten- Koke
ginms vom 16. Iali.) Die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Stadtverordnetcn-Colle-
giums wgxrde in folgender Weise erledigt: Be­
schlossen wird die Neuwahl eines Mitgliedes des
Curaioriums der siädt. Psandleih- Anstalt
der nächsten Sitzung vorzubehalten.— Eine Zu­
schrift des Siadrrathes in Salzburg bezüglich der
Hauszinssieuerermäßigung wird der Z.^Seonon
zugewiefeit.— Eine Eingabe des Theater-Tirec-
tors Stanislaus Leffer wegen Erlassung der
Zahlung für Theaterbeleuchtung und wegen Er­
höhung der Abonnementspreise wird an das
Themer-Comile geleitet.— Zugewiesen werden:
Eine Eingabe bezüglich der anderweisigen Ver­
wendung eines Schuldieners und eine Eingabe
bezüglich der Rangseintheilung und Regelung
der Tuclfrage der an der Communal-Lehrerin­
nen- Bildungsanftalt angestellten Personen der
2. Tecrion und ein Bericht des Gemeindcratbes
über die Communecaffarechnung für das Jahr
1899 der 3. Secrion.— Erstattet wird in erster
Lciung der Bericht der 1. Sectton über das
Ansuchen der Marktgemeinde Neugasse um den
Wasserbezug zum neuen Friedhofe.— Die Er­
stattung des Berichtes der 1. Secsion über die
Belricbsergcbnisse sämmtlicher im Betriebe der
Sradtgcmeinde befindlichen Industrien wird von
der Tagesordnung abgesetzt.— Erstattet wird
der Bericht der 1. Section betteffend die Geld­
beschaffung für die Trainagearbeiten in Horka
und Kirwein. Von den Kosten für diese Arbei­
ten enffallen auf die Stadtgemeinde 20.117 sl.
24 kr. Nachdem in dem<Präliminare hiefür nur
ein Bettag von 5000 fl. eingestellt fft, so wird
beschlossen, den Restbetrag durch die Ausnahme
eines in fünf Jahren rückzahlbaren Sparcaffa-
Taclehcns zu decken und vom Jahre 1901 an
jährlich den Betrag von 3000 fll in das Prälimi-
nare einzustellen.— Erstattet wird in 1. Le­
sung der Bericht der 1. Secttvn über die Ein­
gabe der Badeanstaltsbesitzer Hans und Theo­
dor Zbitck bezüglich der Berechnung des Was-
serconsums für das Jahr 1900.— Ter Jahres­
bericht der deutschest gewerblichen Fortbildungs­
schule für 1899—1900 wird zur befriedigenden
Kenntniß genommen.— Erstattet wird in 1.
Lesung der Bericht der 2. Section betteffend
die Besetzung eines Max Josef-Bürgcrpsründner-
platzes.— Ter Jahresbericht des Mädchen-
fortbildunas-Curses für 1899—1900 wird zur
befriedigenden Kenntniß genommen.— Erstat­
tet wird in 1. Lesung der Bericht der 3. Sec­
tion über das Gesuch des siädt. Banossicials
Herrn Bernkopf um Verleihung des Tefiniti-
vums. Hierauf wird die öffentliche Sitzung in
eine verttaullche umgewandelt.
(Höhere Handelsschule i» Glmntz.)
Ter vorliegende Bericht der Höheren Handels­
schule in Olmütz enchält eine treffliche Pro­
grammarbeit aus der Feder des Professors Tr.
Rudolf Sommer, der die Stellung und Be­
deutung der neuesten Geschichte im Lehrplan
der Höherest Handelslehranstalten behandelt.
Aus den vom Tttector Theodor Ried erstat­
teten Schulnachrichten geht hervor, daß die An­
stalt ani Schlüsse des Schuljahres vvn 184
Schülern besucht wurde. Im innigen Zusam­
menhange mit der Theilung der einzelnen
Clanen in Parallel-Abtheilungen mit je 26
Schüler im Durchschnitt steht der günstige Un­
terrichtserfolg: von den 184 Schülern sind nur
9 msi zweiter und 1 mit dritter Fortgangs-
claffe gefallen; es haben also nur 10 Schüler
den Anforderungen nicht entsprochen. Das Na-
mensvcrzeichniß der Absolventen unter Angc'-
ihres gegenwärtigen Standes zeigt, daß all,:
ehemaligen Schüler der Lehranstalt ganz geeig­
nete Stellungen einnehmen. Das Programm,
enthält auch den neuen Lehrplan der deutschen
Handelsakademie, welche im kommen­
den Schuljahre mit dem ersten Jahrgange er­
öffnet wird.
(Aas dem Iahresöerichke unserer Musik­
schule.) Das VI. Stuljabr wurde am 18.
September 1899 mit einem Stande von 232


[ 2023-06-29 10:48:52.779 - 19000717 - Seite 4 ]
Schülern eröffnet. Aus dem Verbände des Lehr­
körpers schied mit Beginn des Schuljahres Herr
Josef Schwämmet infolge seiner Einberufung
zum Heeresdienste. Derselbe wurde allerdings
später aus dem Heeresverbandc entlassen, konnte
jedoch, da die Neueintheilung der Gruppe bereits
vorgenommen war, leider für das laufente Schul­
jahr keine Verwendung finden. Die tüchtigen Lei­
stungen des Genannten bleiben der Schulleitung
in dankbarer Erinnerung und seine Wiedcrberu-
fung dürfte wohl nur eine Frage der Zeit sein.
Die Vertheilung der Schulnachrichtea erfolgte am
I. December, 15. F-b.uar, 1. Mai und 14.
Juli. Der Schulausschuß fühlt sich angenehm
verpflichtet, für die mannigfache Förderung und
Unterstützung der Musikschule seinen ehrerbietig­
sten Dank auszusprcchen: Dem hoben k. k. Mi­
nisterium für Cultus und Unterricht dem hohen
mähr. Landtage, Sr. Durchlaucht, dem regie-en-
den Fürsten Johann von und zu Liechtenstein,
der löbl. Gemeindevertretung der königl Haupt­
stadt Olmütz, und ihrem Bürgermeister, dem
Protector der Anstalt, Herrn Carl Brand-
huber, dem Director der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt und k. k. Bezirksschulinspector, Herrn
Friedrich Holzinger, der löbl. Direction der
Olmützer Sparcassa, der Clavier-Fabriksnieder-
lage Wicdermann-Neswadba, sowie allen geschätz­
te» Gönnern. Auch den unermüdlichen Mitgliedern
des Lehrkörpers, welche durch ihre gewissenhafte
Mitarbeit den Ruf d,r Schule gefestigt und zu
deren Ansehen wesentlich beigetragen haben, ge­
bührt die wärmste Anerkennung; insbesondere
Frau Rosa Eben, welche wie bisher auch im
loufenden Schuljahre ihr bedeutendes Können in
uneigennütziger Weise der Musikschule widmete.
Am 1. Mai 1900 fand im Saale des deutschen
Casinos die zweite öffentliche Aufführung der
Schülerinnen im Sologesänge, geleitet von Frau
Rosa Eben und Frl. Mizzj Eh renf c st, statt,
welche sich wiederum eines außerordentlich zahl­
reichen Besuches erfreute. Das bereits feststehende
Urtheil über den Werth und die Leistungsfähtg-
keit der Musikschule wurde durch die trefflichen
Leistungen noch mebr gefestigt. Herzlichen Dank
den Veranstalterinnen, insbesondere der hingeben-
den Aufopferung der Frau Rosa Eben. Die 7.
öffentliche Schüler-Aufführung wurde am 11.
und 11. Juli 1900 im Redoutensaale abgehal­
ten. Dieselbe erfreute sich abermals ungctheilten
Beifalls, sowol seitens der Anwesenden, wie auch
seitens der Presse. Das Wirken der Musikschule
und die unbestrittenen Erfolge fanden ebenfalls
gebührende Würdigung. Der Personalstand der
Musikschule im abgelaufenen Schuljahr war fol­
gender: Protector: Carl Brandhuber, Ritter
des Franz Josef-Ordens, Bürgermeister der
kgl. Hauptstadt Olmütz, k. k. Commerciasrath,
„Aktenstück £tr, 113.“
Von gtnM Haboria«.
145. Fortsetzung.
„Die Ehre ist verloren/ murmelte sie.
„Nein, liebe Tante, nein, beruhige Dich
und fasse neuen Much; wir werden nun zu
zweien kämpfen, uns vertheidigen und be­
freien."
Der Herr Marquis von Clameran durfte
an jenem Abend zufrieden sein. Ein Brief von
Frau Fauvel theilte ihm mit, daß sie in alles
einwillige und nur um etwas Zeit bitte.
. „Madeleine," schrieb sie, „konnte nicht von
ernem Tag auf den andern mit Herrn Berwmy
Auch müßte man sich auf Herrn Fau-
vels Einwendungen gefaßt machen, der Prosper
wohlwollte und ihm seine stillschweigende Ein­
willigung gegeben hatte. Es würde klug sein,
eS der Zeit zu überlassen, gewiffe Hindernisse
zu überwinden, die sich nicht plötzlich beseitigen
ließen.
Eine Zeile von Madeleine am Schluß des
Briefes versicherte ihn chres Beistandes.
Das arme Mädchen schonte sich selbst nicht.
Schon am andern Tage nahm sie Prosper bei­
seite und. ihres Einflusses gewiß, erlangte sie
von ihm das Versprechen, daß er nicht mehr
suchen werde, sie wiederzusehen und sogar die
Veranüvortlichkeil für den Bruch auf sich neh­
men wolle.’
Er hatte Madeleine beschworen, ihn wenia-
Landtagsabgeordneter, Präsident der Handels­
und Gewerbekammer. Schulausschuß.
Cantor Haiis, Dr. weck., Stadtphysicus
und k. k. Kreisgerichlsarzt. Obmann. R u b y
Rudolf, k. k. Professor. L a b l e r Wladimir,
k. k. Musiklehrer und städt. Musikdirecwr, Be­
sitzer des goldenen Berdiensikreuzes, Leiter der
Musikschule. K n a u t e Theodor, Fachlehrer,
Verwalter der Musikschule. Der Lehrkörper be­
stand am Schlüsse des Schuljahres aus folgen­
den Personen: Leiter: Wladimir L a b l e r.
Josef B i e h o u n e k, Volksschullehrer (Vio­
line). Josef Blaschke, Fachlehrer< Clavier).
Rosa Eben, Advocatensgattin «Sologesang).
Wilhelmine E h r e n f e st, Gesangstchrerin
(Sologesang). Mathias H e i t e l, Tom- Chor-
Präfect (Clavier). Ferdinand M a r t i n e k.
Volksschullehrer (Clavier und Gesang). Adolf
N e u w a si n, Mitglied der Stadtcapelle (Vio­
line und Contrabaß). Anton Rollinger,
Mitglied der Stadtcapelle i Violine). Franz
R a s ch k a, Privat-Musiklehrer (Violine und
Viola). Vincenz Schindler, staatl. geprüft,
städ't. Musiklehrer und Stadt- Organist (Cla­
vier). Agnes Stoß, Privat- Musiklehrerin
(Clavier). Johann W a l d h a u s e r. städt.
Choralisi und Privat-Musiklehrer (Clavier»
Martin W l c z e k, Mitglied der Stadtcapelle
(Violine und Violoncello). Aus den statisti­
schen Nachweisungen sei folgendes hervorgeho­
ben: Eingetreten sind insgesammt 268 Schüler.
Hievon ausgetreten 17 Schüler, verblieben 251
Schüler. Vom Schulgelde ganz Befreit waren
41, halb Befreit 29 Schüler. Summe des Schul­
geldbetrages für dieselben 2980 Kronen. Mit
den für die Unterstützung des Staates unent­
geltlich unterrichteten 2 2 Zöglingen erhöht sich
die Summe auf 3620 Kronen. Unterstützungen
erhielt die Musikschule: Vom hohen k. k. Mi­
nisterium für Cultus und Unterricht für den
unentgelllichcn Unterricht von 10 Zöglingen
609 Kronen: von Sr. Durchlaucht dem regie­
renden Fürsten von und zu Liechtenstein 600
Kronen, vom h. mähr. Landtage 600 Kronen,
von der löbl. Gemeindevertretung 200 Kronen,
von der löbl. Sparcassa-Directivn 200 Kronen.
Die Zahl der UnterrichtsgruppeN betrug im
Schuljahre 1900 1... Violine: 17 Gruppen mit
99 Schülern; 2. Clavier: 29 Gruppen mit
107 Schülern; 3. Viola: 1 Gruppe mit 6
Schülern; 4. Violoncello: 3 Gruppen mit 12
Schülern: 5. Contrabaß: 2 Gruppen mit 6
Schülern: 6. Sologesang: 2 Gruppen mit 14
Schülern; 7. Chorgefang: 1 Gruppe mit 7
Schülern. Zusammen 55 Gruppen mit 251
Schülern. Die Classification am Ende des
Schuljahrs ergab einen sehr befriedigenden Er­
folg. Bon 237 Schülern wurden 234 classifi-
cirt. Davon erhielten im Schulbesuche
stens dic Gründe einer Verbannung kund zu
thun, die sein Leben zerstörte, sie hatte ihm
einfach darauf erwidert: ihre Ehre und ihr
Glück hingen von seinem Gehorsam ab.
Und er war gegangen, den Tod im Her­
zen.
Der Marquis von Clameran kam, sobald
Prosper fort war. Ja, er hatte die Keckheit, per­
sönlich Frau Fauvel davon zu benachrichtigen,
daß er, seit er ihr und ihrer Nichte Wort habe,
sich dazu verstehen wolle, zu warten. Er müfle
natürlich Geduld haben, da er wisse, wie wenig
Zuneigung Herr Fauvel für ihn besitze.
Nun er die Tante und die Nichte für sich
hatte, war er außer Sorge. Er wußte,daß der
Augenblick kommen würde, wo ein unmöglich
auszufüllendes Deficit sie nöthigen werde, die
Heirai herbei zu wünschen und zu beschleuni-
gen.
Raoul tbrt alles, um diesen Augenblick so
rasch als möglich herbeizuführen.
Da Frau Fauvel früher als gewöhnlich ihr
Landhaus bezogen hatte, begab sich Raoul sei­
nerseits nach Vcsinet.
Aber er wurde auf dem Lande nicht spar­
samer. Nach und nach hatte er jede Heuchelei
abgestreift und besuchte seine Mutter nur noch,
wenn er Geld brauchte, uttd er brauchte viel.
Der Marquis aber hielt sich vorsichttg bei­
seite und lauerte auf die günstige Stunde, und
nur einer zufälligen Begegnung verdankte er
nach drei Wochen eine Einladung zu Tische
beim Banquier.
219 sehr fleißig, 9 fleißig, 3 unterbrochen. 3
nachlässig; int sittlichen Betragen
232 vollkommen entsprechend, 2 entsprechend;
im Fleiß und Fortgang: im Clavier
88 ausdauernd, 16 befriedigend, 85 schr gut,
19 gutim Violinspiel 78 a, 17 b, 2 ungleich­
mäßig. 2 genügeud, 66 sg. 26 g, 6 genügend, 1
ungenügend; im Violaspiel 4 a, 2 b: 3 sg.
2 g, 1 gd; im Violoncellospiel 9 a, 3 b; 9
sg, 3 g: im Conttabaßspiel 4 a. 2 b: 3 sg.
3 g: im Gesang 7 a, 7 sg: Zusammen 190 a,
40 b, 2 u, 2 g: 173 sg, 53 g, 7 gd, 1 ug.
Hiezu sind noch die nichtclassificitten 14 Solo­
gesangschülerinnen zu rechnen. Das Schuljahr
1900—1901 beginnt Montag, den 17. Septem-
ger l. I. Die näheren Bestimmungen über dic
Ausnahme werden rechtzeitig in den Olmüncr
Tagesblättern zur Veröffentlichung gelangen
(Besuch des Neulitscheiuer Hewerbe-
verei« in Hkmütz.) Der schon vor einiger Zeit
angekündigte Besuch des Neutttscheiner Ge>
wcrbevcreines wird morgen stattfinden. Aus
dem Babnbofe werden die Neutttscheiner Bcr-
einsmitglieder bei ihrer um 9 Uhr 40 Minuten
erfolgenden Ankuntt begrüßt werden. Voin
Bahnhöfe begeben sich die Gäste mittelst bei
elektrischen Bahn in die Stadt und sodann zum
Bräuhause, woselbst ein Frühstück eingenommen
wird. Es erfolgt sodann eine Besichttguttg des
Brauhauses, eine Wanderung durch den Stadt-
park und ein Besuch des städt. Elektricitätswer­
kes Um 2 Uhr Nachmittags finbet gemeinsa­
mes Mahl in der Restauratton Grund, statt. Wir
wünschen den Gästen, daß sie den morgi­
gen Tag in angenehmster Weise verbrsitgen
möget-!
(Kaffatage des ?.'eamtea-Berei»s) Die
P. T. Mitglieder des Beamtcnvercins werden
bicmit in Kenntniß gesetzt, daß während der
Ferien Caffatage stattsinden am: 18. Juli. 4.
August, 18. August. 5. September und 15. Sep­
tember. An diesen Tagen kann auch der Aus­
tausch von Büchern aus dem Lcsecirkel erfolgen.
(Kauszirrsflever.) Der Stadtrath von Salzburg
hat r;: die hiesige Gemindevertretung eine Zu
schrifi gerichtet, in welcher derselbe den Wunsch
aussvricht, daß sich die Stadtgemeinde Olmütz
denvom Salzburger Stadtrath beabsichtigten Schrit­
ten wegen Ermäßigung der Hauszinssteuer an­
schließen möge. Es unterliegt wohl keinem Zwei
fei. daß die hiesige Gemeindeverttetung diesen:
Wunsche willfahrest werde. Einen Erfolg kann
kaun sich jedoch auch von diesem neuerlichen
Schritte nicht versprechen, da unsere Fiwanz-Mi-
nister seit jeher davor scheuen, diese so wichtige
Angelegenheit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ob der Hausbesitz die ihn schwer bedrückende
Belastung' wird weiter ttagen können, oas ist
Es war ein großes Diner, mit wenigstens
zwanzig Gästen.
Man hatte soeben den Nachtisch ausgetra
gen und die Unterhaltung wurde belebter, als
sich der Banquier plötzlich an den Maraui?
wandte.
„Ich möchte Sie um eine Auskunft bitten.
Herr Marguis. Haben Sie Verwandte Ihre?
Namens?"
„Nicht daß ich wüßte."
„Ich kenne seit acht Tägen einen andern
Marauis von Clameran."
So sehr der Marquis von Clameran mit
Frechheit gepanzert, so gewappnet er gegen
Ueberraschungen war. geriech er doch inen Au­
genblick aus der Faffustg und erbleichte.
„Oho!" stammelte er mit großer Willens­
anstrengung, „ein Clameran- Marquis. Da ist
mir wmigstens der Marquistttel verdächttg."
Herrn Fauvel machte es Vergnügen, einen
Gast zu necken, dessen Adelsansprüche ihn zu­
weilen geärgert hatten.
„Marquis oder nicht, der bewußte Cläme-
ran scheint mir jedenfalls in der Lage, seinem
Titel Ehre zu machen."
„Ist er reich?"
„Wenigstens habe ich allen Grund, ihn
für schr vermögend zu halten. Ich bin auf
seine Rechnung von einetn meiner Correspon-
ten zur Einziehung von 400.000 Franken be­
auftragt worden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:52.779 - 19000717 - Seite 5 ]
eive andere Frage. Vorläufig heißt es nur-
Zahler., zahlen und wieder zahlen.
(Deheizungserforderoisse für Landes­
ämter.) Der mädrifche Landcs-Ausschuß hat
den Termin zur Einreichung der Offerte, be­
treffend die Lieferung der Bedeizungserforderniffe
für die Landesämter und -Anstalten in Brunn,
Olmüß, Eibenschitz, Leipnik, Jglau. Ncutitschcin,
Sternberg, Sckönberg und Znaim für das Ver<
maltungsjabr 1901, bis 20. August 1900 ver­
längert. Die Nachweisung des Bedarfes, dann
die z!icferungsbedingnissc können in der Landes-
Rcgistratur im neuen Landbause, sowie bei den
Direclivncn derLandes-Anstalten eingesehen werden.
Promenade- Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittag findet im Staörvarke ein
Promenctte-Couceck, ausgeführt von der Mufik-
cavelle des k. u. k. Jnflr.-Rgts. Nr. 18 statt.
Das Programm veröffentlichen wir im „Svrech-
iaate" innerer heutigen Nummer.
(Schukschluß an der Kronprinz Htudolf-
Botksschuke in Markt Meugassc.) Samstag,
den 14- d. M. wurde auch an dieser Schule das
Sebuljabr in würdiger Weise geschlossen. Um
halb 8 Ubr fand der feierliche Dankgottesdienst
statt, der mit der Absiiigung der ersten Strophe
derBolksbvmne endete. Hierauf versammelten sich
die Schüler sämmtlicher Classen mit ihren Lehrern,
sowie den anwesenden Schulfreunden im Lehr-
zimmcr der 4. Classe zu einer Schulfeier. Einge­
leitet wurde dieselbe mit einem 2stimmigen Gebet,
das ein Schüler auf dem Harmonium begleitete.
An dieses schlössen sich drei Declam:tionen der
Scküler Alois Schwämme!, Josef Malesch und
Johann Switak a» u. z. 1. „Das Dankgebet",
2. „Der Schüler Dank an Eltern und Lehrer"
und 8. „Abschied von der Schule." Nach dem
Bortrage des Chores -. „Gottes Rath und Scheiden"
v. Mendelssobn-Bartboldu hielt der Leitender Schule
Herr Oberlehrer Schwämme! an die austtetenden
Schüler eine Ansprache, welche den nunmehrigen
Eintritt dieser Schüler in die „Schuhe des Gebens"
zum Gegenstände hatte. Nachdem der Schüler Juliu s
Graupe durch den Vortrug eines patriotischen
Gedichtes die Aufmerksamkeit der Bersammelren
aus den 18. August, den 70. Geburtstag des all-
geliebicn pandesvatcrs gelenkt hatte, widmete er
Leiter der Schule dem Andenken dieses Tages einige
vom patriotischen Geiste durchwehte Worte und
schloß mit einem dreimaligen „Hoch!" aus Se.
Majestät den Kaiser, worauf die Bolkshvmne an­
gestimmt wurde.— Zum Schlüsse dankte der
bcilcr der Schule allen betbeiligtcn Factoren für
ihre Unterstützung, die sie der Schule und den
Schülern angedeiben ließen. Die Berthcilung der
Schulnachrichten und der Entlassungszeugnisse bil­
dete den Schluß der würdigen Feier.
(Zimmerfeuer) Gestern um halb 3 Uhr
Nachmittags ist in der von den Taglöhners-
ehelcuten Tosoudil bewohfiten, im Hause Nr.
13 der Sarkandergasse gelegenen Wohnung ein
Zimmerseuer entstanden, welches glücklicher
Weise noch vor dem Eintreffen der Berufs-und
freiwilligen Feuerwehr von den Nachbarsleuten
gelöscht worden fft. In der bezeichnetm Woh­
nung waren von den vorgestanfiten Eheleuten
deren drei Kinder im Alter von zwei bis 4
Jahren aussichtslos zurückgelassen wossren. die­
selben spielten mst Zündhölzchen und verur­
sachten aus diese Weise den Brand. Der ent­
standene Schade ist ganz unbedeutend, doch
hätten die in der Wohnung eingeschlossenen
Kinder leicht ums Leben kommen können,
wenn sie nicht durch den im selben Hause
wohichasten Schuhmacher Johalln T h i m und
Schrifssener Emanuel Prinz rechtzeitig geret­
tet worden wären. Die Eltern de, Kinder werden
sich wegen mangelnder Beauffichügung gericht­
lich zu verantworten haben, außerdem wird
dieser Brand auch noch ein weiteres Nachspiel
vor Gericht haben, weil einige beim Brande
anwesend gewesene Zuschauer sich den Polizei,
lichcn Anordnungen nicht gefügt bezhgsw. in
die Amtshandlung eingemengt haben.
(ßr Kanu das Stehlen nicht lasse«.)
Gettern Nachmittags wurde der wiederholt wegen
Diebstahls abgestrafte 42jährige Taglöhner Lcop.
Rampouch aus Ptm vom hiesigen k. k. Be­
zirksgerichte nach Abbüßung einer fünfwöchentlichen
Arreststrase dem Polizciamte zur weiteren Verfü­
gung übergeben und vom letzteren Amte zur
Hcimschiebung bestimmt. Kaum war nun Ram­
pouch in den Arrest gebracht worden, als er auch
schon daselbst einen neuen Diebstahl verübte, indem
er einem daselbst wegen Straßenexceß internirten
Taglöbner dessen Geldbörse aus der Hosentasche
zog uud den darin befindlichen Geldbetrag von
wenigen Hellern sich aneignete. Der Diebstahl
wurde jedoch bald darauf bemerkt und Rampouch
zur neuerlichen Abstrafung dem Bezirksgerichte
übergeben.
(Lircns Kammerschmidt.) Der Circus
Hammerschmidt übt eine derartige Anziehungs­
kraft auf das Publicum aus, daß sich die Direc.
tion entschlossen bat, noch zwei Tage länger, wie
früher beabsichtigt, hier zu verbleiben. Für die
Schlußvorstcllungcn wird ein ganz neues und
sehr interessantes Programm zusammengestellt
werden. Morgen findet die Bencfice-Dorstell >ng
der Palos-Akrobaten- Truppe, deren
bravouröse Leistung sich allabendlich des größten
Beifalls der Zuschauer erfreuen, statt. In der
heutigen Vorstellung wird der Athlet Mathias
Titrich den Ringkampf mit dem Baren „Mimi",
den er bei der gestrigen Vorstellung nicht zu wer­
fen vermochte, fortsetzen. Von vier begibt sich
der Circus Hammerschmidt nach Proßnitz.
(Die Krvte) Wenn die gegenwärtige heiße
Witterung noch einige Tage anhält, so wird mit
der Ernte begonnen werden können. Der Stand
der Saaten ist eir sehr schöner und steht ein gün­
stiges Ernreergcbniß zu erwarten.
(Königsschiehen in Littan.) Das dies-
jährige Königsschicßen der Littauer Schützengesell-
schaft beginnt am 22. Juli und endcr am 29.
Juli. Der Königspreis bcslcbt aus 5 Ducaten,
der l. Marschallspreis aus 3 Ducaten und der
■>. Marschallsprcis aus 2 Ducaten. Außerdem
find noch zwölf Preise bestimmt. Mit dem Königs­
schießen ist ein reich dotirtes Preiskegclschiebcn
verbunden.
(Die Maturitätsprüfung an der deut­
sche« Laudeso-errealschuke in proßnitz) fand
am 9. d. unter dem Vorsitze des Landcsstulin-
speclors Dr. Schober statt. Von den 7 Candidaten
legte einer die),Prüfung mit Voczug, fünf mit
gutem Erfolge ab, einem Candidaten wurde die
Wiederholung der Prüfung nach zwei Monaten
gestattet.
(Attaquirte Schulkinder.) Aus Kremsicr
wird unterm 13. d. M. geschrieben: Gestern
Nachmittags fand, wie alliährlich, ein Ausfing
der die hiesige Musikschule des Vereins „Con-
cordia" besuchenden Schulkinder statt. Als sich
nun gegen Abend der Zug dem Stadtthcile
in welchew such das deutsche Vereinshaus be­
findet, näherte, hatte sich der tschechische Pöbe
zusammengerottet, und aus die Kinder wurden
Steine geworfen; glücklicherweise kamen keiner­
lei Verletzungen vor. Nur der Umsicht und Für­
sorge der Ausslugsleitung für die Schulkinder
ist es gelungen, die Theilnkhmer des Ausfluges
vor weiteren Schäden zu büvahren. Die Nach­
richt eines Wenn Blattes, daß dn Kremsiere:
Polizeicommissär Hei n y sich den Schutz der
Kinder besonders angelegen sein ließ, ist einem
uns aus Kremsin direct zukommenden Berichte
zufolge nicht richtig. Ob einige dn Ercsbentcn
verhaftet wurden, sst nicht bekannt. Wahrschein­
lich war- dies nicht der Fall und die Sttolche,
welche arme deussche Schulkinder in so rohn
Weise überfallen, wnden ohne Bestrafung da­
vonkommen.
gfom Tage.
(Bischof Dr. Köhler in Lebensgefahr.)
Aus St. Pölten schreibt man vom 13. d.: Bi­
schof Dr. Rößler unternimmt auch im heurigen
Jahre in dn St. Pöltenn Diöcese häufige Bi-
sitatirnsreisen, um die Thätigkett des Seelsorge-
clerus aus eigener Anschauung kennen zu ler­
nen. Die letzte dieser Reisen brachte chn vor
einigen Tagen im Waldviertel in ernste
gesahr. Bischof Dr. Rößln war eben im Orte
Niklasb ng im Waldviertel, einer Pfarre des
Prämonstratenser-Chorherrnstiftes Geras ange­
kommen, als nach dem ossiciellen Empfange so­
fort ein Gewittn losbrach, das sich mit unge­
wöhnlicher Heftigkeit entlud. Der Blitz schlug in
die ebenerdigen Localitäten des Psarrhofes ein,
wo sich neben dem Pfarrer eben der Oberlehrer
und Lehrer von dem benachbarten Weikarts-
schlag befanden. Der Blitz betäubte sämmtliche
Herren, und man glaubte schon, daß sie dem
Tode verfallen seien, indem aus dem Locale
dichter Schwefeldampf hervordrang. Ter Blitz
uhr auch in die Localitäten des ersten Stock­
werkes, wo sich Bischof Dr. Rößler befand,
ohne aber weiteres Unheil anzurichten. Die vom
Blitze getroffenen Herren erhallen sich nacki eini­
ger Zeit weider, und es dürste die Sache, abge-
ehen von einem länger andauernden Unwohl­
ein, für sie ohne weitere Folgen sein.
(Per ZZezirksrath Denöan gegen die
Pamenschkeppen) Aus Wien wird berichtet. In
der letzten Sitzung des Bczirksratbcs Neubau
"am es zu einer Debatte über die Damenschlep-
aen. Ter Bezirksrath Nießner führte darüber
Beschwerde, daß die Damen in den öffentlichen
Gäneu und Anlagen des. Bezirkes ihre oft sehr
äugen Kleider im Sandstsiube nachschleppen las­
en und dadurch ganze Staubwolken in Bewe-
zung setzen. Die Gärten seien zur Erholung des
Publicums da und würden zumeist nur von
olchen Leuten aufgesucht, die sich einen Svm.
mercuüenthalt am Lande nicht gönnen dürfen
Durch die von den Schleppen aufgewirbelter,
Staubwolken würde aber allen Leuten der Auf­
enthalt in den Gätten verleidet. Der Redner
beantragte, daß in allen Anlagen des Bezirkes
Tafeln mit einer Verordnung des Bezirksvor­
stehers aufgestellt werden sollen, nach welchen
die Tamen verhallen sind, bei Promenbeu in
den Anlagen die Schleppe in der Hand zu tra­
gen. Dieser Antrag wurde zum Beschlusse er­
hoben.
(Pie Pame vor dem Schaufenster.) Eme
neue Reclame für Schaufenster hat ein Londo­
ner Modebazar erfunden. Vor diesem in der
Regent-Strcet gelegenen Bazar sieht man sei!
Kurzem die vollständige Figur einer Dame in
modernem Straßencostüm stehen, die Schlepv:
mit der Hand empor und mit der anderen eine
Lorgnette vor die Augen haltend. Die Figur
steht nicht, wie so viele andere ähnliche, in dem
Schaufenster, sondern vor ihm, allerdings nidh"
direct auf der Straße, sondern in der kleinen
Nische, die sich vor der Eingangsthür des La­
dens befindet. Die Aufmerksamkeit, mit welcher
die Dame die ausgestellten Waaren zu betraäi-
ten ten scheint, von deren Anblick sie sich offen-
bar gar nicht ttennen kann, zieht rasch S-chan-
lusfiqe an, und die Menge wird bald größer
nachdem die Thassache, daß man es mit einer
Wachsfigur zu thun hat, entdeckt worden. Man
geniri sich dann auch nicht, das Costüm der Fi­
gur selbst und die beim Aufraffen der Schlevv'.
decent sichtbar werdenden Cnterkleider genauer
zu mustern,— bis Alles lachend auseinander-
geht und das Spiel von Neuem beginnt. Der
Inhaber der Ladens, der im Innern den Be>
obachtungsposten inne hat, ist mit dem Erfolg
seiner Reclame zufrieden, denn sein Geschärt
wird bekannt: nur zuweilen, wenn der Men­
schenhaufen gar zu dicht wird. läßt er dce
„Dame' hereintragen, damit ihm die Polizei
den Spaß nicht verdirbt.
. (14.000 italienische Hpern!) Der italie­
nische Musikschriftstellcr P. Cambiasi hat es unter­
nommen. biographische Notizen über sämmtlich;
Compcnisten italienischer Opern zu sammeln. D:e
Zahl dieser Compvnisten belauft sich auf runb
2250. Unter ihnen befinden sich I65Nichtitaliener
(zumeist Griechen. Spanier und Südamerikaner)
und 25 Frauen. Diese 2250 Componisten haben
im Eanzcv 14.000 Opern componirt. von denen
aber nur 80 heute noch aufgeführt werden.
(Wie man „tugendhaft" Walzer lernt.)
Bei der kürzlich in London stattqefundenen
Conferenz brifischer und amerikanischer Tanz-
messter behaupteten die Herren, daß die Art,
in der sich die tanzenden Paare beim Walzer
und anderen Rundtänzen umschlungen halten,
wenig graziös und oft geradezu unschicklich fett
Man protesfirte allgemein' gegen das wilde Hop­
sen und Rasen, dem man sich heute hingibt
und das kaum noch die Bezeichnung „Tanz"
verdiene. Ter von Amerika herübergekommenen
„Washington Post" wird allseifig zur Last ge­
legt, daß sie Urcheil angerichtet habe, indem sie
Tänzer und Tänzerinnen, denen früher ein
langsamer Walzer über alles ging, zu den wü­
sten Sprüngen verleite. Die Tanzlehrer sind
nun darin übereingekommen, daß für die
nächste Wintersaison eine neue Methode in Be­
zug auf die Position der Paare einzuführen ist.
Dadurch dürfte ein „Ansichdrücken" in Zukunft
nicht mehr möglich sein. Die Regeln für diese


[ 2023-06-29 10:48:52.779 - 19000717 - Seite 6 ]
.'Haltuttg beim Tanze sind folgende: Der Herr
reicht der Tome die linke Hand, sie legt ihre
Rechte hinein und der Herr umschlicht ihre
Finger mit festem Griff. Tann biegt die Part­
nerin ihren linken Arm und legt die Hand aus
seinen ebenfalls gebogenen rechten Unterarm,
dessen Hand ihre Taille im Rücken berühren
soll, aber nicht umspannen darf. Die_ linke
Hanb der Dame wird also nicht mchr wie frü­
her auf die Schulter, oder gar^ um den Hals
(7) des Patttiers gelegt. Das ist vvn nun an
„mauvais genre!“
Telegramme
des „Mährischen Hagßlattes".
sAo« ßorresp<»de«z -Rares»).
Lodz. 16. Juli. In der Nacht auf den
14. b. M. ist die Freudenberg'sche Fabrik für
Baumwollmanufactur niedergebrannt. Die
Speicher der Transportgesellschaft „Nadeshda"
wurden vernichtet. Der Schaden fft ein bedeu­
tender
Sta-vanger, 16. Juli. Während eines
gestern Abends auf der kleinen Insel Usk ver­
anstalteten Waldfestes, an dem mehrere 100
Personen chcilucchmcn, stürzte ein provisorischer
Landungssteg ein und die ihn eben paffirenden
Leute fielen ins Waffer. Bisher wurden acht
Leichen gesunden: man hofft, dah nicht mehr
Personen ertrunken sind.
Die Vorgänge in ßhina.
Ncw- Iork, 16. Juli. „New- Dork
Journal" meldet aus Tschisu vom gestrigen:
Die Geschütze der im Hafen ankernden Kriegs­
schiffe wurden gestern infolge dringender Nach­
richten vom Lande, daß ein Aufstand befürchtet
wird, auf die Stadt gerichtet. Alle Ausländer
wurden zum Wachdienst aufgerufen und kamen
diesem Rufe mit Eifer nach. Zur Ueberwachung
der Eingeborenen wurden Posten ausgestellt.
Tie Besatzungen sind bereit, wenn ninhig, so-
forl zu feuern, diese Nochwcndigkeit ist jedoch
noch nicht eingetreten.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des Wolff'-
schen Bureaus.) Der Ehcf der Krcuzcrgeschwa-
ders telcgraphirt aus Taku vom 12. d. M.:
In der Nacht auf den 11. Juli beschossen die
Chinesen das Ostarsenal in Tien-Tsin, wurden
aber zurückgewiesen. Gleichzeitig besetzten die Ja^
paner einen Theil der Chinescnstadt. Das Bild
der militärischen Lage in Tien-Tsin ist folgen­
des: Die Russen halten das Ostarsenal und
das Lager auf dem linken Ufer des Pciho, süd­
lich vom Bahnhöfe. Tie Truppen der übrigen
Nationen stehen am rechten Ufer des Pciho,
und zwar die Teutschen in der Unir^rsität im
äußersten Südosten der deutschen Niederlassun­
gen; ihre Hauptaufgabe ist es, den Pciho zum
Verkehre mit Taku offen zu halten. Der Verkehr
ist ungehindert; täglich gehen Artillerie-Nach-
sendungen nach Tien-Tsin ab. Tie Chinesen
halten die veraltete Citadelle in der Chinefen-
stadt und ein Lager nordöstlich davon besetzt.
Der Telegraph vom russischen Lager nach Taku
ist wieder hergestellt. Ter russische Admiral Ale»
xejcw ist mit seinem Stäbe in. Tien-Tsin einge­
troffen.
Paris, 16. Juli. In dem heute im Pa-
lass Elrffcc abgehaltenen Ministcrrathe machte
Minister des Aeußercn, Telcasse, Mittheilungen
über die chinesischen Angelegenheiten. In dem
einzigen aus China ein gelangten Telegramme,
welches früh hier eintraf und aus Shanghai
vom 9. d. M. datirt ist, meldet der französische
Consnl, der Taotai von Shanghai habe von
einem kaiserlichen Decrcte Mittheilung erhallen,
das den Behörden den Auftrag ertheilt, die Bo­
xers hinzurichten und die Gesandtschaften zu
schützen. Die Minister des Krieges, der Marine
wnd der Colonien berichteten dem Ministerrathe
Wer die Entsendung von Verstärkungen noch
Chiu.a, die regelmäßig vor sich gehe.
Paris, 16. Juli. Nach einer Depesche des
„Tcmps" aus Shanghai hätten die Gouver-
neure von Hupei, Hunan und Honan beschlos­
sen, ..en Weisungen des Prinzen Tuan zu qe-
horchen, und zahlreiche Christen maffacrircn, so.
-vle deren Kirchen zerstören zu laffen.
London, 16. Juli. „Daily Mail" stellt
den hiesigen Abendblättern eine aus Shanghai
vom heutigen datirte Depesche zur Verjüngung,
nach der die verbündeten Truppen am 13. d.
M. einen gemeinsamen Angriff aus die Ein-
geborenerr-Stadt von Tien-Tsin gemacht hätten,
der mit einem Verluste der Europäer von mehr
als 100 Todten zurückgeschlagen worden sei.
An Todten und Verwunderen hätten die Eng-
lärrder 40, die Japaner 60 Mann verloren;
auch die Russen und Amerikaner hätten schwer
gelitte». Zwei amerikanische Oberste und ein
russischer Arüllerie-Oberst seien gefallen. Tie
Chinesen hätten sehr hartnäckig gckämpft und
sicher und todtbringend geschossen.
Paris, 16. Juli. Ein neuerliches Tcle.
gramm des französischen Consuls in Shanghai
das vom 10. d. M. Abends dattrt ist und Mit­
tags hier eintraf, besagt, daß nach Angabe des
Taotai von Shanghai und des Eisenbaan-Ti-
reciors Sheng die fremden Gesandten 'in Pe­
king am 5. d. M. noch wohlbehalten waren.
London, 16. Juli. Eine vom 10. d.
M. aus Tien-Tsin datttte und am 13. in Che-
Foo eingetroffene Depesche des Generals Tor.
ward besagt: Gestern früh um 3 Uhr griff eine
Abtheilung von 1000 Japanern unter dem Be­
fehle des Generals Fukushina, sowie 550 Mann
britischer Infanterie, 400 britischen Marine-Sol-
datcn, 100 Amerikanern und 400 Ruffen unter
dem Commando des Generals Torward die
feiitdlichen Stellungen im Südwestcn an und
nahm sie rasch, wobei der Feind 350 Todie ver­
lor und vier kleine Geschütze einbüßte. Sodann
griffen die verbündeten Truppen das Westarse­
nal an, das nach kurzer Beschießung von den
Amerikanern und Japanern erstürmt wurde.
Das ganze Gelände westlich vom Arsenal wurde
von den Chinesen unter Wasser gesetzt, so daß
ein weiteres Vordringen in dieser Richtung un­
möglich erscheint. Ter Zweck des Vorstoßes,
welcher darin bestanden hatte, die feindlichen
Geschütze zu beseitigen und den Feind mehr in
westlicher Richtung abzudrängen, wurde voll­
kommen erreicht. Tie Ehre des Tages gebührt
den Japanern und Amerikanern.— Während
dieses Vorganges wurden die britischen und
französischen Niederlassungen von den im Nord-
osten stehenden chinesischen Batterien heftig nitt
Granaten beschossen. Die Engländer hatten
kleine Verluste, d,e Russen und Amerikaner gar
keine. Das Telegramm Torwards bespricht so.
dann den bereits von Admiral Seymour ge­
schilderten Angriff dcc Chinesen auf die Bahn­
station und bemerkt, daß auf dem Bahnhöfe je
100 Engländer, Franzosen und Japaner statio-
nirt waren und den Angriff nach vierstündigem
harten Kampfe zurückschlugen, wobei der Feind
500 Todte verlor. Aus Seite der Engländer
wurden drei Mann getödtet und sechzehn vcr-
witndet. Tie Verluste der Franzosen und Ja­
paner sind viel erheblicher.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Che-Foo vom Gcsttigen: Hier
ist die Nachricht verbreitet, daß das Fort und die
Cbinesen-Siadt von Tientsin am 13. d. M. von
den Verbündeten unter japanischem Oberbefehle
unter schweren Verlusten genommen wurden. An­
geblich haben auch Truppen des Shantung-Corps
gegen die Verbündeten gekämpst.
London, 16. Juli. 2m Unterhause er­
klärte Parlaments-Untersecretär Brodrick, wiewol
der Regierung keine positiven Jnformationeu über
die fürchterliche Catastrophe zugingen, von der die
deutigen Morgenblätter berichten, könne man
kaum zu hoffen wagen, daß die Berichte über
die Metzeleien inhaltlich ungenau seien. Bis
zum 10. Juli seien in Taku und Tientsin 604
Officiere und 20.700 Mann, darunter auch
kleine Abtheilungen österreichisch- ungarischer
und italienischer Soldaten, gelandet worden.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu gab dem
General-Gouverneur der Provinz Schantung die
Botschaft des Kaisers Wilhelm bekannt, in welcher
Geldpreise für die Befreiung eines jeden in Pe­
king eingeschlossenen Fremden ausgesetzt werden.
Der General-Gouverneur antwortete telegraphisch
am 13. Juli, die Einschließung der Fremden
gehe ihm sehr zu Herzen. Die Versuche zu ihrer
Befreiung seien wegen des Aufstandcs in Tschili
gescheitert; er wolle jetzt nach besten Kräften
neue Versuche unternehmen. Die deutsche MiffionS-
anstalt in Tfining se unversebrt.
Paris, 16. Juli. Der „Temps" erhall
von seinem Correspondenten aus Shanghai via
Malta folgende vom 16. d., halb 12 Uhr da­
tttte Depesche: »Ter Gouverneur von Scdau-
tuug bestätigt das Bombardement und die Ein­
nahme der Gcsandrschaftcu. Er fügt hinzu, daß
alle Europäer von Boxers und regulären chiue-
fischen Truppen massactttt wurden. Tie Gou­
verneure von Hupei, Hunan und Honan, miß­
achtend die Jnstructtonen ihres Bicekönigs
Chang, beschlossen, den Tecreten des Uiurpa-
tors Tuan Folge zu leisten. Zahlreiche Clni-
stcnmassacres, sowie Kirchenverwüstungen la­
ben stattgefunden. In Tsekiang. einer Militär-
provinzstadt im Süden Shanghais. beginnen
gleichfalls Unruhen. Auf Trängcn des franzö­
sischen Consuls in Shanghai ergreift der Gou­
verneur energische Maßregeln zum Schure der
Europäer."
Meueste Aachrichlen.
Die tschechische Deputation in H'aris.
Paris, 16. Juli. Vier Vcrttclcr des
Präger Gemcinderatbcs wurden vom Parllcr
Municipalratb heute im Hotel de Villc festlich
empfangen. Der Präsident des Municivalrarbes
Grebauval hieß die tschechischen Gäste willkommen.
Bürgermeister Dr. Srb dankte für den freund­
lichen Empfang und überreichte als Andenken 12
Aquarelle, welche die bedeutendsten Städte BobmenS
darstellen, sammt einer in tschechischer und fran­
zösischer Sprache abgefaßten Widmung, in der
die Svmpathie der Tschechen für das sranzonfche
Volk in enthusiastischen Worten zum Ausdruck
gebracht wird.
^ Oeneral Aellieur.
Paris, 16. Juli. Gestern starb inQuim-
per General Pellieux im Alter von 54 Jadrrn.
Sein Tod bringt die traurige Rolle in lHinne-
rung, welche Pellieux in der Affaire Eflerdazy
spielte. Er war Untersuchungsrichter Esterbazv's,
und durch eine Reihe schlauer Mittel führte er
die Freisprechung Walsin-Esterbazv's herbei Im
Processe Zola gelang es seiner Bercdtsamkcil, die
den Geschwornen mit dem nabcn Kriege brodle,
und der Producirung des falschen Acrcnstückcs,
das unter dem Namen „Fälschung Hcnro's" be­
rüchtigt wuide, die Bcrurrbeilung Zola's durch­
zusetzen. Nach Hcnru's Selbstmord wurde er in
die Provinz versetzt.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagökattes."
London, 17. Juli. Unter dem 11. d.
M. wird gemeldet: Dir Lage in der Mandichu-
rei ist ein« sehr krittsche, da die chinesischen
Truppen mit den Boxern gemeijusame Sache
machen. Tie Bewegung fft eine nattonale und
steht die Regierung derselben sympathisch gegen­
über. Japan hat beschlossen, -eine neue Tivi-
sion nach Taku zü senden. Ter Chef-Ingenieur
der mandschurische» Eisenbahn meldet, daß die
Eisenbahnbeamten die Schntzwachcn bis nach
den Grenzstattonen zurückgezogen haben. Hie­
rauf wurden die Tclegraphcnstattoncn zcrslött
und die Vorräche vernichtet. Einer Meldung
vom 9. d. M. zufolge fft die telegraphische Ver­
bindung mit Port Archur zcrstött.
London, 17. Juli. In der gesirigen
Sitzung des englischen Unterhauses wurde eine
Darstellung über die Stärke der bei Taku uwd
Tientsin am HO. d. M. vereinigten intcrnattonch-
len Truppen bekanntgegeben. Darnach zählen
dir Ruffen 149 Officiere und 8200 Mann.
Japan 124 Officiere und 5000 Mann, Eng­
land 175 Officiere und 2400 Mann, Frankreich
103 Officiere und 2400 Mann, Deutschland
36 Officiere uttd 2400 Mann, Amerika 10
Officiere und 103 Mann. Außerdem befinden
sich dott kleine Abtheilungen österr.-ungar. und
italienischer Truppett, so daß die Gesammtzahl
der Officiere 604 und die der Truppen
20.700 Mann bettägt.


[ 2023-06-29 10:48:52.779 - 19000717 - Seite 7 ]
Sofia, 17. Juli. Mehrere bulgarische
Officiere der Reserve haben mit Bewilligung
des bulgarischen Kriegsministers ein Gesuch an
das russische Kriegsminitterium gerichtet, um als
Volontäre beiden inCbina verwendeten russischen
Truppen eingereibt ju werdev.
Sprechsaal.
Programm
zu dem beute Nachmittags 5 1, a Ubr im Stadtparke
stattnndenden Pivmenade-Eonccrt, ausgeführt von
der Munkcavelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog beopcld Salvaivr Nr. 18.
1 Riarsch.
2. GruvenUchter", Walzer von Zeller.
3 Ouverttire.Barbiervon Levilla“ vonRossini.
4.„ Straußli", Fantasie für Flüzelbvrn von Hoch.
5 Krage Fantasie aus dem Musikdrama
„Pagliaeci" von i'concavallo.
6. .Herzklopfen", Polka sranc. von Kremser.
7. Potpourri aus der Lverette: „Die b'and-
rtteicher" von Ziebrer.
8. Große Fantasie aus „Traviata" von Verdi.
, G e 1 r e i d e- P r e i s e) in der königl. Haupt­
stadt Olmürz am WoLenmarkt den 14. Juli
1900. Weizen pr. Hcctoliter—.—, 13.18, -.—,
Korn —, 10 87,— .—, Gerste— -—, —. —,
—, Erbsen —. —, Linsen—.—,
—. —, —.—, Wicken —.—, —-—, —.—,
Hanfsamen—.—, —.—,—.—, Leinsamen—.—,
—. -.—, Mvbn —, —.-, —.- ,—.-,
Harer—.—, —, —.—, Prosso —, Heu
100 Kilo —. 7.20, 7.60, Stroh 100 Kilo
—.—, 5.20, 5.60.
Lourjr der wiener vormittags- Vörü
Vech sefftttBc
öer f. f. prio. Böhm. Union-Bank
vom 17. Juli 1900.
Credit
870.75 Rima
507.—
Ung. Credit
694.-
Atome
438.50
Staatsbahn
663 25iWeritdl
.
bombardcn
111.50 Türken-Lose
105.50
Angle
.
Mark
.
bandrrbaak
416-
Bankverein
495.—
'Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—.—i
Wr. Union
.
Oest. Kronen
- .—1
Brliper
901—
Präger Eisen 1
730.—j
Böhm. Un.-Acl.
—.-
Kzlrgrapgilcher Hoursverichl
16
• 3“ i
1900.
0 ii.Klvnenrente
97 40 Ung.Credi -Acr.
691.—
Ung. Kronenrent:
91.05 Läuderbauk
417.—
Ung. Goldr 4°/„
115 4" Unionbank
557.60
Reute. Papier
97 85 Nordbahn 6140.—
Si'.brrtnte
97.50 Skaatsoahu
664.50
510.50 Südoadn
111.50
1874erWien.-i.'oie333.—
Elbetdai
465—
Ung. Präm.-zko'e
158.50
Nordwestb.li:. 4
.
Tdeiß-Losk
139—
ik -ndon
242.42
Anzlo-oitcr.Lan'
278.-
Rapoleon
19.31
Wr. Hankv-rein
494.—
ficichsmark
118.62
Credik-Actten
671.75
Münz-Ducatev
11.39
Gedenket
drs dkuklchtn HchulvrkrillkS
Sei Spiele« und Wette«
natürlicher
alkalischer
als Heilquelle seit Hau-iec• ja... u-wvux
i’i illen Krunkheiten der fithmunjs- ind Ver-
1 dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
! Blasenkatarrh. VorziicH'.li für rviu>l-r. Eteeon-
! v, in r ,a ., .jnd wilir-ud d.r:i .■i'Vür.
Bestes älaletlscda» and Lrk.-isehnn's-Getränk.
U
Saxlehner^
Bltterwasset
„Hunyadi Jänos“
Ais bestes natürliches Abführmittel hewüit
Ein Naturschata von Weitn/f
Die Somatose
'löslich ps Fleischeiweisa)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Nach vierjährigen
niühsanicn Versuchen
durch allerhand Insektenpulver kann ich Ihnen mittheilen, daß ich bereits
seit l' z Jabren nun ttoäunslr's IWan1s7n gebrauche. Den
erzielten zroßeu Erfolg schreibe ich nur der Wirkung JbreS Insekten­
pulvers „Hodurek’s IMoteVn” zu. Stettin, 12.8. 189 9.
J. Spllnter. SDian achte beim Einkauf auf den rolhenQuer st reifen
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Vogelmilben, Amseln,
Russen. Schwaben, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h, 60 h, 1 Krone und höher in Olmütz bei Oskar Hanisch
Drogucrie zum „schwarzen Adler."— Direct zu beziehen aus der Fabrik
A. H o d ur e k, Ratibor.
KX/irtAXXüXKmxnKsinKxxxxxx
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Cotnfon ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Dijection.
»XKX«%sc;tM;t»xntatt»x«xsia*g
Jalousien
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
SraMuau, S^nkm.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
E- 1
Uenurai.Vtnntau: LKttMt tO«,,
vi«, i 7 T.m*«ou s. »;ss
Ein
Comptoir-Praktikant
der deutschen und böhmi­
schen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird in
einem hiesigen Agenturge­
schäfte zum Eintritt per
1. Aug. aufzunehmen gesucht.
Off. unter „J. 8 ." postl. Olmütz.
Fräulein
aus gutem Hause, sucht in feiner
christlichen Familie Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Auf Gehalt wird nicht reflectirt,
dagegen auf gute Behandlung.
Gefl. Zuschriften erbeten unter
„Alpenrosen 27“ postlagernd
Karlsbad. Hauptpost.
Lu-7— M^-l■ 3
Jeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, uin unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutien oder Gewinn *u verzichten.
Wir liefern
nuf für fl. 850
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen.
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
95 g» Hunderte von Anerkennnngs- und Dankbriefen liege»
«ur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco «gesendet. 'S»«
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VL, Mariahilferstrasse 116.
i. ..■ n: ,: i


[ 2023-06-29 10:48:52.779 - 19000717 - Seite 8 ]
MMMMW
mit
cimiirs&sSHicher
zum heizen
durch
D geruchlose Holzkohle
»%■? empfehlen
IJ. C. MÄDQANEK 8 Co.
Olmütz, Niederring Nr. 48,
,mr »Hbernen Behause 1”.
|\{ Telephon KTr. 14-,
*—?*’ **7 j
»'-.X^ fl
ir 1 1. fivrc4?n£; y j Ä»«w i i••
Circus M. Hammerschmidt
in Olmütz, nächst der hölzernen Glocke.
Heule Dienstag, abends 8 Uhr,
grosse
Herstellung
mit neuem ^rog-ramm.
Auf vielseitiges Verlangen finden bis inclusive
Donnerstag oen 19. Juli l'.lOO Vorstellungen statt.
Hiezu ladet höfiehst ein
M. Hammerschmidt, Director.
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fr« OujoraEc, oimütz,
Sporergasse Nr. 38, „zum weissen Schwan.“
Beste Bezugsquelle für Wiederverkaufes, Ma'e-, Anstreicher, Lackierer.
Möbeltischler, Vergoldet-, Bildhauer. Drechsler, Kunstmaler uu 1 Private, da
grösste* und assortiertes Lager in Farben. Lacke, Pinsel
und diverse Zugehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Katmanski& Co, Fabrik feiner Tubeuf .rbm unl
Paleten. Empfelilen'werth in Bvrn«uiDLe-K-F.u-ben, Linoleum, Wa--hs:as! und
Staubvertilger für Fusifcödeu.
— En gross A detail.—
Frühjahrs- u. Sowwrrfaisorr
19 0 0.
Echte Hrünner Ktotfe
echter
Schaf»
fl. 2.75.3.70,4.80 v. a»«er
H 6.—■.6.9C fron belferet
fl 7.75 hob feiner
st. 8.65 »on feinster
st. 10.— »»» hochfeinster
GiM »>»r°» t» ichwerze» Sole».Anzug st. 10 »wie Ueberiieb
B»st» Leuristeidoden, feinste liamwgorne ir. «. verseudei zu Kedrv
egem die ilt reell und f»Ub deslbelannte Luchlobril».Niederlege
**» «B«I»»B ÜJWt. 3 .10
(sag, to«,Sitten Herren,
Majas (9ti<, H,se und
•ikt) |(tat, kostet aat
wolle.
Siogfol-Imbof in Briinn.
Rifet statt* ». stau». Mustergelreue Lieirraug zarantin.
wf, vertheile der Pr.»arennd e-llst. Liege direkt hei obiger Air»>».
»M AMbrikkorte M bestelle». lind beheuernd .V
Kinder-Pension
ht'.'ci auSwärta lob-nder Eltern, welche eint e Sei
'i rcn müssen, wilden :n i ebev.'lle und arqsam- tfl-ge genomnteu.
w.-td.n enndlich od r ist rifilt be>.ejtw Hiflsi rittst.
Ellenbogen,
Wien, IX, Kolingasse 19.
1 I f i u in Wien der-
tiuofünfie
Bedarf sartikel für Ph otograph ie j
als: Platten. Schalen, Rahmen,
Copierpapier u. Cartons, Apparate
und Stative etc. etc.!
i
Von bedeutendsten Fachmännern|
erprobte Chemikalien bei
F. J. tiiilcocll,
Droguerie zum schwarzen Hund,
Olmiitz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenpflege.
Restauration z. Wanderer.
(Stück Alt-Olnmtac
Heute Dienstag
electrisclie Beleuchtung.
Morgen Mittwoch MiUtär-
Concert- Ausschank von
Pisnerbier aus dem bürgerl. Briiu-
liause, sowie Olmützer Märzen
vorn Fass.
Ctiloritz Slany
Hera-Fahrrad
fast neu, beste Marke, mit vor­
nehmen Zugehür
billig zu verkaufen,
Auskunft im Papiergeschäfte
Clemens Jurenka, Olmütz.
wm
3
P
Statt jeder besonderen Anzeige.
Aufs Tiefste ergriffen, gebe ich liiemit im Namen aller Verwandten und Be­
kannten Nachricht von dem Ableben meines innigstgeliebten Gatten
Saicsinon Holten,
Restaurateur,
welcher Montag den 16. Juli 1900, nach längerem Leiden im 62. Lebensjahre sanft
verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird heute Dienstag den 17. Juli,
um 6 Uhr nachmittags, von der Leichenhalle des isral. Friedofes zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
k s
h
OLMÜTZ, am 17. Juli 1900!
Theresie Kolin.
3
Böhmenoasse Nr. 9
sind
2 Wohnungen
zu vermiethen und zwar:
eine im I. Stock vorn 1. August;
„II.„„ 1. Oetober.
Comptoir-
Praktikant
wirdiu einem hiesigen Comp­
toir sofort aufgenommen.
Zu erfragen in der Admini­
stration dieses Blattes.
1 „Glanzine“ 1
ges. gesch. unter Nr 9386 u.
Nr. 9723 (licht die
schönste 4 )lättwäsct>e
Mit einer Tafel „©Ifllijinc"
für 10 Heller in 1/ 2 1 wannen
Wasfer-:- aufgelöst, plattes man
ohne jeden weiteren Zusatz ahjolul
sicher: 6 Oberhemden, 12 Oft am
chetlen und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln a 10 Heller in
den meisten Speeereiwaren-,
Droguen- und Seifengeschaften
vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
ßgcr und Leipzig
TF^»*gj®-i-j75SW,SI!S8Si(KSte
>'eran:wcrjttä>er Redacteur .•vertieftcr.
,;'.ruct ton :A Olmi 1 .'-'.

