
[ 2023-06-29 10:40:27.798 - 19000419 - Seite 1 ]
Das
„Wthrlsche Figvlatt^
mit Aas nähme der
Samt« »nd Feiertage täglich.
Aasgabe 2 Uhr Nachmittag
tm 'Administrationslocale
Aiederriug Ar.41 »r»
Adennement für Hlmitz r
Ganzjährig st. zo—
Halbjährig„ S.—
Du’rteljäbrig„ UO
Monatlich„ —-o
Fastellang ins Hans monat­
lich (0 fr.
A»s»Lr1s d»rch die Z'eK:
Ganzjährig st- td-—
Halbjährig„ 7.—
vicrleljährig„ 3.50
Einzelne Hammern 5 fr.
>r
vw'vv^
JnseNionsgebührtlt
nach aufliegendem Tarif.
Batzerhalb chlarütz überneh­
men Insertions-AaftrLge!
Raiaelvb Scbalak, Annoa-
cen-Lxped. in lvien H)oB-
J elle Nr. u, Haaaeaatata
i Vaglef in Wien, Bad»
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
K arg, Basel a. Leipzig,
jcaa'Nachf, MaxAage».
selb and Lmerich Leffner,
Wien, I., wollzeile t bis a,
Rad. Maate, Wien, München
a. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 8. L. Oauba a. Co.
Frankfurt a. M., Carall a.
l.iedmana'aAnnoncendureaa
in fjambnrg, sowie fämmtT“
ccnc Jm'crtionsbnreans des
3':- anb Auslandes,
OTaunicrtptc werden nicht
iuraJorrtcUt.
Telephon Hr. g-
Telephon Nr. g.
Wr. 90 Glmütz, Donnerstag, den 19. April 1900. 21. Zaürgang.
Aas ßzarenpaar in Moskau.
Olmütz, 10. Ävril.
Kaiser Nikolaus H. m:v seine Gemahlin
sind am Samstag mit chren Töchtern in der
zweiten Hauptstadt ihres Reiches eingetroffen,
die noch immer, obwohl an Vollszahl und
wirchschastlicher Bedeutung von Petersburg
überboten, das Herz des räumlich weitest aus­
gedehnten Staatswesens der Welt bildet. Die
ckcewastgdt ist doch nur, wie chr Begründe:
tagte, ein nach Europa hinausgebrochenes
Fenster; die Krönungsstadt an der Moskwa
dagegen hst das Centrum des echten Russen-
thums, dessen Geistesart und Sweben. Sie ist
von dem europäischen Hauche, welchen Peter
der Große über die unabsehbare sarmatische
Ebene strömen ließ, nur unbedeutend und da
nur äußerlich, nicht das innerste Leben und
Weben der Geister berührend, gestreift toorden.
Und darum haben bisher der jetzige Czar und
seine säst mehr engliiche als deutsche, dabei
vom Geiste der Aufklärung und Menschenliebe
durchwärmte Gemahlin in der Lkoskaucr At­
mosphäre nicht stei achmen können, Freilich
trag zu dieser Entfremdung die entsetzliche, ob
hier Rohheit und Gedankenlosigkeit eben nur
in eigentlichsten Rußland mögliche Eatastrophe
’.m .Huuimigötagc des Staren bei, da bckannt-
Iicki Tausende von Menschen beim Andränge
zur Bercheilung von Lebensmstteln unter den
Füßen ihrer Mitmenschen '^üanchst wurden.
Tie Haupiursache der ailmätig wachsenden Enr-
iernung zwischen dem Ezarenpaare und der
russischen Volksseele liegt scdoch nicht in der
ganz unnioslowinschcrt Denk- und Rcgierangs-
art des zwestcn Nikolaus, der zwar äußerlich
die auwkratischen Traditionen seines Vaters
heilig hält. doch sie mit einem unbestreitbaren
Maße von Humanität imd Friedensliebe durchs
dringt. Es steht sa im Czarenreiche heute nicht
anders aus, als vor einem Jahrzehnt, und
doch in es anders, Einerfcits hat Nikolaus II.
sein durch die Thatsachen so traurig dcsavouir-
rcs Fricdcnsprogramm sehr ernst gemeint und
mrrd aum nickn müde werben in denr Versuche,
den noch verbliebenen Rest der Haager Be­
schlüsse zu reuen. Andererseits hat er den zum
neuen Mongvlet'smrme gegen die europäische
Cultur drängenden PanslaviSmns durch die
störe trr bi-z zum Lande der Morgenröche aus-
nrcist'ndcn Mstlrpoliiik erseht und iu den Frie­
den mu den benachbarten Mächten gesichert.
Endlich ha: er die durch den südafrikanischen
Krieo geborenen Anlässe zu einem Wastengange
mir England unbeachtet gelassen, allerdings
gleichzeitig dem rassischen Einflüsse :n Asien
ne'ic geioalngc Gebiete ohne Krieg unterwor­
fn. Er will die westliche Cultur nicht zerstö­
ren, sondern sie durch Rußland nach dem
äußersten Listen nagen lassen. Gleichzeitig hat
e die humanitären Institutionen seines Rei­
nes mächtig fortgebildet und vermehrt, und
während er in Folge der Trägheit und Unwis-
ieuhei: tur russischen Massen den Bauernstand
nicht vor dem Niedergänge bewahren konnte,
eine geeadezit riesige Entwicklung der freilich
"nneisl mi: auswärtigem Capital betriebenen
Großindustrie, eine Steigerung im Heben der
stellenweise überaus werthvollen Bodenschätze
uttd eine Vervielfältigung des Verkehrswesens
bewirken lassen. Das ist hoch anerkennens-
wkrrh. zuweilen bewundernswerih, aber so recht
russisch ist es doch nicht. Es wird von den
Swarussen kaum gewürdigt, denen ein Westen-
stürmer au, dem Kaiserthrone willkommener
wäre, besonders wenn er das griechische Kreuz
aus die Sophienkirche in Constantinopcl pflan­
zen würde.
Die vielfach zum Byzantinismus ausgear­
tete Loyalstät verbietet, auch nur im Stillen,
den Unwillen über die kaiserliche Polirik wider
den Czaren selbst zu richten; dagegen läßt sich
der Unwille gegen die Czarin nicht in den ver­
schwiegenen Busen bannen, sondern schlüpft oft
über die Zunge. Die Enkelin der Königin Vic­
toria kann sich allerdings wirklich nicht nissist-
ciren. Von der seit Messalina beispiellos gewe­
senen Sittenlosigkeit der großen Kaiieriiitien
Elisabeth H und Katharina 1l. hat sie so we-
nig die allerschwächste Spur, wie von der streng
onhodoren Kirchlichkeir der beiden gekcömcn
Frauen. Den Strenggläubigen gist sie noch
immer als Ketzerin, da sie sich geweigert Hai,
bei der Umtaufe ihren früheren, den lutherischen
Glauben zu verfluchen und nur ihren Ueber-
tritt zum Glauben ihres Gemals, nicht zur
orientalischen Orthodoxie ausdrücklich erklärt
hat. Die deutsche Herkunft würde man ihr ver­
zeihen, da ja das sogenannte Haus Romanois
bis zu der vor nicht langer Zest erfolgten Vcr-
mäkung eines Großfürsten mit einer Montene­
grinerin keinen Tropfen nichtdeutschen Blutes
in seinen Adern führte. Aber sie ist eine Enke­
lin der Königin von England, und ihren: Em-
F e u i 11 e t o n.
Aas Erdbeben in Mndeöy.
Skizze von Sophus B a u d i n>.
Nachdruck verboten.)
„Mormonen? Die gibt es doch heutzutage
nicht mehr? Nein, in der guten, alten ^cit—
ich meine so vor 20 bis 30' Jahren, vdw noch
länger— da mußte man mit ihnen rechnen!
Damals gab es kein Torf, das nicht seinen
eigenen Propheten hatte, und keine Mergclgrube
in der nicht getauft wurde! Aber nun— nun
dürfen die bedauernswerthen Leute ja kaum
drüben in Amerika ihr Leben fristen."
Der so sprach, war der neu ernannte, noch
verhältnißmäßig junge Amtmann des Orccs,
und das Publicum, das seinen Worten lauschte
bestand aus sieben oder acht Personen, die, wie
er selbst, Gäste des Probstes waren und jetzt
nach Tisch im Studirzimmer eine Cigarre
rauchten.
Der Probst legte die Stirn in ein paar
leichte, theologische Fasten und meinte, man
müsse sich darüber freuen, daß das Mormvnen-
wesen abgenommen habe, aber als er seilten
Gedankengang näher entwickeln und ausführen
wollte, unterbrach ihn der Amtmann mit den
Worten:
.Gott bewahre, Herr Probst, ich bin natür­
lich ganz Ihrer Meinung, um so mehr, als ich
mich in aller Bescheidenheit rühmen darf, seiner­
zeit die Ausbreitung der mormonischen Lehre in
einer ganzen Gemeinde unterdrückt zu haben."
.Was Sie sagen! Reden Sie im Erast ?"
j .Ja, es mögen ungefähr dreißig Jahre
| seitdem verflossen sein."
„Wie sagten Sie ?'
„Ich sagte, ungefähr dreißig Jahre
„Darf ich, ohne unbescheiden sein zu wollen
fragen, wie alt Sie sind?"
.Gewiß, sehr gern: ich bin 42 Jahre alt."
„Da sind Sie also noch sehr jung gewesen,
wie Sie für die Rechte der Kirche und der Rlo-
ral eintraten?'
„Ja, ich habe mich auf moralischem Gebiet
sehr früh entwickelt."
„Das wäre wirklich interessant zu hören."
„Wie ich die Ausbreitung der mormonischen
Lehre aufhielt? Ja, sehen Sie, das ging so
zu: ich hatte einen Onkel, der Pastor war—
d. h. mein Onkel war er eigentlich nicht, son­
dern nur ein alter Freund meines Vaters, und
da er nur ein paar Meilen von Randers ent­
fernt wohnte, wo ich, wie vielleicht allgemein
bekannt ist, die Grandlagen zu meiner wissen­
schaftlichen Ausbildung legte, war es ganz na­
türlich, daß ich alle meine Ferien und außer­
dem noch manchen Sonntag draußen in Vin-
deby zubrachte; und ich kann ohne Uebertrei­
bung Viudeby meine zweite Heimat nennen.
Alle_ meine schönsten Kindheitserinnerangen
knüpften sich an das Pastorat in Vindcby, und
das behagliche Studirzimmer des Hern: Prob-
ftes, in dem wir uns augenblicklich besinden,
versetzt mich in Gedanken lebhaft in das meines
Onkels zurück. Na, ich will nicht leugnen, daß
die Studirzimmer aller Landpastoren mehr oder
weniger an einander erinnern. Entschuldigen
Sie, wenn ich in eine sentimentale Stimmung
verfalle, aber der Schreibttsch mit den Kirchen-
büchera, das Sopha mst den biblischen Bildern
darüber, das Bücherregal und das Pieisenbrelt,
das alles bis herab zum Barometer sind für
mich aste Erinnerungen! Dieses hier rst ja frei­
lich ein modernes Aneroidbarometer, dem mei­
nes alten Onkels weit überlegen,— seines toar
ein astes Quecksllberbarometer im wurmstichigen
Holzkasren, mst dem wohlbekannten, gedruckten
Schema, das oben mit „Sehr schön" beginnt
und unten mit „Erdbeben" schließ:, wobei in
Klammern „Lissabon 1755" angegeben ist. Ich
glaube eigentlich nicht, daß es als Wetterprofel
zu brauchen war, aber trotzdem studirte Onkel
es mehrmals am Tage mit vieler Andach: und
da der Barometerstand nicht allein landwirrh-
schafüiche, soirdern auch jagdliche Fragen ent­
schied, so spieste Onkels Bawmeter in meiner
Kindhest eine West größere Rolle für mich, als
die Berichte des meteorologischen Jnstitrits es
jetzt thun. Ich kann mich noch genau des Ta­
ges erinnern, wo ich das Barometer lange nach­
denklich anstarrte, und dann den Onkel fragte,
ob wirklich ein Erdbeben unvermeidlich sei,
wenn das Quecksstber bis zum untechen Strich
sänke, und nachdem meine Frage mit Ja be­
antwortet worden war, drückte mich eine Zest


[ 2023-06-29 10:40:27.798 - 19000419 - Seite 2 ]
flusse schreib! man, gewiß fälschlich, die That­
sache zu, daß jetzt, während der Fesselung von
hunderttauscndcn englischen Soldaten durch den
Burenkrieg, russische Heeressäulen noch nicht
über den Parapomisos nach Afghanistan und
dom Tachc der Welt nach dem Jndusihale vor­
gedrungen sind, vielmehr die Petersburger Po­
litik vielleich noch Jahrzehnte lang sich damit
begnügen wird, die zum indischen Ozean suh­
lenden Sicgcsbahnen zu ebnen. Auch dieser
vermeintliche unheilvolle Einfluß würde vom
Stockrusseu vielleicht vergessen werden, wenn die
Kaiserin dem Lande einen Thronerben geschenkt
hätte: daß sie nur Töchtern das Leben gege­
ben hat, das wird als Strafe des Himmels an»
gesehen für ihren unzulänglichen Glauben und
rhr unmoskowitisches Wesen. So sucht denn
das Czarenpaar die Entfremdung 'wischen sich
und dem echten Russenthum zu verringern
durch Berührung mit der Bevölkerung des
Stammgebietes— von der Zeit der Vorherr­
schaft Kiews abgesehen— durch das Bewoh­
nen des vom Volke für heilig angesehenen
Kreml, von welchem so häufig schon der Ruf
zum heiligen Kriege durch ganz Rußland er­
klungen ist. Mit Klugheit ist dazu die am näch-
sten Sonntag beginnende Osternzeit gewählt.
Nur wer die Unbilden des russischen Winter-
klimas und die Entbehrungen der russischen
Fastenzeit kennt, in welcher Millionen und
Abermillionen Bewohner der fischarmen Gou­
vernements von ranzigen Pilzen leben müssen,
nur der kann sich eine Vorstellung von der
unbändigen Freudigkeit der russischen Massen
beim Klänge der Osterglocken bilden. In solch
freudiger Erregung ist selbst der rohe Mensch
zum Verzeihen wirklichen oder vermeintlichen
Unrechts, zum Umarmen der ganzen Welt ge­
neigt, ganz besonders, wenn der Wutki, mehr
noch als die dort erst schüchterne Frühlings­
sonne, wärmt. Vielleicht knüpfen sich doch rn
solcher Zeit Fäden zwischen dem Herrscherpaare
und seinem Volke, vielleicht treten einander die
von beiden Theilen gehegten Weltanschauungen
etwas näher. Der russische Autokrat ist im
Streben nach dem Guten weit mehr beschränkt,
als der Monarch irgend eines Verfassungs-
staates, sagt das „N. P< 2-"- während Jener
allen bösen Trieben freien Lauf lassen darf.
Vielleicht gelingt es der Leutseligkett des Cza-
renpaarcs doch, den geistigen Horizont seines
Volkes über die himmelhohen Schranken hin­
aus zu erweitern, welche von der das ganze
Volksleben bis auf die winzigsten Formalitäten
durchdringenden Orthodoxie errichtet sind.
lang eine heimliche Angst, wenn die blanke
Säule eine Neigung zum Fallen zeigte.
Aber ich wollte ja von den Mormonen er­
zählen! Als ich einmal wie gewöhnlich meine
Sommerserien in Vindeby zubrachte— ich war
damals wohl ungefähr 10 Jahre alt— war
viel von ihnen die Rede, und man erzählte sich,
daß zwei der neugebackenen Heiligen in der
Umgegend Versammlungen abhielten und viele
Proselhtcn machten. Ich verstand von dem allen
natürlich nicht viel, aber ich hörte Onkels sor­
genvolle und bekümmerte Unterredungen mit
Schullchrer Pctersen über den schlechten Zeit­
geist, ich wußte, daß er mit der Bibel unterm
Arm in die Versammlungen der Propheten ge­
gangen war und gegen sie gedonnert hatte, und
mein damaliger Freund, der hoffnungsvolle
Gansejunge Thomas, hatte niich darüber auf­
geklärt, daß es Zweck und Ziel der mormonr-
schen Lehre sei, viele Frauen zu haben und in
einer Mergelgrubc getauft zu werden,— eine
gänzliche Unkenntniß der Verhältnisse war mir
also nicht vorzuwerfen!
An einem Sonnabend Nachmittag kam
nun mein Freund Thomas in großer Aufre­
gung zu mir und vertraute mir an, er habe
in Erfahrung gebracht, daß Mette Marie, all­
gemein die Schnapsmette genannt, gegen Abend
in der großen Mergelgrube auf dem' Felde des
Schultheißen getauft werden sollte. Diese be­
wußte Mette, die ein armseliges Häuschen im
Dorfe bewohnte, war regelmäßig jeden Abend
betrunken, und da nicht der geringste Grund
war, anzunehmen, sie werde heute Abend eine I
Währilcher Landtag.
(14. Sitzung.)
Brunn, 18. April.
In der heuttgcn Sitzung beantwortete der
Statchalier Gras Z i e r o t i n die Interpella­
tion des Abg. Dr. Z a c k k vom 4. d., betref­
fend die F e r i e n an d e n V o lk s- u n d
Mittelschulen, dahin, daß er für den
k. k. Landesschulrath in dieser Hinsicht keine
Erklärung abgeben könne, da der Laudcsschul-
rath seine Beschlüsse hierüber in collegialer Be­
rathung faßt. Er könne jedoch der Ueberzeu­
gung Ausdruck geben, daß der Landcsschul-
rath, falls demselben neuerliche Ansuchen ein­
zelner Städte zukommen würden, diese Ansu­
chen einer gründlichen Prüfung unterziehen
und nach Maßgabe der localen und sanitären
Gründe es an dem nöthigen Entgegenkotnm.cn
nicht werde schien lassen
Der Statthalter bcanttvorlcr rveiters die
Interpellation des Abg. Dr. F u r in Ängc-
legknheit der Behebung des Nothstandes
der Weber in N o r d m ä h r e n. Der
Statthalter verweist auf das im Landtage heute
vertheilte Prowkoll der bei der -Ltatthalterei
am 23. October 1899 abgehaltenen Enquete.
Diese hatte ein engeres Comite gewählt. Der
Statthalter beklagt das Hinscheiden des um
diese Nothstandsangclcgenheit hochverdienten
ehemaligen Abg. Dr. Mcrores und hebt her­
vor, daß wohl noch keine bestimmten Anträge
seitens des Comites vorliegen, daß aber ein­
zelne Mitglieder mittlerweile im Interesse der
Sache den Webern an die Hand gingen. Un­
abhängig von den Arbeiten dieses Comites
wurden verschiedene Maßnahmen qettosfen,
welche den Anregungen der Enquete Rechnung
trugen, so z. B. ist es gelungen, die Firma
Wilhelm BalZen's Nachfolger, Mode- Seiden­
weberei in Wien, zur Errichtung eines Fa­
briksgebäudes für mechanische Seidenweberei in
Braunscifen zu bestimmen.
Tier Staat unterstützte die Gemeinde hiebe;
mit 1000 fl. Der Fabriksbau geht der Vollen­
dung entgegen und wird der Betrieb noch
heuer aufgenommen werden. Weitcrs wurden
Verhandlungen mit der Fabrik Theodor W a n-
t o ch in Wien wegen Errichtung einer mecha­
nischen Seidenweberei in Braunseisen eingelei­
tet und wurde seitens des Staates eine gleiche
finanzielle Unterstützung bei der Errichtung
dieser Fabrik, wie früher, zugestanden. Die
Firma wird über die Rentabilität noch Stu­
dien machen. Auch sind private Unterhandlun­
gen mit einigen Industriellen in Böhmen und
Niederösterrcich wegen Errichtung von Tertil-
Ausnahme machen, waren wir uns einig, daß
es ein unvergleichlicher Spaß sein werde, sie in
der Mergelgrube Wasser treten zu sehen und
beschlossen daher, uns hinzuschleichen. Unglück­
licherweise kam jedoch mein Onkel dazu, als ich
mich gerade auf den Weg machen wollte. ,Wo
willst Tu hin?" fragte er. „Ach, ich weiß noch
nicht", erwiderte ich.— Das war eine dumme
Antwort, und Onkel wurde auch sofort miß­
trauisch und meinte, wen» ich doch nicht ivüßte,
wohin ich wolle, könne ich ja ebenso gut zu
Hause 'bleiben. -- „Ja, aber ich habe eigentlich
mit Thomas zur Mergelgrubc gehen wollen."—
Ob ich wieder krebsen und mein gutes Zeug
verderbe» Ivolle, wie gestern '?— „Rein, an
Krebsen habe ich gar nicht gedacht, ich wollte
nur spazieren gehen."— Spazieren gehen '■ An
die Mergelgrubc des Schultheißen? Nein, dann
bitte er sich eine andere Lüge aus, denn niit
dieser werde er mich nicht durchlasscn, sagte
Onkel, und nun folgte natürlich ein vollständi­
ges Geständniß meinerseits. Onkel ging statt
meiner an die Mergelgrubc, wo die feierliche
Taufhandlung durch seine Dazwischenkunft
ziemlich unsanft unterbrochen worden sein soll.
Am nächsten Tage mußte ich mit in die
Kirche. Sonderlich groß war meine Andacht ge­
wiß nicht, denn ich wollte nach Tisch mit Tho­
mas auf den Karauschenfang. Aber ich empfand
doch einen gewissen Grad von Interesse, als
Onkel in seiner Predigt gegen die falschen Pro­
pheten zu Felde zog, die wie Wölfe in Schafs­
kleidern sich in seine Herde Angeschlichen hatten,
und im alttestamentlichen Stil weissagte er, die
fabriken in Braunscifen eingeleitet worden.
Ferner wurde die Straße Braunscifen—Lobnig
ausgeführt (Kosten 17.526 fl.), wozu Staat
und Land je 6600 fl. beitrugen. Mit der Aus­
führung weiterer Straßenbauten und einrger
Eisenbahnen, durch welche die Verhältnisse der
Hausweber verbessert werden sollen, wird sich
der Landtag noch zu beschäftigen haben.
Auch ciue zweckmäßige Organisation der
Hausweber wurde geplant, uird zwar zunächst
für Mähr.-Rochwasser und Umgebung, für
Bautsch. Hos, Liebau und Umgebung, für
Wischau und Umgebung, und bcreus ange­
bahnt. Vom Landcs-Äusschusse wurden den
nokhlcidendcn Webern Lieferungen zugewendet.
Der Statthalter versichert, daß weitere geeignete
Maßnahmen nach den Anträgen der Enquete
getroffen werden würden und die Bemühungen
nach wie vor aus die Schasiung entsprechender
Abhilfe stets gerichtet bleiben.
Abg. Dr. G ö tz, Dr. Für und Genossen
brachten einen Tringlichkeitsanttag ein, durch
welchen bet Landes-Äusschuß beauftragt wird,
über die durch die letzten H o ch w a s s e r ver­
ursachten Schäden und den hiedurch herbeige­
führten Nothstand Erhebungen zu pflegen, so.
wie zur Linderung dieses Nothstandes Anträge
zu stellen; weitcrs wird die Regierung aufge­
fordert, zü demselben Zwecke eine entsprechende
Subvention zu bewilligen. Formell wird bcan-
ttagt, diesen Antrag dem Finanz- Ausscbufse
zur schleunigen Vorberachung und Berichter­
stattung in einer der nächsten Sitzungen des
Hauses zuzuweisen.
Abg. Dr. G ö tz begründet die Dringlich­
keit dieses Antrages, sowie dessen Mcritum.
Er weist auf die jüngsten Hochwasserschäden
der Zwitta, Schwarza, Jgl, Thaya, und
March hin, schildert insbesondere die Verhee­
rungen des Thaya- Hochwassers bei Lunden-
burg und Altenmarkt und erklärt, die wette
Uebersttchremmung durch das letztere sei nicht
so sehr in Folge unterlassener, als vielmehr
theilwcisc unrichtig durchgeführter Regulirung
der Thaya hervorgerufen worden. Deshalb
schon sei es Pflicht des Landes, bei dem hie­
durch herbeigeführten Nochstande lindernd ein­
zugreifen. In seinen weiteren Ausführungen
erhebt Redner gegen die Regierung den Bor-
wurf, daß dtesclbr das Land Mähren in Be­
zug auf die Rcgulirung der Wasferläufc ver­
nachlässige. Redner empfiehlt die Annähme des
formalen Antrages. (Beifall.!
Sodann begründet Abg. S t a n c l den in
derselben Angelegenheit von ihm und anderen
tschechischen Abgeordneten gestellten Dringlich
keitsantrag, welcher die Bewilligung von
100.000 Kronen aus Landcsmitteln zur Lin-
Erde werde sich össnen und sie verschlingen, die
Berge würden wandern und über sie hcrslürzen,
lodernde Flammen aus dem Abgrunde wurden
sie verzehren! Mit der Zeit machte diese Auf­
zählung wunderbarer Naturereignisse indessen
feinen Eindruck mehr auf mich, und ich gab
der Versuchung nach, einen nagelneuen Angel
haken aus der Tasche zu ziehen und so lange
damit zu spielen, bis er in meiner Jacke hängen
blieb, Unglücklicherweise hatte ich kein Messer bei
mir, womit ich ihn hätte losschncidcn können;
ich mußte daher in den sauren Apsel beigen,
meine Tante bei unserer Rückkehr aus der
Kirche um eine Schccre zu bitten, die mich von
dein corpus delicti befreite.
„Na, also mit solchen Spielereien hast Du
Tich während des Gottesdienstes beschäftigt',
sagte Oitkel, „ich sah wohl, daß Du etwas vor
hattest! Du scheinst ja recht andächtig aewesen
zu sein!" Onkel war der gutmüthigste Menicq
der Welt u,rd speciell der beste Onkel, den man
sich denken kann, aber während seiner Predigt
mußte man stille sitzen, darin verstaub er keinen
Spaß. Die Folge meines schlechten Betragens
in der Kirche wär daher, daß ich Nachmittags
nicht auf den Karauschenfang durfte, sondern
mtt dem Befehl im Studirzimmer eingesperrt
wurde, ein Stück aus Luthers Katechismus
auswendig zu lernen, während Onkel und
Tante im'Garten Kaffee stanken.
Ich fühlte mich natürlich tief gekränkt. Was
sollte Thomas denken, wenn ich ihn so ohne
weiteres im Stich ließ? Und was in aller
Well sollte ich an diesem schönen, warmen


[ 2023-06-29 10:40:27.798 - 19000419 - Seite 3 ]
berung des durch das Frühjahrs-Hochwasser
hervorgerufenen lAorhsrandes und zur Repan-
rung der durch dasselbe hcrbeigefühncn Schaden
an Communicationen verlang! und die Regie­
rung aufsordert, zu demselben Zwecke einen
Beirrag in wenigstens der gleichen Höhe zu
gewähren. Formell wird beanttagt, auch diesen
Tringlichkeitsamrag dem Finanzausschüsse zur
Berichterstattung in einer der nächsten Haus-
sitzungen zu überweisen. (Beisall.»
Äcse beiden Tringlichkciksanrrüge wurden
an den Finanz-Ausschuß gewiesen.
Referent Abq. B r a n d h u b er: Tas
Haus ertheilt den Anrrägen betreff» der Lau-
dessnpendien zum Besuche der Pariser Auestel­
lung die Genehmigung. Auch der Antrag des
Adg.§ ch l e i m a y e r aus Bewilligung weitc-
rer 2000 Kronen zur Ermöglichung des Besu­
ches dieser Exposition durch Landesorgane
wurde angenommen,
2 
Der Abg. Kramarz sprach Sonntag vor sei­
nen Wählern in Semll. Seine Ausführungen
gleichen o ziemlich denen, die mau unlängst
von Tr. Kaizl hörte, nur daß er die Obstruc-
rion gegen die Jnvesruionsvvrlage mit großer
Entschiedenheit ankündigrc. Er führte in dieser
Richtung aus: Die tschechische Obstrucliou
dars nicht fehlschlagen, das ist eine Frage des
Prestige und der Bedeutung der tschechischen
Sache. Wäre es möglich, die sichochische Ob­
struktion zu schlagen, dann hätten wirklich die-
enigen Recht gehabt, die durch andcrchalb
Jahre die Aufhebung der Sprachcnverordnun-
gen mit der Bkrsichcrung angerufen hatten, daß
man die Tschechen und namentlich chre Ob-
slttucrion nicht zu fürchten habe. Tas oars nicht
zur Wahrheir werden. Dir sichechischc Obstruk­
tion muß im Interesse der tschechischen Sache
dort, wo sie angekündigt wurde, auch, so trau­
rig es auch für den Parlamentarismus sein
mag, siegreich blechen. Wir müssen, wenn auch
durch andere taktische Mittel, dasselbe erreichen,
was die Deutschen erreicht haben: das Parla­
ment arbeitsunfähig machen. Deswegen haben
wir selbst das Terrain erwählt, wo unsere Ob-
struction einzusetzen haben wird. Das smd das
Jnvesrinonsbudgrr und das provisorische Bud­
get. Hier können wir siegen, wenn alle, na­
mentlich die heurigen Radiealen iinmer zugegen
sein und ihre Pflicht chun werden. Namentlich
bei den Investitionen rjt es nicht möglich, daß
diie Regierung das Manko des parlamentari­
schen Votums durch den§ 14 crietze. Wenn
man entgegenhält, daß sich die Tschechen in
ihr eigenes Fleisch schneiden würden, so ninß
darauf geantwortet werden, daß die Tschechen
bereit sind, wirrhichastliche Interessen der natio-
nalen Sache zu opfern. Ucbrigens sind die
öconomischen Vorchcile der Jndesiikiousvorlagc
für Böhmen ziemlich problematisch. Es thut
uns leid, daß durch unsere Obstruktion die
mich. Wie, wenn ich meinen Onkel und die
ganze Bevölkerung von Vindeby durch ein klei­
nes, zeitgemäßes Erdbeben zur Pernunsi
brächte? Das Ouecksilber konnte ich allerdings
aus keine Weise zum Fallen bewegen, aber
wenn ich das Pappstück mit dem daraus gc-
druckien Schema hinter dem Glas voruckisia
nach oben icbob, wa: dieselbe Wirkung!
— Ja, es ging! Die ganze Gesch'chte wer
ohncbin schon etwas wackelig, und ::ut leiiner
Mühe gelang es mir, die Spitze der Quecksilber«
faule aus gleiche Höbe mi: dem Erdbeben in
Liisabon zu bringen.
Es war auch die höchste Zeit. den,» in dnur-
selbcn Augenblick bönc ich nahende Schritte
und kaum hatte ich mich mir meinem Katechis­
mus in eine Ecke dinier dem Schreibtisch ge­
flüchtet, als schon die Thür ausging und Onkel
mit einigen Gemeindeglicdern eintrat. Es
waren, wie ich später erfuhr, drei der einfluß­
reichsten „Bekehrten". d, h. drei Männer »wo­
runter der Schultheiß», die zwar noch nicht
endgiltig zu den Monnonen übergetreten waren,
aber sich diesen Schritt doch ernsthem überlegten
und nun bei chrcm Pastor ansragren, ob es
wahr sei. daß er sie vormittags in der Predigt
Kinder Belzcbubs genannt und noch mehr der­
gleichen schmeichelhafte Bezeichnungen für sie
gebraucht habe, und ob er bereit sei, für diese
seine Worte einzustehen?— Ja, gewiß, das
habe er alles gesagr und auch gemein:! Und
Onkel redete sich mehr und mehr in Zorn, er
Slovencn geschädigt werden; aber sie haben so
lange gewartet, daß sie noch einige Zeit war­
ben können, weil sie vesiichen sein können, daß
die diese Bahn betreffenden Vorlagen nicht von
der Tagesordnung verschwinden werden. Es
handelt sich um die vitalsten Interessen des
tschechischen Volkes, um dessen Ehre, uud da
müssen alle anderen Rücksichien znrückttelcn.
Diese Obstruktion ist unabwendbar, wenn bis
zur Reichsrachserösfnung die sichechischc Amts-
und Ticnstsprache in den tschechischen Bezirken
nicht eingeführt wird, wenigstens in dem Aus­
maße, in welchem sie nach den Gautsch'schen
Verarmungen bestand. Die Regierung fürch­
tet diese Einführung, rofeit sie die sichechischc
Opposition nicht wieder gegen die deutsche cin-
rauschen will. Tas ist zwar richtig, aber es
wird wohl zu zweifeln gestattet sein, ob die
deutsche Obslrucsion ans alle Fälle zu erwarten
sit. Die deutsche Obsrruction hat sich siaupsiäch-
lich gegen die äußert Tienstsprachc, gegen die
sprachliche Befähigung der Beamten und gegen
den Vcrordnungsweg gerichtet. Es ist absolut
unzweifelhaft, daß die Frage der inneren
Amts- und Tienstsprachc, die keine Parteiinte­
ressen langirt, vollstäitdig in der Competenz
der Executive liegt. Es sit dazu keine Bcrord-
nng des Gcsammttninsiieriums nochwendia,
es genügt eine einfache Anwesiung der Chefs
des bettcssendrn Verwalttmgszweiges in Böh­
men und Mähren, um die G autsch'sehe Praxis
wieder einzuführen. Dadurch wäre kein Inte­
resse der Teutschen tangirt, auch iticht ihre
Skrupel wegen der Competenz, und man
könnte dann ruhig an verschiedene Arbeiten
chreitcn. Wenn die Tcusichen fürchten, daß sie
adurch ein Compensarionsobject verlieren, und
daß sie dann vbn uns die Eincheilung in em-
sprachige und gemischsi'prachige Bezirke nicht
erlangen würden, so muß ich im Gegentheil
sagen, daß gerade dieses loyale, von anfrichti-
gcr Friedensliebe zeugende Zugeständniß der
Deutschen einzig und allein geeignet wäre, die
Mehrheit des tschechischen Volkes den Princi­
pien der Gaursch'schen Bezirkseintheflung ge­
neigt zu ntachen. Ich für meine Person nehme
keinen Anstand zu erklären, daß ich für diese
Treirhciluno bin, wenn folgende Bedingungen
erfüllt werden: 1. T«ß ein jeder Teutsche oder
Tsckieche in seiner Sprache im ganzen Lande
Recht sindc. Diese Forderung ist nicht nur der
Ausfluß des geltenden Rechtes der Zweispra­
chigkeit in Böhmen, sondern auch die Sorge
um die wirrhschastlich schwächeren Elemente, die
die tschechischen Minoritäten in deutschen Gebie­
ten bilden. 2. Daß die Verwaltung des Lan­
des einheitlich bleibt und nicht getheilt wird. 3.
Daß die Gemischsiprachigkeit der Bezirke bei der
Volkszählung nach dem Kriterinm der Ratio-
naliiät vor sich gehe. Es ist kein Zweifel, daß
wiederholte Verschiedenes aus seiner Predigt,
sprach von Wölien in Schafskleidern nnd der
drohenden Empörung der Elemente,— und be­
gleitet von dem fernen Grollen des ausziehen­
den Unwetters, ging er hesiig geitikulirend nnd
eitrig redend aus und nieder, während ich. un­
bemerkt in meinem Winkel kauernd. wirklich
anfing, an der: nahe bevorstehenden Untergang
der Welt zu glauben, und das von mir in trc-
velbancu llebcriuuch veranlaßte Erdbeben bitter
zi> bereuen.
..Ja, icki wiedcrbvlc es",— schloß Onkel—
„ich siebe iül jedes meiner Worte ein: die
neue Lehre sir die des Amichrinen, und es
sollie mich nicht wundern, wenn der Tag des
Gericknes näher wäre. als wir glaubten, der
Tag, wo Sonne und Mond ihren Schein ver­
lieren und die Kkäsie der Himmel sich bewegen
werden,— aber was in aller Welt ist das¥
stieß er plötzlich hervor und blieb vor dem Ba-
romerer stehen. „Was hat das zu bedeuten¥
Er schüttelte es ein wenig, wie er immer zu
thun pflegte, aber dir Quecksilbersäule zeigte
uncnuvegt aus „Erdbeben lLissabon 1755)",
und ein unheimlich starker Tonnerscblag er­
schütterte in demselben Augenblick das kleine
Gemach.
„Ist das nicht wie ein Zeichen vom Him­
mel"," sagte er. „ein Zeichen, daß meine Worte
und Mahnungen nicht aus der Lust gegriffen
nicht aufs Gcrctthewohl gesprochen sind? Geht
heim, Ihr Leute, gehl heim und wacht über


[ 2023-06-29 10:40:27.798 - 19000419 - Seite 4 ]
der Friede nothwendig ist. Ohne erntn ehrli­
chen Frieden gehen wir wirchschastlich zu
Grunde. Wir brauchen eine großangelegte syste­
matische Wirtschaftspolitik. Ohne den Frieden
in Böhmen ist diese nicht möglich. Nickt nur
die Tschechen, sondern auch dft Deutschen in
Böhmen brauchen den Frieden für die wiickh-
schaftliche Höbung des Königreichs. Das reiche
Königreich ist längst nicht mchr reich. Wir ha­
ben nicht einmal die Mittel, um eine systema­
tische Flußregulirung vorzunehmen, ohne welche
wir jährlich Millionen des nationalen Vermö­
gens verlieren. Die wirtschaftliche Gemein­
schaft der Tschechen und Deutschen in Böhmen
läßt sich durch den nationalen Streit nicht ein­
fach Hinwegdisputiren. Sie ist gesetzlich und
geographisch gegeben, und sie muß und wird,
wenn der nationale Friede hergestellt ist, ihren
kräftigen Ausdruck finden. Aber der Friede
wftd nicht hergestellt weichen, wenn man mit
der Forderung der deutschen Staats- und Ver-
mittlungssprache kommt.
(grundlose Sorgen.) Die russische Rc-
ierung läßt amtlich alle Gerüchte über eine
ritische Wendung der poliüschen Lage
als grundlos bezeichnen, und man darf
diesem Dementi unbedingt Glauben beimessen.
In der That ist schwer zu erkennen, welche
Vorgänge zu diesen Gerüchten Anlaß gaben.
Was derzeit auf offener Bühne geschieht— bte
Eröffnung der Pariser Ausstellung, die Reise
des Czars nach Moskau, die bevorstehende
Reise unseres Monarchen nach Berlin— kann
nur die Friedenszuversicht erhöhen, in keinem
Falle beunruhigend wirken. Daß aber hinter
den Coulissen sich etwas vorberefte, was zu
einer kritischen Entwicklung den Anstoß geben
könnte, fft durchaus unwahrscheinlich. Es zeigt
sich nirgends die actuelle Frage, an welcher die
Harmonie der Mächte scheitern könnte. Aller­
dings wird neuestens wieder schr viel von den
Angelegenheiten des Orients, von bulgarischen,
serbischen und selbst von rumänischen Krisen,
dann von drohenden Erhebungen in Albanien
und Mazedonien gesprochen; allein das sind
die ziemlich regelmäßigen Frühjahrserscheinun­
gen, man hat sich an sie bereits gewöhnt, wie
an die Unbeständigkeit des Aprilwetters, und
sie können keine ernste Besorgniß einflößen.
Zudem ist allen Orientvorgängen gegenüber
daran festzuhalten, daß zwischen unserer Mo­
narchie und Rußland ein Einvernehmen über
diese Angelegenheften erzielt worden ist, und es
geht doch nicht an, der Regiemng des Czars,
dessen hochherzige friedliche Gesinnung weltbe­
kannt ist, der zur Conferenz von Haag die Aw-
regung gegeben hat und sefther überall als
mächüger Friedenshort gefeiert wird, ein illoy­
ales Doppelspiel gerade in jenen Fragm zuzu-
muchen, auf welche sich die Verständigung der
Euer Haus und Eigenthum. Es gibt ein Un­
wetter, wie wir es in Vindeby noch nie erlebt
haben! Seht Ihr den Barometerstand? Er
deutet auf Erdbeben! Macht, daß Ihr nach
Hause kommt, Ihr guten Leute! Denkt an
das, was Euer alter Pastor gesagt hat, und
vergeht die Lehren der falschen Propheten! Ihr
hört es ja, der Tag des Gerichtes ift rnel-
leicht nahe!"
Ob die guten Leute von Vindeby eine
deulliche Vorstellung von dem Begriff Erdbe­
ben hatten, lasse ich dahingestellt sein, aber
eins steht fest: sie machten, daß sie nach Hause
kamen. Als sie glücklich zur Thür hinaus wa­
ren, trat Onkel wieder an das Barometer und
studirtc es genau, und diesen Augenblick be­
nutzte ich, um reuevoll und tief ergriffen von
der Gewalt der Naturmächte, die ich so leicht­
sinnig heraufbeschworen hatte, vor ihn hinzu-
tretem Aber kaum war sein Auge aus mich ge­
fallen, als ihm ein plötzliches Licht auszugehen
schien; er wandte sich ruhig um und sagte in
einem ganz veränderten Ton: „Was denkst
Du Dir eigentlich, Bursche, daß Du Dir
Scherze mit meinem Barometer erlaubst? Ich
hätte mir ja gleich denken können, daß Tu an
diesem Unfug Schuld wärest! Du hättest eine
ganz gehörige Sttafe verdient, aber," fügte er
lächelnd hinzu, „Deine dummen Streiche sind
dies eine Mal vielleicht von Nutzen gewesen l
Nun wollen wir übrigetts die Fenster alle
scklicßen, denn das Unwetter muß gleich losbrechen.
beiden Mächte sich zunächst bezieht. Es ist ein
alter Kniff der unruhigen Parteien auf dem
Balkan, an eine Rivalität zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußland glauben zu machen:
aber eine Agitation auf diese Vcraussetznng
hin ist heute völlig aussichtslos, denn das
zweifellos vollkommen correcte Verhalten der
russischen Diplomcftie auf dem Balkan muß
auch die Feinde der Ruhe und Ordnung in
jenen Ländern überzeugen, daß ihr Trecken
nur ihnen selbst, nicht aber der Sache des
Friedens gefährlich werden kanm
(I)er südafrikanische Krieg.) Das Lon
doner Amtsblatt veröffentlicht die Depeschen
der Generale Buller und Warren über den
Kampf um den Spionskop und ein Telegramm
Lord Roberts', in welchem er diese Depeschen
commenttrt. Lord Robetts hebt zunächst hervor
daß der Operationsplan in diesen Depeschen
nicht sehr klar beschrieben erscheine, tadelt die
seitens Warrens an dem von Buller vorge­
schriebenen Plane vorgenommene Aenderung
und bedauert, sich nicht Buller's Meinung an­
schließen zu können, daß Oberst Thorneycroft
eine weise Mäßigung an den Tag legte, i> dnn
er den Rückzug vom Spionscop anbefahl Im
Gegentheil finde er, daß die von diesem Offi-
cier, dessen persönlicher Tapferkeit er Lob zollt,
auf sich genommene Verantworllichkcit und
Machtvollkommenheit absolut nicht zu entschul­
digen sei. Roberts spricht auch sein Bedauern
darüber aus, daß Warren, in Kenntniß der
kriftschen Lage, den Spionskop nicht persönlich
besucht habe. Mit Buller stimmt er darüber
überein, daß Mangel an Organisation und
System herrschte, was sehr nachteilig auf die
Vertheidigung dieser Stellung zurückwirkte, unb
daß dieser Versuch zum Entsatze von Lady-
smith, dessen Plan wohl versaßt war, hätte ge­
lingen müssen. Der Mißerfolg sei zum Theile
den Terrainschwierigkeiten und den dominireu-
den Stellungen des Feindes, wahrscheinlich je­
doch auch der irrigen Beurthclluug und dem
Mangel an administrativer Begabung bei War­
ren zuzuschreiben. Doch was immer sür Fehler
Warren begangen haben mag, müsse um« den
Mißerfolg auch dem Widerstreben des Oberbe­
fehlshabers anrechnen, seine Autorität zur Gel­
tung zu bringen, und zu sehen, daß das, was
er als das Beste erachtete, auch auSacjührt
werde. Roberts schließt mit der Bemerkung,
das einzig Erfreuliche in diesen Depeschen sei
die Mittheilung von der bewundernstverthen
Haltung der Truppen.
Locates und provinzielles.
Olmütz, l!). April.
(Wähkerversammlung) Rcichsratbsadge-
oroneter Josef Z i m m e r wirr am nächsten
Ein Erdbeben folgte nun freilich nicht,
aber ein Unwetter, wie ich noch nie eins erlebt
hatte. Die Blitze zuckten Schlag auf Schlag
durch die rothglühende Luft, der Donner rollte
und krachte, als würde oben in den Wolken
eine gewalftqe Schlacht ausgcsochten, und der
Regen strömte hernieder, als hätten alle Schleu­
sen des Himmels sich geöffuci. An einigen
Stellen schlug- der Blitz auch ein. abcc ohne
wetteren Schaden anzurichten, und nur ein
Heuschober, der vor dem Hof des Schultheißen
aufgestellt war, ging in hellen Flammen auf.
Ob nun schließlich Onkels Uebecredungs-
künste oder die Angst vor dem angedrohten
Erdbeben die aufgeregten Gemüther zur Ver­
nunft gebracht hat, wage ich natürlich nicht
mit Bestimmtheit zu entscheiden— obgleich ich
persönlich fest von der Wirkung des Erdbebens
überzeugt bin —, aber eins steht fest: die
Mormonen haben von jenem Tage^ an ihre
Macht in Vindeby verloren, keine Seele konn­
ten sie mchr auf ihre Seite herüberziehen, und
sogar die Schnaps-Mette, deren Taufe ja glück­
licherweise noch rechtzeitig verhindert worden
war, verlebte den Rest ihres dem Tcunk erge­
benen Lebens als entschiedcire Gegnerin der
Vielweiberei; man behaupiet sogar, sie habe
aufgehört zu trinkerr, aber daran kam' ich doch
so recht nicht glauben."
Sonntage, den 22. d. Nachmittags 4 Uhr im
Saale des Sauer'fchen Gasthauses in Schnobo-
lin seinen Rechenschaftsbericht erstatten. Die
Herren Mäkler werden ersucht bei dieser Ver­
sammlung zahlreichst erscheinen zu wollen.
< G-ae» die Wahl des grasen Mekchisri)
zum nichtresidirenden Canonikus beim hiesigen
Domcapitel machen die hiesigen tschechisch radi-
calen Blätter Front und fordern neuerdings die
Aenderung des Capitelstatuts, welches das Ca­
pitel bei der Domherrenwahl an das Adelser-
forderniß des Bewerbers bindet. Das Caviiel
statut enthäll nun eine solche Besftmmung gar
nicht. Diese Besftmmung beruht vielmehr aus
jenem Compromisse. weiches 1881 dahin getrof­
fen wurde, daß der Kaiser bei jenen Canonica
ten, deren Besetzung ihm zusteht, nicht auf die
adelige Geburt irgend eines Bewerbers Rücksicht
zu nehmen braucht, das Capitel jedoch, ivcnn
ihm die Besetzung zusteht, sich dieser Rücksichi
nicht enffchlagen kann. Diesem Compwmiß hat
damals nicht bloß die Regierung des Grafen
Taaffe, sondern auch die römische Curie
zugestimmt.
(Großer Ilebangsmarsch.) D e Truppen
der hesigen Garnison unternehmen am nächsten
Sonntag, beziehungsweise Montag einen
Uebungsmarsch, der drei Tage dauern wird.
Mft diesem Marsche ist eine Gefechtsübung ver­
bunden, an welcher nebst den hiesigen Truppen
die Garnisonen von Mähr.-Schönberg. Jäqern-
dors und Troppau theilnehmen werden. Die
Rückkehr der Truppen in die hiesige Garnison
erfolgt am nächsten Mittwoch.
(Fodesfalk) Am l6. h. verstarb in Gcp-
pcrsdorf >er gräflick Zierotin'sche Oberförster
Herr Franz K o r o t w i c z k a nach kurzem Kran­
kenlager im 6ü. Lebensjahre
(tschechische Hkarteikrömungeu) Der
Kampf um das Landcscmsschußmandat, welches
derzeit Abg. Roskoscknv als Vertreter des
schwer kranken• aickesaii-ffchußmitaliedcs Dr. Tucck
inne bat, zieht im tschechischen Lager jene Un-
einizkcit aus Tageslicht, die daselbst schon lange
heimlich brannte. Die tschechische» Agrarier treten
dabei mit ihren Ansprückcn gegen die „Volkspartei"
und deren Führer, Dr. Stransky, hervor, der in
den „sslsüe listy" eine Lcction über guten Ton er­
hält. Man sagt ihm d-abci. daß man sich vor seinem
Poltern nicht fürchtet und ruft der Bauernparici
zu, sie möge ihrer selbst und ihrer eigenen Kraft
sich bewußt werden Dr. Stransky muß sich sagen
lassen, daß die „ZelsüajocknotL" durch ihrenEin-
fluß vielen s.iner Anhänger zu Mandaten ver-
holfcn bat, die sie sonst nicht erlangt hätten.
Gegen die Brünner Führung richtet sich diese
Strömung, deren Ziel die Gründung einer selbst-
ständigen tschechischen Banernp wtei ist, welche sich
auf Böhmen. Mähren und Schlesien erstrecken
und für d'cse drei Länder organisirt werden soll.
(Osterfest der Krauen- und Wädchen-
schukvereinsgruppe.) Die für nächsten -Sonntag
anberaumte Theatervorstellung und das sich an
dieselbe anschließende Tanzkränzchcn wurde auf
S a m sl a g, den 21. April, verlegt. Bei
dieser Veranstaltung gelangt das Genrebild
„Kurmärker und Picarde" von
Louis Schneider zur Aufführung. Herr Wolf­
ram war so freundlich, an Stelle des er­
krankten Herrn Dr. Bartel die Rolle des Kur-
märkcrs zü übernehmen. Frl. Mrtzi N e u d eck
spielt die Picarde. Neu einstudirt wird sür diese
Vorstellung ein Tanzduett. Zur Wiederholung
gelangen die Tänze der Schmetterlinge und
Mohnblumen, das mit vielem Beifall aufge­
nommene Lustspiel: „Ein Fähnrichs-
st r e i ch^, die Kindersymphonie und das Sing­
spiel: „Aufruhr in d e r M ä d ch e n-
schul e." Die Nachstage nach Logen und
Sitzen zu dieser Vorstellung fft schon setzt eine
ziemlich lebhafte. Nach der Theatervorstellung
findet im städt. Rcdoutensaale ein Tanzkränz­
chen statt. Die P. T. Damen und Herren,
welche das Kränzchen besuchen, werden ersucht,
in Soireewilette zu erscheinen.— Wie wir
nachttäglich erfahren, waren mehrere Mitglieder
des hiesigen Turnvereins so liebenswürdig.,
für du am nächsten Sonntag stattfindende Der»
anstaltung der Mädchen- und Frauen- Schul-
vcreinsgruppe ihre Mitwirkung zuzusagen, waS
von dem Festcomite fteudiqst begrüßt wurde.-
Dicselbcn werden intereffante Marmor,
g r u p p e n darstellen. Die erste Abtheilung


[ 2023-06-29 10:40:27.798 - 19000419 - Seite 5 ]
enthält reizende Kaleidoskopgruppen
Aus der zweitm Abcheilunq sind besonders zu
erwähnen: 1. „Discuswerfer" (Ossginalentwurs
von O. Hoppe); 2. „Schiffbrüchig' von Sti-
gell: 3. „Besiegt" (Freier Entwurf); 4. „Ger-
manenkampft: 5. „£ie Unbesiegbaren" von
Lh. Feodorowna Ries: 6. „Schirmqruppe",
freiet Entwurf von Th. Mallener. Es unter­
liegt wohl keinem Zweifel, daß diese Produk­
tionen eine große Anzichungskraft auf das
Publicum ausüben werden.
(Wuterlehrer-Derlammlung in Drünu)
Man schreibt aus Brunn: „Bekanntlich hat
der mährische Landtag in seiner vorjährigen
Session ein neues Gehaltsgesetz für die Lehrer
des Landes geschaffen. Die Gehalts ausätze blie­
ben aber weit hinter den von den Lehrern ge­
hegten Erwartungen zurück, denn die wenigsten
der in zahlreichen Versammlungen formulirrcn
und in vielen Bittschriften, sowie auch durch die
Presse den Landtagsabgeordneten zur Kenntniß
gebrachten Wünsche wurden berüLsichtigi. Ins­
besondere war die Lehrerschaft wenig ervcntt,
als der alle unzutteff'ende, herabwürd'.gcnde
Titel „Unterlehrer" auch in das neue Gesetz
übernommen und die Vorrückung dieser Eatc-
gorie von Lehrpersonen in keiner Weise sicher­
gestellt wurde. Da die Oeffentlichkeit noch viel
zu wenig über die Lage der mährischen Unter-
lehrer aufgeklärt zu sein scheint, veranstalten
diese am Sonntag den 22. April L I. um halb
11 Uhr Vormittags im Saale der Altbrünner
Brauhaus- Gastwirthschaft (Schreibwald,traßc)
e>ne allgemeine Versammlung mährischer U nter-
lehrer uird Unterlehrerinnen mit dem einzigen
Berathungsgegenstande: „Die Lage der mähri­
schen Unterlehrer." Die Versammlung dürste
aller Voraussicht nach schr gut besucht sein;
auch die Herren Abgeordneten, die insgesammt
eingeladen worden sind, werden wohl in größe­
rer Zahl an der Versammlung theilnehmen, um
persönlich von den Beschwerden der Unrerlehrer
Kenntniß zu nehmen."
«Lraörennverein s Das jüngst gewählte
ä-':iutf bat nunmehr eic Statut,n des zu
gründenden Olmützer Trabrcnnvereins berathen
uud wir: dieselben zur Gen hmigung der lohen
k. k. Statthalterei v»rlegen. Der Verein wird
seine Thätigkeit unmittelbar nah crsolgter Ge­
nehmigung der Statuten beginnen.
isDo« der Genossenschaft der Baugewerbe.)
Hentc^ Abends 6 Uhr findet die ciwssenschcifts-
Versanunlung der Genest nschaft der Baugewerbe
m'.t nackstebender Tagesordnung statt: Vorlesung
des Protokolles der legten Genossenschaftsver-
srmmlung; Wahl eines Mitgliedes und eines
Ersatz nannes in den Vorstand der genossenschaft­
lichen Krankencasse; Wall eines Mitgliedes und
emes Ersatzmannes in den Ueberwachungsausschuß
der genossenschaftlichen Krankencasse; Wahl zweier
Mitglieder und zweier Ersatzmänner in den schieds­
gerichtlichen Ausschuß; Wahl der Delegirten zur
Generalversammlung der genosseiischafilichen Kran­
kencassa; Bittgesuch um Subventionirung der
gewerblichen Fortbildungsschulen; Festsetzung des
Praliminars pro 1900; F'eie Anträge.
(Aufhebung einer Wahl und Anordnung
einer neue» Wahl.) Die k. k. Bezirksbaupl-
mannichasl Olmütz veröffentlicht folgende Kund­
machung: Die k. k. Finanz-llaudes-Direction in
d-runn hat mit dem Erlasse vom 13. April
1 yZ. 1^.152 im Einvernehmen mit der k. k.
mabriichen Statthalterei die am 13. Jänner 1900
starrgesunkene Wahl von 2 Mitgliedern und 1
Stcllvertrelers im 3. Wahlkörper der Personalein­
kommensteuer- L>chätzungs-Commission für oen
Schatzungsbczirk Olmütz Land wegen der bei der
Stimmenabgabe vorgekommenen Unzukömmlichkei­
ten aufgehoben und eine neue Wahl auf den
3". April 1900 von 9 bis 12 Uhr Vormittags
angeordnet. Die Wahl ffudet beim Steuerrefe­
rate der k. k. Bezii ksbauptmannsehast, Uferstrasse
Nr. 8 in Olmütz statt. Die Wahllegitimation
sammt Stimmzetteln werden den Wahlberechtigten
rechtzeitig zugestellt werden. Aus jedem L>timm-
zettel sind so viele Namen zu verzeichnen, als
Commissions Mitglieder beziehungsweise Stellver­
treter zu wählen sind. Die von den Wahlberech­
tigten eigenhändig zu unterfertigenden Stimmzett.ln
sind sammt den Wahllegitimationen entweder per­
sönlich dem Wahlcommissär zu überreichen oder
durch die Post frankirt unter der Adresse „An das
Steuerreferctt der k. k. Bezirkshauptmannschaft
zu Handen des Wahlcommisiärs, Uferstrasse Nr. 8,
in Olmütz einzusenden.
(Zur Machahmnng empföhle«) darf das
Vorgehen der hiesigen „Ustredni zalozna" unseren
deutschen Finanzinstituten werden. Sie spendete
auch Heuer wieder viele Tausende für tschechisch,
nationale Zwecke aus ihrem Reinerträgnisse,
darunter 1000 Kronen dem „Narodni dum,"
1000 Kronen der „Matice skolska" in Olmütz,
600 Kronen der tschechischen landw. Schule in
Kloster-Hradisch, 500 Kronen dem Pötttngeum,
400 Kronen dem hiesigen tschechischen Gymnasium
und außerdem ansehnliche Beträge sämmtlichen
hiesigen tschechischen Vereinen, sowie jenen in
Hohenstadt, Sternberg, Ostrau, Neutiff'chein,
Troppau, Paulowitz :c. Man ersieht daraus, daß
diese Spenden den Zweck verfolgen, derAgitatton
in den deutschen Städten neue Mittel zuzuführen.
Wann werden unsere deutschen Institute so frei­
gebig für nattonale Zwecke sich zeigen?
(Weue tschechische Kauskäufe.) Der
Reichsrathsabgeordnete Herr Dr. Zacek hat von
Herrn Moritz Fischer die demselben gehörigen
Häuser Nr. 446 und 467 in Olmütz (Nr. 6.
und 8 der Ferdinand D'Estestraße) um den Kauf­
preis von >95.000 Kronen an sich gebracht.
(Sur den Deutschen Schulvereiul sind
uns heute von dem Liebhartsthaler Verein in
Wien 3 Kronen übergeben worden, welche wir
dankend ihrem Zwecke zugeführt haben.
(Don fremden Pübnen.) Herr Treu
vom Olmützer Stadttbeater debutirte vorgestern auf
der Brünner Bühne als „Präsident" in Schiller's
„Kabale und Liebe" mit sehr gutem Erfolge. Der
Referent des „Tagesboten aus Mähren" schreibt
über dieses Debüt: „Herr Treu weiß sich stattlich
zu repräsenliren und verfügt über ein kräftiges
sonores Organ; sein Spiel ist conventionell, zeigt
jedoch von verständiger Mäßigung und Routine."
(Concert des MLnnergesangsvereius i«
Mähr.-Schönöerg.) Am letzten Sonntage ver­
anstaltete der Männergesangsverein in Mährisch-
Scbönberg ein Concert, bei welchem auch der
Solotenor unseres Männergesangsvereins Herr
Victor Schwach sehr erfolgreich mitwirkte. Herr
Schwach brachte eine Reibe von Liedern aus dem
Cvclus „Die schöne Müllerin" von Franz
Schubert zum Vortrage. Stürmischer Beifall
folgte diesem Vorttage.
(Kaiser-Bauorama.) Die dieswöckientliche
Ausstellung im Kaiser-Panorama, welche An­
sichten der berühmten Felsenstädte Aders­
bach und Wekelsdorf, sowie Ansichten
aus der Grasichast G l a tz bietet, erfteut sich
eines schr zahlreichen Besuches und findet all­
gemeinen Beifall. Sehenswerch sind insbeson­
dere die prächttgen Photographischen Aufnah­
men aus den genannten Felsenstädten. Die in
ihrer Art einzigen Felsenformationen üben auf
den Beschauer einen mächtigen Eindruck aus.
Wir können den Besuch dieser Ausstellung nur
bestens empfehlen. Am nächsten Sonntag kom­
men Bilder aus dem Dreyfus-Pro-
e e s s e, der sich bekanntlich in Rennes ab-
spiette, zur Ausstellung. Diese Ansichten-Serie
wird voraussichttich großes Interesse erregen.
(ßonfiscation) Die gestrige Nummer des
„Pozor" wurde wegen einer Notiz unter dem
Titel „Succovaty und Dr. Kohn" von der
Staatsbehörde cousiscirt.
(Alkes wird theuerer.) Richt nur die Preise
für Schuhe, Kleider, Tinte und Papier sind gestiegen,
sondern auch jene für Grünmaaren und Butter.
Unsere Hausfrauen klagen über diese Theuerung,
welche das Budget des Haushaltes schwer belastet.
(ßrdruttchungen.) In der schlesischen Ge­
meinde Leskowctz bei Friedek an der Ostrau-
Friedländer Bahn kamen in der verflossenen Woche
in Folge des starken Thauwetters ausgedehnte
Erdrutschungen und Erdsenkungen vor. Dem
Grundbesitzer Korzinek allein wurden zwölf Joch
Grundstücke vernichtet. Auch der Bahnkörper der
Ostrau- driedländer Bahn ist stellenweise bedroht.
(Z>as Wetter und die Saaten.) Das
Wetter hat sich endlich doch fteundlicher gestal­
tet, uaad die weit zurückgebliebene Entwicklung
der Vegetatton wird nun wohl kräftige Fort­
schritte machen. Binnen Kurzem wird es sich
auch herausstellen, ob die Saaten von dem lan­
gen Nachwinter thatsächlich ernstlich geschädigt
wurden, denn was bisher diesbezüglich verlau­
tete, entbehrte jeder sicheren Grundlage. Erst in
einem späterem Entwicklungsstadium der Saa­
ten wird man klar sehen können, ob Auswin­
terungen von Belang wirklich vorgekommen
sind. Speciell Raps soll in Böhmen durchaus
nicht so schr gelitten haben, als man vor we­
nigen Tagen annahm, und so dürste es sich
Wohl auch mit den Roggensaaten verhalten.
Betreffs der Weizensaaten ff't man in Oester­
reich wie in Ungarn beruhigt und auch die Kla­
gen über nicht vollzogenen Anbau dürften in
wenigen Tagen verstummen, da dieser in Un­
garn in der eben abgelaufenen Woche emsig be-
tsseben wurde und auch in Oesterreich, sowett es
der Boder gestattete, jede Minute trockenen Wet­
ters zu den Feldarbeiten benützt wurde.
(Dom Wetter.) Das Wetter ist nun viel­
fach heiter. Die Niederschlage haben aufgehört.
Die Temperatur ist gesunken. An der Adria herrscht
starke Bora Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Wechselnd bewölkt, tagsüber warm.
(Kine Leiche im Marchssusse.) Heute
nach 6 Uhr Morgens bemerkte der durch den
Michaeler-Ausfäll patrouillirende Sicherheits­
wachmann, daß in dem, nächst dem Kronen-
werke vorbeifließenden Marcharme der Leich­
nam eines Mannes schwimme. Der Wachmann
veranlaßte die sofortige Bergung des Leichnams
und wurde in demselben der seit gestern Nach­
mittags aus Hodolein abgängige, im Jahre
1840 zu Holleschau geborene und dahin zustän­
dige Taglöhner Joses Orechovsky, welcher
bis vor wenigen Wochen beim Schlachthausbau
beschäftigt war, agnoscirt. Nach den von der an
Ort und Stelle erschienenen polizeilichen Com­
mission gepflogenen Erhebungen liegt hier zwei­
fellos ein Selbstmord vor und dürfte Orechovsky
bereits gestern Nachmittags in der Nähe der
Auffindungsstelle, woselbst auch dessen Hut und
Stock aufgefunden wurde, in selbstmörderischer
Absicht ins Wasser gesprungen sein. Nach An­
gabe der Gattin des Ertrunkenen war derselbe
m der letzten Zeit kränklich und äußerte er
auch wiederholt Selbstmordgedanken: er durste
sonach im Zustande geistiger Unzurechnungs­
fähigkeit seinem Leben ein Ende gemacht haben.
Der Leichnam wurde in die städtische Tvdten-
kammer überführt.
(Hrurordnng der Kochter durch die Mutter.)
Großes Aussehen ruft ein Ncord hervor, den
am 17. d. die Frau des wohchabeirden Bür­
germeisters der kleinen Gemeinde P u d a u bei
Oderberg, Johanna C h l a p e k, an chrer
18jährigen Tochter Cawline verübt hat. Sie
wollte, daß ihre Tochter einen reichen Mann
heirate, während Caroline Chlapek ihr Herz
einem jungen Bauerssohne geschenkt hatte, den
sie von Kindheü an kannte. Die Mutter war.
da die Tochter von chrem Vorhaben, den
Bauerssohn zu heiraten, nicht ablassen wollte,
so erbost, daß sie ihre Tochter mit einer Mist-
qabel erschlug. Johanna Chlapek wurde verhaf­
tet und dem Gerichte in Oderberg eingeliefert.
Sie befindet sich in einem Zustande von Ra­
serei und wurde in Einzelhaft gebracht.
K. k. priv. Kaiser-Kerdinands-
Aordßayn.
SaHrpknn-Aendernng aö 1. Mai 1900.
(Schluß.)
Die Abfahrt der g e m i s ck, t e n Z ü g e
Nr. 2414, 2420 und 2432 von Roznau nach
Krasna wird um 9 Uhr 40 Min. Bonn., 5 Uhr
30 Min. Früh und 2 Uhr 18 Min. Nachm.
erfolgen.
Der gemischte Zug Nr. 2815 (neu
2825s wird von Hotzendors, statt um 8 Uhr
10 Min. esst um 8 Uhr 25 Min. Abends nach
Neuttsschein abgehen und den Anschluß an den
Personenzua Nr. 2225 von Krasna herstellen.
Der gemischte Zug Nr. 2817 wird
von Hotzendvss, statt um 7Uhr 15 Nein. schon
um 7 Uhr 5 Min. Früh nach Neuntschein ab­
gehen.
Der gemischte Z u g Nr. 2820 (neu
2826) wird von Neutitschein statt um 6 Uhr
5 Dssn., schon um 5 Uhr 35 Min. Früh nach
Hotzendoss abgehen und den Anschluß an den
neuen Personenzug Nr. 2226 nach Krasna her­
stellen.
Der gemischte Zug Nr. 3728 wttd
von Pohrlitz. statt um 4 Uhr 45 Min., schon


[ 2023-06-29 10:40:27.798 - 19000419 - Seite 6 ]
um 4Uhr 40 Min. Nachnt. nach Branowitz ab-
gchen.
Die gemischten Züge Nr. 3733. 2lh-
fahrl von Branowitz um 5 Uhr 55 Min.
Nachm. nach Pohrlitz und Nr. 3734. Llbsahrt
von Pohrlitz um 6 Uhr 40 Min. Abends nach
Branowitz, werden vom 1. Mai bis Ende Sep-
tember 1. I. täglich verkehret»
Der gemischte Zug Nr. 4225, Ab­
fahrt von Pctrowitz um 9 Uhr 35 Min. Bor­
mittags nach Karwin. wird wegen Verbesserung
der Anschlüsse an die Züge der Kaschau-Odcr-
berger Bahn von Freistadt i. S. nach Karwin
später gelegt. Die Ankunft in Karwin wird um
11 Uhr Bonn. erfolgen.
Der q e m i s ch t e Z u g Nr. 4232 wird
in Karwin den Anschluß an Zuq Nr. 7 der
Kaschau-Oderbergcr Bahn von Oderberg herstel­
len und von Karwin sran um 11 Uhr 40 M.
Bonn., erst um 12 Uhr 15 Min. Nachm. nach
Petrowin abgehen.
Der gemischte Z u g Nr. 4315 wird
von Strokowitz. stan um 1 Uhr 30 Min.. schon
um 1 Uhr 25 Min. Nachm. nach Wisowitz ab­
gehen.
Der g c m i s ch t e Zug Nr. 4332 wird
von Wisowitz, statt um 3 Uhr 50 Min., schon
um 3 Uhr 40 Min. Nachm. nach Otrokowitz
abgehen.
Dem Wun'chc der becheiligten Arbeiter­
schaft entsprechend wird die Abbeförderung der­
selben an jedem, einem Sonn- oder Feiertage
vorausgehenden Werktage nicht wie bisher mit
dem Personenzuqe Nr. 2137, Abfahrt
von M.-Ostrau um 9 Uhr 50 Min. Nachts nach
Friedck-M. und Friedland, sondern mit dem
neuen Arbeiterzuqe Nr. 2151/2252,
Abfahrt von M.- Ostrall um 7 Uhr 20 Min.
Abends, Ankunft Friedck-M. um 8 Uhr 38
Min. Abds., Abscchrt Friedek-M um 8 Uhr
45 Min. Abds., Ankunft in Friedland um 9
Uhr 15 Min. Nachts, welcher zu diesem Zwecke
an jedem, einem Sonn- oder Feiertage voraus­
gehenden Werktage verkehren wird, stattfinden.
Tbr Personenzng Nr. 2139. Abfahrt
von M.-Ostraü um 2 Uhr 4 Min. Früh nach
Friedek-M. wird in Friedek-M. auch den An­
schlug an den Personvnzug Nr. 2217 nach
Teschen, Nstton, Biclitz und Kalwarya her­
stellen.
Jir der Sommer saison werden
an Sonn- und Feiertagen vom 1.
Mai bis Ende September fol­
gende ktü^e verkehren:
1. Bon Wien nach Prerau. O l-
m ü tz und S t e r n b e r g. D i e S o n d e r-
personenzüge Nr. 45/1145/1045, Ab­
fahrt von Wien um 6 Uhr 40 Min. Früh, An­
kunft in Prerau um 12 Uhr 12 Min. Nachm.,
Abfahrt von Prerau um 12 Uhr 31 Min. N.;
Ankunft in Olmütz 1 Uhr 6 Min. Nachm.;
Abfahrt von Olmütz um 1 Uhr 56 Min. N.;
Ankunft in Sternberg um 2 Uhr 23 Min.
Nachm.
Ferner von Sternberq nach
Olmütz, Prerau und Wien. Die
Sonderpersonenzüqe Nr. 1046/
1146/46, Abfahrt von Sternberg um 2 Uhr
48 Min. Nachm., Ankunft in Olmütz um 3
Uhr 12 Min. Nachm., Abfahrt von Olmütz um
3 Uhr 18 Min. Nachm., Ankunft in Prerau
um 3 Uhr 51 Min. Nachm., Abfahrt von Pre
rau um 4 Uhr 20 Min. Nachm., Ankunft in
Wien um 9 Uhr 17 Min. Nachts.
2. Zwischen Schön brunn und
T r o p p a u die Perionenzüge Nr.
1243, Abfahrt von Schönbrnnn um 8 Uhr 15
Min. Abends. Ankunft in Troppau um 9 Uhr
7 Min. Nachts und Nr. 1240, Abfahrt von
Troppau um 7 Uhr 5 Min. Abends. Ankunft
in Schonbrunn um 7 Uhr 54 Min. Abends.
3. Zwischen Dzicdin^bezw. Kattownz und
Eahbusch-Z. werden an Sonn- und Feiertagen
(ausgenommen am 15. August und 8. Sep­
tember». ferner vom 1. Juni bis Ende August
auch an jedem Freitag der Sonder-Pcrsonen-
zuq, Mfahri Kattowitz um 6 Uhr 2 Minuten.
Früh. Ankunft in Dzicditz' um 7 Uhr 7 Min.
Früh. weiter als Person enzug Nr. 1333,
Abfahrt von Tzieditz um 7 Uhr 17 Min.'
Früh, Ankunft in Sahbusch Z. 8 Uhr 38 M
Früh. und der Perjonenzug Nr. 1334,'
Abfahrt von Saybnsch-Z. 7 Uhr 10 Min. Ab.,
Mnüinft in Dzieditz 8 Uhr 14 Min. Abds.,
weiter Abfahrt von Dzieditz 8 Uhr 29 Min.
Abends. Ankunft in Kattowitz um 9 Uhr 38
Min. Nachts eingeführt.
Der Personen^ na Nr. 1335, Ab-
fahr: von Biclitz 2 Uhr 30 Min. Nachm., An­
kunft Saybusch-Z. 3 Uhr 10 Min. Nachm.,
wird von: 1. Mai bis Ende September, aus-
acnommku am 15 August und 8. September,
an Sonn: nnd Feiertagen verkehren.
4. Von Fricdck-M. nach M.-Ostrau der
Personcnrua Nr. 2140. Abfahrt von
Friedek-M. 10 Uhr 1 Min. Nachts. Ankunft
M.-Ostrau um 10 Uhr 53 Min. NachtS, mit
Anschluß in Fncdck-Mistck von Krasna -und
Bistritz a/H.
5. Zwischen Krasna und Bisrritz a/H. die
Personenzüqe Nr. 2226, Abfahrt von
Krasna um 6 Uhr 55 Min. Früh, Ankunft in
Biftritz a'H. um 7 Uhr 55 Min. Früh und
Nr. 2225, Abfahrt von Biüntz a/H. um 6 Uhr
55 Min. Abends, Ankunft in Krasna um 7
Uhr 55 Min. Abends, im Anschlußc an die
Wischen KraSna nnd Fricdck-M täglich verkeh­
renden Perfoncnzüge Nr. 2225 und 2226.
6. Zwischen Kojctein und Bistritz a/H. die
Personenzüqe Nr. 2237, Abfahrt von
Kojetrin 6 Uhr Früh. Ankunft Bnnin a/H. 7
Uhr 38 Min. Früh und 2238, Abfahrt von
Bistritz a/H. 5 Uhr 20 Min. Nachm., Ankunft
in Kojetein 6 Uhr 50 Min. Abends.
7. Bon Ernsdorf nach Bielltz nur bei
günstiger Witterung der Personenzuq
Nr. 2235, Abfahrt von Ernsdorf 8 Uhr 40 M.
Abends, Ankunft in Bielltz 9 Uhr 30 Miu.
Nachrs.
8. Von Golleschau nach Uftron die ge­
mischten Z ü q e Nr. 2729, Abfahrt Gollc-
schau um 6 Uhr 10 Min. Früh und Nr. 2741,
Abfahrt von Golleschau um 3 Uhr 8 Min.
Nachm. Von Uftron nach Golleschau die ge­
mischten Züge Nr. 2724. Abfahrt Uftron
5 Uhr 40 Min. Früh und Nr. 2728, Abfahrt
von Uftron 3 Uhr 31 Min. Nachm.
9. Zwischen■ Hotzendors und Nkubischem
die gemischten Züge Nr. 2832. Abfahrt
rvn Neuritschein um 1 Uhr 45 Min. Nachm.,
Ankunft in Hotzendors um 2 Uhr 31 Min.
Nachm. nnd Nr. 2833. Abfahrt von Hotzendors
um 3 Uhr 10 Min. Nachm., Ankunft in Neu-
lltfchein um 3 Uhr 48 Min. Nachm.
10. Von Bcnnisch nach Troppau der g e
mischte Zug Nr. 3534, Abfahrt von Bennisch
um 7 Uhr 45 Min. Abends. Ankunft in Trop­
pau um 9 Uhr 32 Min. Nachts.
Näheres ist aus den assichirtcn Fahrple.n-
placaten der Kaiser-Ferdinands Nordbahu, der
Ostran-Friedländer Eisenbahn und der Lvcal
bahnen Eaitz—Tscheitfch—Göding, Orrokowin
—Mn—Wisowitz und Anspitz, grlrig ab 1. Mai
1900, zu entnehmen.
Wien, am II. April 1900.
Dom Hage.
(Die Weise des Kaisers nach Wertin.)
Wie man der rt*- Pr." mittheilt, ist der
Gedanke des Kaisers Franz Joseph, dem
Berliner Hose'einen Besuch abzustatten, in der
allerjüngslen Zeit gereift. Kaiser Wilhelm
hatte vor einiger Zeit seindm erlauchten Ver­
bündeten zum 70. Geburtstage einen Besuch in
Aussicht gestellt, und Kaiser Franz
Joseph, von dieser Absicht aus das ange­
nehmste beruhn, wollte schon im voraus feinen
Dank hiefür ausdrücken, indem er den Wunsch
kundgab, aus Anlaß der Großjährigkeits- Er­
klärung des deutschen Kronprinzen nach Berlin
zu kommen.
(Wilhelm Aah») Der Zustand des seit
längerer Zeit kränkelnden ebeinaligrn Hofopern-
Directors Wilhelm Iahn bat sich in den letz­
ten Tagen abermals verschlimmert; der
Patient, der an großer Schwäche leidet, ist seit
Ostermontag wieder dcttlägerig. «Siebe Telegr.Z
(I>ie Answeisunge« aus Wreutzeu.) Aus
Leipzig wird gemeldet: Einem Telegramm des
„Leipziger Tageblatt" zufolge betragt die Zahl
der aus dem Kreise Landshut ausgewiesenen
Tschechen, welche am Montag das preußische Ge­
biet verlassen mußten, gegen 360 Personen.
Telegramme
Dom Korrtspoudeuz-Äureaus.
Ein türkisch-amerikanischer ßonstlct.
London, 18. April. Dem .Globe*
wird aus New-gemeldet, Staarsfecrctär
Haq habe dem Präsidenten Mac Kinley be->
richtcl, daß die türkisch« Regierung die Aus-
fordcnnig zur Zahlung der Entschädigung für
die während der armenischen Unruhen zcri:or­
ten amerikanischen Missionen harmäckig ig-.w-
rirc, und sich dafür ausgesprochen, daß Ke
diplomatischen Beziehungen abgebrochen und
weitere Maßnahmen zur Erzwingung der Zah­
lung ergriffen werden sollen. In dem nächsten
Freitag ftattftndcndcn Cabinetsrathe werde über
die Angelegenheit berachen und Beschluß ae-
faß! werden. Berichte aus Washington sprechen
von einer angeblich beabsichllgtcn Flotten- De-
monstration in den türkischen Gewässern.
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 18. Aprll. Dem heutigen Em­
pfange bei der Sondcr-Gesandrschaft der Süd­
afrikanischen Republiken wohnten zahlreiche
Personen bei, darunter mehrere Abgeordnete,
Geistliche, sowie eine Abordnung der hicügen
Secllon der Fricdensliga. Der Präsiden: der
ersten Kammer. Naamen, wurde besonders em­
pfangen. Der Führer der Abordnung, Fischor,
hatte im Beisein des Dr. Leyds eine Best".?-
chung mit dem Minister des Auswärtigen dr
Bcaufort in dessen Amtsräumcn. Die man vor
nimmt, wird die Deputation nach Prüfung
ihrer Beglaubigungsschreiben um eine Audienz
bei der Königin nachsuchen und bis Ende die­
ser Woche hier bleiben.
London, 18. April. „Evcning Standard"
meldet, General Darren sci abberufen wordcn.
Das Kricgsaml lehnte es ab, hierüber Auskuuft
zu geben.
Aliwal north, 18. April. (Reurcr-
Mclduug.) Eine ungefähr 300 Mann starke
Bocrs-Äbthcilung bewegt sich in der Richtung nach
Smithficld. Die letzten Privatmcldungen aus
Wepcncr besagen, daß die dortige dri.'nckc Be­
satzung woblauf ist.
Neueste Dachrichlen.
Auszeichnung.
Der Kaiser dar dem Dircctor der Fczsad.ik
in Niklasdorf Georg Reinhold Liewalt das
goldene Bcrdiciistkrcuz mit der Krone verlieben.
Telephonische Wachrichten des „Mäör.
Iagölattes."
Wien, 19. April. Es verlautet mir Be­
stimmtheit, daß die Regierung einen Sprackcn-
gesetzentwurf bereits ausgearbeitet bade, der in der
ersten Sitzung dem Ädgcordnekcnhause vorgelegt
werden soll.
Wien, 19. April. Die Verschlimmerung in
dem Befinde» des erkrankten ehemaligen Hvi-
operndireetors Wilhelm Iahn dauert svrr. D-r
Patient befindet sich gegenwärtig im Zustande
völliger B c w u ü t l o s> g k c i t. Die Aerzte
stellen ein ungünstiges Prvgnosticon.
Graz, 19. April. Im Landbausc cncdien
eine Abordnung mehrerer »lovenisch: n VanN
gemeinden, und richtete an die deutschen 2an>
tagsabgcvrdneicn die Bitte, dieselben mögen n4>
der wirkichaftlichcn und kulturellen Jntcreise»
der im Landtage (infolge der Abstinenz! inäil
vertretenen jlovenischcn Bevölkerung anncbnicn.
Ein siovcnischcr Landbürgermcistcr erklärte mit dc«
Austritte der slovenischen Abgeordneten aus dein
Landtage nicht einverstanden zu sein. Die denn chcn
Landtagsabgcordnetcn versprachen eine wohlwollende
Wahrnehmung der Interessen der umersteirfichcn
Bevölkerung.
Paris, 19. April. Gestern fand in dem
mit der Kaiserbüste geschmückten Festjaalc des
österreichischen Gencral-Commissariats in der Aus­
stellung ein Empsangsabcnd statt, bei welchem
der Generalcommissär Hofrath Exn er sammt
Gemahlin die Honneurs machten. Unter den
Gästen befanden sich Graf W o l k c n st c i n.
Fürst Auersperg und der ehemalige
Handclsminister Dr. Barnreithcr, Gcncra«-
cvnsul Baron Rothschild, sämmtliche Beamte
des Ausstellungs-Eommissariats, Commisiärc der


[ 2023-06-29 10:40:27.798 - 19000419 - Seite 7 ]
ficmien Älächte und i'crtreter der französischen
Generillcitung der Ausstellung und eine große
Anzahl österr. Industrieller.
Madrid. 19. April. Das Cabinct bat
^eitern der Königin-Regentin die Demission über­
reicht. Die Königin nabm dieselbe an und er­
nannte noch gestern Abend die neuen Minister.
Pretoria, 19. April. Der Buien-Gene-
rat Froncmann berichtet, er babe gestern un­
gefähr 400 Main über den Fluß in der Rich­
tung oon Älioal verfolgt, viele Gefangene gemacht
und Wagen und Bieb erbeutet.
Pretoria, 19. April. Die Transvaal-Re­
gierung beabsichtigt gegen die Ucberfübrung Gc-
fairaener nach Sr. Helena Protest zu erbeben.
iOlmützcr S ch l a ch lv i c b m a r k tl am
17. April 19<)0. Auftrieb: 74 Stück Horn-
ru.• 04 Stück Ochsen. 10 Llück Stiere,
!1 Stück Kub und Kalbinncn. Davon m-reu:
Galizncher Provenienz 74 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —.
einbeimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Ouaiilat 58—65.50 mindere50.56, Kronen per
Meter-Fentner Lebendgewicht.
Sprechsaat.
HSerfek der Mädchen- und Krauen-
schutvereinsorlsgrnppe.
Tie für S o n n t a g, d e n 2 2. angesagte
Theatervorstellung und das Tanzkränzchen zu
Gunsten des deutschen Schulvereins mußte auL
verschiedenen Gründen auf
Lamtlag. den 21. April
verlegt werden.
Kartenvorverkauf in der Buch­
handlung des Herrn Grosse.
Zu dem Tanzkränzchen krähen k e i n e be­
sonderen Einladungen, und wird die gesummte
deutsche Bevölkerung herzlichst eingeladen.
Tie gütigen Spenderinnen von Fleisch und
Backwerk werden freundlichst ersucht, die Spen­
den schon Samstag von 10—12 UhrD. im Bc-
doutcnsaale abzugeben.
Der Aorß»«-
der Krane»- n»ö Mädchenortsgruppe
»es Deutsche« Sch»t»erei«s.
Lourse der wiener Vormittags. Börse
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 19. April 1900.
Credit
230.—
Rima
312
Ung. Credit
.
Alpine
274
Staatsbahn
134.—
Werndl
—
Lombarden
24.70
Türken-Lose
120
Angl)
122.—
Mark
—
Länderbank
114.50
Bankverein
132
Mai-Rente
Dampfschiff
—
Ung. Kronen
.
Wr. Union
—
Oest. Kronen
.
Brüper
446
Praaer Eisen
575.—
Böbm. Uu.-Aa.
—
Laiser-vLnorawL.
VerloreneKss«« 2, kilsner BierhaUe,
I. Stock.
Vorn 15. bis 21. April:
Jlteseiiflcöirge.
Adersbacher- und Weckelsdorfer-Parthiea.
Gabriel
Bierbrauerei
Sedlmayr’
zum Spaten
Hanptdepot für Oesterreich-Ungarn:
I., Pühriebgasse 10. tAfdl I., Führichgasse 10.
Ausschliessliches Tafelbier unseres Kaisers!
Versandt in Gebinden& ca. 30 Liter aufwärts, in Kisten mit
20, 30 od. 50 Flaschen.
Frospecte franlio
Die „Wiener medicinische Presse 4 m Nr. 44
vom 29. Oetober 1899 schreibt über Spatenbräu­
bier:
-Unter den Malzbieren steht das beliebte bayrische
Spatenbräu, das bekanntlich, niemals auf der Tafel des
Kaisers fehlen darf, an erster Stelle. Es wird ärzt­
licherseits als ein hervorragendes Nährmittel empfohlen
und ist allen sogenannten medicinischen Bieren vor­
zuziehen. Für Gesunde und Kranke bildet es ein
Genussmittel erster Güte. für Nervöse ein Opicat. für
katarrhalisch Erkrankte ein schleimlösendes Mittel, für
Reeonvalescenten und schwächliche Personen ein Kräf­
tigungsmittel.“
Und. ITI. Weiss
f— —^.
S
> .7
/'
<7t
k. u. k. Hof
UleferantlB
Wien, I Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
Au^ezeiehne* mit 12 Medaill--.
Pariser Mieder (Corsets).
l iei-t-  Maass iu Centimetern an-
zugeben. 1. Ganzen Umtang von Brust und Rücken unter
den Armen genommen: 2. Umfang der Taide; ei. Umfang
der Hilf en; 4 Läuse von unter dem Arm bis zur Taille.
Das Maass ist am Körper über da» Kleid zu nehme 3. ohne
abzm echneu.
Postversandf nur gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Nur 1 Krone für;
EO.DOD Imi, 1
Baar mit
5 Ziehungen j^etrterllonat.
3.000 wi 12,000 Irues
20° /c Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
em
Paul Primavesi, W.
Bankgesch
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
pfiehlt:
y. Hirsch und F. Dvorak
ifte 01 m ü t z.
Frühjahrs- u. Komwerjarson
10( 10.
Eüfte Lrüunrr Stoffe
St»«a»panMtr.:r.1y
tanq, eornvlc««-: Herren-
Anjttg CJiod, jpofe and
QMlct) gebend, (oftet nur
ft. 2 75 3.70, 180 tl. cuierj
U 6— U 6.00 hnnbcflcret I £“****
fl 7.75 luu feiner ?«lhilf-
tl. 6.65 von s-infrer I walle,
f!. 10.— vo» huchfeinfter)
6to Coupon v j 'dnrarum «alon-'?lnu‘; fl. 10.—, oraie Uever^eo 7-
stoße, Touristenlsrer.. eume ea:ilni^ar»e k. ic. rerienbet FabrIn
ptti en tue ulö rerü unt f otic br itecnnrc T-ckia teils-Niederlage
Siegfol-Imlicf in Hrünn.
Muster gratis a. traue». Mustergetrene Üirürmig garautin.
Die Dpetheile der Pr-vntsnnd^ 0 -r 3tonz direkt bei obiger Firm-.
U.# am FL-rtk-orte z, bestellen, und bedeutend igP**
Gekauft
Hübsche
wird e in wohlerhaltener
Erasken-FabsessoL
Anträge erbeten beim Hausmeister
Bäckergasse 616/12A.
Reise-Saison
empfehle mein grosses Lager
Reise-Koffer.
Reise-Handkoffer.
Reise-Handtaschen,
Reise-Umhängtasehen,
Reise-Säcke.
Reise-Necessairs
für Damen und Herren,
Hut-Koffer, Stock- und
Schirmträger,
Reise-Pölster.
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
% ?Air Stadt Parte.“
Wdhaua
bestehend aus 2 ev. 3 Zimmern,
Küche etc., I. Stock, Sonnenseite,
mit Garten, ist
Neugasss Nr. 22
sofort zu vermiethe i.
3n
Nebotein Nr. 24
sind
zwei Eber
zu verkaufen.
Beide von einer guten Rasse.
3 flD«ficn
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis Hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Sraunau, Söbmett.
Preisblatt aus Verlangen.
21 g e n t e n gesucht.
8eh>säehvzu8tLnäb
dsirn Mannj
zte alle^ Jtimeti Haut», .> rauro»,
iro-kraiikbe>te:t, iowodi inl.f etstanvenr.alr
auch »och io >ehc veraltet' meroeu ent-
Ü rech end schnell uni> ohne Lcrufstllorun^
d.handelt ven dem seil 2(i Jahren bestb--
ka:.nte:i svectalar;:
Dr. Hart ttt.ann
4bef-ÄrN 6. o. d. 6. k. k. n. b. staub,
tone. Wt. n 0 ,'. Krankenveteine? Wien I.
tzludg. 3, nackä beut Vodkatvigplas. Hanna,
ar maßi^. iatiell. Än tagen Lirden
anannallt deuntwartet.


[ 2023-06-29 10:40:27.798 - 19000419 - Seite 8 ]
XxrGuHgciM' uFd oercnttworllichcr ‘rWcrncrrur ’DiU-fVlt?* r
r>rud reu J«?>c j Gr^uk IN Olmütz.
aller Systeme
ffir
S Haus 52
«nd
gewerUicliG Zwecke
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLfftÜTZ,
bei
»•rotokollirte Srbntxnarke.
ICJattaktt.
Niederring Nr. 48.
Telephon Nr. 14.
In bcv
Missa Kr. 183, Wozartgasse, Aeamlenvierlek,
sind
zwei Wohnungen
jede mit 3 Zimmer» sammt Zubehör und GaNenbenützung, viini I. Juli
beziehbar, z» ociinieiben.
?!ud kann das Haus an eine Partbci vermictbcl werden.
Auskunft ertheilt der Eigenkbiimer Kart Stary, Baumeister in Olmütz.
Giasergehilte
tüchtiger, verlässlicher Arbeiter, auch verheiratet, findet
dauernde Beschäftigung.
Offerte unter Adresse: „Glasergellilfe“ postlagernd
O 1 in ü r z.
<
<
(
<
(
Grosse
<
<
<
<
mit allen erforderlichen Ne' enräumen, auch Eiskeller
und Inventar, ist unter günstigen Bedingungen
zu Trex^a.clz.terz.
>
>
S
>
\
)
( Auskunlt ertheilt die Adm. d. Bl.)
<>
WVWVVW v WV "W v' v/" S.^^
Erste Fnrbeiilmiidltmg
des
Franz Dworäk,
Olmiitz, Spo ergasse flr. 33
bietet grösste Auswahl aller Farben, Erd- und eben:.,
feinst gerieben, echt englische und inländische Lacke
von den best renom. Firmen. Pinsel für jeden Gewerbe­
zweig, Lack- und Metall-Bronze. Blattgold, Künstler-
farben in Tuben, Malerleinwand, Malerpatronen nun
Abziehbilder, Fussboden-Lackfarben. Sparwichse, Email­
farben, Cementfarben, en gros 6c detail.
■tfc«rtac»mnii(a>io«r«< ,r,.fciV>Tnrv»«oi%«»iOii.Vii>n»(iiw
«imi j,t i«w wi»i >. ,i|whhix"iiihw»s.W J1 .» ■«iuy
*
5rait3 jbudllk giebt im eigenen und im Namen der sämmtlichen Bcrwandtcn die traurige Nachricht von
dem Ableben seiner innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter, Gross- und Urgroßmutter und Schwägerin, der Frau
hereftcr Kudl'ik,
private,
welche Mittwoch den 18. April 1930, um 6 Uhr früh, nach schmerzhaftem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe«
sacramenten, im 85. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag den 20. April, um 1/ 2 ö Uhr nachmittags im
Trauerhausc, Nicdergassc Nr. 5, feierlich eingesegnet und sodann auf dem hiesigen städt. Fricdhofc in der Familien­
gruft zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.
Die heil. Seelenmessen werden Montig den 23. April, um 8 Uhr früh, in der Stadtpfarrkirche zn L>t.
Michael gelesen werden.
Olmütz, den 18. April 1900.
Die üestauemden Dinlerbliebenen.
Kranzspenden «erden im Sinne der Verblichenen dankend abgelehnt.
«v'$ WFiuwi» nm«. Lwm IH^I
FüiS -|Bt imWn~
!
]U

