
[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 1 ]
Das
rrsch-T.s»l-tt^
tri4 and Feiertage tätlich.
Aargabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Me»erri»g Mr.41 »nr.
AS-uaetacut sät Htmätz:
Ganzjährig fl. (0.—
Halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ 2S0
lNottatlich„ —go
Kaßellang ins Haas monat­
lich (0 fr.
>asa>&rts dttrch die ysfl:
Ganzjährig jl. W-—
Ha!b>ählig„ *•—
viericlzährig„ 150
Linzeln« Nummern 5 fr.
vVv'N/V'*
JnsrNionSgedühren
nach avAiegendem Tarif.
Außerhalb chktaäh überneh­
men Jnsertions-Aufträge:
M*laHek Stkaltk, Annoa-
cen-Gxpe». in Mten f., Wok-
r t Nr. h, Haauiateta
Vsglef in lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Bafel u. Leippg,
>. vulted'Nachf. Max Augen-
feld und Lmerich leffner,
Wien, L, wollzeife- bis »,
Nick.»an» Wien, München
u. Berlirr >lslsvpetlllc. in
Wien, L l.. vsyd« u. L«.
Frankfurt L M., Lara» R.
i-iedmuit»'« Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc. ^nsertionsbureaus des
I»- nnd Auslandes.
Manulcnpte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Ke. g.
Telephon llr. g.
Kr. 82
HkmüH, Montag, öen 9. April 1909.
21. Jahrgang.
Die Stellung der Deutschen in
Währen.
Olmütz, 9. Avril.
— Es ist ein Gebot kluger Vorsicht, sein
Haus zu schützen, ehe die Gefahren, die es be­
drohen, unaufhaltsam hereinbrechen. Dieß Ge- j
bot erfüllen die Deutschen Mährens, wenn sie
heute über die Schutzwehren berathen, mit
denen ihr nationaler Besitz zu umgeben ist ge­
genüber der immer ungestümer tosenden slavi­
schen Hochsiuch, die lüstern diesen Besitz um­
spült. Wir dürfen deshalb unseren deutschen
Volksvertretern dankbar sein, die in der Zeit,
da unsere Stadt eines deutschen Vertreters im
Parlamente entbehrt, zu uns eilen, um mit
uns die Wahrung unserer Jntercssin zu bera­
then und unsere gefährdete Lage zu besprechen.
Die Abgeordneten Dr. Lecher nild Mar Men­
gn haben in den beiden verflossenen Jahren
dieß gethan. Gestern waren über Einladung
des hiesigen deutschen Vereins die Abgeordne­
ten, Frh. v. d'Elvert, der Führer der deutschen
Fortschrittspartei in Mähren, Dr. Ehiari und
Zimmer und der schlefische Abg. Heeger zu
dem gleichen Zwecke hier erschienen. Sie wur­
den von der durch den deutschen Verein einbe­
rufenen, zahlreich besuchten Versammlung, die
im Casinosaale tagte, mst lautem Jubel be­
grüßt. Stürmischer, rückhaltloser hätte der Ju­
bel geklungen, wenn der leider noch immer be­
stehende Spalt innerhalb des hiesigen Deutsch-
thums die Häupter unserer Stadt nicht von der
Versammlung ferngehallen hätte. Wir müssen
es uns vorbehalten, diesen bedauerlichen Zwie­
spalt ein anderes Mal zum Gegenstände unse­
rer Besprechung zu machen. Heute sei mit Ge-
nugchuung constattrt, daß in der Versammlung
dieser Zwiespalt nur mit wenigen versöhnsichen
Worten gestreift wurde, welche zu der Erwar-
ttmg berechügen, daß der Spalt, der uns
ttennt, kein unüberbrückbarer sein werde.
Die Versammlung, in welcher auch zahl­
reiche Vertteter unserer Nachbarstädte und deut­
schen Landgemeinden erschienen waren, wurde
vom Lbmanne des deutschen Vereins, Herrn
M r a s e k aufs Wärmste begrüßt.
Herr Mraset dielt an die Vers-minlung
nachstehen: e Anspräche: Meine Herren! Gestatten
S e, daß ich Sie Namens des deuisr en Vereins
auf das Herzlicbste begrüße und willkommen
beiße. Insbesondere begrüße ich die v redeten
Herren Reichsrat's.tt'gcorvnetcu Baron D'Elv e rt,
Heeger, Dr Ediari und Zimmer Es
geieiäu uns zur besonderen Freude, unter Jbnen
auch viele Beriretcr der pmdgcmcinden und un­
serer benachbarten Stt'.ie ;,u se'-en, die nicht den
'reiten Weg gescheut baden, um au unserer Ver­
sammlung Ibcilzunel mcn, die sich nl einer spon­
tanen Volkskundgebung gestalten soll Meine
Herren! Der deutsche Deren: bat den Versuch
unternommen, eine nicht nur für Mitglieder, son­
dern für alle Deutschen in Stadt und Land zu­
gängliche Versammlung zu veranstalten, die eine
große Volkskundgcbung darstellen soll im Sinue
der G c m e i n b ü r g s ch a f t aller Deutschen,
die uns liier in unserer bedrängten Spiachinsel
so nolbtbut. Der deutsche Verein, der für alle
Deutschen ohne Unterschied der Parteistellung
Platz bat, bat es unternommen, die Vertreter
aller maßgebenden deutschen Parteien heute zu
Jbnen sprech n zu lassen u id Jbnen ein Bild
über die Lage des deutschen Volkes in Oesterreich
zu entwerfen. Der deutl'chc Verein bat folgende
Herren Rrichsratbs- und pandtagsabgewdnetr
eingeladen: Don der deutschen Vrlksvartei v.
P e ß l e r, Heeger, K i e m a n n und Z immer,
von der deutschen Fortschrittspartei Reichsratbs-
avgeordnetcn Baron d'Elvert die Landtagsab­
geordneten B r a n d b u d e r, Pr: mavesi,
Schrötter und Ludwig und von berdeutsch-
radicalen Partei den Ada. Türk.
Don den Eingeladenen haben ibr Erscheinen
zugesagt: v. P e s s l c r, Dr. E l v e r l. Hee­
ger, P r i m a v e s i, Cbiari und Zimme r.
Entfchurdigt haben sich dwAbaeordncten Ludwig und
Kienmann und im letzten Momente Pessler, fer­
ner der Abg. Dr. Sckwolter und Herr Hermann
Braß, der auch geladen war. und Abg. Türk. Die
Abwesenheit des Herrn Bürgermeisters Brand-
buber. den wir schmerzlich vermissen, ist woll einem
Mißveiständnisse zuzuschreiben. Infolge Nichter­
scheinens des Abg. v. Pessler wird stcrr Abg.
Heeg r die polir schc Lage allein desvrechen. Ich
erkläre biemit die V.-nammlung für eröffnet uns
ertbeile Herr» Abg. Baron o'Elv ertdas Wort.
(Lebhafter Beifall>
Hierauf ergriff Abd. D'Elvert das Wort,
welcher inst langanhaitenben Hcilrufen begrüßt, in
einer ebenso klare» und staatsmannisch durchdachten,
als von seltener Kenntniß der Berhältniffe zei­
genden Rede die Aufgaben des mährischen
Landtages besprach, welche, wie er betonte,
schon deßhalb volle Beachtung verdienm, weil
diesem gesetzlich die legislättve Behandlung
wichttger cultureller urid wirthschafllicher Pro­
bleme obliegt. Sie gewinnen, so erklärte er,
im gegenwärttgen Zeitpunkte aber auch aus
F e u i 11 e t o n.
ßin Jindking der Stadt Ktmütz.
(Ein Früblingsmärchen.)
Gestern am 8. Avril 1900, um I I Ubr
Vormittags, als gerade trotz bösem Früblings-
wetter, der Strom der Spaziergänger aus dem
Quadcrtrottoire der virtie A—B auf- und ab­
wogt.', der „Hirte" der Kunftuhr lustig seine
Schalmei ertönen ließ, laute Scherzworte der
lustwandelnden hin- und herflogcn, silbernes
Lachen von Mädchenlippen scholl, wurde in das
Vorhaus des Gemeindehauses ein neu­
geborenes Kindlein hinterlegt. Lauge Zeit küm­
merte sich Niemand um dasselbe. Wahrschein­
lich gelangweilt, erhob es endlich sein klägliches,
dünnes, hohes Stimmchcn, und erregte dadurch
die Aufmerksamkeit— der Polizeiwache,
welche nun, so schleunig wie immer,
herbeieilte. Es war ein herziges, reizendes Kind­
chen; eingehüllt i» schneeweiße seidene, mit rosa
Bündchen reich besetzte Kissen, stvlvoller Gold­
schmuck und Iuwellen zierten es, göttlicher Glanz
leuchtete aus seinen himmelblauen Acugelein.
— Es erregte das lebhafteste Wohlgefallen—
selbst der Polizei
.P Man war in einiger Verlegenheit, was mit
dem Findling zu thun. Da gerade der Diener
des Präsidialbureaus vorüberging, erhielt derselbe
vom Wachthabenden den Auftrag, dasselbe—
dem Bürgermeister— behufs weiterer Amts­
handlung— zu übergeben, welcher Weisung dieser
in der Art nachtun, daß er das Kindchen dem
Haupte der Statt mitten auf den mit grüuem
Tuche überspannten großen Sr reibtisch*) legte.—
Inzwischen hatte sich das Gerücht von dem sel­
tenen Fuadc im ganzen Gemeindehause blitzschnell
verbreitet, aus dea einzelnen Sälen und Bureaus
eilten Stadtverordnete, Gemeinderäthe, Sladt-
phnsikuse, Beamte herbei, und bald hatte sich
eine dichte Gruppe Neugieriger um den verwun­
dert dareinsenenden Bürgermeister und das still
und unbeweglich daliegende Kindchen versammelt.
Der „Primator" von Olmütz unterbrach das
Schweigen mit den Worten: „Weß ist wohl des
Kindchens Nam' und Art? Wer mag wohl
dessen Vater sein?!"- Da öffnete das „Neu­
geborene" sein her iges, rundes kirschrotbes Münd-
chen und sprach mit lauter vernehmbarer Stimme
zum grenzenlosen Staunen der Anwesenden die
Worte: „Mein Vater ist Phöbos A pol lon
der Griechengott; doch sagte „Papa" mir einst,
er sei nur mein A d o p t i v v a t e r, ich wäre
unmittelbar aus dem Haupte des Zeus' entsprun­
gen —Und wer bist Du? „Ich bin die
Kunst!" —Pardon! Ich habe Dich in Deiner ge­
genwärtigen Gestalt nur nicht gleich erkannt; Du
bist— wie ich weiß— bei uns ja wohlbe­
kannt? bemerkte der Bürgermeister.— Ach wie
o f t war ich schon hier in dieser uralten Stadt!
Ich gehöre zu jenens el ten e nKindern, die, wenn
sie sorgsame Pflege und Wartung finden, blüben
und gcdeiben; verweigert man mir jedoch „die
Milch der frommen Denkungsart", dann trockne
ich ein und verschwinde gänzlich, ohne daß
man in der Stadt >wo ich gerade verwcllrc),
etwas davon merkt.— Doch von Zeit
zu Zeit werde ich (auf Wunscd) „wiedergebo­
ren". Die Menschen nennen dies „Renaissance".
Aus weiter weiter Ferne hörte ich jetzt solche
leise Stimmen des Wunsches aus dieser meiner
lieben Stadt, und— hier bin ich! Ach mein
liebes Olmütz! Wie oft schon sah ich Deine
Mauern, Deine Zinnen im Glänze Deines Ruh­
mes strahlen?! Ich war schon in Dir, da man
zählte fünfzehnhundert Iabre,als LadislausPosttbu-
mus, Georg Podiebrad und Mathias Corvinus
über Dich das Füllhorn ihrer Huld im vollstem
Maße ausschütteten. Dich zum Stapelplatze des
Handelswcges machten, aus welchem meine
Erzeugnisse von den Grenzen des Orients
und Indiens, durch Italien nach dem fernen
Polen, Rußland und weiter wanderten, wo
Deine Bürger z u er st unter diesen meinen
Schätzen zu wählen berechtigt waren; da Du
33.000 Einwohner in Deinen Mauern zähltest,
als selbst in den reichen Städten Flanderns Dein
Einfluß fühlbar ward, wo Du Agenten schwcize-
3>ie Heutige Kummer enthalt 1* Aageu.
*)3n Märchen haben Amtspersonen nämlich
immer „mit grünem Tuche überspannte Schreibtische."


[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 2 ]
dem Grunde an Bedeutung, weil sich die im
mähr. Landtage eingeleitete Ansglesthsaclion
auch mit Rücksicht aus die innerpolitische Lage
des ganzen Staates das allgemeine Interesse
zuwendet. Da es sich hicbci um ganz allge­
meine. das ist die gesammtc deutsche Bevölke­
rung Mährens berührende Angelegenheiten
handelt, so kaun es nur mit nusrichtiger Freude
begrüßt werden, daß in der Veranstaltung
einer in größerem Maßstabe angelegten ^Ver­
sammlung, jetzt Gelegenheit geboren wird, ^ra­
gen von entscheidender Wichtigkeit uns» aktuell­
ster Bedeutung zu erörtern.
Soll unsere nationale Zukunft unter den
bestehenden bedrohlichen Verhältnissen im
Lande gesichert werden, so ist es Zweifellos er­
forderlich. daß in Fragen, deren gedeihliche
Lösung allen Teutschen des Landes ohne
Plücksicht aus irgend einen Parteisiandpunkt
gleichmäßig am Herzen liegen muß, die weite­
sten Kreise unseres Volkes zur Mitwirkung
herangezogen und die Entscheidung ,richt bloß
in die Hände Weniger gelegt werde. (Laute
Zustimmung.) Bei Bestimmung so wichtiger
Angelegenheiten kann nicht die Anschauung
Einzelner, sondern nur der Gesammtwille des
deutschen Volkes unseres Landes ausschlag­
gebend sein. und die Verantwortmrg seiner
Vertreter wird irr dem Maße geringer, als ihre
Meinung irr der einmüthigen Zustimmung der
Volksgenossen eine unentbehrliche und deshalb
unendlich wcrthvolle Unterstützung findet. Vor
nichts aber müßte so gewarnt werden, als vor
einer Unterschätzung der schwierigen und ver­
antwortungsvollen Lage, in welcher wir uns
besindcn. Folgenschwer sind die Entschlüsse, die
zu fassen uns obliegt, folgenschwer nicht allein
für die gegenwärtige, sondern auch sür die
künftigen Generationen, denn es gilt die natio­
nalen Rechte der Teutschen in Mähren mit
sicheren und dauernden Schutzwchren zu um­
geben. Solle» doch nicht nur die Formen, in
denen sich unser nationales Leben in Hin­
kunst zu bewegen haben wird, bestimmt, son­
dern es soll auch der nationale Inhalt dessel­
ben festgestellt werden. (Lauter Beifall.)
Wer die Geschichte der nationalen und
culturellen Entwicklung beider Volkssiämme im
Lande während der letzten Decennicn verfolgt,
wird sich der Einsicht nicht verschließen können,
daß das Deutschthum in Mähren in Folge der
unseligen Politik verblendeter Regierungen all-
mälig in seine» wichtigsten Positionen em­
pfindlich geschädigt und zurückgedrängt wurde.
Das ungestüme Vordringen der tschechischen
Rationalität, ihre rücksichtslose Eroberungs­
sucht, hat seit unvordenklichen Zeiten deutsche
Orte ihres nationalen Charactcrs entkleidet,
und sie zu neuen Stützen der tschechischen Na­
tionalität umgebildet. Wohin wir auch immer
blicken, sehen wir ein immer größeres Amvach-
sen des tschechischen Einflusses, namentlich auch
auf dem Gebiete der Administration. Denn
rischer. italienischer und holländischer Handels­
häuser beherbergtest und Olmütz ein Einpotuum
der Kunst, wie des Handels gewesen.
Ich war in Dir, als der Goldschmied und
Kupferstecher „Wenzel von" Olmütz" für mich
ardeiictc, als die Maler Waniek und Wolfgang
Fröhlich für mich malte» und Mair für mich
zeichnete.
Ich war bei Dir als hundert Jahre
s Vater Jacob Gallus, „suavissimus Musicus“
nannte ihn die Mitwelt, meinen Rubin in
Tönen durch die Welt trug, als Martin
Maler, Bernhard von Falkenberg und Matteo
Dialdi, im Dienste der Kirche, m i r ihre Pinsel,
ibre Meißel weihten?!
Hast Du vergessen, daß ich es war, der
Dir hundert Jahre spater, aus meinem son.
nigen Italien, aus Como— den Meister Bal-
thasar Fontana in Deine Mauern sandte?
Ich war es, der diesen veranlaßte, die
kunstbegeisterte Schaar seiner Jünger zu Dir zu
führen. Denke an Dominico Gagino, an Carlo
Borsa, Matheo Reddo Contcsso;— an Jnno-
cenzio Monti? an— Carpofero Tencalla?!
Ich war in Dir als wieder hundert
I a b r e später Wenzel Render, die Bruder
Johann und Wenzel Rokitzki, Johann Schau-
berger, Andreas Zahner zu meiner Ehre
selbst die Steine sprechen ließen, Johann
Christoph Handle und Carl Josef Harringer die
unsere nationalen Gegner haben schon ftühzei-
tig die Erkenntniß gewonnen, daß in dem
Maße, als die Verwaltung des Landes von
tschechischem Geiste erfüllt wird. mich das
Teutschthum immer mehr in seiner Bedeutung
und in seiner politische» Kraft beeinträchtigt
werden muß. Wie »u» aber gegenwärtig wohl
allgemein die Erkenntniß gereift sein dürfte,!
daß in dem Kampfe zweier Nationalitäten
nicht das mechanische Uebergewicht der Mehr­
heit die Entscheidung hinsichtlich der vitalen
Interessen und der actnelle» Rechte eines
Bolksstammes herbeiführen darf, so Hai sich
auch die Ueberzeugung entwickelt, daß in einem
von mehreren Volkssrämmen bewohnten Lande
der nationale Friede nur dadurch herbeigeführt j
und gesichert werde» kann, wenn dst beiderlei-!
tigcu Berührungspunkte vermindert und die I
möglichste Trennung der Verwaltung in allen s
nationalpolitischcn und culturellen Fragen her- j
beigeführt wird. Nicht miteinander, sondern!
nebeneinander ist die nationalvolnische Parole
des Tages! 
uuug nationaler Augelegenheiteir vollständig
verlassen müssen. Die große Bed-".itnng, welche
der im Landtage eingeleiteten Action inuc
wohnt, ist nicht bloß auf das Land, dem es
den nationalen Frieden wiedergeben soll, be­
schränkt, sondern äußert sich mittelbar auch auf
die andern Länder dieses Staatswescns, in
welchem die Verhältnisse der m bewohnenden
verschiedenen Volksstämme ähnliche Gegensätze
ausweisen.
Die Beilegung des nationalen Kampfes,
wie sie hier in Mähren ins Auge gefaßt wird,
kann, wenn der Versuch von Erfolg gekrönt
Wände mit Fresken für mich schmückten und der
Goldschmied Wolfgang Rvllniavcr kunstvoll für
m i ch Reliefs in Kupier trieb und vergoldete.
Gern kehre ich nun nach langem Fcrnscin
neugeboren zu Dir zurück.
Der Bürgermeister war tief gerührt, einige
anwesende Stadtverordnete unterdrückten mübsam
lautes Schluchzen. Da bub der „Meister der
Bürger" milde und ernst zu sprechen an:
„Bebes „Kunstkind!" Ich freue mich
wirklich aus t i c f st c m Herzensgründe Dich beule
b i e r begrüßen zu können;— Du kommst zwar
etwas— unerwartet— wir sind auf Deine
Ankunft gar nicht vorbereitet, wir können Dir
heute noch kein schützend Obdach, kein Deiner
höchsten Abkunft entsprechendes würdiges „Heim"
bieten. Dvch da draußen auf der Höbe vor
dem Tbcrcsienthorc— welches wir nur Dir
zu Ehren stehen ließen,— erhebt sich ein bobcr
stolzer, windumbraustcr Prachtbau— die neue
Gebciranstalt, wo alle neugeborenen
fremden Kindchen (und Du bist doch ein
solches?!) provisorisch untergebracht werden.
Die Stadt ist bereit für Dich— liebe Kunst
— inzwischen dort Deine Verpflegung nach der
1. Klasse zu bezahlen.— Wenn w i r jedoch
einmal Geld haben werden, dann bauen
wir s o f o r t für Dich auf den Stadtcrweite-
rungsgründen ein neues prachtvolles allen
modernen Erfordernißen entsprechendes Künstler-
tourbfc, auch vorbildlich werden für andere
Länder und damft wäre möglicher Weste die
-rormel geftinden, nach welcher dem nationalen
Kampce seine empfindlichsten Schönen benom­
men werden könnten. (Lauter Beifall.) In
dem trritc der Nationalitäten im Lande steht
w" lfr ,^ e ^. Frage der Regelung der
Wahlen m die verschiedene» VertretnugSkör
ver. Tcnn das Resultat derselben ist cnstÄei-
dend sür die Macht und das Uebergewicht der
einen oder der anderen Partei. v>icr sioßcn die
Gegensätze mft besonderer Heftigkeit aneinan­
der und das unabläßige Bemühen der Tickic
chcn ist daraus gerichtet, den deurichen pstqncc
aus den Positionen, die er bisher behauptet,
zu verdrängen. Liegt also das Bestreben vor.
die Reibnngsflächen in dem Kampfe der Na­
tionalitäten zu vermindern— denn ganz vc-
scingcn wird man sie niemals können- so
qilt es zunächst hier den Hebel anzusetzen, den
Wahlkampf zwischen den Rationalnäwn ans
der Welt zu schassen und auf dft politischen
Parteikn innerhalb der Nationalitäten einzu­
schränken. Die qegenwärstg sür den Landtag
bestehende. Wahlordnung, welche, wenn man
von den einsprachigen und vorwiegend deut­
schen oder vorwiegend tschechischen Bezirken
absieht, den Wahlkamps zwishen polnstchen
Parteien fast ausschließt und das nationale
Moment als ausschließlich entscheidend zur Re­
gel macht, kann, wenn man selbst an'weitge­
hende Aenderungen denkt, niemals die Hand­
habe bieten, um das angestrebte Ziel zu errei­
chen. Immer würden sich die beiden Nationa­
litäten im Wahlkampsc gegenübemehcn und es
würbe damit dauernd der Anlaß geboten sein,
auf eine Verschiebung der nationalen Krästc-
vcrhältnisse in den einzelnen Wahlbezirken hin
zuwirken. Hicmit wird aber das wesentlich'.k
Kamptodjcct und damit in nnvermmderrer
Schärfe der nationale Kamps selbst anftcckit er­
halten. Neue Institutionen lassen sich, sollen sie
den erwünschten Erfolg bringen, eben nicht in
den alten unpassenden und unzulänglichen
Formen einzwängen. Tas Wesen der Wahl-
rcsonif, wie sie den Teutschen vorschwebt, liegt
darin, einen Weg zu finde», welcher dahin
führt, daß die Teutschen wie die Tscheche», das
wesentlichste Interesse au der Aenderung des
nationalen Characicrs der einzelnen Wahlbe­
zirke verlieren. Ticser Erfolg kann nur dadurch
erzielt werden, daß nicht wie bisher Deutsche
und Tschechen sich im Kampfe um die Mandate
für die Laudcsvertrctuug gegenüberstehen, und
deshalb verlangen die Deutschen, daß sie.
gleichwie die Tschechen die Wahlen in den
Landtag, nach der Nationalität vollständig ge­
trennt, vornehmen. Um diesen ganz neuen kei­
nen Präccdenzfall austvcisenden Plan zu ver­
wirklichen, soll sich die Wahl der Abgeordneten
der Städte und Landgemeinden, sowie der um
zu errichtenden Wählcrclassc für beide Natio-
nalitätcu vollständig getrennt in der Weise voll-
h a u— wenn Du es ausdrücklich verlangen
solltest— sogar im „Seccssionsstyl" «die kleine
Kunst schüttelt verucinenk das Köpfchen,)— bis
dabin— nimm aber mit unserem, guten
Willen vorlieö.—
„Deß bin ich baß zufrieden" antwortete
die Kunst; ick bin zwar beute noch winzig-
klein (wie es ja neugeborene Kinder stets zu
sein pflegen), und schivächlich— außerdem babc
ich auch noch im Olvmp, von dem ich dirccl
berabkonime, in der Eile mein Portcmonaic vcr-
geü'n;— aber der gute W i l lc der S t a d i
ist ja eben— meine einzige L e b cnsn a h r ung:
bleibt mir nur dieser erbalten, so muß ich ja
wachsen, gebethen und hier feste Wurzeln
schlagen. Habe ich dieses Ziel erreicht, dann wird
das für mich verwendete Woblwollen kein nutz
los angewendetes sein, es wird Dir reiche Zinsen
tragen, hundertfach werde ich Dir dasselbe ver­
gelten; denn vergiß es nicht.
Der Menschheit Würde ist in meine
Hand gegeben.
Paart sie mit Liebe und hört aus meinen
großen Herold. Goethe ists, der Euch zuruft:
„Immer findest Tu Amor in holder
Musen Gesells chaft, Und sein reizender Pfeil
stiftet die Liebe der Kunst."


[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 3 ]
-aß. bic Zahl bcr von fccr einen wie
von dtr anderen Nattonaluät in der betreffen-
den Wählcrclasse zu wählenden Abgeordneten
vorher feslacstellt, aus das Land ausacrheilt
und für jede Nattonaluät eine ielbstständige
Eintheilunq des Landes in Wahlbezirke vor-
aenommen wird, so daß eine dcun^• und eine
tschechische Wahlbezirkseincheilung und_ zwar
jede für sieh alle Crtc des Landes umfassend
neben einander zu bestehen haben wird in:d
beide Natwnalitärcn das Wahlrecht vollständig
getrennt ausübbn weiden.
Es läßt sich nicht verkennen, daß dieser
eine vollständige Umwälzung des bisherigen
Systems bcdeulkndc Wahlmbdns bei seiner
Durchführung nicht geringen Schwierigkeiten
begegnen wird, Schwierigkeiten, die jedoch kci
neswegs unübcttvindlich sind und bei beider­
seitigem guten Willen beseitigt werden können.
Tic Grenzen der bisherigen Wahlbezirke wür­
den. geringe Ausnahmen abgerechnet, fallen
müssen, und die Gestaltung der neuen Wahl­
bezirke würde, zunächst von der ethnographi­
schen Vercheiluiig der btiden Volksstämme be­
stimm:. eine sehr verschiedenawgc Consigura-
tion ausweisen.
Ts fehl: nicht an Stimmen, welche rück-
sichtlrch der "Möglichkeit der Verwirklichung die­
ses Wahlmodus Zweifel hegen; allein man
wird diesem Pessimismus nur dort begegnen,
wo es an dem guten Willen gebrich: zu einem
Auswege zu greifen, welcher gewichtige Bürg­
schaften,.für eine sehr erhebliche Milderung der
nationalen Gegensätze bietet. Tic wesentliche
Voraussetzung für die Durchführbarkeit der
nach Nationalitäten vollständig getrennt vorzu­
nehmenden Wahl in die Landesverrrctuna bil­
de! die Anlegung und Fortführung eines Na
lionalirätencataslers. Ein solcher Nationalitäten-
caraster würde derart angelegt, daß Jeder nach
dem Gesetze zur Ausübung des Wahlrechtes
Berechtigte vermöge seiner Erklärung, ob er
suh zu der deutschen oder lschechi'chen Nationa­
lität bekennt, in den deutschen beziehungsweise
tschechischen Nattonalitätencatastcr eingetragen
würde. Aus Grund dieser Erklärungen, die
bis auf Widerruf des Wählers in Gelrung
bleiben, werden sodann für die einzelnen neu
zu bildenden Bezirke die Wahlkörper für die
deutschen beziehungsweise tschechischen Srädie,
für die deutschen beziehungsweise tschechischen
Landgemeinden und für die deutsche bezie­
hungsweise tschechische allgemeine Wählerelasse
gebildet und die Wahlen in den Landtag nach
Nationalitäten vollständig getrennt durchgeführt
werden können.
Auf diesem Wege soll jeder Nationalität in
vollständiger Unabhängigkeit von der anderen
dauernd eine bestimmte Vertretung im Lanö-
tage gesichert werden. (Zustimmung.) Schwierig
gestaltet sich allerdings die Feststellung der An­
zahl der Mandate, welche in den einzelnen
Wahlkörpern den beiden Bolksftämmen zuge­
wiesen werden soll; allein auch in dieser Frerge
soll die Hoffnung nicht aufgegeben werden daß
es gelingen möge, ein Einveniehmcn zu erzie­
len. Die neue Wahlordnung hält gleich der be­
stehenden an dem Principe der Fntcressenver-
tterung fest. Wird mit dieser Thatsache gerechnet
so erscheint der Standpunkt der Teutschen voll­
kommen gerechtfertigt, daß bei Feststellung des
Schlüssels für die Ermittelung der Zahl der
auf jede Nationalttät entfallenden Mandate
nicht bloß die Kopszahl. 'sondern auch die
Steuerleistung entscheidend sein soll, und dem­
gemäß bei der Auftheilung der Mandate eine
Combination zwischen der Bevolkerungsziffcr
und der Steuerleistung zu Grunde zu legen ist.
Wohl ist die Steuerleistung, bei den Teutschen
verhältnißmäßig eine größere, weil die wichtig­
sten Facwren des wirthschaftlichen Lebens,
Handel, Gewerbe und Industrie sich vorwiegend
in deutschen Händen befinden. Zu Ungnusten
der Deutschen fällt jedoch die Bevvlkenmgsziffcr
ins Gewicht und zwar in dem Maße, daß das
hier vorliegende Uebcrgewicht der rschcchischcn
Bevölkerung durch die relativ viel bedeutendere
Steuerleistung der Deutschen nicht ausgewogen
wird. Deßhalb wird den Tschechen eine größere
Äahl von Mandaten zufallen als beit Dcutjchci:.
Ohne dieses L-pfer kann der für die 2>e;:tj.tien
in der dauernden Sicherung einer bestimmten
von ihren nattonalen Gegnern ganz unabhä»
gigen llenreiung im Landtage gelegene Vortheil
überhaupt nickt erlangt werden. Die MajorikätS-
verhältnisic im mährischen Landtage werden
also, im Falle die Wahlrcformi in Wirkw.mkeit
tteren sollte, eine Verschiebung zu Gunsten
der Tschechen erfahren, doch werden die Teut­
schen niemals einer solchen Stärkung der Posi­
tion der Tschechen zustimmen, welche ihrer Curie
allein die Majorität gewährt. Der Verlust, mit
welchem die Teutschen für die Zukunft zu rech-
ncn hatten, wird aber in dem Maße weniger
empfunden werden, als die gegenwärtigen
MehrheilSverhältnissc für sie von i'.nmcr prvblc-
matiickercmWcrthc erscheinen, da sich die Deut'
scheu'immer häufiger 'in wichtigen' nationalen
Fragen isolirt finden. «Rufe: Leider!) Werth-
voller als eine übrigens schon an sich schwan­
kende Majorität erscheint für die Teutschen eine
dauernd gesicherte Verrrctung und die 'damit im
Zusammenhange stehende Schaffung verläßlicher
Bürgschaften gegen eine willkiirliryc Majorisi-
rung in rein nattonalen Angelegenheiten durch
die Crcinmg nanonalcr mit dem Vetorechte
ausgestatteter Curic-n, sowie durch die Starni-
rirng des Selbstbcstimmungsrcchtes der Natio­
nalitäten in den wichrigsren nattonalen und cul-
rnrellcn Fragen, insbesondere aus dem Gebiete
des Schulwesens. Die Erttchtung solcher mit
dem Vetorechte ausgestatteter Euricn i>t kein
neuer Gedanke, wir begegnen ihm schon in den
Verhandlungen des Krcmsierer Reichstages, in
den. Fundamentalarttkeln und in allen nachfol­
genden. Vorschlägen zur Beilegung des nattona-
lcn Zwistes, insbesondere in den Pnnktationen
des Jahres 1£90. Solcher Curien vermögen die
Tcuttcheri zur Sicherung ihrer nationalen Rechte
in keinem Falle zu enrrathen (Laute Zustim­
mung.) Ihr Wirkungskreis wird aber einen
weiteren Spielraum einnehmen müssen, als er
ihnen in den bisheriger: Entwürfen gewährt
wurde. Tie Constiniirung der Curien ergibt
sich bei Vornahme von nach Nattonaliräten ge­
trennten Wahlen von selbst, schwierig erscheint
dagegen die Feststellung ihrer Comvctenz sowie
die Schaffung von Garanttcn gegen eine all-
fällige gewaltsame Frustrirung durch Majorst
tätsbeschlüffc des Landtages.
Ein besonderes Gewicht müssen die Teut­
schen daraus legen, daß die wichtigsten Mate­
rien. welche den Landtag betreffen, nämlich das
Schulwesen, soweit es in dcsseti Eompcten;
fällt, vollständig nach nattonalen Gesichtspunk­
ten getrennt, jedem Volksslamme zur Selbstver­
waltung überlassen werde. Nicht allein deßhalb,
weil es ein vitales Interesse der Deutschen ist,
ihre wichttgsten Bildungsstätten fremden Ein-
ffüssen enttückt zu wissen, sondern mich aus
dem Grunde, weil gerade die Fragen der
Schulverwaltung das heißumstrittenste Feld na-
ttonaler Kämpfe in- und außerhalb des Land­
tages bilden. (Rufe: Sehr richtig.) Durch das
Selbstbesttmmungs- und Selbst v e rw a tt ungsrecht
beider Volksstämme in diesen Fragen würde
also eines der wesentlichsten Kampfobjecie aus
der Welt geschafft werden.
Soll dieser Zweck aber erreicht werden und
das deutsche Schulwesen: der tschechcnfreutidlichen,
Landtagsmajoniät nicht aus Gnade und Un­
gnade preisgegeben werden, so erscheint es un­
erläßlich, daß nebst der nattonalen Trennung
des Landesschnlrathes und der Bczirksschulräthc
nach nationalen Scettoncn a:ich jeder Volks­
stamm für die Bedürfnisse des eigenen nationa­
len Schulwesens selbst aufzukommen hat und
zwar entweder durch Zuweisung bestimmter
Ouolen des Schulbudgets des Landtages für
sich allein oder aber in Verbinduitg mit einem
der zu schassenden nattonalen Schnlbezirke ein­
zuräumenden Selbstbestimmungsrechte. Nur aus
diesem Wege kann unsere deuffche Schule vor
künftigen Gefährdungen durch gegnerische Be­
strebungen bewahrt werden.
Außer diesen hochwichttgen Fragen natio-
nalpottrischen Inhaltes deschäfttgen den Land­
tag aber auch eine Reihe wirchfchattlicher und
kultureller Probleme von großer Bedeutung.
Zunächst die Vorlage bezüglich der Erttchtung
einer L a n d c s b a n k, welcher der Gedanke
zu Grunde lieg:, die großen finanziellen Func-
ttoncn, die das Land als Selbstverwattungs-
körper zu versehen hat, durch ein eigenes Insti­
tut zu befriedigen und die Anlehnung an eine
Privatbank entbehrlich zu machen. Für iveite
Kreise der Bevölkerung gewinnt diese Vorlage
besonderes Interesse, weil die Landesbank auch
die Gewährung eines billigen Credites an die
landwirihschaftlichen sowie die gewerblichen Ge­
nossenschaften und hiedurch mittelbar an die
Crednbedürsttgen selbst bezweckt. Willkommen ist
die Erttchtung einer zunächst für die bitterliche
und gewerbetreibenden Bevölkerung berechneten
Landes-Lebensversicherungsanstast, welche bei
der- vcreinsachlen Verwaltung und weil nicht
auf Gewinn berechnet, unter billigen Bedin­
gungen arbeitend, die Bevölkerung anspornen
solle, die Versicherung bei diesem Landesinstitut
zu suchen. In Erfüllung einer der wichttgsten
Aufgaben sollte der Landtag den Ban des
Tonan-Tdcr-Canals zu fördern eifrig bestrebt
sein, welcher ungeahnte Vortheile durch Hebung
des Verkehres und insbesondere Bcrbilligung
von Mai'senftachten schaffen würde. ^Stürmische
Zustimmung.)
Seine oft bewiesene Schul- und Lehrer-
freundlichkeit neuerlich bethätigend, wird der
Landtag im heurigen Jahre die Regel u n g
der Bezüge der Jndnstriallehre-
rinnen vornehmen und sein Augenmerk auch
auf unleugbare Härten und Mangel des neuen
Lehrergehallsgeseyes richten. Einer definitiven
Lösung dieser Frage muß unerläßlicher Weise
die Ermittlung des finanziellen Effectes, wel­
chen die von der Lehrerschaft angestrebten Aen­
derungen erheischen, vorausgehen. Tic Erttch-
rung neuer Ackerbau- und Winter-
schulen, die geplante Creirung von B i e h-
zuchtsinspectoren, die Regelung der
Gehalte der Ackerbauschullehrer, welche sich an
die für die Bürgerschullehrer gettosfenei: anleh­
nen soll, die Gewährung namhafter Subventio­
nen für gewerbliche und kaufmännische Fort­
bildungsschulen, sowie für die Anschaffung von
Mowren zur Unterstützung der Gewerbetreiben­
den zeugt, von der Fürsorge des Landtages für
die hochwichttgen Interessen der Landwirlh-
schast und des Gewerbes. Der durch die Erfül­
lung aller dieser Ausgaben erforderliche immer
steigende Aufwand wird unvermeidlich eine Er­
höhung der Umlagen im Gefolge haben. Aller­
dings besteht die Absicht, durch eine Umlage
auf die Branntweinsteuer, welche dem Lande
cuud 1,700.000fl. eintragen würde, die Umlagen
auf die directen Steuern zu vermindern.
Das Gesammrbild über die Thätigkeit des
Landtages und seine Aufgaben zeigt, daß den
wirrhschaftlichcn und kulturellen Bedürfnissen
der Bevölkerung die verdiente Sorgfalt gewid­
met wird, daß aber gleichwohl die für die Zu­
kunft der Teutschen in Mähren so ungemein
wichttgcn nationalpolitischen Fragen im Vorder­
gründe des allgemeinen Interesses stehen.
Nach Nattonaliräten getrennte Wahlen, na.
ttonalc Curien mit Vetorecht, ge­
trennte Verwaltung des Schul-
Wesens nach nationalen Gesichts­
punkten find die Forderungen der Teut­
schen, die für sie ein zusammenhängendes Gan­
zes bilden. Ob die im mährischen Landtage
eingeleitete Ausgleichsactton von Erfolg beglei­
tet fein wird, laßt sich heule nicht voraussagen.
Maßgebend wird immer die allgemeine inner-
polittschc Lage bleiben, welche ungewisser denn
je vor uns liegt. M i t G r u n d k a u n je­
doch behauptet werden, daß der
Verwirklichung der Vorschlage
der Teutschen in keiner Richtung
sachlich unüberwindliche Hinder­
nis s e i m Wege stehen. Aufrichtige_ Be­
friedigung muß uns erfüllen, daß die deutschen
Parteien in allen diesen hochwichttgen Fragen
in vollem Einvernehmen vorgehen, wie denn
überhaupt kein irgeitdwie bedeutsamer Schritt
unternommen wird, ohne sich vorher der gegen-
seittgen Zustimmung zu versichern. Je geeinter
die Deutschen Mährens an die Lösung dieser
für das künftige nationale und kulturelle Wohl
ihres Volkes im Lande so hochwichttgen Aus­
gaben herantreten, um so stärker und fester
wird sich ihre Positton erweisen. Die subjecttve
Meinung des Einzelnen muß sich dort, wo die
Allgemeinheit den eingeschlagenen Weg für rich.
ttg erkennt, um der gemeinsamen nattonalen
Sache willen unterordnen. Das Wohl un­
seres Volkes muß der ober sie
Grundsatz bleiben. Niemals dürfen
wir unseren nattonalen Gegnern Schwäche zei-


[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 4 ]
gen, Schwäche vom Zwiste in den eigenen
Reihen geboren! Einig müssen w i r
sein in unseren Zielen, einig in
der That! Gewiß, wir wollen den
Frieden im Lande, denn wir sind
uns seiner Segnungen wohl be­
wußt aber wir wollen ihn nicht
umjeden Preis. Wirwollen den
Frieden ohne Beeinträchtigung
unserer vollberechtigten natio­
nalen Interessen und nur dann, wenn
er uns dauernde Garantien gegen die Erobe-
rungspolitik unserer Gegner bietet. Wir wollen
den Frieden, wenn die Hemmnisse beseitigt
werden, unter welchen unsere kulturelle und
nationale Entwicklung leidet, wenn freie Bahn
ge'chasfen wird für die natürliche Entfaltung
unserer nationalen Kräfte und damit für die
Förderung unseres wirthschastlicken Wohles.
Die Hoffnung der deutschen Ver­
treter muß aufihrVolkgestellt
sein, auf das Volk, in dessen Rei­
hen nationale Gesinnrrngstüch-
tigkeit, Standhaftigkeit und ein
gesundes Urtheil sich immerfort
erneuern und wach s e n m u ß. Sind
wir geeint und innerlich gefestigt, so haben wir
nichts zu fürchten und nichts zu scheuen. Wird
die Hand, die wir in voller Aufrichtigkert zum
Frieden bieten, zurückgewiesen werden, wird
der Kampf uns auch fernerhin aufgezwungen,
so werden wir ihn rückhallslos und ungebeugt
mit jener Entschiedenheit, Ausdauer und Ent­
schlossenheit führen, wie es unser gutes Recht
und unser nationales Interesse erfordert. Wie
auch immer die Zukunft der Deutschen in Oester­
reich sich gestalten möge, sie soll uns nicht un­
vorbereitet und schwach finden. Minutenlanger
stürmischer Beifall und Heilrufe folgten dieser
zündenden Rede und erneuerten sich mehrmals.
Herr Knaule beantragt die Annahme nach­
stehender Entschließung:
„Die über Einladung des Deutschen Vereins
in Olmütz am 8. April l. I. versammelten deut­
schen Parteigenossen aus Olmütz, der Olmützcr
Sprachinsel und den Nachbarorten danken dem
Herrn Reichsraths- und Landtags- Abgeordneten
Baron d'Elvert für seine trefflichen Ausfüh­
rungen über die Aufgaben des mährischen Land­
tages und die Gestaltung der nation ilen Zustände
in Mähren, billigen die im Einvernehmen sämmt­
licher deutschen Parteien Mährens im Landtage
eingeleitete Ausgleichsaction, sprechen jedoch ihre
Ueberzeugung dahin aus, daß der nationale Friede
im Lande nur durch eine möglichste Trennung in
der Besorgung aller nationalen und national-
politischen Angelegenheiten herbeigeführt werden
kann. Gleiüizeitig fordern sie in der Erkenntnis
der hohen Bedeutung einer Universität für die
culturelle Entwicklung des deutschen Volkes in
Mahren die Wiedererrichtung dieser früher be­
standenen deutschen Bildungs- Anstalt und zwar
umso encstnedener, als der Stadt Brünn gegen
den ausgesprochenen Willen ihrer deutschen Be­
völkerung eine tschechische Technik in einem nicht
verfassungsmäßigem Wege aufgezwungen wuroe.
Die Entschließung wird einhellig unter
großem Beifall angenommen.
Reichsrothsavgeordneter Dr. Chia r i, leb­
haft begrüßt, sprach über die Verständigungscon-
ferenz, deren Mitglied er ist. Herr Abg. d'El­
vert, sagre Redner, hat seine Ausführungen mit
einem Appell an die Deutschen geschlossen und mit
der Versicherung, daß wir den Kampf, wenn
uns derselbe aufgezwungen wird, führen wer­
den. Das ist die Tendenz, die alle
Deutschen verfolgen und die sie auch immer zum
Ausdrucke bnngcn werden. Nun heißt es aber:
„Ihr wollt den Kampf und nehmt an der Ver-
ständigungsconferenz theil. Wir brauchen keine
Verständigung, sondern werden so lange kämpfen,
bis das deutsche Volk sein Ziel erreicht hat." Wenn,
meine Herren, wir Deutschen in Oesterreich so
stark wären, daß wir ohne jede Rücksicht nur mit
bestimmter Hoffnung auf Erfolg auf unser Ziel
losgehen können, dann würde auch ich dieser
Tactik zustimmen. Leider ist dieß jedoch nicht der
Fall. Wir können ein deutsch-nationales Oester­
reich nicht machen. Bor Eröffnung der Verstän-
digungsconferenz wurde bei allen Partheien an­
gefragt, ob sie dieselbe beschicken wollen. Auch die
radical-nationale Partei wurde zur Beschickung
aufgefordert und war unsprünglich entschlossen an
l derselben theilzunchme», lehnte jedoch nach länge-!
rer Ueberlegung ab. Man wirft nun den Deut­
schen vor, sie hätten die Forderung der deutschen
Staatssprache außer Acht gelassen. Das ist nicht
richtig. Wir baden nichts versäumt. Redner be­
spricht die bisherigen Verhandlungen der Ver-
ständigungSconferenz; er hält die Verständigungs-
conferenz insoferne für gut, als man bei derselben
erfährt, was auf der anderen Seite verlangt wird.
Zu einer gedeihlichen Arbeit in der Verstsndi-
gungsconfereuz ist es nothwendig, daß die Re­
gierung bekannt gibt, was sie zu thun gesonnen
ist; sie muß ih'e Meinung aussprechcn. Ich
schließe mit den Worten: „Wir werden uns
nichts vergeben »nd im geeigneten Momente den
Kampf ebenso scharf zu führen wissen, wie wir
ihn bisher geführt haben." (L.bhafter Beifall.)
Herr Landtags> Abgeordneter S e i d l ist
mittlerweile im Saale erschienen und wird vom
Obmann Herrn Mrasck herzlich begrüßt.
Hierauf ergriff der Obmann- Stellvertreter
des deutschen Vereines Herr Dr. Zirm das
Wort, um die nationalen Verhältnisse in Olmütz
zu besprechen. Es sind kaum fünf Monate der,
sagt er, daß unter dem Drucke einer ungeheuren
Agitation unserer Schwesterstadt Littau, die durch
Jahrhunderte deutsch gewesen, dem Gegner in die
Hände fiel. Schon sehen wir, wie cr dort in
schonungslosester Weise vorgeht, um seine Macht
zu befestigen. Redner schildert die Drangsalirung
der Deutschen in Littau und sagt, das Vorgeben
der Tschechen zeige, wie es den Deutschen in
einer von den Tschechen eroberten Stadt ergeht;
sie haben keine Schonung zu erwarten. Die
Tschechen haben beute durch den Fall von Littau
die Hände frei bekommen und entfalten deshalb
eine größere Agitation. Erleichtert wird den
Tschechen ihre Minirarbeit dadurch, daß man den­
selben von deutscher Se'te nicht energischer ent­
gegentritt. Man 'hat in Olmütz vor Jahren tsche­
chische Gemeindebeamte, tschechische Polizisten an­
gestellt; man hat freiwillig die deutschen Straßen-
tafeln in utraguistische umgewandelt.
Einiges ist, wie man zugestehen kann, seit­
dem besser geworden. Redner verweist auf den
Fall von Wischau und sagt, es wäre schmachvoll
kampflos unterzugehen. Wir müssen den deutschen
Gewerbestand unterstützen. Jeder einzelne von
uns, muß den Deutschen unterstützen. Das tsche­
chische Volk ist durch seine Führer und seine
Presse seit Jahrzehnten national erzogen worden,
es bildet ein geschlossenes Heer. Redner erzählt
daß bei der letzten Assentirung ein gewisser
Reimer aus Hombok, ein Sobn des dortigen
ersten Gemeinderathes, den Eid in tschechischer
Sprache abgelegt habe, ebenso ein Rekrut,
Namens Nadvornik und Bayer aus Habicht.
(Rufe: Schande.) Leider ist das Vorgehen selbst
großer deutscher Gemeinden in Mähren in natio­
naler Beziehung nicht musterhaft. Bei den
Gemeindewahlen müssen wir national gesinnte
Männer in die Gemeindestube zu bringen suchen.
Aber auch volkswirthschaftlich müssen wir thätig
sein. Wir sehen, daß in Olmütz deutscher Besitz
in tschechische Hände übergeht. Redner betont die
Wichtigkeit der Gründung der deutschen Volksbank.
Aber alle müssen mitthun. Wir sind gespalten
in zwei Lager, das ist sehr bedauerlich. Man
möge nur hieher kommen, und mit uns arbeiten.
Die Parteiunterschiede sind nicht so groß, verges­
sen wir Früheres, vereinigen wir uns auf so wich­
tigem Boden. Redner appellirt an Alle, für ras
Deutschthum der Stadt Olmütz kräftig einzutre­
ten. (Lebhafter Beifall.) Herr Dr. Zirm bean­
tragt sodann die Annahme nachstehender Resolution:
„Die am 8. April im Casiiwsaale vcrsam
melten deutschen Männer und Frauen aus Ol­
mütz und Umgebung erblicken in der r ü ck-
sichtslosesten Wahrung der deutschen In­
teressen, in der kräftigsten Förderung der eigenen
und zwar ausschließlich der eigenen Volks­
genossen, insbesondere des deutschen Gewerbe-
standes, ferner in der thatkräftigen Unterstützung
unserer Schutzvcreine und der Gründnng der
„Deutschen Volksbank", in erster Reihe
aber in dem einigen Zusammengehen
aller Deutschen unserer Stadt ohne Unterschied
der Parteistellung die einzige Gewähr für eine
siegreiche Vertheidigung des deutschen Wesens
unserer Stadt und erwarten, daß zur Erreichung
dieser Ziele, namentlich auch bei der Gründung
und zur baldigsten materiellen Kräftigung der
Volksbank, alle deutschen Kreise, die
Gemeindevertretung an der Spitze
thätig und fördernd zusammenwirken.
Die Resolution wird einhellig angenommen.
Nach dcn Ausführungen des Herrn Dr.
Zirm sprach Abg. Zimmer über die wirthschaft-
liche Lage. Wir Deutschen in Oesterreich, begann
Redner, baben es schon verlernt, sorgenlos in die
Zukunft zu blicken. Während die früheren Regie­
rungen zum Theile unsere Stütze bildeten, h«ben
die Regierungen Taaffe bis Thun alles den
Tschechen ausgeliefert. Wir Deutsche muffen uns,
sowie in Kriegszeiten, strategisch einrichten, um
die Angriffe der Tschechen, die immer planmäßig
vorbereitet sind, mit Erfolg abwehren zu können:
denn was bei den Deutschen der Einzelne nicht
imstande ist, das muß die Masse können. In
unseren deutschen Kreisen aber ist von einem Zu­
sammenhalt nicht viel zu merken. Insbesondere
in den St.dten ist ein Kastengeist vorherrschend,
-er „Patrizier" schaut von seiner Sonnenhöhe
auf den „Plebejer" herab. Dir sind von dem
deutschen Adel, von dem deutschen Elcrus ver­
sassen, und eben deshalb sollen sich nicht auch
noch die deutschen Bürger absentiren. (Lebhafte
Zustimmung). Redner kommt sodann auf die
Häuserverkäufe in Olmütz zu sprechen und legt
es der hiesigen deutschen Bevölkerung ans Herz,
Mittel und Wege zu finden, um dem Ankaufe
deutscher Häuser> urch< schechen Einhalt zu thun.
Das hier dem Einzelnen nicht gelingt, muß die
Gesammtheit thun. Zum Schluße trat Redner
mit warmen Worten für die deutsche Gemein-
bürgschaft ein. (^cisall.)
Zum Schluße ergriff lebhaft acclamirt Abg.
H eege r das Wort. Derselbe warf einen Rück­
blick auf die drei Jahre der jetzigen Wahlperiode,
von der Erlassung der Sprachenvcrordnungen
bis zu deren Aufhebung.
Das deutsche Volk hat sich in diesem Kampfe
auf sich selbst besonnen, es bat seine Freunde
und seine Feinde kennen gelernt, zu welch'
letzteren vor allem jene schwarzen Gesellen (die
katholische Volkspartei Anmer. d. Red.) gehören,
die das dcuts bc Volk in der Zeit der Noth nicht
nur verlassen haben und dem Kampfe tbatlos
zusahen, sondern sich mit dem Gegner verbün­
deten. Sie haben dainit bewiesen wie tief ibr
nationales Gefühl ist. Trotz dieser Gegnerschaft
und der slavischen Majorität gelang es den
Deutschen, die Aufhebung der Sprachenverord-
nungen zu erzwingen.
Es wäre aber weit gefehlt, diese Thatsache
als Concession an die Deutschen zu betrachten.
Aus Rücksicht für die Deutschen geschah dies
nicht, sondern lediglich aus Slaatsintercsse. Wir
haben also keine Ursache, der Regierung biefür
dankbar zu sein. Sie wissen, meine Herren, daß
Graf Clary diese Verordnungen aufgehoben hat
und ich will deßhalb diese Persönlichkeit mit
einigen Worten streifen. Graf Clary hat viele
Vorzüge und auch Fehler. Wir wußten, daß cr
ein guter Deutscherund ein ehrenhafter Charakter ist
und Freund und Feind muß zugestehen, daß Graf
Clary als Ehrenmann auf den Plan trat und als
solcher auch abtrat. Leider fand dieser Mann
an maßgebender Stelle nicht jene Unterstüstuiig,
die er verdiente. Graf Clary hatte, wie erwähnt,
auch zwei große Mängel, den einer übertriebenen
Aufrichtigkeit gegenüber dem Gcgner und den
Mangel an Entschiedenheit. Wenn Sie die Ge­
sellschaft näher ins Auge fassen, mit der Graf
Clarn zu thun hatte, dann werden Sie zugeben,
daß jede Tugend eher am Platze war, als die
der Aufrichtigkeit. (Heiterkeit.) Der Mephisto des
Parlaments war damals Herr Bilinski: auch
Prinz Schwarzenberg. der im öffentlichen Leben
keine große Rolle spielt, ist eine gefährliche po­
litische Persönlichkeit, deren Bedeutung nickt
unterschätzt werden darf, schließlich Baron Dipauli.
von dem ein Witzbold sagte, daß schon die That-
fache, daß er ein Weinhändler sei, genug Grund
sei, ihm mit Mißtrauen zu begegnen. (Schallende
Heiterkeit.) Und in dieser Gesellschaft trat Graf
Clary mit Naivetät auf und deckte seinen
ganzen Plan auf.
Ich bin überzeugt, daß Herr von Koerber
seinen Plan vor langer Hand vorbereitet hatte,
und oaß schon hier seine Thätigkeit beginnt. Die
Schwierigkeiten, die einer langen parlamentari­
schen Wirksamkeit entgegentraten, ließ er, bevor
er selbst auf den Plan trat, durch die Ministerien
Clary und Wittek hinwegräumen. Herr von
Koerber hat dann dieDerständigungsconfcrenz einbe­
rufen, aber nicht deshalb allein, um unter


[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 5 ]
Deutsche» und Tschechen auf die Dauer den
-Mieden herzustellen, sondern um augenblicklich die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu erwirken. Ich
habe mich deshalb für die Beschickung der Con-
frrenz entschlossen, sagt Redner, well ich die Ver­
antwortung, die mir aus der Nichibeschickung
envachsen könnte, nicht auf mich nehmen wollte,
und weil ich davon überzeugt war daß die über­
wiegende Majorität meiner Wähler mit mir eines
Sinnes ist. Und in der That hat die Vcrständi-
aungsconferenz in einigen Puncte» Resultate er-
zielt, an die selbst die größten Optimisten nicht
geglaubt haben und Herr v. Koeber hat dadurch
sowie durch die Vorlage der Eisenbabnprojecte
des Herrn v Wittek erreicht, daß das Parlament
wieder arbeitsfähig wurde._
Welche Haltung sollen wir dreiem Mmute-
rium gegenüber in der Zukunft einnehmen? Wir
haben keine Ursache, diesem Ministerium gegenüber
Obstruction betreiben, weil hiezu jede positive
Veranlassung fehlt, wir haben aberauch keine Ursache,
ihm mit großem Vertrauen entgegen zu kommen.
Der Herr Ministerpräsident ist jederzeit bereit,
uns je nach Bedarf zu schmeicheln oder zu ver­
letzen, für welch' letzteren Fall die Wiener Ge­
meindewahlreform Ukw die Einführung der Exer­
citien an den Mittelschulen durch denU.ckerrichts-
minister Herrn v. Hartel sprechen.
Wir müssen also abwarten, was die Regie­
rung thun wird. Das wird sich beider Zusammen-
kunft des Reichsratbes gleich in den eisten Tagen
zeigen, wo Herr v. Koerber genöthigt sein wird,
einen Sprachengesetzcatwurf vorzulegen, da wird
man sich an maßgebender Stelle entschließen
müssen entweder für die Großmachtspolitik oo-r
für die Mittelstaatspolllik. Will Oesterreich auch
fernerhin Großmachtpolitik betreiben, dann fällt
die Entscheidung zu Gunsten des centralistischen
Systems aus. Ein centralistisches Sust.m ohne
Deutsche gibt es aber nicht. Dann wird der Re­
gierung nichts anderes erübrigen, als den Tschechen
das Wahnbild voin böhmischen Staatsrccht aus
den Händen zu reißen. Entscheidet sich aber die
Regierung für die Mittelstaaispolitik, dann ist es
mit der Großmachtstellung Oesterreichs zu Ende.
Redner tritt mit warmen und kräfti­
gen Worten für die Einigkeit aller
deutschen Parteien ein. Es müsse eine
Basis geschaffen werden, auf der die
Politik aller deutschen Parteien fußt,
ohne daß hiebei der Einzelne ge­
nöthigt wäre, seine politische Ueber­
zeugung aufzugeben. Die Radicalen
werden es in diesem Falle aufgeben
müssen, alle diejenigen, die nicht
ihrer Ueberzeugung sind, als minder-
werthige Kampfgenossen anzusehen.
Redner schließt mit den die Deutschen charakteri-
sirenden Worten H immerlings aus „Ahasver in
Rom": Ein seltsam Volk, Urkraft mit Herz und
Phantasie verschwägert, dies Volk erobert, wenn
es will. die Welt! (Stürmischer Beifall.)
Nach herzlichen Dankesworten an die Abge­
ordneten und die Versammlung, erklärte Herr
Obmann Mrasek dieselbe für beendet.
Lokales und provinzielles.
Olmütz. 9. April.
(Ernennungen.) Der Handelsminister hat
den Postcontrolor Anton Forma n n in Mähr.-
Ostrau zum Oberpostcontrolor ernannt.— Die k. k.
mähr. Flnanz-Lanees-Dircction hat ernannt, und
zwar: Die Finanz-Concipisten Jacob Posvar
und Leopold Sauer zu Steuerinspecoren in der
9., den Cassa-Official Franz Röhrich zum
Cassier in der 9.. den Cassa-Assistenten Johann
Ku letz zum Cassa Official in der 10.,die,Finanz-
Rechnungs-Practicanten Ladislaus T r o j an und
Emanuel Zednicek zu Casfa-Assistenten in der
11.. den Finanz-Rcchnungs-Practicanten Hein­
rich Kucera zum Rechnungs-Assistenten in der
11. und den provisorischen Assistenten der techni­
schen Finanzcontrole Wenzel Kulka zum defi­
nitiven Assistenten der technischen Finanzcontrole
in der 11. Rangsclasse.
(Sersouales.) Auf dem Wege von Freuden-
thal nack Prag traf gestern Abends Abg. Wolf
in Olmütz ein und verweilte hier durch zwei
Stunden.
(Aus dem Perorduungsvkatte für die
&. ft. Landwehr.) Ernannt wurden zu nicht-
activen Assistenz-Aerzten die nichtactiven Assisteuz-
Arztstellvertreter Dr. Salomon Löblowitz des
Landwehr-Jnf.-Rgts. Olmütz Nr. 13. (Rang-
Nr. 9) und Dr. MiloZ Balnicek des Land-
wehr-Jnf.-Rgts. Olmütz Nr. 13. (Rana-Nr. 13.)
siMersrmmkung der Gesellschaft der
Kunstfreunde in Hkmütz.) Gestern Bormittags
11 Uhr fand im Saalc des deutschen Cafinos
eine Versammlung der Gesellschaft der Kunst­
freunde in Olmütz statt, bei welcher Herr Gym-
nasialdirector Emil S e y ß den Vorsitz führte.
Nach Begrüßung der Versammlung seitens des
Herrn Vorsitzenden wurde zur Wahl des Vereins­
ausschusses geschritten. Gewählt erscheinen die
Herren: Vorstand: Emil Seyß. 1. Bor­
stand-Stellvertreter: Victor Hambur­
ger. 2. Vorstand- Stellvertreter: Dr. Albrecht
B l u men z ive i g. Ausschußmitglieder: Friedrich
Grosse, Josef H a i e r, Dr. Friedrich L a d e k,
Maximilian O b st, Dr. Joses T r t t e l, Dr. Moriz
Wieland.— Herr Vorstand Seyß hielt sodann
an die Versammlung nachstehende Ansprache:
Sehr geehrte Versammlung!
Indem ich Ihnen im eigenen, sowie im
Namen der übrigen Ausschußmitglieder für das
durch unsere Wahl entgegengebrachte Vertrauen
den herzlichsten Dank ausspreche, erklären wir
uns hiermit bereit, die Wahl anzunehmen und
; zwar fühle ich für meine Person mich nicht nur
als Director der ältesten hiesigen Bildungsstätte,
sondern auch aus dem Grunde zur Uebernahme
dieses Ehrenamtes verpflichtet, weil mir dadurch
die willkommene Gelegenheit geboten wird, der
mir durch meine nahezu zwölfjährige hiesige Be­
rufsthätigkeit so lieb gewordenen Stadt in einem
meiner amtlichen Stellung entsprechenden und
meinem persönlichen Fühlen ungemein zusagenden
Wirkungskreise mich dienlich zu erweisen. In dieser
Richtung soll unter unserer Leitung in der „Ge­
sellschaft der Kunstfreunde" ein Verein erstehen,
der sich zur Aufgabe stellt, im ausschließlichen
Dienste der Kunst der im großstädtischen Geiste
cmporblühenden Stadt das vornehme Gepräge
einer kunstsinnigen Bevölkerung auch nach außen
hin zu verleihen. Dieser ausschließliche Stand­
punkt des Vereines gibt ihm gleichzeitig den
Characier der Allgemeinheit, wie ibn eben die
Pflege der Kunst als eines Gemeingutes der
Menschheit erheischt. Dabei ist jedoch nicht zu ver-
kennen, daß für jeden die Beschäftigung mit der
Kunst seines Volkes und insbesondere die klärende
und ergänzende Kraft, welche in dein Vergleicht
der Geistcsrichlung des eigenen Volkes mit jener
der anderen Völker liegt, einen unversiegbaren
Ouell für eine edle nationale Empfindung birgt.
Zur Erreichung dieses hehren Zieles aber dedürfcu
wir der kräftigen Mitwirkung der verschiedenen
Gesellschaftskreise unserer Stadt. Als ein in
dieser Richtung besonders günstiges Zeichen ist
der Umstand aufzufaflen, daß Herr Bürger­
meister Karl Brandhuber, in welchem wir einen
ebenso thatkräftigen als zielbewußten Förderer
aller culturellen Aufgaben unseres mächtig sich
entwickelnden Gemeinwesens hochschätzen und
verehren, dem Unternehmen seine und der löbl.
Stadtvertretung besondere Unterstützung zuge­
sichert hat. Eine Sympathiekundgebung von so maß­
gebender Seite hebt das moralische Ansehen der
„Gesellschaft der Kunstfreunde" und sichert ihr
für die Zukunft ein erfolgreiches Wirken. Und
so wachse denn, blühe und gedeihe unser Ver­
ein zum Wohle und zur Ehre unserer Siadt
und seiner Bevölkerung! Das walte Gott'
Die Ansprache wird mit lebhaftem Beifall
aufgenommen. Zu Rechnnugsprüfern werden die
Herren Ludwig Hellmann und kais. Rath
Mzik gewählt. Ueber den letzten Punkt der
Tagesordnung: „Veranstaltung einer Kunstaus­
stellung" spricht Herr Dr. Blnmenzweig.
Er sagt, diese Ausstellung, welche Anfangs Mai
stattfinden soll, solle zeigen, was Olmütz gegen­
wärtig an Kunstschätzen besitzt. Dem Vereine
seien bereits verschiedene Zusagen wegen Beschickung
der Ausstellung gemalt worden. Auch ein Aus-
stellungslocale sei bereits vorhanden. Redner
beanlragt, daß die Versammlung einen Credit
von 1200 Kronen zur Veranstaltung der Aus­
stellung bewillige. Dieser Antrag wird ange­
nommen. Ueber Antrag des Herrn Josef Hai er
werden folgende Herrn als Beiräthe gewählt:
Professor Ma cha t s che k, Siaatsbahnbeamte
Reichert und Dr. Heinrich Engelmann.
Unter Dankesworten schließt sodann der Herr
Vorsitzende die Versammlung.— Herr Alt-
Bürgermeister Josef v. Engel sandte von seinem
Krankenlager folgendes Schreiben an die Voll­
versammlung der jGesellschast der Kunstfreunde:
„Den treuen Freunden der bildenden Kunst,
welcher auf dem Boden von Olmütz von heute
an eine Art Renaissance bereiter wird, schicke ich
meinen tiefempfundenen Glückwunsch. Olmütz,
den 8. April 1900. Josef v. Engel m. p. Glück­
wünsche sammt Beitrittserklärung sandte auch
Landtagsabgeordneter Dr. Karl Schrötter.
(Gemüthliche Zusammenkunft.) Anläß­
lich der gestern stattgcfundenen Versammlung des
Deutschen Vereines fand Abends im Saale des
Deutschen Cafinos eine gemüthliche Zusammen­
kunft statt, welcher u. A. Reichsrathsabgeord-
netev H e e g e r und Landtaqsabgeordneter
Seid! beiwohnte. Herr Obmann Mrasek
begrüßte die Erschienenen, unter welchen sich
auch mehrere Damen befanden, mtt herzlichen
Worten. Eine Abtheilung der städt. Musik­
kapelle besorgte die Musik. Erst in vorgerückter
Stunde trennte sich die Gesellschaft.
(Aus dem Stadtverordueteu-Kollegium.)
Die Tages-Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums ist folgende: Bericht
der Betriebsleitung des städt. Electricitätswerkes
wegen Verlängerung des Leitungsnetzes.— Be­
richt nebst Kostenanschlag des städt. Bauamtes
über die Einfriedung des Stadtparkes an der
südwestlichen Grenze.— Bericht nebst Kosten­
anschlag über die Straßenerbreitcrung nächst dem
Hause Nr. 564 Pillen. -- Gesuche um den
erledigten Pfründnerplatz in der Max Josef-
Bürgcrversorgungs-Anstalt.— Bericht der 1.
Section betreffend die Erweiterung des Wasser­
rohrnetzes im Beamtenviertel.— Bericht der 3.
Section über das Gesuch einer Beamtenswitwe
um Unterstützung.— Bericht der 3. Section
betreffend die Besetzung der Dienststelle in der
X. und XI. Rangsclaffe des städt. Beamtenstatus.
(WuftLalisch- declamatorische A cademie
des L. L. deutsche« Staatsgymuastums i«
Hkmütz.) Die diesjährige Academie der Studie­
renden des hiesigen k. k. deutschen Staatsgnm-
nasiums findet Samstag, den 5. Mai l. -I.
abends um 7 Uhr im kgl. Stadttheater statt.
Das Programm, welches zur Aufführung gelangt,
bietet eine reiche Abwechslung in den Vortrags-
stücken und enthält 2 Abtheilungen mit folgenden
Nummern:
I. Abtheilung:
1. a) G. Meyerbeer: „Wallfahrtslied" aus der
Oper „Dinorah".
b) Ferdinand Dcbois: „Habsburg hoch!">
(Gemischte Cböre mit Orchester-, Clavher-
Harmouiumbegleitung.)
2. „Die Friedenstaube". GedichtKarl Victor
von Hansgir. Vortrag de?-^0rtavaners Ru­
dolf Weiß./
3. H. Leonard: „Erinnerv/ug an Baden." Phan­
tasie für Violin/r und Clavier.
(Violine: O-"äoaner Julius Hollaus. Clavier:
Sextaner 'Mgar Müller.)
4. „Ave Crr esar• niorituri te salutant." Ge­
dicht üoH* Karl Gerok. Vortrag des Tertianers
Karl S?chrötter.
5. a) Fe"ix Mendelssohn: „Abschied vom Walde."
b> F ^nz Schubert: „Der Jäger".
(Gemischte Chöre.)
6. Fürst von Turan". Gedicht von Fried­
rich Bodenstedt. Vortrag des Quartaners
Di'ax Plaschek.
1 II. Abtheilung:
1. a) S. de Aardier: „La Paloma", Serenade
für Streichorchester mit Flügclhornsolo-
b) r.'eo de Delibes: Piccicato aus dem Ballet:
Sylvia."
2. Di?^g aus Göthes Torguato Tasso.
' ,Ta''o: Septaner Josef Kretschmer. Antonio:
Sepä?uer Adolf Freiherr vonGayer-Ehrenberg.)
3. Johai'u Strauß: „An der schönen blauen
Donau"i Gemischter Chor mit Orchester-,
Clavier- »ud Harmoniumbeglertung.
4. „Das GlückÄlöcklein". Gedicht von I. G.
Seidl. Vortrag des Sccundaners Karl Buch-
berger.
5. F. C. Mücke: ;£> du mein Oesterreich!"
Gemischter Chor mit Orchester-, Clavier- und
Harmoniumbegleitun^
Die außerordentliche Beliebtheit, deren sich
diese Academie bei unserer Bevölkerung erfreut,
läßt wie in den früheren Jahren auch Heuer ein
ausverkauftes Haus erhoffen


[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 6 ]
fZ»» Werfest« der Kraue»-»»d Mäd-
«heuorts-ruppe des Deutsche» Sch»l»erei«s)
Mit großem Interesse sieht die deutsche Bevölke­
rung unserer Stadt und deren Umgebung dem
nationalen „Osterfeste" entgegen. Die Mitwir-
krnden scheuen kein Opfer und keine Mühe der
Vorbereitung, um das Fest aufs Glänzendste zu
veranstalten. Die vom Herrn Balletmeistcr Carl
Schober einstudirtcn Tanze werden neuerlich
einen glänzenden Beweis seiner Tüchtigkeit geben;
es ist außer allem Zweifel, daß sie eine sehr große
Anziehungskraft aus das Publicum ausüben wer­
den. Die jungen Damen, die nicht nur reizend
aussehen, sondern auch reizend tanzen wcrden,
dürfen mit Sicherheit auf einen außeordentlichen
Erfolg rechne». Unseren jugendlichen Helden,
Herrn Hermann Wolfram sollen wir nun auch
als Bühnenschriftsteller kennen lernen. Herr-
Wolfram hat der Frauen-und Mädchenortsgruppe
ein von ihm verfaßtes Lustspiel „Fäbnrichstreichc"
zur Verfügung gestellt, welches am Osterdienstaz
zur Aufführung kommen soll. Die Hauptrolle
spielt Herr Wolfram selbst.
(Wom ML«nergesa»g»erein) Der Männer­
gesangverein bringt bei dem Osterfeste der Fraucn-
und Mädchengruppe des Schusvereins (Ostersonn-
tag) zur Aufführung: 1. Weinzierl, „Donau­
sage." Chor mit Solo und Clavier. (Solo: H:rr
Roth.) 2. a) Burkhardt, „Im Feld des Morgens
früh." b) Schwarz, „Schön ist mein Schatz nicht."
3. a) Gall, „Frau Einzig." Chor mit Clavier.
b) Kremser, „Oberösterreichischcs Volkslied."—
Zu diesem Zwecke findet Dienstag, den 10. d.M.
noch eine Probe statt und es werden die Herren
Sänger um bestimmtes Erscheinen gebeten.
sKruhjahrshoffuungen.) Der Uebergang
einer Anzahl von Olmützer Stadthäusern aus
deutschem in tschechischen Besitz weckt unter der
tschechischen Agitation in Olmütz reiche Früh-
jahrshossnung. Sie sieht einer förmlichen Auf.
erstehung und Blüte tschechischen Lebens hier
entgegen. Der Zubau zum Narodni dum. der
Ankauf des Reichert'schen Hauses, das Wachs­
thum und die Regsamkeit der ffchcchischen Ver­
eine, die gestern und heute zahlreiche Versamm­
lungen abhielten, bestärkt die>c Erwartungen,
denen gegenüber es uns kaum angezeigt scheint,
wenn man von deutscher Seite sich in gegenseitigen
Beschuldigungen wegen desBerkaufcs eines einzelnen
deutschen Hauses überbietet. Der Verkauf dieses
Hauses ist einzig und allein auf wirthschasllichc
Motive zurückzuführen und man braucht sich
- dgrüber nicht in unnörhige Lamcntarioncn crn-
zu^sk->n. Das ist unsere Meinung.. Den rsche-
chrschen Hoffnungen wird man am besten be­
gegnen, wen... djx volle Kraft zum Wider­
stände gegen anarissslüsterncn nationalen
Gegner rüstet.*
Fheater.) j, cr Aufführung von
Verdi's „Trbubadour". mir die Saison
eröffnet worden war. schloß) am Sonnabende
auch die Serie der dießjährrc^^ Opernvorstel-
lungen. Bon dem Feuergeffte^ e§ italienischen
Componisten war auch dießma^ ebensowenig
wie bei der ersten Aufführung in j, C r heurigen
Saison zu verspüren. Es fehlte Gängern
und der Sängerin der Leonore^an Tempera­
ment und Verve. Die letztere. Fräi^^ oder
Frau— man weiß dieß nach dcc 0x 'wärti-
gen Ankündigungsmanier nicht rechts Marie
Plans verfügt über ebenso schöne, klangvolle
Stimmmittel wie über treffliche Sck,„k'>nc> der­
selben. Sie erreicht mühelos das h^x ves und
singt es mit bester Klangwirkung^ czt>rc Pas­
sagen und Läufe sind glatt und
rein, ihre
Tongebung sicher und sie erzielte k am it wie­
derholt rauschenden Beifall und/ cz„nnrrus
Man hätte nur mehr Seele in^
hineingewünscht. Daran lieh L Her?
Schmaus fehlen der^
vornehmer Hohe h"lt nn^ basur ebenfalls
durch Beifall qechhnt wu^. ^er debuttrende
Mannco, Herr Ku r z/bewies im Ständchen
hinter der Scene^ wie ifo Misererc. das er schon
und wirkungsvoll sa^ s^n Können. Dagegen
vermochte er die ^hvatme des vierten Actes
und die Srrerw,- fönst das Paradestück der
effektvoll zur Geltung zu
Frl. iatco sang die Accuzena mit
JJ” ®^ ur/ und fand stürmische Anerken-
^ Mangel einer geübten Opcrnreqie
Ü M Tage.— Gestern Nach­
mittags faul xinc Vorstellung zu Gunsten un­
seres Chorpersonals statt, welches Heuer außer­
ordentlich verdienstlich gewirkt hat. Der Besuch
der Vorstellung enffprach nicht diesem Wirken.
Dafür fanden die Sänger und Darsteller,
welche Vortrüge boten, um so reichlicheren Bei­
fall. Insbesondere Frl. Albine Grund, die
aus Gefälligkeit mitwirkte, und das Coppee'-
schc Gedicht „Die Mutter vor Gericht" trefflich
vortrug, wurde durch stürmischen Beifall und
Hervorrus geehrt. Der zum Schli'.sse anfgc-
sührte Schwank „Monsieur Herkules' entsci-
selle ungebundene Heiterkeit. Geilern Abends
verabschiedete sich unsere Operette niit deut Zlia-
stücke der heurigen Saison, mit Sidncy Joncs'
Operette „Die G e i s h a". Das bis aufs letzte
Plätzchen gefüllte Haus gab dabei sowohl
Herrn Capkllmcistcr S o m m e r al? auch den
mitwirkenden Darstellern in cnrhusiastischcr
Weise seine Sympathiccn kund. Die Herren
Pauli, Seibold, Swoooda und die
Damen Zimmer und Marco wurdet, bei
chrem Erscheinen stürmisch bcgrüht, und das
Publicum zeig«: nicht übel Lust. sich jede ein-
zelne Nummer der melodiösen Ochcrettc wieder­
holen zu lassen. Die Stimmung des Pnbli-
cums, das sich in tosenden Beffailsbezcigungcn
nicht genug chun konnte, überttuq sich aus die
Darsteller, die mit übermüchiqcr Laune spiel­
ten und sangen. Frl. Zimmer, Frl. Marco
und Herr Seibold wurden insbesondere durch
prachtvolle Kränze und Blumenspenden gcch.1.
(Theateruachrichteiu) „Zum Abschicduehmcn
just das rechte Wetter," singt Scheffels Trompeter.
Heute können es die Mitglieder unserer Ovcr
und Operette fingen, die von uns scheiden. Ein
Theil von ihnen hat Olmütz bereits heute ver­
lassen. Die Mehrzahl geht demnächst an die Cur-
theater, wohin sie engagirt sind. Herr Capcllmeistcr
Sommer und Frl. M u g r a u c r begeben sich
zur Monatsopcr nach Salzburg. An das Sali-
burzer Stadtlheater ist auch Herr Wolfram
für die nächste Saison angagirt. HerrSwoboda
geht ans Friedrich Wilhclmstädtffchc Theater nach
Berlin, Herr Seibold, der nach Linz engagirt
ist, hat einen Engagcmentsantrag an das Wiener
Carltbeater erhalten. Nach Linz ist aucb unser
Operettcntenor Herr Pauli engagirt, während
Herr Conrat seine Schritte nach Deutschland
leukt. Mit Herrn Poliert und Frl. Zimmer
hat unsere Bühnenlcitung Enzagementsuntcr-
handlungcn eingeleitet, um diese beiden beliebten
Kräfte für die nächste Saison wiederzugewinnen.
Die Direction hat auch bereits einen stimmbc-
gabten Heldentcnor kür die nächste Saison, Herrn
Oskar Bolz, welcher gestern hier mit Erfolg
Probe, sang gewonnen.
(^eusiouirung) Der bishcnge Portier auf
dem hiesigen Nordbahnhofe Herr Carl I h m e
ist in den Ruhestand getreten.
(I)err ärgsten Mißbrauch des jouruaki
stischen Kandwerks) hat sich die in Kremsier
erscheinende „Morava" geleistet. Trotz einem
Zola schildert sie in einem Feuilleton, wie ein in
die theologische Facultät von O. eintretender
Student am Abend vor seinem Abgang dabin
mit seinem Liebchen förmliche Orgien feiert. Der
junge Mann ist so gezeichnet, daß jedem Leser
eine ganz bestimmte Persönlichkeit vor Augen
schwebt. Der Einlage-Bogen dieser Nummer der
„Morava" der jedoch textlich mit dem Haupt-
blatte so zusammenhängt, daß er nicht als eine
besondere Beilage aufgefaßt werden kann wurde
durch die Kremsiercr Gemeinde confiscirt,
warum ist noch nicht bekannt. Durch diese ganz
eigenthümliche Confiscationswcise gelangt das
erwähnte Feuilleton, das im Hauptblatte steht,
in alle Kreise und wird lebhaft besprochen, indem
es bei besser Denkenden große Entrüstungen, bei
Schmähsüchtizen Freude und Vergnügen bcr-
vorruft.
(Hin Ka«o»e»-Wausch.) Nicht geringes
Aufsehen erregte es, als gestern gegen l !»VZ
Uhr Mittags ein sinnlos betrunkener Mann
auf einem Handwagen auf die Polizciwach-
stube ttansporürt wurde. Derselbe war von
einem Sicherheitswachmann in der Franz-
Joscfsstraße bewußtlos auf dem Straßenpfla-
ster liegend aufgefunden worden und mußte
auf obbezeichniete Art unter dem Gefolge einer
großen Menschenmenge zum Amte befördert
werden. Daselbst wurde er als der nowrisch
cüs Trunkenbold bekannte Büchfenmacherqc-
hiffe K. agnoscirt, welcher bereits wiederholt,
wie auch diesmal, seinen .Kanonen '-Rcmsck im
Polizciarrestc ausschlafcn mußte.
(z^erkerveueiuHlmutz i» der Zeit »tat
1. lis 7. Kpril.) l- Franz Hnscber, Taglobncr,
36 Iabre alt, Llictstuß durch Erlrinkcn, Ober-
ring 28, 2. Hubert Krestin, Kutscher. 39> 2 Aahrc
alt. Herzfehler, Pillen 16, 3. Marie Kovcczny,
Orlsarmc, 83 Iabre alt, Aliersschwächc. Bebw.cn-
gassc 14.
Wom Hage.
(Per Fod Hsuran Maschas) ist, wie ,:u:
Constanrinopcl gemeldet wird, dem Sultan icdr
nahe gegangen. Ais Nachfolger zum Obcrflmar-
fchall ist Ehdcm Pascha, gewesener Obcrconinian-
dircnder iw griechisch-türkischen Krieg, ein Scbira-
ger des lürkischcn Botschafters in Berlin, in Aus­
sicht genommen.— Der russische Botschafter m
Constantinopcl reist Ende nächster Woche nach
Petersburg, um während des Besuchs des bulga­
rischen Fürsten anwesend zu sein.
(Z>er Krieg iu Südafrika.) Lord Roberts
befindet sich mit seiner Armee allem Aincixme
nach in einer sehr kritischen Lage nnd es kann
in jedem Aügniblickc die Nachricht cuuulicn
daß er Blvcmsontein verlassen nnd die „Ruck
wänsconccnrrirung" anqettctcn hat. Ta" das
Loridoncr Kriegsaml die einlaufenden Nack!
richten noch immer in der tendenziösesten ävcise
ecnsurirt, läßt sich die Situation nicht genau
beurtheilen, so viel fft aber mit Sich/rhett zu
erkcnncn, daß Roberts nicht vorzurücken wagt.
Uebcrdics scheint Roberts auch an Proviant
Mangel zu leiden. Wie dem aber auch fei, cS
fft Thaffachc, daß die Engländer niän vor­
wärts zu kommen vermögen, während die Bu
reu langsam in ihrrn Flanken und in ibiem
Rückrn erscheinen. So sind neucsiens bei Ve­
rhülle am Oranjcflußc 3 Compagnien
Engländer, etwa 600 von
Buren, welche sogar Kanonen hatten, q e-
fangen worden, während es doch hieß,
daß mii General Olivicr die lontcii Buren aus
der Gegend des Oranjcsiusses nach dem Nor­
den geflohen wären. Aber auch bei Sprinawn-
lcin im Rücken Roberts' sind Buren äuicc-
tancht.
zKer Koppekmord ,in Hloveredo.) Am
4. d. Früh wurden, wie bekannt, der Ghmna-
sial-Professor Johann Alton und dcsscr Nickte
Marie Alton, in ihrer Wohnung in Rovcrrdo
ermordet anfgeftinden. Gestern ist in Wien eine
Verhaftung erfolgt, die keineswegs den eigent­
lichen Thäter, vielleicht aber den intelecmellen
Urheber des Verbrechens ttifft. In der Küche
der Wohnung des Directors Alton sind Man-
chcttcn zurückgeblieben, die der Mörder neben
der Leiche des Directors liegen ließ, nachdem
er sich die Hände vom Blute gereinigt hatte.
Es würde erhoben, daß ein Wäsche-fabrikant
am Neubau in Wien Manchetten dieser Art
erzeugt und die in Frage stehenden an die
Firma Gebrüder Kerschbaumcr in Bozcn gellc-
fert hatt Dadurch war wieder ein Anhaltspunkt
dafür gegeben, daß der Mörder in Bozezi zu
suchen sei. Die Staatsanwaltschaft in. Rove-
rcdo glaubt nun, daß der Mord aus Rache
verübt wurde. In Rcvercdo war die Meinung
verbreitet, daß Director Alton sich mit feiner
Mchtc verphelichen wolle. Nun hatte aber Ma­
rie Alton im vorigen Jahre die Bekanntschaft
eines jungen Mannes gemacht, der in einer
Fabrik in der Leopoldstadt in Wien als Buch
Halter beschäftigt war. Der junge Mann hatte
auch bei Professor Alton um die Hand seiner
Nichte angehalten, war abör zurückgewiesen
worden. Seither bestand zwischen der Profes­
sors- Nichte und dem Buchhalter eine geheime
Correspondenz. Noch wenige Tage vor ihrem
Tode hat Marie Alton einen recommandirtcn.
Brief an den jungen Mann nach Wien ge­
richtet, in welchem sie ihm mittheilt, daß sie
ihren Oheim nicht bewegen sönne, seine Zu­
stimmung zur ehelichen Verbindung zu. geben.'
Sie theilte ihm ferner mit. daß deßhalb zwi­
schen ihr und dem Onkel ein Zwfft bestehe und
daß Beide lebfnsüberdrüßig seien. Schließlich
bat sie den Geliebten um Verzeihung daiür.
daß sie mit ihm brechen müsse. Durch zwei
Zeugenaussagen ist erhärtet, daß sich Marie
Alton kurz nach ihrer im November v. I. er­
folgten Uebersiedlung nach Roveredo qeäußeA
bat, der Buchhalter habe ihr vor ihrer Abreise


[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 7 ]
qebrofit, er werde sich rächen. Ter junge Nlann
ist gegenwärttg nicht mehr Buchhalter in der
in der Leovoldstadt. sondern als Tiur-
nist bei einer Wiener Bahn beschäftigt Tie
Staatsanwalffchaft von Rovercdo verlangt ie.c-
qravhisch die Verhaftung des jnno.-'n Mannes.
Tie Wiener Pvlizeidirection ieinere diesem E>-
snchen Folge, stellte aber fest. daß der junge
Mann Wien zur kritischen Zeit nicht verlassen
habe und daß er bisher unbescholten ist. Es
erscheint wohl als genügend gerechtserttqt. wenn
das Nationale des Verhaftete» gegenwärtig
noch nicht veröffentlicht wird.
(Das Lotet..Sesterreichischtr Kof", Wien
nächst dem Sreiansvlatz wurde von dem Be-
sch.e: des rühmlichst bekannten Hotels „König
r^en U:;aam" Herrn Ferdinand Heß übernom­
men und wird vereint mit diesem seinem
S'amwhauie sorrgeiühn werden. Ter „Oesrer-
re'chiiche Hof"- eines der größten Hotels in
Wien in im Besitze altadeligcr Familien und
werd von dielen einer gänzlichen R.nmvirnng
unterzogen. doch ohne daß der Fortgang des
(y-.'ichänes eine Störung erleidet, weil die Größe
des- Hauses es ermöglicht, die Arbeiten peuchell
und unabhängig vom Geschästsbettieb durchzu­
führen. Herr Ferdinand Hcß, welcher in seinem
weltberühmten Hotel „König von Ungarn"
Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses, des
Hochadels und der besten Bürgerkreise zu seinen
Gästen zählt,, wird den jetzigen Anforderungen
entipr-.ckiend alle Räume mit dem Comiort der
Neuzeit. Viift, elektr. Beleuchtung, Ccnlralhci-
zung :e. in einfacher Boniehmheil culsstmten,
so daß dieses Hotel ein wirklich behagliches
feines Familienhotel wird unter Beibehaltung
gleicher mäßiger Preise. Tas Renomme. wel­
ches Küche und ftelUreicu des Hotels „König
von Unganr" unter Heß genießen, der gute
Ktang des Namens Heß als Hotelier verbürgt
auch für dieses Unternehmen den Erfolg.
Äyf der kehlen Budavester Ausstellung
hat die Kranz Josef Aitterquelke unter den
gleichartigen Wässern allein die große Milleniums-
Nleäaille und eine allerdöchste Auszeichnung von
Er. Biajcstal crbalteii. Als Normaldosis genügt
e:n Weinglas ooll. des Morgens nüb'ern ge-
en.
neu füns englischen Compagnien wurden über-'
rascht, als sie auer durch das Land nach j
Smithsield über Tewetsborp marschirten. Tie
Truppen hatten Kanonen. Reddersvurg wurde
von den Engländern wieder besetzt. Der Feind
bedroht die englischen Verbindungen im Süden.
L o n& c n, 8. April. Rcutcr's Office mel­
det aus Blormlüntein vom Gestrigen: Der Bru­
der des Präsidenten Steffi, der in der Nabe von
Kare« gefangen genommen wurde, ist deute in
Bloenifoncein eingeiroffeii. Einer Meldung aus
Pretoria vom 2. d. M. zufolge verloren die Eng­
länder im Kampfe beim Reservoir von Blocm-
Tontcm rff Kanonen und zwei Waggons mit Mu­
nition.
Eavstadt. 8. April. Die Burghers des
Oranje Freistaates baden infolge des Vormarsches
der Buren neuerlich Muth gefaßt und greifen
wieder zu den Waffen. Viele von ihnen, welche
sich bereits eidlich unterworfen hatten, baden bei
Rcddersburg gkäinpft. da sie nur die Wabl
batten, zu kämpfen oder füsilirt zu werden.
! B o s h o f. 6. April. Von den Truvpcn
des Generals Methuen gefangene Buren sind
in schrecklichem Zustande hier eingetroffen, voll­
ständig durchnäßt durch einen während des
ganzen Kampfes andauernden Rcgcnsrurm.
: Viele der Gefangenen sind Franzosen.
Telegramme,
des „Mährischen tzagvtattes".
(Ifom ßorrespondenz-^Nnrea«)
C p n st a n t i n o p el, 8. April. Anläßlich
des Ablebens Ghazi Osman Pascha'S sandte
Kanrr Wstdelm an den Sultan eine Condolenz-
dcocfche. Das Officicrscorps des zweiten preußi­
schen Gardercgimciits, in welchem em Sobn des
Verstorbenen dient, ließ den Söhnen Gbazi Os-
mans durch den diesigen deutschen Militärattache
das Beileid ausdrücken. Sämmtliche diesige Bol-
sckarien condolirrcn der Familie Ghazi Osman's.
A t h e n, 7. April. Tem Journal „Astü"
zufolge begibt sich der König, welcher infolge j
eines Insiuenza-AnsallcS an einer Ohrenent- j
Zündung leidet, demnächst nach Wien, um einen,
Ohrenarzt zu consultiren.|
Frankfurt a. M,. 8. April. Tie!
Frankfurter Zeitung meldet aus New-Park:!
Hier ist über Tacoma die Meldung eingelaufen, i
Rußland habe von China die Concessionen für i
die Bahnstrecken von Luhan nach Honansu und
von Katgou nach Paking verlangt. Rußland!
habe ferner auch die den Engländern verweigere l
ten Concessionen für den Bau der Bahn von j
amtzensu nach Sianfu verlangt.!
N e w- o r k, 7. April. Mittclleeas wurde!
von einem fürchterlichen Wolkenbruch hcinrge-^
sucht. Das Land ist weithin buerschwemmt. Die!
17 Meilen nördlich von Austin befindliche!
Eisenbahnbrucke wurde von den Fluten wegge- I
rissen. Ein von St. Louis kommender Ellzug
stürzte in die Tiefe, wodurch viele Personen
ums Leben gekommen sind.
L e i p z, g, 8. April. Wie das „Leipziger
Tageblatt" meldet, sind bei einem gestern in der
Celluloid-Fabrik Engelmann& Richter aus ge­
brochenen Brande sieben Personen ums Leben
gekommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. April. Reuters Office mel­
det aus Bethany vom 5. d. M.: Die gefange-
Weuette Kachrichten.
Prag, 8. April. Nach Mittheilungen, die
Dr. Rezek hier fallen ließ, begibt er sich näch­
ster Tage nach Brünn, um dort in der Vcr-
sländigungsactton und deren Fortsetzung Füh-
ltmg mit mehreren Parteiführern zu nehmen.
Prag, 8. April. In der heute Vormit­
tags unter dem Vorsitz des Prinzen Friedrich
Schwarzenberg stattgesundenen Versammlung
der landwirihschastlichen Centralgesellschast für
Böhmen erhob sich ganz außer dem Programm
der Präsidentstellvertreter Tocwr Schuster, um
das Resultat der Kohlenenquete zu besprechen
und unter stürmischen Bestalle der Versarnm
lung der Regierung Unthättgkeit vorzuwerfen
und die Resultatlosigkeit der von ihr einberufe­
nen Enguete zu constatiren. Ter Redner waitdtc
sich hierauf an die Versammlung, damit diese
das Präsidium auffordere, Schrille in der Rich­
tung zu machen, daß die landwstchschajtliche
Industrie angesichts der drohenden Kohlenver-
theucrung besser in Schutz genommen in erde.
Schließlich nahm die Versammlung in Sache
der Eriteuening der Zolltarife energische Reso­
luttonen an.
Aeberschwemmungen.
Prag, 8. April. Infolge des gestrigen und
heutigen Regens ist die Moldau bedeutend ge­
stiegen. Im Jlinndatipnsgebnte ist das Wasser
bereits aus den Usern getreten, weßhalb zab l-
rcicke Familien delozirt weiden mußten.
Oedenburg, 3. Aprif. Der Vulkastuß
ist bei Pordanv aus den Usern getreten und hat
den Eisenbalmdamm auf eine große Strecke zer­
stört. Auch der Rcvcze-Fluß ist bei Revcze-stak
ausgetreten und bat den Damm der Neusiedler
Sce-Eisenbabn auf eine Strecke von 200 Metern
weggeschwemmt, so daß der Verkehr unterbrochen
werden mußte. Die Eisenbabnstrecke bci Bük-Aesad
wurde durch das Hochwasser derart erschüttert,
daß ter B.rkebr in's Stocken gcrieth.
Dresden, 8. April. Wegen Hochwassers
wird von morgen ab der Betrieb auf der ganzen
Strecke ter säcksisck-böhmischen Dampfschiffabrts-
Gesellschast eingestellt. Die Elbe steigt infolge des
Regens anbalrend.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 9. April. Wie die „Politische Cor-
respondenz" meldet, ist für den Anfing des
nächsten Monats ein Besuch unseres Kai­
sers am deutschen Hose mit mehrtägi­
gem Aufenthalt in Aussicht genom­
men. Der Kaiser wird am 6. Mai der Groß-
jährigkeitserklarung des deutschen Kronprinzen
beiwohnen. Der Reise des Kaisers wird eine
große p itische Bedeutung beigelegt.
W, en, 9. April. Das Wasser des Wien-
flussef ist im Haufe des gestrigen Tages bedeu-
tend gefallen. Eine Ueberschwemmungsgefahr be-
i
ftebt nicht, da der Regen aufgehört hat und kla­
res Wetter ist. Aus Baden wird berichtet: Die
Friedrichsstrasse war gestern um 11 Uhr NachtS
ganz überflutdet. Das Wasser stand auf der
Strasse m hoch. Die Häuser und Villen sind
überschwemmt. Jn derVilla am Ende der Jägergasse
drang das Waffer durch die Fenster ins Zimmer.
Der Wasserstaus ist jedoch im Laufe des Vor­
mittags gefallen und befindet sich jetzt 70 cm
ober Null, so daß die Hochwassergefahr als
beseitigt angesehen werden kann.
Klausen bürg, 9. April. Das Kriegs­
gericht tritt beute zusammen, um sich mit der
Affaire des Oberlieutcnants Bembickv zu beschäf­
tigen, die auch in der heurigen Delegation zur
Sprache kam. Derselbe marterte einen Soldaten
derart, daß er ein Krüppel wurde. Später wurde
constatirt, daß der Oberlieulenant die That in einem
Anfallvon Irrsinn verübt babc. Der Geisteszustand
wurde sodann nochmals gerichtlich festgestellt und
als normal befunden. Bembicky wurde v er-
urthcilt. Die Strafe wird erst nach Bestäti-
tigung seitens des Hcrmannstäbter Kriegsgerichtes
kundgemacht werden.
Berlin, 9. April. Der deutsche Kaiser
bat dein vom Kriegsgerichte gegen den Prinzen
Arenberg, der bekanntlich einen Eingeborenen
in Südwestafrika zu Tode marterte, gefällten
Urtheil die Bestätigung versagt, weil es zu
mild ausgefallen ist. Der Prinz befindet
sich in Haft.
Paris, 9. April. Ein aufgefundenes Te­
stament des im südafrikanischen Kriege gefallenen
Obersten Billedois entbält. folgenden
Passus: „Ich wünsche begraben zu werden, wo
ick sterbe." Sein hier lebender Bruder, der die
Leiche nach Frankreich zu überführen beabsichtigte,
hat deshalb von diesem Vorhaben abgesehen.
London 9. April. Aus Ki mberly wird
gemeldet: Oberst Villcbois ist vorgestern mit
vollen militärischen Ehren neben 3 in einem Ge­
leckte gefallenen englischen Soldaten begrabeu
worden.
London 9. April. Aus Laurenco-Marques
wird gemeldet: Die Session des Volksraades in
Kronstadt dauerte 6 Stunden. Es wurde eine
Resolution angenommen, womit Kronstad als tem­
poräre Hauptstadt bestimmt wird. Präsident S t e j n
erklärte, die Lriegslage der beiden Republiken sei eine
gute. Aber selbst wenn die Engländer als Sieger
ans dem Kampfe hervorgehen sollten, werden
Frankreich, Deutschland undHolland
zu Gunsten der beiden Republiken
interveniren.
Lönigl. Ukkaktir in Olmntz.
Direction: Stani»la«» tester.
Montag, den 9. April 190 0.
158. Vor-st. Im Abonn. Gerader Tag.
Zum Bcnefice der Schauspielerin Lekeue Tuy.
Wohlthäter der Menschheit,
Schauspiel in drei Acten von F. Philippi.
Dienstag, den 10. April 1900.
159. Vorat. Lm Abonn. Unger. Tag.
-3 Vmletzte Vorstellung in dieser Saison. »-
Wilds euer.
Ein dramatisches Gedicht in 3 Acten von Fr. Halm
Course der Wiener vormittags- Börse
Wech sekstuve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 9. April 1900.
.30
Credit
227
Ung. Credit
—
Staatsbahn
133
Lombarden
25
Angl)
123
Länderbank
115
Mai-Rente
—
Ung. Kronen
—
Oest. Kronen
—
Präger Effeu
—
30
Rüna
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüper
Böhm. Un.-Act.'
314.25
270.—
121
134
465
50


[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 8 ]
pcrausgedcr und verantwortlicher Jiedactcur miihelin ^ecth»tcr
Druck von Josef Grsäk in Olmüss.
Ein
! ©©©©©©©©©©©^©©©©©6©©©©©©
Schreiber!!
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird in der
Kanzlei des
Dr. Heinrich Hirsch,
Adrocat in Olmütz,
sofort »nfgcnom^cn.
Gesucht
wird in der inneren Stadt
sei« Wosnun»
von 2—3 Zimmern, sof rt ?ube­
ziehen.
Anträge unter Chiffre „Wohnung“
an die Exp d. Bl.
Als
©
©
©
©
©
©
©
Wohlerhaltenes Haus
2stöckig, 3 Fenster Front, in einer der gangbarsten
0aasen von Olmütz, für einen Geschäftsmann besonders
geeignet, wegen völliger TJebersiedluug preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
©
©
©
©
©
©
©
©
>©O©©©G©G©©©-©©G©G©©G©©©
für Post- und ßahnsenduDgen
sucht ein mit mehrjähriger Praxis
und besten Zeugnissen versehener
Mann dauernde Stellung.
Anträge sub „Verlässlich“ an die
Adm d. Bl
Ein durchaus verlässliches
Fräsalelit
wird zur Führung eines kleinen
Haushaltes und Beaufsichtigung
1 Schulmädchens aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Schöne geräumige
II verlangt» Sir bet Jbren SinlLulen von Kagce undcdinat nur
| Reform- J^öst- JCaffce
i]\ von
öl Englisch A Müller in Olmütz,
- L .l Jtaffff’Wöfterh t» Großbetriebe.«
jjj <£ i>i nur tn arrsAnnrltn ond p lo m h i t r 1 1 n PfiFftcn?
jl 3 b 'i,. »nd V, lfil* tlette.Jnlifll» mit n*benfJ*b*n6rr 4-"
; |! protefeDirten ^ch,tzmark«. A
|j|j VItnütz kLoS'ch d«' F «all». Dv.rrin, 17 nnb
W 3 «nalif* Nacht ««fta» Niederrina 3&
>1'—
1
NEU'. NEU!
Der billigste
Spirituskocher
gänzlich gefahrlos,
brennt intensiver als
jeder andere Kocher, voll­
ständig- russfrei. Das Aus­
löschen der Flamme muh
Gebrauch des Kochers ist
durch einen leisen Wind
hauch zu bewerkstelligen.
Preis per Stück 50 kr.,70 kr.
Versandt per Nachnahme.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ,
Ob.
i ring
Th
gebäude
.Zar St idt Paris.
Zu verkaufen ein gebrauchter, verticaler
öampfkessei
mit 9 23 m 2 Heiz^äche, 4 Atmosphären Betriebsspannung und
sämmtlicher Armatur zum Preise von 360 Kronen.
Näheres durch Victor Preis-, Appretur,
D.-Liebau.
Oskan. Station
nwmng
Nur I Krone für 3 Ziehungen|
Letzter Monat.
E
upltreffer
Eronea, 15.000 E
iroaea,
Baar mit 20°
:::::
Abzug.
::i!
E,
::::
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung; 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Primavesi, W. U. Hirsch und F. Dvorak
Bankgeschäfte Olmütz.
Frische marinirte
Aalfisclie
sowie alle anderen Gattungen
Fische& Conserven.
ferner
Smmentfialer
uud alle anderen Sorten Käse
liefert billigst
en gros und en detail
Johann Zorn,
OLMÜTZ,
Franz Josefstrasse
bestehend aus 3 grossen lichten
Zimmern, Vorzimmer, Küche etc
ist Juliusb erg Nr. 1, I. Stock,
sofort zu vermiethen.
Auskunft daselbst.
Zur Aufnahme von Passagieren für
Gegen Fixum
und Reisespesen
wird tüchtiger Reisender, in
Nordmähren gut eingeführt, für
Agentur u. Commission (Mühlen-
branche) aufgenommen. Offerte
mit Referenzangaben sub „R o 11-
gerste und Hirse^ Olmütz,
postlagernd gegen Schein.
Jini.,
Ilolziouleaux- u.
Jaluusienfabrik
Braunau, Böhmen
empfiehlt seine bestbe'kanntt-n, prämiirten
neuartigen Erzeugnisse.
Renten
weYhe Priva- kunden besuchen, bei
höchster Provision gesucht.
Coloiirtes Preisblatt gratis und franko.
übertrugen wir auf Grünt der diesfalligen Concession der hohen
k. k. Stattlialtcrei des Königre cbes Böhmen, dem Herrn
T. Carl ILotEeusda-Häist.,
internationales Speditionshans,
i unsere General-Vertretung; alle einschlägigen Anfragen wolle mau
j daher direet an ihn, Prag, Peteragasse 18 richten.
i Red Star Line,
! Antwerpen-New-York, Antwerpen-Philadelphia.
wird zu 3 Kindern im Alter von
3 bis 9 Jahren aufzunehmen
gesucht.
Anfragen Niederring Nr. 4">,
3. iStock, täglich von 2—4 Uhr.
Ein besseres, deutsches
Mätlclueca
zu Kindern
für die Zeit wäireud des Tagos
wird aufgenommen.
Anfrage in der Administr. d. Bl
i
- -;■*
L. Luser’s Touristenpflaster
Das anerkannt beste Mittel gegen
l|C Hühneraugen, Schwülen etc.
Haupt-Depot:
MM" L, Schwenk Apotheke, Wien- Meidling.
v i __ Tounsten-
r
yao Kr /?;£
...
AV/.
]
^.y*
- *1
Mau
M i i oun
Luscrs --r
er zu
hü kr.
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d.Apothekern: Dr. Schnitter;Ed. Tuma. J.Tropper-
— BRÜNN: L. Busar, C. Sonntag.— ZNA1M: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptaczek.— MAHR.-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FRE1BERG: F. Pokorny.— UNG.-HRADISCH:
J. Stand.— WITKOWITZ: C. Lut .nsky.— ZWITTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichy.- NAMIEST: Th. Wallasohek.
IM
iri hv- u-
'Uipftöl .v' I
f »Ä<
■~v-h
j. vx.
, 1.■
^ ^nlcü-wejfe,. t^
Uns Bett© und Erfolg-
*ioii»te was Damen eur Psiej?®
or Haut und «u fcilttar tun
>*.*ehor dar Klnoir verwenden
) t .‘tperang: ia. ?«ot»oQ ckvK,,
^ 3. 975J


[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 9 ]
Beilage zu?
'ArotocoL
über die 13. Sitzung des Stabtverordneten-Lol-
lezium« der kgl. Hauptstadt Olmütz am 19.
März 1900 unter dem Vorsitze des Herrn Bür­
germeisters
E arl B randh über
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föhner, Hamburger, von Hcldmann,
Heyek, HollauS, Hora, LaunSky von Tieffeuthal,
tzoew, Dr. Mick, Mjlk, Mitschka, Nietschc, Para­
deiser, Primavesi, Sachs, Dr. Schrötter, Schwach,
Strawa, Taxa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Grosse,
Konecnv, Löflcr, Mayer.
Das Protocoll über die Sitzung vom 12.
März 1900 wurde vorgelesen und genehmig!
Referent Herr GR. Nietsche.
Z. 920 W.— Antrag der Gaswerksv->r-
waltung wegen Umtausch eines Gasmotors.
(Der 1. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR» Dr. M i L
Z. 910 W. —Ansuchen der Dircction des
k. k. Staatsgymnasiums um Uebkrlaffnnq des
slädt. Theaters zur Abhaltung einer Akademie.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, dem k. k. deutschen Staatsgymna­
sium das städt. Theater behufs Abhaltung
einer Akademie für den 3., 4. und 5. Mai
1900 unentgeltlich zu überlisten, die Kosten der
Beleuchtung, Sicherheitsaussicht und Bedienung
des eisernen Vorhanges haben jedoch die Ver­
anstalter der Akademie zu bestreiten.
Z. 5007 pol.— Gesuche um Verleihung
des Dr. Koppel'schen wurmen- Stipendiums.
«Der 2. Section zugewiesen.)
3- 826 W.— Bericht der 2. Section über
ein Gesuch um Rückvergütung der Uebersied-
lungskosten.
Dringlichkeit wird angenommen und be-
schwsten:
1. Dem Verwalter des städt. Gas- und
Wasserwerkes Herrn Carl Nusibaum als Bei­
trag zu den Uebersiedlungskosten den Betrag
von 120 Kronen aus den Erträgnissen des
Wasserwerkes zu bewilligen.
2. Den Gemeinderach anzuweisen, derlei
Gesuche in Hinkunst directe abzuweisen.
3. Der Gemeinderach wird mst der Durch­
führung dieser Angelegenheit betraut.
9. 887 W.— Bericht der 2. Scctron über
ein Gesuch um Verleihung der Schlachchosvcr-
walterstelle. (1. Lesung.)
Referent Herr GR. M i t s ch k a.
Z. 881 W.— Ansuchen wegen Ueberlas-
sung des Trabrennplatzes.
Wird der 1. Section zur schleunigsten Be­
rathung unter Zuziehung des Herrn Stadt-
rathcs Heeg zugewiesen.
Z. 964 W.— Bericht der Rechnungsab-
chcilung über die Betriebscrgebnissc der Jndu-
srriewcrke Grügau und Gießhübel im Jahre
1869. (Der 1. Section zugewiesen.)
„Menstück Ar. 113."
Don Hrnik Haöoriau.
72. Fortsetzung.
9.
Nickrsi weit vom Palais Royal, in der
Slraße St. Honore, bcnndet sich ein kleines
Geschäft mit dem Schild: „ßunt guten Glau­
ben", das, halb Schenke, halb Obsthandlung,
von den kleinen Beamten des Stadwicrtels
stark besucht wird.
In einem Zimmer dieser bescheidenen
Weinkneipe wartete Prosper am Freitag, dem
Tage nach seiner Freilassssng,_ auf Berduret,
der ihn um vier Uhr hierher bestellt hatte.
Mit dem Schlag vier Uhr erschien Verdu-
ret, der die Pünktlichkeit selber war. Sein Ge­
sicht, das noch röther war, als tags zuvor,
strahlte ordentlich vor Selbstzufriedenheit
Sobald der Kellner, bei dem er einen
Schoppen bestellte, sich entfernt hatte, fragte er
Prosper:
„Run, sind alle unsere Bestellungen aus­
geführt 7“
„Ja."
„Haben Sie mit denr Kunsthändler ge­
sprochen und chm meinen Bries übergeben 7“
„Alles, was Sie darin verlangen, wird
Ihnen morgen in den „Erzengel" gebracht
werden."
r. 82 des „Währ. Kagötattes" vom
Referent Herr StB. Dr. Schrötter.
Z. 714 W.— Bericht der 3. Section be­
treffend die Besetzung der Forstverwalter- und
Forflassistentenstelle. (2. Lesung.)
Beschlossen wird:
1. Die Stelle eines Forstverwalters des
Reviers Horkau vom 1. Juli 1900 mü den
sistemisstten Bezügen eines Forstverwalters 2.
Classe dem gegenwärtigen Forstassistenten
Franz Dworzak definitiv zu verleihen.
2. Die durch die Beförderung des Herrn
Franz Dworzak erledigte Forftamlsassistenten-
stelle ün Sinne der Diensrpragmatik im Eon-
curswege auszuschreiben und zwar mit dem
Besetzungstermine vom 15. Mai 1900.
3. Herrn Jgnaz Zlamal, Forstverwastec
2. Classe mit 1. Juli 1900 in die 10. Rangs­
classe einzureihen und demselben in Anerken­
nung seiner verdienten und langjährigen
Dienste den Titel eines Oberförsters zu ver­
leihen.
Referent Herr StB. S ch >o a ch.
Z. 608 W.— Bericht der 3. Section über
ein Gesuch um Heimat- und Bürgerrecht.
(2. Lesung.)^
Beschlossen wird, dem Siefan Kaller, Da­
menschneider in Olmütz, das Heimat- und
Bürgerrecht der königl. Hauptstadt Olmütz
gegen Tarerlag zu verleihen.
Referent Herr StB. L o e w.
Z. 837 W. Bericht der 3. Section betref­
fend die Besetzung der Bauamlsassistenlenstelle.
<1. Lesung.)
Z. 800 W.— Bericht der 3. Section be­
treffend die Flüssigmachung des Beitrages für
die Höhere Handelsschule. (1. Lesung.»
Referent Herr StB. Feifig.
Z. 3935 pol.— Bericht der 2. Section
betreffend die Verleihung der Gaben aus dem
Fonde der patriotischen Hilielesitung. (2. Les.)
Beschlossen wird, dem Josef Hubatschek. Carl
Binar, Ludwig Theu, Franz Zotter, Joses Ni­
kolai, Rudolf Rößler, Johann Rasckika und
Leopold Giebel für das Jahr 1900 eine Babe
von je 40 Kronen aus dem Fonde der patrio­
tischen Hilfeleistung zu belvilligen.
Z. 4169 pol.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Verleihung eines Josef Wallenda-
schen Stipendiums an der Kriaben-Volks, und
Bürgerschule.
Driilglichkeit wird angenommen und be­
schlossen, das erledigte Josef Wallcnda'sche
Stipendium für Schüler an der Knaben-Volks-
und Bürgerschule mit dem Jahresbezuge von
80 fl. 69 kr. dem Schüler der 4. Elaste der
Volksschule Wilhelm Giebt vom 1. Semester
1899-1900 zu verlechen.
Referent Herr StB. Heyek.
Z. 4094 pol.— Bericht der 2. Section
betreuend die Verleihung der erledigten. Erz­
herzogin Marie Valerie Waisenmädchen- Stif­
tung.
Somit wäre alles gut; aenu ick) habe
meine Zeit auch nicht verloren, und bringe
wichtige Nachrichten mit."
Die Schenke „Zum guten Glauben" ist
gegen vier Uhr beinahe leer. Der Vormittags­
kaffee ist getrunken, und der Zeitvunkt für den
Absinth noch nicht gekommen. Verdnrei und
Prosper konnten sich beruhig: unterhalten, ohne
eine neugierige Nachbarschaft fürchten zu
müssen.
Verduret harte sein Notizbuch hccausge-
nomme», dieses kostbare Notizbuch, das wie ein
Zauberbuch im Feenmärchen auf olle Fragen
eine Antwort hatte.
„Während wir auf die Boten warte::, die
ich herbestellt habe, wollen wir uns ein wenig
mit Herrn von Lagors beschäftigen."
Bei diesem Namen ereiferte sich Prosper
nicht mehr, wie am vorhergehenden T^g. Der
Argwohn gleicht jenen unsichtbaren Jnsecten,
die, wenn sie in einen Baumstamm gc'chlüpft
sind, ihn in einer Nacht zerfrören. Einmal im
Geiste aufgenommen, fraßt er weiter und zer­
stört den festesten Glauben.
Der Besuch von Lagors, das Bruchstück
aus Gypsys Brief, hatte Prosper Fwcuel ein­
geflößt, die sich in ihm von Stunde zu Srnitde
mehr befesttgten.
„Wissen Sie, mein lieber Freund," fuhr
Verduret fort, „aus welcher Gegend eigentlich\
9. April 1900.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Den erledigten Erzherzogin Marie Va
terie Waiserrmädchen- Stiftungsplatz der Her-
mine Müller bis zur Vollendung ihres 15. Le­
bensjahres vom 1. April 1900 zu verleihen.
2. Hermine Müller im Neustiitcr Waisen-
hause zu belassen und für diese Unterkunft den
Betrag von 100 fl. jährlich in zwei halbjähri­
gen Raten aus dem Erträgnisse des Stiftungs-
capitalcs per 3000 fl. anzuweisen.
3. Den (Überschuß des Stiftungserträgnis-
ses zum Sttfttingscapitale znzufchlagen und
zur successiven Creiirung eines ztvriten Stif-
rnngsPlatzes nutzbringend anzulegen.
4. Den Gemeinderach mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Referent Herr StB. v. Tieffenthal.
Z. 795 W.— Bericht der 1. Section be­
reifend die Neupflastenlng der Straßenüber-
gänge.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, die Neupflasterung der Straßenüber-
gänge mit Granitwürsel und zwar: 1. Ober­
ring— Ferdinand d'Estestraße. 2. Oberring—
Littaueroasse. 3. Littauergassc—Ecke der Wasser
kasernc. 4. Straßenkreuzung Böhmen-— Ber-
itardineigasfc. 5. Bäckergaste— Sporergasje 6.
Lberring—Verlorene Gasse. 7. Obercing—Ric-
derring. 8. Theresiengasse—Wassergasse. 9. The
refiengasse—Mühlgasse. 10. Niederring—Rieder-
gasse. 11. Niederring— Katharinengasse. 12.
Alleestraße—Joses von Engelstraße. 13. Nieder-
gasse— Mühlgasse rechts. 14. Nicdergasse—
Mühlgasse links, um den vom städt. Bauamte
veranschlagten Betrag von 7659 Kronen 36
Heller in der Weise zu bewllligen, daß im heu­
rigen Jahre die Pflasterung der Theile 1, 2, 3,
6, 7, 10 und 11 um den ostenbcttag von
3427 Kr. 40 H., jene der übrigen Thelle jedoch
im nächsten Jahre zur Ausführung gelangt.
Mit der Durchführung den Gemeinderach
zu betrauen.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 15 Minuten
Nachmittags.
(Ssmmerfahrpkaa 1900 fror k L.Stsats-
ka-nen, ZUrectiorrsSezirL Gkmih.) tzinien
O l m ü tz—T roppau und Jägerndors
—Z i e g e n h a l s. Auf diesen Linien wurde
ein neues Schnellzugspnar eingelegt, welches
die Nummern 1501 und 1801— 1802 und
1502 führt. Zug Nr. 1501 geht von Olmütz
um 11 Uhr und 30 Minuten normal, wird in
Jägerndorf getheilt, der eine Theil verkehrt als
Zug Nr. 1501 weiter bis Troppau iAukunft
2 Uhr 9 Min. Nachm.) der zweite Theil geht
als Zug Nr. 1801 nach Ziegenhals weiter (An­
kunft 2 Uhr 20 Min. Nachm..-, findet dort oi-
recten Anschluß nach Brcslau und Camenz (an
6 Uhr 22 Min. Nachm.) In der Gegenrichtung
geht von Ziegenhals der Schnellzug Nr. 1802
der junge Herr stammt, der sich so besonders
für Ihren Freund aus giebt 7“
„Er ist ein Landsmann der Frau Fauvel,
aus Saint-Renny."
„Sind Sie dessen sicher 7“
„Ja, gewiß, Herr Verduret. Nichi nur
sagte er es mir selbst des öfteren, sondern ich
hörte es auch durch Herrn Fauvel und bun-
derunal wiederholte es Frau Fauvel, wenn sie
von ihrer Verwandten, der Mutter von lagors
sprach, dersie sehr zugethan ist.
„So wäre in dieser Beziehung weder ein
Zweifel noch ein Irrthum möglich 7:
„Nein."
„Ei, ei!" machte Herr Verduret," die Sache
säncu an zum mindestens merkwürdig zu wer­
den." Und er pfiff durch die Zähne vor sich bin,
was bei ihm das offenkundige Zeichen rnncr-
lichcr höchster Befriedigung zu sein pflegte.
„Was ist merkwürdig 7“ fragte Prosper neu­
gierig.
„Je nun, das was geschieht," erwiderte der
dicke Mann, „das, was ich geahnt habe. Don­
nerwetter," fuhr er fort, in dem er den Don
eines Marktschreiers nachahmte— Samt Rew.y
ist eine reizende Stadt, hat sechstausend Ein­
wohner, herrlicl>e Anlagen auf den Fcstungs-
wällen, ein seh. schönes Rarhhaus, üppig flie­
ßende Brunnen, einen bedeutenden Koblcn-
handel, verschiedene Seiberwebereien, ein be­
rühmtes Irrenhaus rc." (Fort. folgt.(


[ 2023-06-29 10:51:20.411 - 19000409 - Seite 10 ]
ab 3 Uhr 5 Min. Nachm nach Eintreffen des
Anschlußzuges Breslau via Bricz (ab 12 Uhr
9 Min.). Derselbe wird in Jägerndorf mit dem
um 3 Uhr 15 Min. Nachmittags von Droppau
abgehenden Schnellzug Nr. 1502 vereinigt,
welcher um 5 Uhr 52 M u Nachmittags in
Olmütz eintrifft. Zug Nr. 1591 ^vermittelt den
directen Anschluß vom Wiener Schnellzug Nr.
5. Abgang Wien 8 Uhr Bonn.. Zug Nr. 1502
vermittelt den Anschluß au den Wiener Schnell
^ zug Nr. 6, Ankunft 5 Uhr 32 Min. Abends
in'Wien. Zug Nr. 1515 wurde von Olmütz
später gelegt (ab 1 Uhr 15 Min. Nachmittags)
erwartet den Anschluß von dem Zuge Nr. 802
der Staatseisenbcchu-Gesellschaft hat daher di­
recten Anschluß von Prag. kommt in Jäg^n-
dorf um 3 Uhr 45 Min. Nachmittags an und
findet Anschluß gegen Lcobschütz. Die großen
Aufenthalte der Züge Nr. 1511 und 1513 in
Jägerndorf wurden mt'nirt, Zug Nr. 1511
kommt in Folge dessen um 8 Uhr 25 Min. d.
i. um 51 Min. früher in. Trovpau Nordbahn
an. Die von Jägerndorf nach Ramsau verkeh­
renden Sonn- und FKertaaszüg; wurden von
beziehungsweise nach Droppau verlängert. In
der Strecke Jägerndorf— Ziegenhals wird mit
1. Mai der Normalbetneb eingciühri werden
und wurden sämmtliche personenführende Züge
in dieser Sttecke beschleunigt, Huq Nr. 1813
und 1822 tvurde verlegt, schließt in Jägerndorf
an den Zug Nr. 1513 (Abiahct 11 Uhr 20 M.
Norm.) an, trifft in Ziegenhals um 12 Uhr
23 Min.. in Freiwaldau um 1 Uhr 50 Min.
Nachmittags ein, nndet in Ziegenhals einen
directen Anschluß nach Breslau (au 3 Uhr 9
Min. Nachm.) und andererseits Anschluß von
Neiße ab 11 Uhr 15 Min. Vormittags. Der
Sonntagszug Nr. 1523 wurde über vielieitigcn
Wunsch ab Freudinthal f üher gelegt und geht
nunmehr um 7 Uhr 25 Min. Nachm. von
Freudenthal ab, komnit in Jägerndorf um 8
Uhr 15 Min. an und findet noch Anschluß
gegen Leobschütz. Alle übrigen Züge bleiben
unverändert. Linie S t e r a b e r g— Z i e
g e n h a l s bleibt der Zugsvcrkehr unverän­
dert. Zug 12 wurde um 12 Min. ftüher von
Ziegenhals bis Hannsdorf gelegt und erreicht
nunmehr den Anschluß in Nicderlindewiese
gegen Hcinersdors. Linien Hannsdorf
—G rulich, Mähr.- Schildb era—
Grulich. Auf ersterer Linie wurden die lan­
gen Aufenthalte bei den Zügen Nr. 311 und
315 eliminirt, Zug Nr 311 außerdem von
Hannsdorf um 15 Min. früher gelegt und
kommt in Grulich um 8 Uhr 20 Min., in Llch-
tenau um 8 Uhr 43 Min ,rüh an, dem ent­
sprechend wurden auch die Auschlußzüge Nr.
551 und 552 von Mäl)r.-Schildberg ab 7 Uhr
früh und nach Mähr.-Schildberg au 9 Uhr 45
Min. Vormittags früher gelegt- Zug Nr. 352
wird von Lichtenau schon um 10 Uhr 25 M.
Nachts abgehen, somit in Grulich um 50 Mn.
ftüher eintreffen. Die übrigen Züge blieben
auf beiden Linien unverändert. Linie Z ö p.
t a u— H o h e n st a d t. Es treten nur ge­
ringfügige Aenderungen der Ankunfts- und
Abfahrtszeiten ein, nachdem die Züge möglichst
beschleunigt wurden. Die Anschlüsse in Hohen-
stadt, Blauda und Mäbr.-Schönberg bleiben
unverändert. Linien N i e d e r! in be­
wies e—W c i n e r s d o r f mir A n s ch l üj
en nach Weidenau und I a u e r n i g.
Die Personenzüge Nr. 813 und 811 wurden
später gelegt, Zug Nr. 813 wartet aus den An­
schluß des Zuges 12, geht von Niedcrlinde-
wiese um 10 Uhr 25 Min. Vorm. ab und ver­
kehrt directe bis Jauernig, wo er als Zug Nr.
1011 um 12 Uhr Mittags eintrifft. Als Gegen-
zug geht von Jauernig' der Zug Nr. 1012 'um
3 Uhr 25 Min. Nachmtttags ab. verkehrt von
Barzdorf directe als Zug Nr. 814 weiter und
trifft in Niederlindewiese um 4 Uhr 50 Min
ein, trifft dort die Anschlußzüge nach Mähr.-
Schönberg, Sternberg and gegen Freiwaldau,
Jägerndorf und Droppau. Entsprechend der
Verlegung der genannten Züg-- wurden auch
die Auschlußzüge von und nach Weidenau ver­
legt. Durch Verlegung dieser Züge wurde ein
directer Zugsverkehr von Droppau nach Frie­
deberg- Weidenau, Barzdorf und Jauernig
einerseits und ein directe: Zugsvcrkehr der
letztgenanntere Orte gegen Droppau, Mährisch-
Schönberg— Mähr.-Schildberg, Stcrnberg—
Olmütz und Wien geschaffen, ferner ist es nun­
mehr möglich, nach diesem Theile von Schlesien
vorr der Landeshauptstadt Droppau in einem
Tage hin und zurück zu kommen. Die übrigen
Züge der obgenannten Linien blieben unver­
ändert. Ebtmso wurde, auch der Zugsvcrkehr
auf der Linie Niklasdorf—Zuckmantel im All­
gemeinen nicht geändert. Die Abfahrts- und
Ankunftszeiten ändern sich nur um wenige
Minuten. Linie Hof i n M ä h r e n—
Bärn— Anders darf. Auf dicscr Linie
wurde eine Verbesserung dadurch geschafien,
daß durch entsprechende Legung des Zugs-
paarcs Nr. 2053/2054 ab Hof 1 Uhr 20 Min.
Nachm. bczw. Barn 2 Uhr 30 Min. Nachm.
ein Anschluß zu den Zügen Nr. 1515 und
1516 sowohl gegen Olmütz als gegen Jägern-
d»rf geschaffen wurde. Die Anschlnßzüqe von
und zum Zug Nr. 1512 und von und zum
Zug Nr. 1517 wurden beibehalten und entspre­
chend den Verkehrszeitcn dieser Züge gelegt.
Linie Römer st adt— Kriegsdorf.
Eine wesentliche Aenderung erlitt der Zug Nr.
1655, welcher zum Anschlüsse an den um 12
Uhr 45 Min. in Kriegsdocs anlangenden
Schnellzug Nr. 1501 gebracht wird und um
11 Uhr 50 Min. Vormittags von Römerstadt
abgeht. Weiters find aus diese: Linie nur
einigt Züge um wenüze Minuten beschleunigt
worden. Linie Erve: sdois— Wür­
ben thal. Die Züge Nr. 1711, 1712 und
1753, sowie der Sonntagszug Nr. 1722 wur­
den verlegt. Zug Nr. 1711 geh* nach Ankunft
des Schnellzuges Nr. 1501 und des Personen-
zuges Nr. 1516 um 1 Uhr 15 Min. Nachm.
von Erbersdorf ab, vermittelr daher Anschlüsse
von Wien, Olmütz und Trovpau. Zug Nr.
1712 geht von Würbcuihal um 3 Uhr 15 M.
Nachmittags ab und erreicht in Erbersdor* den
Anschluß an den Schnellzug Nr. 1502 nach
Olmütz und Wien, Zug Nr. 1753 geht von
Erbersdorf um 4 Uhr 20 Min. ab, nachdem er
den Anschluß vom «chuellzuge Nr. 1502 auf­
genommen hat, befördert somit Anschlaßvassa-
gicre von Droppau, sowie aus der Richtung
von (Breslau) Ziegenhals. Der Sonutaqszug
Nr. 1722 geht um 25 Min. ftüher, somit um
6 Uhr 41 Min. Nachmittags von Würbenthal
ab, um den Anschluß an den Souutagszug
Nr. 1523 in Erbersdorf zu erreichen. Die übri­
gen Züge bleiben inverändert. Linie R ö-
wersdorf— Hotzenvlotz. Züg Nr.
2150 echält den Anschluß vom Schnellzug Nr.
1801, geht um 1 Uhr 55 Min. von Röwers-
dorf ab, wurde beschleunigt. Zug Nr. 2155
wurde später gelegt und wird den Anschlriß
vom Zuge Nr. 1817 somit von Olmütz und
Droppau' vermitteln. Die übrigen Züge erliiten
unwesentliche Veränderungen. Linie O l-
m ü tz—C z e l l e ch o -o i n. Die SonntaaSzüqe
Nr. 421 und 422, welche bisher zum Anzchluß
an die Sonntagszüge gegen Tomstadtl von
Olmütz Stadt geführt würden, bleiben aus.
sonst ist da der Zuqsverkehr unverändert.
Ebenso blieb der Zugsverkchr aus den Linien
Proßnitz—Driebitz und Pornitz—Opastiwitz un­
verändert bis auf eine unwesentlich: Verschie­
bung der Verkehrszeiten um wenige Minuten.
Der am 1. Ocwber 1899 wegen Mangel an
Frequenz aufgelassene Zug Nr. 757 Strecke
Koruitz—Opatowitz ,nicd auch weiterhin nicht
verkehren. Linie Z w i t t a u— S k u i s ch.
Wegen Verlegung des Oesterr. Noro.vestbahn-
Zuges Nr. 221 mußte Zug Nr. 1251 beschleu­
nigt werden, derselbe geht nunmehr von Zwit-
taü um 7 Uhr 16 Min., von Policka um 8
Uhr 17 Min. ab und kommt in Skutsch um
9 Uhr 52 Min. Vorm. an■ die übrigen Züge
bleiben bis aus einige unwesentliche Minuteu-
äuderungen in der bisherigen Lage. Aus allen
Linien verkehren die Sonu- und Feicrlagszüge
ab Sonntag, den 13. Mai bis iaclustve Sonn­
tag, den 16. September.
Dom Hage.
(Ein wahres Meisterwerk) der Buch-
druckerkunst ist der von der Buch- und Kunst­
druckerei Otto Maaß' Söhne in Wien im
Style der Secession hergestellte große Zeittings-
Catalog pro 1900 der altrenommirtcn Annon-
cen-Expedition Haasenstein& Vogler (Otto
Maaß) in Wien-Prag. Nicht allein die gefällige
Form und vornehme Ausstattung, sondern
auch der in höchst übersichtlicher Weise arran-
girte Inhalt dieses unparteiischen, streng sachlich
gehaltenen, interessanten, jeden Inserenten voll­
ständig informirenden Hilfsbuches verschafft
diesem Kataloge den ersten Platz unter ähnli­
chen Werken. Ungeachtet der großen Kosten
und Spesen wird dieser voluminöse Catalog
gratis und ftanco versendet, sowohl an die
Freunde und Kunden dieser Weltsirma, als
auch auf Wunsch an jene Firmen und'Inse­
renten, welche noch nicht zu den Clienten dieser
ältesten und leistungsfähigsten Annoncen-Erpe-
dition zählen. Frei von überflüssigem Ballast,
sogenannten Belehrungen und Aufklärungen^
die nur zu oft das Gegenthefl erreichen, enthält
der Zeitungs-Catalog der Annoncen-Expedition
Haasenstein& Vogler (Otto Maß) in klarer
Uebersicht alle nöthigen Informationen und
Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle rnrd
richtige Wahl für zweckentsprechendes Annonci-
ren bieten, und übernimmt es in Weiterem
diese Firma, infolge ihrer engen Verbindung
und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in
mit der aufs modernste eingerichteten Bvch-
Wieu durch eine wirksame Ausstattung der
Annonce den Erfolg derselben wesentlich zu er­
höhen. Ein ^Jnseraten-Anhang der bedeutend­
sten Tages-Fachblätter Wiens und 6er Monar­
chie, sowie ein Jnseratenanhang empfthlens-
wercher Firmen compleüren das schöne Werk
und verleiht das überaus geschmackvolle und
moderne Arrangement der Annoncen denselben
erhöhten Werth.
(Wassen's Neuestes Wert.) Nansen weilte
vor Kurzem in Leipzig, wo er mit seinem
Verleger F. A. BrockhauS die Veröffentlichung
eines neuen großen Werkes besprach, welches
die wissenschaftlichen Ergebnisse der in dem be­
rühmten Werke „In Nacht und Eis' geschilder­
ten kühnen Polarreis« behandelt. Das mttge-
brachte Material an Beobachtungen tu so um­
fangreich, daß es kein Wunde: ist, wenn erst
jetzt der erste Band erscheint. Weitere vier oder
fünf Bände sollen ihm innerhalb zweier Jahre
folgen; das Werk erscheint nur in englischer
Sprache. Der erste stattliche Quartbaud von
379 Seiten und 46 Tafeln enchäst fünf Ab­
handlungen. Er beginnt mi> der ausführlichen
Beschreibung der Fram durch chrcn Erbauer
Colin Archer. Diese itt gegenwärtig für uns
von besonderem Interesse, da die Vorbereitun­
gen zu einer vielversprechenden Südpolarcxpedi-
tion im Gange sind. In der zweiten Abhand­
lung beschäftigt sich Professor Pompeckj in
München mit den Fossilien von Franz-Joseph-
Land, wobei er sich auf die Thierwelt be­
schränkt, während die versteinerten Pflanzen in
der dritten Abhandlung von Professor Nachorst
beschrieben werden. Nansen selbst gibt eine geo­
logische Skizze von Cap Flora. Ueber die reiche
Vögelwclt der arküschen Gebiete berichten Co-
lett und Nansen, wobei besonders die reizende,
schon „In Nacht und Eis" hervorgehobene Ro-
senmöve geschildert wird. Der interessante Vo­
gel wird auch in einer hübschen Farbendruck-
tafel vorgeführt. Besonders reich au Tafeln ist
die letzte' umfangreichste Abhandlung. In ihr
beschreibt Sars die Flohkrebse. Nansen schreibt
bekanntlich „In Nacht und Eis", daß er auf
diese allerdings nicht gerade appetülicheu Thier-
chen als Nahrung gerechnet habe, wenn sich
sonst gar kein jagdbares Wild sehen lassen
wolle! Vom zoologischen Standpunkte find sie
aber noch viel interessanter und wichtiger. Ueber
den Inhalt der folgenden Bäitde gibt tin Pro-
ect ausführliche Auskunft. Aus dem Ange­
führten ergibt sich schon die hohe wisscn.schast-
lictft Bedeutung des Weckes, das kein Gelcyr
ter unbeachtet lassen wird, der auf_ dem Ge
ietc der Geographie oder Naturwissenschaften
thätig ist.
(Wege» Kinkruchsdieöstahks znm Foöe
»er«rtheilt.) Bor einigen Tagen verurteilte der
Belgrader Gerichtshof erster Instanz zwei
wegen' wiederholter E'ubruchsdiebstähle ange­
klagte Individuen, Demeter I l i c s sino Jlija
I o v a u o v i c s, zu der schwersten Strafe,
zum Tode durch erschießen. Der Appcllations-
gcrichtshos bestätigte diese für cin derartiges
Verbrechen unverhältnismäßig harte Strafe
Vorgestern hätte das Dodesurthcil vollzogen
werden sollen. Die beiden Dcligueuten wurden
im Gesäilgnissc verständigt, daß König Alexan­
der Beide begnadigt habe. Der Gerichtshof
wandeln.' hieraus die Strafe in zwanzigjährigen
..liHH'va 1 Kcncr in Ketten um.

