
[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 1 ]
5os
„WL-risch-
«scheint mit A»»»alsme Wr
5#ww »nb Feiertage täglich.
Aargabe 2 Uhr Nackmmag
tat Jßminifrrationsioc«!«
Mied stritt g Mt.41 »e».
jtl«Knramü für Ofmütz:
Ganzjährig st. 10.—
Halbjährig„ 5 .—
Difrtdjäbrig„ UO
Monatlich„ —.fO
Anstellnng ins Hans monat­
lich >0 fi.
A»s»irt» b»rch die ?»>!:
Ga>izjZbrig st. 14 .—
palL^mig„ 7.—
t?TCT icijobrict„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
MchrischeS
JnserlionSaebühre«
»ach aofliegenoem Tarif.
A»ß«rhalb Hkmütz überneh­
men Infertions-Auftrige:
lWTlab stokalalt, Anno».
orn>Lxp«>. ta Wien wo».
r t XU. n, Haateiitata
Vafllet ta Wien, L»b»
ffest. Berlin, Frankfurt «.M,
Hamburg, Basel ». lei^gW^
R. vaKea'Aachf. Max Aagom
selb »n> Lmerich keffne«,
Wien, L, wollzeile« kis •,
R»ü. Mau«, Wien, München
». Berlin, Alols Opelllk, ta
Wien, G. L. Daube «. 0»,
Frankfurt a. M., Oaeati a.
l.iedmanu '1 Annoncenbureau
i» Hamburg, sowie sämmtl.
conc Inserlionsbareaas be»
In und Auslandes.
Manuscrrxte werden nicht
ziirü^acncllt.
Telephon lle. 9.
Telephon slr. q.
269 Ätmütz, Kreitag, den 23. Movemöer 190V. 21. Jahrgang.
Mlilärisches aus Südafrika.
Olmütz, 23. November.
Die militärische Lage in den Boeren-
rerpbliken sängt an, auch in England die
größten Bedenken zu erregen. Es läßt sich
nickn mehr in Abrede stellen, daß sich ein
W'.edcrauslodern der Kampfeslust der Boeren
bemerkbar macht, die in ofsiciellen Kreisen selbst
die Vermuthung nahe legt, daß, wenn sie uur
emigernraßen anhält, weitere militärische Lpe.
rattouen mit allem Unheil, das diese nun ein­
mal mit sich bringen., mir Tod, Verwundungen
unb Krankheiten, noch für die nächsten sechs
Neonate erforderlich werden dürsten. Während
der Wahlkämpse war es üblich, vom Kriege in
Südafrika als einer historisch vollendeten!
Tatsache zu sprechen. Die Redner der Tones
rühmten sich allerwärls, daß der Feldzug
„buch die heldenmüchige Ausdauer unserer
Truppen gloneich zu Ende gesühn sei", daß
„Lord Roberts, der größte Feldherr unserer
Zeit, seine Ausgche meisterhaft gelöst habe",
und dergleichen noa- viel mehr. Ob sie sich das
Alles wirklich eingebildet, oder ob sie— nur
gesinnten haben, das möge ein weiserer Kops
enrirbeidcn. Doch steht es fest, daß seitdem die
chon.ni Redensarten ihren Zweck erfüllt haben
und das stommgläubige Britenvolk sein Ver­
trauen aus die edle Gevatterschaft im Ministe-^
rium. die es durch die Wogen der Welt-
g.schichte zu steuern sich vermessen. bc-
\:auci und erneuert hat, sind die todtgemelde-
:.r. .Toppers" wieder sehr lebendig geworden.
; li', [)nt Te Wet nach .amtlicher Meldung"
d:e erste ioirkliche Niederlage erlitten, und 100
F e u i 11 e t o n.
Belgischer Kerßstörief.
Von H. von Löwen (Brüssel).
Nachdruck verboten./
Der vlämische Herbst bildet das Entzücken
sämmtlicher belgischen Landschafter. Wvhlver-
standen, der Spätherbst, wenn der Golvton des
absterbenden Laubes bereits in das Röthliche
übergeht, die Nebel wallen und am Himmel
vom Seewinde gepeitscht, schwarzgraue Wolkeu-
massen, zu erschreckend bizzarren Gestaltuugeie
geballt, in rasender Eile Reißaus zu nehmen
scheinen vor den unwirthlichen Wintergerftern
des Nordens, vor den feuchten Meerungeheuern
des Westens. Um diese Zeit der himmlischen
Revolutionen wäscht sich die belgische Haupt­
stadt unter der reichlichen Touche gewaltiger
Kataklysmen den letzten Staub der Sommer-
steuden ab und stählt ihreir lebenssteudigen
Körper zu den winterlichen Strapazen.
Aeußerlich genommen, stnd diese ersichtlich
nicht allzu groß. Was erwartet uns jahraus,
jahrein? Einige Pflichtdiners werden gcgebm
sonst kommt man nur dann und wann nach 8
Uhr zu Thee und Sandwiches am Kaminseuer
der behaglichen Familienhäuser zusammen. Man
stürzt sich des gesellschaftlichen Lebens halber
hier, gotllob nicht in große Unkosten. Man
bleibt gerne allein, und legt das so ersparte
v.u-mn als (gefangene in britischen Händen ge-
laffen, was einen nur insofern erstaunt, als
dieselbe Orakelstimme vor kaum drei Wochen
vertändele, daß Te Wet als .einsamer Flücht­
ling" an den Ufern des Baalstromes umher­
irre. Wic sfta.'c, daß das allmachüge Gold von
Rhodes, Veit, Harris und Genossen diesen
Blitzgeselleu, der heute hier, morgen bort auf-
tauchr, und sich gar nicht packen läßt, nicht auf
die britische Seite zu locken vermag! Denn das
würde den .weltberühmien" Generalen, wie
Kitchener, Methuen und aredereu viel Kopf­
schmerzen und auch nicht werrig Schande er­
sparen.
Man darf uiiter diesen Umständen nur
wenig erstaunen, daß Lord Roberts, der im
Verein mit dem neu ernannten Kriegsminister
Brodrick die briftsche Hdereskrast auf ungeahnte
Höhen emporzuheben bestimmt ist, immer und
immer ivieder seine Abreise bpm Eap der guteft
Hoffnung hat hinausschieben müffen. Er will
offenbar vom Kricgsschauplaäe nicht gerne
scheiden, bis diese alten und neuen Gwerilla-
sührer, die Nie Köpfe dee'HpdeT^'mporwachsen,
einigermaßen gezähmt sind. Vielleicht möchte
er auch nicht gern „den Ruhm" für die Veen-
diguug des grausamen Eroberungs- und Aus­
rottung,swerkcs seinem Nachfolger, dem rück­
sichtslos durchgreifenden Lord Kitchenbr, über­
lassen. Aus diesen deuten jetzt die englischen
Heißsporne in der Presse und dien Clubs als
den neuen „Retter" hin. Nur er besitzt chrer
Ueberzeugung nach die Stahlnatur, welche dazu
gehört, um ohne Erbftrmen die Meierhöfe der
Boeren iu Brand zu stecken, die Weiber und
Kinder aufs wüste ßeld hinauszufteiben, ein
Geld in guten Toiletten und Sommerrreisen an
Wirkliche, herzliche und herzige Gesellschaft ist
eigentlich nur in den Künstlerkreisen und iu
den Salons einiger reichen Frauen zu finden.
Was erwartet uns ferner? Das Theater.
In dieser Spielzeit scheint die Oper der Mon-
naic den Sieg davonzutragen. Es war auch
wirklich hohe Zeit, beiß die mit diesem berühmten
Institut altgewordenen langjährigen Directorcn
Sthoumon und Calabresi, jüngeren Leuten
Platz mochten. Guide, bisher Professor am
Conservatorium für Musik, und Maunce Kuf-
ferath, Musikkririker und Wagnerbiograph, chre
Nachfolger, haben durch mustergilftge Auffüh­
rungen bekannter Opern und mit der ^8oheme"
von Puccini als Neuheit glänzend debutirt.
— Einen anderen theatralischen Leckerbissen er
hielten wir in Gestalt der unvergleichlichen
Sada Hacco vorgesetzt. Diese während der Pa­
riser Ausstellung in unendlichen Feuilletons
und Interviews gefeierte erste japanische Schau­
spielerin hatte dem hiesigen „Cercle artiatique
etliiteraire“ ju dem alles gehört, was Brüssel
an Reichthum und Adel des Geistes, der Künste
und der Woneten beherbergt, die Gunst eines
einmaligen Gastspiels chrer Person und ihrer
Truppe zu cheil werden la^m wollen. Frau
Sada Dacco und ihr künstlerisch ebenfalls be­
deutender Partner und Gatte Kawakami ver­
standen es, während drei Stunden ein gut
zwölchundert Menschen zählendes Publicum in
großer Abendwilette in einem Saale, der sonst
ganzes Volk auszuhungern und ins Elend zu
stürzen und, was sich nicht fteiwillig ergeben
will, mit Feuer und Scllwert auszurotten. Der
.Lord von Khartum" hat seine Lehrzeit in
einem anderen Theile des. dunklen Contindnts
bestanden und ht mohammedanischen Ländern
die Kunst, mit widerspenstigen Völkerschaften
fertig zu werden! von Grund aus studftt. Daß
er es jetzt mit dem heldenmüchigen Reste eines
die Freiheit über Alles liebeirden Protestanten-
volkes zu chun hat, das kommt für chn und
seine Lanbesgcnossen wohl wenig in Bettacht.
Die Weisungen über dieses ttaurige Veinich-
tuugswerk kamen und kommen aber von Dow-
mng Street, und vielleicht ist es gerechter und
richtiger, die Verantwortung dafür gewissen
Civilisten aufzubürden, die mit leichtem Herzen
den- Militärs diese mörderische Aufgabe über-
ttagcn habbn.
Was die .kriegerischen" Vorgänge in den
beiden Transvaalrepubliken'betrifft, so ist das,
was zwischen den Zellen der uns dem Inhalt
nach übermittettett Depeschen steht, bemerkcns-
werther fast als die Nachrichten selbst. Wenn
man beispielsweise die Reuler'sche Meldung
über den von General Frewch im vorigen Mo­
nat vom 12. und 13.- an gemachten Zug von
Machadodorp über Ermelo nach Heidelberg,
das am 26. erreicht wurde, und von dort nach
Pretoria, wo der General am 3. November
eintraf, näher ins Auge faßt, so kaun man sich
kaum der Erkenntniß entziehen, daß die Bve-
ren Wohl in einer Reihe von kleineren Tressen
geschlagen oder zurückgeworfen wurden, daß
aber der ganze Zug von Machadodorp nach
Heidelberg auf englischer Seite lediglich auf die
mit achthundert Personen mehr denn voll ist,
in athemloser Spannung zu erhallen durch die
Trolefteen und den grausigen Naturalismus
chrer eigeuarftgen Kunst. Ein einzigartiger
Abend in diesem öden Flugsande Brüsseler dra
maftscher Genüsse und ftanzösischer Boulevard­
stücke!
Und was erwartet uns in diesem Winter
noch an Neuem? König Leopold kommt
es schmerzlich an, daß er zum ersten Male
wieder den Wmter über im Stadtschloß selbst
anstatt im Schloß Laeken wird zubringen müs­
sen. Tie Senne, jenes kleine Flüßchen, an dem
Brüffel offenkundig gelegen war, so lange die
von Anspach geschaffenen eleganten Boulevards
„du Centra" fein Dasein noch nicht den be-
klagenswerthen Lungen und Nasen der Bewoh­
ner vorenthalten hatten, rächt sich für diese
Unterdrückung, indem sie dem Foubourg Laeken
pestllenzanige Ausdünstungen uird regelmäßige
Typhusepidemien spendet. Solche Feinde aber
wollte sich die königliche Fämilie am Ende doch
nicht zu ständigen Gästen erbitten. Sie macht
also aus der Noth eine Tugend und siedelt nach
Btüffel über. Uebersiedeln ist freilief) in diesem
Falle ein Wott. das nur mit äußerster Voft'icht
zu gebrauchen ist. Die Königin wird wohl zu­
meist in Spaa bleiben, denn ihr leidender Zu-
arrd verlangt allergrößte Schonung. Und Kö-
ig Leopold ist überall lieber als in Brüffel.
Jetzt ist er noch dazu „Chauffeur“ d. h. ein
Auwmobilfahrer geworden; er wird also ganz


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 2 ]
glückliche Durchdringung eines gewaltigen
Transports von 700 Wagen hinauslief. Äuf
der ganzen Strecke bis Heidelberg hatte French
den Feind vor sich, in den plärrten und im
Rücken. Man erkennt aber auch den Grund,
warum neuerdings die Boerdn sich wieder im
Lande verbreiten und an allen Ecken und
Enden auftauchen konnten: augenscheinlich sind
die reitenden Truppen der Enqland'cr wieder
einmal durch Pferdcniat-gel niihczu lahm ge­
legt. Denn die Caviälleriedivision Kreuch,^ die
aus sccps Regimentern. Carabiniers, Scots
Greys, InniSkilling, 7. Gardedragonern, 14.
und 18. Husaren, drei rillenden Batterien, dem
Rest des'kleinen indischen Freiwilligcncorps
Lumsdens Horsc und einem Halbaatailloue
Infanterie bcheht, zählte insgesammt sage und
schreibe 1500 Mann '. Man kann sich also un­
schwer einest- Begriff davon machen, >oie groß
die unberittcnen Reiterschaarcn sein müssen,
die in Prätoria und anderswo früher schon aui
den Bahnlinien eingetroffen toaren und aus der
Ferrre hilflos den Streifzügen der Boercn in
Transvaal und neuerdings auch im Orairje-
Freistaat zusehen müssen.
Vor nicht langer Zeit meldete ätord Ro­
berts, daß die Boeren ihre „Lang Toms'' und
chr anderes schweres Geschütz zerstört hätten.
Aus welcher Quelle der englische Dberbeschls-
haber diese Mttheilung geschöpft hat, hat er
nie erzählt. Bis heute haben wir keine näheres
Nachrichten erhalten, welche Lord Roberts Mit­
theilung bestätigten. Wir wissen, daß der „Lang
Tom" in Komatipoort zerstört ist. Wo aber be­
suchen sich die drei anderen französischen Ric-
senkanvnen? General Christian Botha hatte
eine in Laiugsnrk, die er bei seinem Rückzug
zu retten gewußt hat. Uns ist nicht bekannt,
daß er dieselben nach der Zeit verlorerr hätte.
Und die bcchen anderen „Lonq Toms"?
Louis Botha wird schon einen nach Norden
gebracht haben, als er bei Spitskop sich in Las
ZoutpanSgebirge zurückzog. Und der dritte, der
sich nach späteren Nachrichten bei den Bürgern
aus Karolina befand, wird sich wohl noch bei
diesem Corps befinden, das von der östlichen
Eiseitbahn nach Süden gezogen ist. Taß sie
diese Riesenkanonen, zu deren Transport nach
Maseking man für je eine 36 Maulesel
brauchte, fortschaffen konnten, beweist deutlich,
daß es den Boeren bis jetzt weder an Zug­
kraft noch au Kriegsbcdärf für dieses Geschütz
fehlt.
Bei Hekwrspruit und weiter auch längs oer
östlichen Eisenbahn, lasen wir, haben die Boc-
ren zwölf unbrauchbar gemachte Kanonen zu­
rückgelassen. Die Vermuthung liegt nahe, daß
diese zwölf Kandnen die Vorderlader sind, die
aus Prätoria mitgenommen worden wareir,
aber wegen der veralteten Constniction wahr-
scheinlich niemals gebraucht worden sind. Auch
hat Lord Roberts mitgetheilt, daß seine Trup­
pen sich zweier Armstrongs bemächtigt haben,
tvcichc die Boeren früher von Gatacre erobert
Igitten. Auch dicic beiden Kanonen waren zcr-
siört. Die Boeren werden dicic Kanonen wobs
zurückgelassen haben, weil es ihnen an der
Munition fehlte.
Mit großern Auswaude haben die cugsi-
schcn Zeitungen weiter gemeldet, daß zwei
Crcuzols und zwei Maxim Nordcnfclbts zur
Beute gemacht wurden, welche aber zuvor von
den Boeren unbratlchbar gemacht waren. Wo
befinden sich aber alle Krupp-Kanonen und
Armstrongs. transvaalschc wie fteisiaatliche, so­
wie die bei Colenso, Stormberg, Eannahspost,
Riddersburg und sonstwo erbculeteit? Die ha­
ben die Boeren eben noch.
^otiLilHe MachriLjtk'n.
(Zur Ernennung des Präger chber-
kavdesgerichts-^räsidenle»> Dr.- gelle, n er­
schienene „Wiener A'eenbvost" ickreibt: „(i:n
Präger Blatt bringt teilte die N.rr rnckr, Nsinuller
Dr. Rezek babe >iucu ^bg-urtueien „vorige
Woche die Versicherung gegeben, das; er lDr. Rezek)
für den Fall, als die Frage der Besitzung des
Präsidenten- Postens beim Präger Oberlandes-
gericbte in der Weise gelost werden sollte, wie es
heute in der „Wiener Zeitung" verlautbart wurde,
unbedingt seine Demission geben werbe." Wir
sind ermächtigt festzustellen, baß diesi Nachricht
vollkommen unrichtig ist."
(Llätterklimmeu über Aükow's Zlede)
Die im deutschen Reichstage gehaltene Rede des
Grafen Bülow besprechend, sagt die beuische „St.
Petersburger Ztg.", man empsinde wieder etwas
von dem früheren Geiste. Bülow gleiche seinem
großen Vorgänger in der Selbstständigkcir und
Natürlichkeit, mit der er sein eigenes, gebildetes
Wesen, nicht eine erkünstelte diplomatische Rhetorik
zur Wirkung kommen lasse. Das Ausland wirb
mit Spannung, jetzt aber auch mit glbßerem
Vertrauen abwarten, ob die deutsche auswärtige
Polstik fortab erst recht besonnen und vernünftig
geführt weide. Der „Herold" ist herzlich erfreut,
aus dem Munde des Reichskanzlers die Festigkeit
der Freundschaft zwischen Deutschland und Ruß­
land autoritativ bestätigt zu sehen. Bülow gab
zu erkennen, daß die leitenden russischen Kreise
nicht anders denken als er. Was daher die be­
rufsmäßigen Chauvinisten in der russischen Presse
sagten, sei bedeutungslos. Die „Nowoje Wremja"
begnügt sich damit, über die Reichstagsverhand­
lungen zu referiren. Die „Rostija" kann von der
Rede keinen einheitlichen Eindruck gewinnen, außer
den, daß in der deutschen Politik die imperiali­
stische Richtung vorherrsche, und sucht Wioersprüche
in dieser Politik nachzuweisen. Die „Nowolli"
bedauern, daß man aus dieser Rebe keireu siche­
ren Schluß ant die künftige Politck Deutschlands
ziehen könne. Die Verehrer des teutsch-englischen
Abkommen; würden sich über den Ton. in welchem
Bülow davon gelln oben babe. nickt freuen.
(H'rästdeut ölrügeri ill. nie b-reits ge-
meldee, gellern in MarsinUe gelandet. Zu seinem
Enwmngc waren anck die Milltarvereine mit
ihren si-a'.men ausgerückt. Um 9 ULt 10 Min.
fuhr .'er ..Gclterwnt" in den Hafen ein, wobei
ein Kanoncnsalut gewewsclr irurde. Zahlreiche
Barken durchkreuztm den Hasen. Die Brücken
uud die Paketboote sind mit Mcwcken dickt besetzt.
Man bort die Rufe: „Hock Krüger! Hock die
Boers!" Um 10 Ubr setzte eine Jckaluvoe des
„Gclderland" den Dolmetsch Krüger's ans pand,
welcher dem Empfangs-Comite mittheilte, baß
Krüger erst Mittags landen werde. DerPiasibent
des Ewvfangs-Comite ersuchte ben Dolmetsch, im
Hinblicke aus die von der Bevölkerung gctrosi'euen
Borde:euungen den Präsidenten zu veranlassen,
sofort zu landen. Um 3/ 4 ll Ubr erschienm drei
Beote. In den beiden, ersten befanden sich Polizei-
Off'ciere; aus dem dritten weißen, welches ülla-
trostn ruderten, webte d^e Transraalfabne. Äuf
allen Schiffen und am Quai erbob sich der Ruf:
„Es lebe Krüger!" Das Boot legt: an und Prä­
sident Krüger stieg aus, wobei ihm Dr. sievbs
bebilstich war. Der Präsident trägt einen langen
du> kelgrauen Wintermantel und einen Cvlintcr-
buk, der mit einem dickten Trauerflor um­
wunden ist, und stützt sich aus einen gelben
Robrstock. Der Bart ist lang und weiß, das
Gesicht gerotbet; eine große siBrille bedeckt Die
Augen. Als er den Hut abnimmt, fällt das weiße
lange Haar auf die Stirne. Man ball idm
wegen seines Augenübels einen Schirm vor. Der
Präsident des Empfangs-Comites begrüßt ibn.
Dann besteigt er unter Hochrufen den Wagen.
Der Zug, welchem Bannerträger voranschrcilen,
gebt im Schritt durch die Stadt. Die in den
Straßen angesammelte colossale Menge bereitet
dem Präsidenten stürmische Ovationen. Vor einem
Hotel in der lluc sk- l:i Canebiere ereignete
sich ein Zwischcnsall. Auf einem Lalcon im ersten
Stockwerke befanden sich mehrere Engländer, die.
als Präsident Krüger vordeisubr, das Hauvl
nicht entblößten. Die Menge schrie: „Hut ab!"
„Hut ab!" Die Engländer blieben jedoch bedeckten
Hauptes auf dem Balcon und warfen Sous-
Slücke auf die Straße. Nun begann dic jVolks-
menge zu zischen und zu pfeifen, bis die Englän­
der den Balcon verlassen hatten.
(Zu den Worgängeu in ßhina.) Die
Vereinigtest Staaten nehmen in der chinesischen
Frage einen von der Haltung der meisten übrigen
Machte ziemlich verschiedenen Standpunkt ciu.
Ein Telegramm der „Times,, aus New- Zork
sicher bei jeder Gelegcnheft mft seinem „Töff-
Töff" auf und davon gehen. Den Ministern
und. dem Magistrat thut er allerdings damit
einen. Gefallen, denn die Verhandlungen admi­
nistrativer Natur mit ihm führen meist zu kost­
spieligen Resultaten. Er hat so etwas von dem
Sonnenkönig an sich. Jetzt hat er einen vollen
Monat in Paris zugebracht undeinen Sack kost­
spieliger Verbcfferungsvorschläge aus dem Ver-
sailler Park uitd Schloß als böses Geschenk für
die Rathsherren seiner Haupt- und Residenz-
Stadt mitgebracht. Leopost) der Zweite hat gut
Wirthschaften. Seine Verschönerungspläue kosten
Wohl auch ihm Geld, vor allem aber doch dem
Staat und der Stadt. Sein spekulativer Geist
bewirkt es, daß seine Anlagen wieder als dick­
bäuchige Gewinne wieder in die königliche
Schatulle zurückfließen, seine Stellung erlaubt
es, daß er selbst für die Handlungen seiner Mi­
nister und Bürgermeister nicht verantwortlich ist.
Brüssel hat in dreizehn Jahren vierzig Millio­
nen für Berschönerungsarbeiten ausgegeben, die
ja nothwendiger Natur waren und, entsprechend
dem Wachsthum? der Stadt, eine Fortsetzung,
erheischen. Nun aber der Stadtsäckel gründlich
geleert ist und das Extraordinariat des nächst­
jährigen Haushaltes bereits einen Fehlbetrag
von dreieinhalb Millionen ausweist, sollen erst
die herrlichsten Bauleiskungen beginnen.
Brüssel erscheint in der That noch ein bis­
chen antiquirt Eine Stadt mit einer Bevölke­
rung von 600.000 Menschen— die Bororte
Einbegriffen— hat noch NieveanÜbergänge für
seine Eisenbahnen, und da der Verkehr zwischen
seinen drei großen Bahnhöfen ein sehr lebhafter
ist, so kann man sich vorstellen, welche Ver-
ehrsstörungen das viele Schließen der Ueber-
änge und welche endlosen Gefahren das nicht
echtzeitige Schließen der Barrieren zeitigt. Man
wird also einen Centralbahnhof bauen— der
Gedanke einer Stadtbahn scheint endgiltig ver­
worfen zu sein— und da dieser Ccntralbahu-
hof dicht bei den großen Galerien liegen, also
wirklich ein Centrümsbahuhof werden soll, so
muß ein ganzes Stadtviertel expropriirt werden
Ferner protcgirt und befeuert der König das
majestätische Werk des „Kunstbergcs". Wer die
Topographie Brüssels kennt oder im Gedächtniß
hat, daß die Museen und die königliche Biblio­
thek auf der Höhe des Place Royale hinter der
abschüssigen, großen Verkehrsader der Montague
la Jour gelegen sind. Die Museen entspre­
chen, wie vieles andere in Brüssel, schon lange
picht mehr den Anforderungen, außerdem müs­
sen sie sich hinter allen Baracken verstecken, in
denen sich allerdings die elegantesten Geschäfte
der Hauptstadt aufthun. Alles soll herunterge-
pssen, die Museen sollen erweitert und freige-
egt werden. Auf diese Weise wird im grünen
Gewände der von Leopold den Zweiten er­
träumte „Kunstberg" erstchen. Bon ihm aus
wird man ein schönes Panorama der unteren
Stadt genießen, die Stadtväter werden dieses
plysätsche Geftlde aber stets nur mit einem
stillen Seufzer über die Launen königlicher
Baumeister pasfircn und über sechzig, im Bo-
den des Kunstberges steckende verlorene Millio­
nen nachdenken ....
Ucbcrhaupt ließen sich Geschichten über des
Königs Vorliebe und Abneigung für gewiffe
Zukunftsplüne erzählen! Da tauchte vor einem
halben Jahre das Project einer elccttischcn
Bahn zwischen Brüssel und Antwerpen auf.
Ein schönes Zukunftsbild entrollte sich den ent­
zückten Augen der Bewohner beider Großstädte.
Während man jetzt achtnndsünfzig Minuten zur
Zurücklegung der 44 Kilometer betragenden
Entfernung gebraucht, würde man mit der
Electrischen deren nur fünfundzwanzig >evrm'-
chen. Also endlose Steigerung des Verkehrs, da
auch die Fahrpreise erheblich billiger sein wür­
den, und ein gutes Geschäft für den Staat und
die Unternchmer; in Brüste! und Antwerpen
Ueberganq der electrischen Züge ohne Ueber-
setzung auf die Netze der Straßenbahnen usw.
Das ganze Land klatschte Beifall. Befürworter
des Projekts war bdr Geneca'.direcwr der Brüs­
seler Straßenbahnen, Jausten z, die Ausfüh­
rung der Anlage schien sich die Berliner Union
gesichert zu haben. Die Borlage kam an die
Kammer— und fiel in dm Cowmiffionen
durch. Kein Mensch wußte stch das zu end-
rächseln, um so weniger, als auch die einhei­
mische Industrie bei dem Geschäft reichlich ver­
dienen sollte. Also todt und begraben. Allge-
meines Zähneknirschrn. Jetzt mit einem Male


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 3 ]
besagt: Der Angabe des Grafen Bülow, -aß die
Mächte bezüglich der Forderungen an China eines
Sinnes seien, wird von Washington aus aus­
drücklich widersprochen. Eine Depesche der „New-
?)ork Times" sagt, die Regierung der Vereinigten
Staaten ist durchaus gegen die Forderung, daß
die „ersten Männer China's" geköpft werden
sollen und sie hat sich auch entschieden gegen die
Schleifung der Forts an der Küste von Tschili
ausgesprochen. An Congcr werden Instruktionen
gesendet, sich diesen Forderungen zu widersetzen.
Erst vor wenigen Tagen versicherte das Blatt,
Conger werde gestaltet werden, nach eigenem Er­
messen zu handeln. Bezüglich der die Kosten immer
mehr steigernden Expeditionen sagt die Depesche
der „New-Aork Times" weiter, die Beamten des
Staatsdepartements glauben, daß diese Unterneh­
mungen keinen anderen Zweck hätten als den, die
von China zu fordernde Entsckädigungs-Summe
auf eine ungeheure Höhe zu bringen.— „Daily
Telegraph" meldet aus Washington vom 21. d.,
vom Präsidenten Mac Kinlev und seinen Rath-
gebern werde zur Zeit die Möglichkeit erwogen,
daß die Vereinigten Staaten für den Fall einer
Theilung China's genöthigt sein könnten, einen
Handelshafen in China zu erwerben. Der Prä­
sident habe einen Herrn, der in Ost-Asien Ge­
schäftsinteressen habe, die Versicherung gegeben,
daß dies der Fall sein werde, wenn es thatsächlich
zu eiuer Theilung China's kommen würde.
^ocales und Wrooi«;iesses.
Olmütz, 23. November.
(Wictor Witter voü Wesseh,) der neu-
ernamite Oberlandesgerichts-Präfident von Prag
ist eine hier wohlbekannte Persönlichkeit. Er fun-
girte hier vom Jahre 1886 bis 1890 als Staats­
anwalt. Als solcher zeichnete er sich durch bedeu­
tende Rednergabe und klares Verständniß aus.
Seine elegante Erscheinung und sein stets vor­
nehmes Auftreten, sowie seine in allen Dingen
bewährte objective Haltung, die keinem Vorur-
tbrile Raum gönnte, sicherten ibm hier allgemeine
Hochachtung. Victor Ritter von Wcssely wurde im
Jabre 1846 in Brünn als der Sohn des mädrischen
Elatlbaltcrcirathes Ritter v. Wesscly geboren. Am 3.
September 1867 trat er in den Staatsdienst bei
dem Gerichte in Brünn, kam am 5. September
1869 als Adjunct nach Proßnitz, dann zum
Oderlandesgcricht nach Brünn. Im August 1875
wurde er Staatsanwalts- Subftitut in Brünn,
kam hierauf als Staatsanwalt nach Ung-Hradisch
und im März 1886 nach Olmütz, wo er bis zu
taucht ein zweites Project einer electrischen
Vcrdstchung zwischen Brüssrl und Antwerpen
auf. Diesmal ist sein Vorkämpfer der Bcmquier
Cmpain. der den Centtalbahnhos nicht auf die
Boalevärds der unteren Stadt, sondern gegen­
über ddm königlichen Schlöffe auf die Place
des Palais verlegen will. Dort soll auch jenes
Brückenungeheuer münden, über dessen eiserne
Gerippe die Tramwagen bis über das Dach des
künftigen Centtalbahnhofes rollen und dort
durch Elevawren ihre menschlichen Ladungen
nnpfangen und abliefem sollen. Nun weiß
man, daß der vielfache Millionär Empain nur
für und mit dem Könige speculin. Man kanin
also unschwer zulammenreimen, warum der
gute Plan, die wahre Geschäftsstadt Brüssels
mit Antwerpen zu verbinden, fallen gelassen
und einem Plärre der Vorzug gegeben werden
soll, der detr Prrvatinteressen einer allerhöchsten
Persönlichkeit dient. Dir Socialisten hab ein auch
diesen Vorfall in das grbße Abrechnungsconw
mit dem Könige gebucht, und in diesem Falle
baden sie wahrlich nicht so UnLecht.
Leopold II. denkt ja sehr erhaben und
auch praktisch sein kühner Geist kennt keine
Schranken, und Belgien hat ibm vieles zu ver­
danken. denn er gibt die Initiaüve zu allem.
Nur kam: er nicht rcchwen, er vergißt gern,
daß er nur an der Spitze eines kleinen Slaats-
wescns steht. Allerdings hat das Land das
Glück, industriell und info'ge dessen ungeheuer
reich zu seim Ich sagte schon, daß der König
der Belgier jetzt vier Wochen in Paris gehaust
und sich nach allen EckcK und Enden in der
Ausstellung umgesehen hat, chcilrverse in Ge­
sellschaft mit dem VorsikendeN des belgisches
Miirisiercollegiums, Herrn Tc Smct de Nayer.
seiner Ernennung zum Obcrlandesgerichtsrathc
am 4. September 1890 blieb. Im Jahre 1893
wurde er zum Landcsgerichts-Präfidentcn in Czer-
nowitz ernannt; am 10. März 1899 kehrte er
in gleicher Eigenschaft nach Brünn zurück. Wir
zweifeln nickt daran, daß es Herrn Ritter von
Weiseln gelingen wird, in seiner neuen Stellung
in Prag ebenfalls der ihm gewellten Aufgabe
gerecht zu werden, die Rechlssvrechung vor
dem Eindringen von Parlcibestrebungen rein zu
erhalten.
(Evangelischer Hottesdienll) Am nächsten
Sonntag, den 25. d., findet um 10 Uhr Vormit­
tags im Saale des Gasthofes „zur Eiche" in
Hobenstadt ein evangelischer Gottesdienst statt.
(Zur Wahlöewegnng.) Die nunmehr roll-
zogenen Wcchlmännerwablen für die 5. Curie er.
gaben gegenüber den Wahlen vor 3 Jahren eine
veränderte Situation. Damals erlitten die Deut-
scheu gleich im ersten Wahlgange eine Niederlage,
indem ihr Candidat nicht einmal in die engere
Wabl gelangte. Bei dieser stimmten die deutschen
Wahlmänner dann für den Socialdemokraten
Berner gegen den tschechischen Candidaten. Dieß-
mal darf man die Erwartung hegen, daß der
deutsche Candidat in die engere Wahl kommt und
der endgiltige Erfolg wird davon abhängen, wem
im zweiten Wahlgange die socialdemokratischen
Stimmen zufallen. Jedenfalls sollte jetzt bald die
in Aussicht genommene Versammlung der deutschen
Wablmänner veranstaltet werden.
(Grundsätze und Taktik.) Die clerikale
Partei in Mähren sucht bei den diesmaligen
Reichsralhswahlcn ihre Parteigänger mit aller
Macht ins Parlament zu befördern. Sie läßt
durch ibre Organe verkünden, das tschechische Volk
brauche nur über seine Grundsätze einig zu sein,
könne aber die zu befolgende Taktik ruhig den
Gewählten überlassen, die nach bestem Wissen die
Wege einschlagen würden, die zum Ziele führen.
Man solle ihnen also die Obstruction nicht zur
Pflicht machen. Die Taktik lasse sich nicht im
Vorhinein bestimmen. Man dürfe vom Abge­
ordneten nickt, wie die Jungtschechen es thun,
einen Revers über sein künftiges Verhalten for­
dern. Das sei lächerlich. Diese Aeußerungen
lassen den tiefen Spalt erkennen, der Jungnche-
chen und Tschechisch-Clerikale. trennt. Die letzteren
betonen, um die Wäbler in Mäbren zu gewin­
nen, plötzlich auch die Sclbstständcgkeit und Un­
abhängigkeit Mäbrens, die man wahren müsse.
Viel Werth legen wir dieser Betonung der Schei­
dung zwischen Böhmen und Mähren seitens der
Clerikalen nicht bei. Sie ist ihnen nur ein
Mittel zum Zwecke. Sind ibre Anbänger erst
Dieser Manie ist nach dem Herzen des Königs,
denn auch er ist für die großen Uitteruchmun-
gen und Bauten— chic zu rechnen. Was
habcp nun wohl die Beiden iin Paris siudirt
und ausgeheckt? Heute pfeifen eS hier bereits
alle Spatzen von den Dächern: die W e l t-
a u s st e l l u n g von 1905 wird in Brüs-
s e l gemacht. Wird gemacht trotz des glänzen­
den FiascoS der Pariser Jahrhuirdenausslel-
lung. Der Trauni Lcopoid's II., aus Ther-
vuerett ein zweites Versailles zu bilden, soll
sich erfüllen. 1905 wird Belgien das Fest sei­
ner fünsundsicbzigjährigen Unabhängigkeit bd-
gehcn, Brüssel wttd alsdann seinen großen
Mctrcshtlsen fertig gestellt haben. Also ver­
langte es der gesunde Menschenverstand, daß
die Ausstellung in allernächster Nähe des
Hafens, unmittelbar in der Stadt stattfände.
Don ist das Hochplateau von Kockelberg ge<
legen, ein idealer Platz für eine Wtltaussrel-
lung. Aber wo bliebe dann die Bertvirklichstnq
des Aersailler Gedankens Seiner Majestär und
die schölten Gniiidstücksgeschöstchen seiner
Freunde? Also- bleibt es bei Brüssel Nord­
ist itnd TervNeren, und wentr sich ganz Bel­
gien dagegen auflehnen würde!l Börse unb
Epeculation übet Alles! Eine Bevölkerung von
600.000 Seelen zählt in ihrem Börsenregistcr
nicht weniger als 182 Bcchguiers, 791 Wechs­
ler und 378 Makler! Im Jahre 1870 gab es
in Biüssel überhaupt nur 145 Gbldtvechsler.
Und dabei spiest natürlich die ganze Bcbölke-
ruug. Man lebt hier völlig im Zeichen Mcr-
curs und sciiicr modernen Institutionen, die in
dem Worte „tripot“ innen schlagenden Aus­
druck gesunde» hadert.
gewählt, renken sie nickt weiter an die „Grund­
sätze", die sie beule fordern.
(HIahlmännerwahken.) Wie man uns aus
D c m si a d t l mittheilt, wurden bei den daselbst
vorgestern starrgefundenen Wablmännerwablenfür
die 4. und 5. Curie die Wal lmänner auf Grund
des gemeinsamen Programms der Deutschen Fort­
schrittspartei und der Deutschen Volkspartei ge-
wählt.— Wir erlauben uns an unsere geehrten
Mitarbeiter nochmals das höfliche Ersuchen zu
stellen, uns die Resultate der Wahlmänncrwahlcn
schleunigst bekannt zu geben.
(Ernennung.) Das k. k. mäbr.-schles. Ober-
landesgericht hat den Kanzlisten Augustin Pry-
ch i st a l zum Kanzlei Official bei dem k. k.
Kreisgerickte in Teichen ernannt.
lDemeuli.) Wir brachten in unserer gestrigen
Nummer die Nachricht von der Verlobung des
Herpn Robttl Herzig mit Fräulein Clementtne
Mclzer. Heute wird uns von berufener Seite
mitgetheilt, daß diese Nachricht nicht auf Wahrheit
beruht. Wir svrechen unser lebhaftes Bedauern
darüber aus, daß diese Nachricht, deren Urheber
offenbar eine Mvstincaiion beabsichtigte, in unserem
Blatte Aufnahme fand.
cßin Met der Wietät.) Heute Morgens
begab sich eine gestern hier eingetroffene Deputa­
tion preußischer Officiere nach Tobiffchau und
legte au dem dortigen Denkmale der im preußisch-
österreichischen Kriege im Jabre 1866 gefallenen
österreichischen und preußischen Krieger Kränze
nieder.
(Die „Weue Zeit'*) besitzt ein Reinlich-
keitsgefübl. So behauptet sie beute von sich selbst.
Die übrige Menschheit bat bisher von solchem
Gefühle nichts bemerkt. Sie hat nur gesehen, wie
die „Neue Zeit" mit jedem jungen Jahre auch
junge Principien sich anschaffte. Einmal bezahlte
diese Principien Graf Taaffe, ein andermal Graf
Schcnborn, bis schließlich einige Herren aus
Olmütz sich entschloffen, diese Principien anzu­
kaufen. Ja sie waren stets für den Meistbieten-
den zu haben. Der Käufer bekam dann auch die
ganze Redactton mit in den Kauf, der stets auf
reinlichstem Papiere geschrieben stand. Insoweit
war die Sache an sich stets rein. Mehr kann
man nickt verlangen. Wenn die „Neue Zeit" nun
unser Blatt zu sich in den Schlamm von Gesin­
nungslosigkeit zerren will. in welchem sie sich seit
20 Jabren wälzt und mit welchem sie die teutsche
Bürgerichatt von Olmütz bespritzte, zur Zeit als
diese im schärstcm Kamvsc gegen Taaffe stand,
dann brauchen wir bloß daran zu erinnern, daß
unser Blatt von dieser Bürgerschaft seihst zum
Schutze gegen dieselbe deutschfeindliche Regierung
gegründet ward, die in der „Neuen Zeit" ibre
Helferin bezahlte. Den Principien dieser Bürger­
schaft sind wir stets treu geblieben. Dafür bedarf
es nickt des Zeugnisses einer verkäuflichen Dirne,
wie es die „Neue Zeit" bisher :var.
Ein geheimer Ersatz des Juki;- Mini­
steriums. Aus Wien wird derieytct: In der
gestern abgebalt nen Plenarversammlung nahm die
Adrokatenkammer Stellung zu einem geheimen
Erlasse dc- Jusiiz-Ministcnvms ooin 20. Octobcr,
in welchem dieics Minist: rium verordnn, daß
süiderbin zur Vertretung tcr Forderung: n der
cumulativen Waiscncassen in der Regel nickst mehr
Advokaten, sondern richterlich: Beamte zu estcllcn
sind und daß in Zukunft in Schuldscheinen und
Cessioncn der beziiksgerichllicken Waisrncassen eine
die Unterwerfung unter das Beziiksgeriä t ent­
haltende Clausel aufgenoinmen werde. Ausschuß­
mitglied Dr Eisler beanrragie eine Reflation,
in welcher gegen diesen, die Advokaten in der
Provinz schädigenden Erlaß Protest erhobeu wird.
Diese Resolution wurde mir allen gegen eine
Stimme angenommen.
Die deutsche Dokkspartei in Uroppan)
Der Orttwablausschuß der deutschen Volkspar.'ei
in Trovpau wendet sich „au die deutschen Rcichs-
rarbswäbler der Landeshauptstadt Tropvan" mit
folgender Mittheilung: „Da die für die Deursch-
nation.'lcn Schlesiens seit dem Jabre 1892 be­
stehende einheitliche Organisation vor Kurzem
gelöst wurde, ist die von den Anhängern Scko-
nerers nunmehr gelr>nntc deutsche Bock-partei als
solche neu zu organischen. Zu diesem Zwecke bat
sich sich ein neuer „Ortswablaus'chuß der deutschen
Volkspartci in Tiovvau" gebildet, was cen
geehrten RrichsrathSwäblern unserer Stadt hicmit
rorläusta zur Kenntniß gedrackt wird." Für den
Orrswablaus'chuß zeichnen: Dr. EmilRochowanskp


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 4 ]
als Obmann, Dr. Hermann Krommcr als erster,
Franz Richter als zweiter Obmannstellvertreter,
L. Lasier als Schriftführer.
(Wom Zlrsukinerinne«- Kloster.) Dom
1. December l. I. an wird im Kloster der ehrw.
Ursulineriunen dreimal in der Woche, nämlich
Dienstag, Donnerstag und Freitag
Nachmittag in Brandmalerei, Pyrotechnik, moderner
und antiker Lederplastik, ferner in Glasmalerei,
Bossicrcn, Flach- und Kerbschnitt, in Gobelin­
malerei rc. Unterricht ertheilt. Instrumente und
Material wird auf Wunsch geliefert. Anmeldun­
gen werden von der Oberin der Ursulinerinnen
entgegengenommen und wird auch bei ihr jede
andere Auskunft ertheilt werden.
(Wom Turnverein.) Das anläßlich der
Eröffnungsfeier der neuen Turnhalle veranstaltete
Schauturnen des Turnvereines hat den erfreu­
lichen Beweis geliefert, daß der Turnbetrieb tu
unserem Turnverein ein ganz vorzüglicher ist.
Dieß wurde nicht nur von den aus Nah und Fern
gekommenen Gästen, sondern auch von unserem
Publikum, welches dem von glänzendstem Gelin­
gen begleiteten Schautuunen beiwohnte, in rück­
haltloser Weise anerkannt. Besonders freudig muß
es begrüßt werden, daß die Zahl der ausübenden
Mitglieder des Turnvereines in der letzten Zeit
eine so ansehnliche geworden ist, daß der Verein
in der Lage war, für das Schauturnen über
50 Turner stellen zu können. Möge der wackere
Verein auch fernerhin blühen und gedeihen. Gut
Heil!
(Wiederholung des Schauturnens des
Turnvereins.) Vielfach geäußerten Wünschen
aus den Kreisen unseres Publicums entsprechend
wird der Turnverein am nächsten Sonntag,
den 25. d., das bei der Eröffnungsfeier der
Turnhalle veranstaltete Schauturnen zur Wieder­
holung bringen. Dasselbe beginnt um 4 Uhr
Nachmittags und wird das vollständige
Programm des ersten Schauturnens bringen. Die
Eintrittspreise wurden wesentlich ermäßigt; sie
sind in folgender Weise festgesetzt: Sitzplatz
1 Krone, Eintrittspreis 60 Heller, für Studenten
und Schüler 30 Heller. Es unterliegt wohl
keinem Zweifel, daß sich der Besuch des Schau­
turnens glänzend gestalten wird.— Heute Abends
halb 8 Uhr findet in der Turnhalle eine Probe
für das sonntägige Schauturnen statt. Bei dem­
selben wollen sich sämmtliche Mitwirkenden pünkt­
lich einfinden.
(Wom Thierschuhverei») Die von der
Sectton O l m ü tz des Wiener Thierschutzver.
eines bestellten Blanche's Patent-Hundemaul-
körbe, welche allein die Hunde nicht belästigen,
da sie denselben die freie Bewegung, der Kiefer
ermöglichen, sind bereits angelangt und können
von Interessenten in der D r o g u e r i e des
Herrn Oscar H a n i s ch besichtigt werden.
Weckers diene zur gefl. Kenntniß der p. t. Mit­
glieder des Thierschutzvereines, daß die Mit­
gliederkarten von der Nr. 6536 an, schon für
das Jahr 1901 ausgefertigt sind und gill der
biefür bereits erlegte bezw. zu erlegende Mit-
glicdsbeitrag demnach auch für das volle Ber-
einsjahr 1901.
(Wom Fheater.) Unsere Bühne bat gestern
S u l l i v a n 's „Mikado" wieder in ihr
Reperwire aufgenommen, und diese Operette
mit ihrer originellen Melodieenfülle that, trotz-
dejm Sullivans Nachfolger, Jones seitdem seine
siegreiche „Geisha" auf die Bühnse gebracht,
neuerdings ihre Schuldigkeit. Anfänglich zwar
wollte im Publikum keine Stimmung Platz­
greifen: erst allmälig ließ es sich durch die von
dei Bühne ausströmende Heiterkeit zum
Applause hinreißen, den es dann aufs reiche
liebste spendete. Die Aufführung darf eine vor­
treffliche genannt werden. Nur das zum japanischen
Localcolorit unbedingt erforderliche geschickte
Fächerspiel wollte nicht recht klappen und es
fehlte darin der richtige graziöse Zug. Sonst darf
man der Gesammtauffüdrung wie den Einzel­
leistungen das vollste Lob spenden. Jeder Einzelne
der Mitwirkenden that sein Bestes. Herr Del
Zoop war ein guter Nanki-Poo, Heir Jung­
mann ein gewandter und beweglicher Ko-Ko,
Herr Blumau ein ausgezeichneter Mikado und
Herr Swoboda ein nicht minder trefflicher
Pooh-Bah. Ihnen reihte sich Herr Arnold
wirksam an. Die Damen glänzten vor Allem
durch äußerst geschmackvolle schölte Costüme. Ge­
sanglich stand Frl. M a r a in erster Linie. Ihr
volltönender Mezzosopran kam zu schönster Gel­
tung und ließ bedauern daß diese Op.'rnkraft
bisher fast ganz feiern mußte. Sie wurde mit
Herrn Jungmann nach ihrem Tanze stürmisch
gerufen und mußte ihren Tanz wiederholen. Auch
wurde sie durch eine prächtige Blumenspende
geehrt. Die Damen v. Pessic, R e g a n und
Weidel repräsentirten das heitere Schwcstcrn-
trifolium in gelungener Weise. Frl. Weidel hatte
dabei freilich mit der noch immer unvergessenen
anmuthigcn Leistung des Frls. Anatour in dieser
Partie zu kämpfen. Die Genannten wurden
sämmtlich durch Beifall und H-wvorruf wiederholt
geehrt. Jnsbesonde die Herren Blumau und
Jungmann waren Gegenstand verdienter Aus­
zeichnung. Vollstes Lob gebührt auch Herrn
Capellmeister C z a j a n e k für die geschickte Leitung
der ichwierigen Operette, in welcher auch die
Chöre ihre Schuldigkeit thaten. Ebensolche Aner­
kennung sei auch Herrn Jungmann gespendet,
der die Regie in umsichtigster Weise geführt
hatte. Die Ausstattung der Operette ist eine sehr
reiche und gefällige.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verboten.)
(43. Fortsetzung.)
Bald waren die drei im eifrigen Gespräch
begriffen, welches sich um Land und Leute drehte.
„Wer war der Herr, den ich soeben am
Waldesrand antraf?" fragte Weidenfeld, „er schien
aus dieser Richtung zu kommen."
„Es war Baron von Waldburg, der Neffe
des Herrn Grafen," entgegnete Fritz.
„So, so, ein hübscher Herr, meinte der Pro­
fessor, „hat etwas Militärisches an sich. Ist auch
wohl Officier?"
„Sie haben es errathen, Herr Professor,"
entgegnete Irene, „er ist Lieutenant im Leib-
husaren-Regiment und verlebt seinen Urlaub hier
beim Grafen."
„Nun ich hoffe, ihm bald vorgestellt zu
werden, auch ich habe großes Verlangen, Ihren
Herrn Bräutigam persönlich kennen zu lernen.
Ohne Schmeichelei, mein Fräulein, er hat mir
imponirt, als ich ihn bei meinem Einzug im
Forsthause sah, doch damals wußte ich noch nicht,
wen ich die Ehre hatte, vor mir zu sehen."
„Da werden Sie einen ganzen Mann ken­
nen lernen, Herr Professor," sagte Fritz, '„es
ist mein bester Freund und ich bin stolz auf diese
Freundschaft. Morgen kommt er aufs Schloß, da
werde ich mir erlauben, die Herren miteinander
bekannt zu machen."
„Sehr verbunden, Herr von Neuhaus.
„Da treffe ich also die Herrschaften an
diesem lauschigen Plätzchen," rief in diesem Augen­
blick lachend die Comtesse, um die Allee biegend,
„diese Flüchtlinge und mich lassen sie allein auf
der Terasse. Da ist ja auch der Herr Professor.
Was machen Ihre Schätze? Kehren Sie von
einem Raubzug heim?"
„Sie haben es errathen, gnädige Comtesse,
soeben kehre ich von einem Raubzuge heim, da
traf ich die Herrschaften hier im kühlen Schatten,
und sie erlaubten mir, Platz zu nehmen."
„Jetzt, Herr Professor, müssen Sie uns
zeigen, was Sie für entsetzliche Ungeheuer dort
in Ihrer Botanisirbüchse eingesperrt haben. Ich
möchte wirklich einmol einen gelehrten Vortrag
über Zoologie hören."
„Ja bitte, bitte zeigen Sie uns, was Sie
heute gesammelt haben," riefen Fritz und Irene.
Weidenfeld schien diese Aufforderung nicht
besonders willkommen, er wurde etwas verlegen,
die lächelnde Miene verschwand.
„Meine Herrschaften", sagte er, „es dürften
die Dinge, die ich hier drinnen habe, wirklich wenig
Interesse bieten. Ich fürchte Sie zu langweilen."
„Nichts da, Professor," rief Dora heiter,
„keine zu große Bescheidenheit. Oeffnen Sie die
Büchse und zeigen Sie die gesammelten Schätze."
Weidenfeld war in die Enge getrieben, jetzt
mußte er seine heutige Ausbeute vorlegen. Vor­
sichtig nahm er die Botanisirtrommcl von der
(Ftzcatcrvachrrcht.) Am nächsten Sonntag
wird Arthur Sullivans Operette: „Der Mi>
kado", welche bei der gestrigen Aufführung den
lebhaftesten Beifall fand, bei aufgehobene»
Abonnement in Scene gehen.
(Veoefice-Norkessuug.) Zum Benefice des
verdienstvollen Regisseurs unserer Bühne Herrn
Carl Friehheim gelangt nächste Woche das an
zahlreichen deutschen Bühnen mit dem größten
Erfolge aufgeführte neue Lustspiel: „D i e stren­
gen Herren" von O. Blumenthal und Gustav
Kadclburg zur Aufführung. Unser Pnblicum
wird wohl nicht säumen diese Vorstellung, welche
bei aufgehobenem Abonnement stattfindet, zahl­
reichst zu besuchen und dadurch dem Herrn Bene-
ficianten die Snmpathicen zu bekunden.
(Kaiser-Panorama.) Vom nächten Sonntag
ab, gelangt im Kaiser- Panorama eine hoch­
interessante Serie von Ansichten unter dem Titel:
„Die Einschiffung deutscher Truppe»
nach China" zur Ausstellung. Wir erlauben
uns schon heute das Publikum auf diese Schau­
stellung, weihe zweifellos eine rege Anziehungs-
fräst ausübe» wird aufmerksam zu machen.
(Koncert.) Im Restaurant „Stefanskcllcr"
findet heute Abends ein Concert, ausgeführt von
der städt. Musikcapelle, statt. Zur Aufführung
gelangen nur Musikstücke aus Operetten.
(Pas verletzte ^ferd.) Vor mehreren
Wochen fand in der F'anz Joscfsstraße vor der
Msttelmarchbrückc ein Zusammenstoß eines clec-
trischen Bahnzuges mit einem Reiter statt, bei
welchem dessen Pferd derart verletzt wurde, daß
es bald nachher getödtet werden mußte, während
der Reiter, ein Zugsführer des 93. Jnf.-Rgts.
mit einer Hautabschürfung, die er beim Falle er­
litten hatte, davonkam. Gestern fand über diesen
Unfall die Verhandlung vor dem Einzelrichter,
Herrn Secretär Paul, statt. Angeklagt erschien
der Wagenführer S w o z i l, der jedoch jedes
Verschulden in Abrede stellte, da der Reiter meh­
rere Meter vom Bahngeleite entfernt geritten sei
und das Pferd so plötzlich gegen den Wagen ge­
drängt habe. daß es verletzt wurde, obgleich er,
der Wagenführer, sofort beide Bremsen ange­
zogen habe, so daß der Wagen nur noch ein
wenig weiter gerutscht sei. Der Eigenthümer des
Pferdes, Herr Major Fronmüller schätzt dasselbe
auf mindestens 600 fl. Der Zugsfübrer gibt zu,
daß er einige Schritte vom Bahngeleise entferm
geritten sei, das Pferd habe dann gegen den Wage»
gedrängt. Es sei ein frommes Pferd gewesen mit
ruhigem Gange. Er sei beim Zusammenstoße
vom Pferde gefallen und ganz besinnungslos ge­
wesen u. z. durch sechs Tage. Ein Landwehr-
lieutenant, der Zeuge des Unfalls war, sah, wie
das Pferd, d as einen tänzelnden Gang hatte, beim
Nahen des Wagens die Ohren spitzte. Es habe
Schulter, legte sie vor sich auf seine Knie und
hob den Deckel.
Einige Kräuter und Blätter wurden sichtbar,
dann eine Glasbüchse, in der mehrere Käfer schwach«
Versuche machten, durch den mangelhaften Ver­
schluß zu entkommen.
Dora und Irene fingen anherzlich zu lachen,
als sie den Inhalt der Büchse näher betrachteten.
„Aber Herr Professor," meinte die Comtesse,
„das sind ja Farren, wie sie zu taufenden hier
in jeder Waldung wachsen, und da Erika und
Steinmoos. Ja, was wollen Sie denn mit sol­
chen Dingen, die finden sich ja überall?"
Irene hatte die Glasbüchse ergriffen und
konnte sich vor Lachen kaum halten: „Hier sind
ja Mistkäfer drinnen; aber Herr Professor, was
machen Sie denn mit diesem Ungeziefer."
Fritz stimmte jetzt auch in die allgemeine
Heiterkeit ein; „Herr Professor," sagte er, „ich
führe Sie morgen an einen Ort, an dem Sie
Hunderte dieser Käfer finden."
„Danke sehr, Herr von Neuhaus, ich brauebc
nur diese wenigen Exemplare," meinte Weidenfeld
etwas verlegen, „ja meine Herrschaften, Sie wun­
dern sich über diese einfachen Dinge hier, aber
ein Zoologe beschäftigt sich auch mit den alltägli­
chen Thieren und Pflanzen; nächstens aber werde
ich Ihnen dafür Wunderdinge zeigen."
„Ach ja, Herr,Professor," meinte Dora lachend,
„zeigen Sie uns einmal etwas recht wunderbares,
so etwas, was man nicht alle Tage zu sehen bekommt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 5 ]
offenbar zum Stalle gedrängt. Er habe ein
Glockenzeichen bei der Abfabrt des Wagens von
der Austria gehört. Herr Baron Fronmüller sei­
nerseits erklärte, das Pferd habe eine entschiedene
Gangart gehabt. Die Verhandlung mußte, da
zwei vorgeladene Zeugen, Passagiere des Zuges,
durch welchen der Unfall erfolgte, nicht erschienen
waren, vertagt werden
(Kie alten Zwei gukden-StüLe) sind längst
außer Cours, wer aber glauben sollte, daß sie
gänzlich verschwunden sind, der befindet sich im
Jrrtbume. Gerade in der letzten Zeit sind wieder
viele dieser bereits ungiltigcn Silbermünzen in
Verkehr gesetzt worden, und zwar von Sckwind-
lern, die ein Geschäft machen wollen. Das Zwei
gulden-Stück hat genau die Größe der Fünjkronen-
Silbermünze und wenn man ilicht genau darauf
achtet, welche Münze man in Empfang nimmt,
kann es einem sehr leicht passiren, daß man
statt einem Fünfkronen- ein Zwcnguldcn- Stück
erhält. Der Schaden beträgt nicht nur, wie
mancher glauben möchte, die Wert d>ffercnz einer
Krone, sondern weit mehr, weil die Zweigulden-
Stücke heute kein Geld mcbr sind und der Silber-
werth höchstens 2 Kronen bekragt Also Achtung
bei der Entgegennahme von Fünfkronen-Stückcn!
(12p«« ßisenvaßnzug überfahre«) Vorgestern
Nachmittags wurde nächst Altstadt bei Ung.-
Hradisch die 22jährige Arbeiterin Franziska
V l a h a von einem Eisenbahnzug überfahren,
wobei ihr der reckte Fuß bis zum Knöckel abge­
trennt wurde. Auch erlitt sie sonstige Verletzungen
am ganzen Körper. Die Verunglückte wurde nach
Brünn überführt und der Landcskrankenarstalt
übergeben.
(Hrtruvken) Die 50jährigc Leinwand- Er­
zeugerin Auguste Grimm in Römerstadt wurde
am 16. November Früb in dem dortigen Mühl­
graben ertrunken aufgefunden. Ueber den Verbackt,
sie in das Wasser gestoßen zu haben, wurde die
Tiscklersgattin Emilie Ochoner verhaftet und dem
k. k. Bezirksgerichte in Römerstadt eingeliescit.
(Hin billiges Kausmittek.) Zur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung
empfieblt sich der Gebrauch der seit vielen Jahr­
zehnten bcstbckanntcn echten „Moll'S Icidlitz-
pulver" die bei geringen Kosten die nach­
haltigste Wirkung bei Berdauung-bcsckwcrnden
äußern. Original-Schachtel 1 sl. ö. W. Täglicher
Versandt gegen Postnahme durch Apotheker A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Dien, Tuchlauben
9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparate mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift >1)
Dom Hage.
(Der Koma« der Hräftu Louise Laaffe)
neigt seinem Ende zu. Wie nämlich „M. N- t"
erfährt, dürfte die Trauung der Gräfin mit dem
Arzte Dr. Jacob Feldmann noch im Laufe dieses
Jahres— wahrscheinlich binnen einem Monate
— stattfinden. Dr. Feldmann ist, obgleich die
Gräfin Katholikin ist, zum reformirten Glauben
übergetreten, und zwar deshalb, weil, wenn er
auch Katholik würde, eine kirchliche Einsegnung
der Ehe unmöglich wäre. Die Gräfin ist aber
sehr religiös und wünscht auch kirchlich getraut
zu werden.
(Sir Arthur Sulkiva»^.) Ein Telegramm
aus London meldet, daß der berühmte englische
Componist Sir Arthur Sullivan infolge eines
Hcrzschlages gestern plötzlich gestorben ist. Sullivan,
am 13. Mai 184 2 zu London geboren, genoß seine
künstlerische Ausbildung in Leipzig am Conscrva-
torium und studirte sehr gewissenhaft Contrapunct
und Harmonielehre, deun er hatte damals seine
Absichten auf die größten Ziele gerichtet, auf er-
babene kirchliche Musik, auf das biblische Orato­
rium, wie es seit Händels Tagen in England noch
immer mit besonderer Borliebe gepflegt wird.
Brausende Orgelklänge, Riesenchöre, große Or-
ckestermaffen, sie zu meistern, zu beherrschen, gegen
einander inS Treffen zu führen, war des jungen
Sullivan Absicht, allenfalls auch noch sich die
Große Oper zu erobern, so nebenbei. Das Ora­
torium „Das Licht der Welt" (1873) und die
„Goldene Legende" (1886) machten seinen Namen
auch in Deutschland bekannt In Engl«nd hielt
«an viel auf diesen Zukunfts-Händel. Jenny
Lind-Goldschmidt zählte zu den Beschützerinnen
seines Talentes. Da wandte sich der Componist,
plötzlich darf man sagen, von dem Textdichter
Gilbcrt überredet, der heiteren Muse zu
und componirte die Musik zum „Mikado". Der
.Tag in Titipu" eroberte sich die ganze Welt.
Kcine Operette, nicht einmal „Die Fledermaus"
hatte einen so durchschlagenden Erfolg. In Austra­
lien und in Amerika, in London, Wien, Neapel,
Stockholm, Kairo, allüberall zog der verkleidete
Prinz durch das Land als fahrender Musikant
und sang zur Laute Lieder; den Schueider-Scharf-
richter Koko, die alte Hofdame Katisha, die drei
Mädchen aus dem Pensionat, die sentimental-
cokctlc Ium- Aum— wer kennt sie nicht? Die
melodiswe Fülle des frischen, munteren Werkes
entzückte allerorten. Lustige, doch nickt banale
Musik hatte Sullivan geschrieben. Es bildeten sich
eigene englische Reisetruppcn, die den „Mikado"
spielten. Der Komiker Fischer, der den Koko über
800 Mal hintereinander dargestellt hatte, wurde
— blödsinnig, ein tragisches Geschick eines Luftig-
mackers. Den Erfolg des „Mikado" erreichte
Sullivan nickt wieder. Er segelte mit dem Text­
dichter Gilb.rt in einer glänzend ausgestatteten
sstackt im Mittclmeere herum, und da arbeiteten
sie zusammen, die durch das eine Werk zu großem
Wohlstände gelangten. Die große Oper „Jvanboe"
nach Scott (1881) und .Tb« Chefrain“ (1894)
behaupteten sich nicht. Von 1879 bis 1881 war
Sullivan Principal der Royal Training School
for Music und Mitdirector des Royal College
of Music. Die „Ostasiatische Operette" fand
Nachfolger, Nachahmer. Sidnev Iones componirte
.Die Geisha" und „Sän Ton". Sullivan und
den „Mikado" hat er nicht erreicht. Das Ableben
des begabten Musikers wird überall schmerzliche
Theilnahme erwecken.
(Hhriklich-sociale Fcheatercenssr.) Aus
St. Polten wird geschrieben: Ein Beweis, wie
weit die ckristlich-sociale Ucberhebung heute zu
gehen wagt, ist das Ansinnen des hiesigen Semi-
nar-Dircctors Dr. v. Muth an den Directordes
hiesigen städtischen Theaters, den „Probecandida-
ten" nicht weiter aufzuführen, widrigenfalls den
Studirerden des Seminars der Besuch des Thea­
ters überhaupt verboien würde. Herr Dr. v.
Mutb, der intime Freund des Landesausschusses
Dr. Geßmann, hat aber in diesem Falle die Rech­
nung ohne den Wirth gemacht. Im Curatorium
des St. Pöltener Theaters sitzen unabhängige
Männer genug, die sich um derartige muckerische
Anwandlungen nicht im geringsten kümmern,
sondern den „Probecandidaten" nach wie vor auf
dem Repertoire erkalten werden, ob es nun einem
Dr. v. Mutb gefällt oder nicht. Man weiß ja,
daß dieser Herr heute in Muckerci ebensoviel lei­
stet, wie früher in Radicalisnus, und daß er
Goethe und Schiller der Jugend heute am lieb­
sten ganz entziehen möchte. Es mag ja sein, daß
gewisse Leute in den Hauptpersonen des „Probe­
candidaten" eine gewisse Aehnlichkcit mit ihren
eigenen werthen Persönlichkeiten erkennen und ihr
Spiegelbild nicht gerne in der Oeffentlichkeit der
Bühne sehen wollen. So lange aber das St. Pöltener
Theaterin der Verwaltung eines objectiv denkenden
Curatoriums steht, wird man wohl das zugkräftige
Stück nicht von der Aufführung ausschließen und
wenn sich auch der Gymnasialdirector Rosoll, wie ver­
lautet, derAction desHerrn v. Muth anschließen sollte.
Uebiigens herrscht gegen die fortwährenden Uebcr-
griffe des Seminar-Directors v. Muth in Sanct
Pölten bereits eine tiefgehende Verstimmung; man
fragt sich, ob ein vvm Lande gut besoldeter Mann,
der im Lehrerseminar auch nicht eine einzige
Unterrichtsstunde hält und selbst als Director
einen Stellvertreter hat, dazu da ist, den Frieden
unter der Bevölkerung in herausfordernder Weise
zu stören. Wenn Herr v. Muth sich krank fühlt
und seinen Aufgaben nicht mehr nachkommen kann,
wenn seine Extravaganzen somit als Ausfluß
seines angegriffenen Nervensvftems anzusehen sind,
so möge man in maßgebenden Kreisen an einen
Ersatz dieser gewiß nicht unersetzlichen Persönlich­
keit denken. Wie sich Herr v. Muth vor Kurzem
selbst äußerte, bat er die Pensionsfähigkeit bereits
erreicht, fühlt sich aber so unersetzlich, daß er aus
eigenem Antriebe noch weiter zu dienen beabsich­
tigt. Das Land Niederösterreich würde aber wenig
verlieren, wenn die sogenannte rechte Hand des
Herrn Dr. Geßmann in Ruhestand versetzt wer­
den würde.
(§ie Ki«richt«ng Hroßr«vatscher's.) Wie
schon gemeldet, hat am Mittwoch in Roveredo die
Hinrichtung des Mörders Großrubatscher stattge­
funden. Dienstag Früh wurde dem Verurtheilte»
von der Gerichtscommission die Mittheilung von
der nicht eingetretenen Begnadigung gemacht und
ihm bekanntgegeben, daß die Vollstreckung des
Todesurtheiles an ihm nächsten Tages um 7 Uhr
Früh stattfinden werde. Bei der Vernehmung
dieser Nachricht war Großrubatscher zuerst leichen­
blaß. brach vcrzweiflungsvoll in ein convulsivisches
Schluchzen aus, doch bald faßie er sich wieder,
ergab sich ruhig in sein Geschick und erbat sich
den Besuch des Franziscanerpatcrs Dinonvsius, der
ihn sodann bis zum letzten Augenblick nicht mehr
verließ. Im Laufe des Nachmittags kam auch
sein Vertheidiger, Dr. Brugnara, in seine Zelle.
Während des Gespräches bekannte sich Großrubatscher
als den Thäter des vor zwei Jahren in Höttinz
erfolgten Raubmordes an einer Ärbeitersgattiu
Namens Maria Span. Großrubatscher, welcher
in Gesellschaft mit dem Gatten der Ermordeten
arbeitete, hatte nämlich von diesem in Erfahrung
gebracht, daß er in seiner Wohnung erspartes
Geld verwahre und daß sich nur seine Frau zu
Hause befinde. Des Nachts begab sich nun Groß­
rubatscher in deffen Wohnung, ermordete die
wehrlose Frau mittels eines Beiles und raubte
das Geld. Er leugnete jedoch, hei diesem Morde,
wie beim Doppclmorde in Roveredo, irgend einen
Helfershelfer gehabt zu haben. Vor der Hinrich­
tung erwiderte Großrubatscher auf die Frage des
Gerichtspräsidenten, ob er noch etwas zu sagen
habe, mit klarer Stimme: „Ja! In diesem
Augenblicke bitte ich euch und Alle um Verzeihung
für meine Miffcthat. Meine Mutter und Allen
auf dieser Welt sage ich ein Lebewohl. Zufrieden
gehe ich dem Tode entgegen als Sühne für Alles,
was ich gethan habe!" Der Todeskampf dauerte
92 Secunden. Während noch die Gerichtsärzte
den eingetretenen Tod constatirten, fiel ein Landes­
schützen-Oberlieutenant, welcher der Hinrichtung bei­
gewohnt hatte, in Ohnmacht und mußte hinausge­
tragen werden. Bei der Section wurde Großrubat-
scher's Gehirn zwar normal, doch in einem ziemlich
schlecht genährten Zustande vorgefunden. Zu be­
merken wäre noch, daß Großrubatscher die für
ihn vom Pater Dionysius um 6 Uhr Früh ge­
lesene Todtcnmesse selbst ministrirte. Während der
letzten 24 Siunden hat Großrubatscher blos eine
Suppe gegessen.
(Zie Merkuke der Hesterreicher kei
Peking.) Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht
einen Auszug aus dem Bericht des österreichisch-
ungarischen Escadre-Commandanten für Ostasicn
vom 26. September. Ein Detachement unserer
Kriegsmarine war bekanntlich in der letzter Sep­
temberwoche zur Theilnahme an den Operationen
gegen die Pait-sang-Forts herangezogen worden
und nahm wesentlichen Antheil an der Eroberung
der Forts und ihrer Geschütze. Das Detachement
selbst erlitt hiebei keine Verluste, wohl aber eine
Abtheilung von S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", welche zur Verstär­
kung jenes Detachcments nachgesendet worden
war, und zwar nach dem Marsche nach Peitaug
durch eine Minenexplosiou. Die Abtheilung war
unter Commando des Linienschiffs- Fähnrichs
Demetcr und der Seecadetcn Pap und Lukas am
20. September Mittags von Taku aufgebrochen.
Auf dem Marsche nach Pai-tsang explooirten um
2 Uhr 40 Minuten kurz hintereinander vier
Minen unter den Füßen der Leute, wodurch
Seecadet Ludwig Pap sofort getödtet wurde,
während 16 Mann schwere Wunden erlitten.
Auch Linienschiffs-Fähnrich Demcter und Seecadet
Lukas wurden, aber nur leicht verwundet. Nach
Anlegung provisorischer Verbände durch Linien­
schiffs-Fähnrich Demeter und einen herbeigeeilten
deutschen Arzt wurden die Schwerverwundeten
sowie die Leiche des Seecadetcn Pap nach Tonku
gebracht; die Abtheilung setzte ihren Marsch fort
und traf um 7 Uhr Abends in Pai-tsang ein.
Die bei der Minenexplosion verwundeten Matrosen
befinden sich mit Ausnahme des Matrosen Klanzig,
der während des Transports starb, im russischen
Feldlazarcth in Tonku in ärztlicher Pflege und
auf dem Wege der Besserung.
(ßiue» interessante« Marschlag «ker
eine «e«e Art Straßenbahn) macht Sir F.
Bramwell in einem Briefe an die „Times": Er
sagt, daß er seine Idee von den als „Rows" be-
kannten Straßen von Ehester erhalten habe. Zu-
nächst würde ein Fahrweg von vielleicht 8 Fuß
Breite, wie gewöhnlich mit Fußgängersteiz an


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 6 ]
der Seite vorhanden sein. Auf letzteren gehen
die unteren Läden hinaus. Auf den Dächern dieser
Läden würde ein breiter oberer Fußgängersteig
von etwa 15 Fuß Breite sich befinden, der nach
der Straße zu durch ein Geländer geschützt und
von Unten auf in bequemen Zwischenräumen ver-
bundenen Treppen erreichbar sein würde. Die
äußere Hälfte dieses oberen Fußweges würde
nicht bedacht sein, während der innere Theil durch
Vorbau des oberen durch Säulen gestützten Thei­
les der Häuser geschützt sein und so bei nassem
Wetter Gelegenheit zum Promeniren bieten würde.
Wie nach dem unteren würden auch nach dem
oberen Fußgängersteig sich Läden öffnen. Brücken
würden beim oberen Trottoir über alle Seiten­
straßen und an passenden Punkten über die
Hauptstraße führen. Es würden so zwei Reihen
von Läden auf dem jetzt von einer Reihe einge­
nommenen Raume geschaffen, was den Mieth-
werth der Häuser entsprechend erhöben würde.
Fußgänger könnten nicht nur gegen Regen ge­
schützt, sondern auch beim Ueberschreiten der
Straßen von dem Wagenverkehre unbehindert
ihre Gänge besorgen. Gleichzeitig würde sich eine
höchst malerische mannigfaltige Archileclur erzielen
lassen und viel Licht und Luft vorhanden sein.
Die „Times" bespricht diesen „äußerst fesselnden
Vorschlag" günstig, fürchtet jedoch, daß die Rein­
haltung der Treppen und Trottoirs und die
Fortschaffung von Asche u. s. w. aus den ver­
schiedenen Stockwerken Schwierigkeiten bereiten
würde.
(Per Akeihift als Todesursache.) In
Guntramsdorf bei Wien hat j '.ngst ein fünf
Jahre altes Mädchen, Namens Katharina Dworak,
welche an Keuchhusten litt, einen Bleistift in den
Mund gesteckt und ihn befeuchtet. Plötzlich bekam
sie einen Hustenanfall und verschluckte den Blei­
stift. Alle Bemühungen ihn herauszubefördern
blieben fruchtlos, und das Kind starb in kurzer
Zeit unter schrecklichen Schmerzen.
(Kirr Lebender erfährt, daß er amtlich
todt ist.) Eine Ueberraschung seltener Art wurde
einem Gärtner in Eppcnborf bei Hamburg bereitet.
Der Mann hatte in frühester Jugend seinem im
Königreich Sachsen gelegenen Heimatsort verlassen
und seit dieser Zeit mit seiner Mutter in Folge
eines Zerwürfnisses keinerlei Verkehr gehabt. Er
hatte sich dann später in Oppendorf niedergelassen.
Kürzlich fühlte er das Verlangen, seine Heimat
wieder einmal aufzusuchen. Dort erfuhr er nun,
daß seine im Jahre 1857 verstorbene Mutter
ihm eine Erbschaft hinterlassen hatte. Da sich der
Sohn jedoch in der ganzen Zwischenzeit nicht
zum Antritte der Erbschaft gemeldet hatte, so
war er bereits im Jahre 1889 amtlich für todt
erklärt worden. Eine Anfrage bei dem zuständigen
Amtsgerichte bestätigte zwar das Vorhandensein
der Erbschaft, aber auch die Thatsache der Todes­
erklärung. Jetzt hat nun der Todgcsagtc der
sächsischen Verwaltung einen überzeugenden Beweis
dafür geliefert, daß er noch unter den Lebenden
weilt und das sächsische Ministerium ersucht, ihm
nachträglich das Erbe zu übergeben.
(Per dünnste Mensch.) In München ist
dieser Tage der dünnste Mensch der Welt, Karl
Noiffer, gestorben. Noisscr war eine Wcltberühmt-
heit, und da er als Artist sämmtliche europäische
Staaten und Amerika bereist bat, war er überall
bekannt und angestaunt. Der Mann betrat zuerst
als Gesangskomiker das Brctt'l. Durch seine
komische Figur wirkte er bei seinen Liedrrvor-
trägen mehr, als durch seine Stimme, und er
fructificierte seine dünnen Gliedw.aßcn, er ließ
sich als Scelettmensch sehen. Besonders drastisch
kam die skclcttartige Hagerkeit zum Ausdrucke,
wenn Noisser von Kopf his zu den Zehen in
schwarzen Tribot gekleidet, über die Bühne gieng
und sich selbst umarmte. Noisser wog nur 87
Pfund und war 1 Meter 85 Centimcter groß.
Der Skelettmeusch war mit einer ungarischen
Tanzsoubrette verheiratet. Hervorragende Medi-
einer habeu sich oft mit ibm befaßt und ihn als
Phänomen erklärt, Karl Noiffer hatte noch vier
Geschwister, die vollkommen normal entwickelt sind.
(Ane drohende Gefahr.) Kaum haben die
denkenden Frausen erleichtert aufgeathmet, weil
das gesundheitzerftörönde Mieder endlich ver­
nünftige Formen angenommen hat, und
schon kommt aus Paris die Schreckensnach­
richt von der neuesten Modethorheit dem „Cor-
*et mystere“, das nach einer Schilderung im
neuesten Heft der „Wiener Mode" ein ganz
rassinincs Marterwerkzeug zu sein scheint. Ein
geringer Trost liegt in der Mitihcilung in dem­
selben Hefte, daß ebenfalls von Paris aus das
ganz kurze Kleid propagirt wird, so daß uns
wenigstens die staubaiufwirbelndcn Schleppen
für einige Zeit erspart bleiben dürften, und die-
jenigen Tumen, die jede Modechorheit mit­
machen wollen, nur sich selbst, nicht aber auch
ihre Mitmenschen krank machen werden.—
Preis vierteljährlich 3 Kronen. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Postanstglten
oder direct vom Verlag der „Wiener Mode",
Wien, 4. Bez., Wienstraßc 19. Probebezug für
best Monat December direct durch den Verlag
zum Preise von 1 Krone portofrei.
Helegramm-
des „Mährischen HaMaties".
(Wom Korrespondenz?Zvrean).
Aie Krankheit des Ezaren.
L i v a d i a, 22. November. Das um 11
Uhr Vormittags über das Befinden des Kai­
sers Nikolaus veröffentlichte Bullettn lauter:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ziem­
lich gut. Um 2 Uhr Nachmittags sank die Tem­
peratur bis 37,9, gegen 10 Uhr Abends flieg sie
bis 38,7, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser
wenig. Am Morgen war das subjecttve Befin­
den ein gutes, ebenso der allgemeine und der
Krästezuslaild ein guter. Um 9 Uhr Vormittags
Tenrperatur 38,4,. Puls 72.
Bert tu, 22. November. Ueber das Be­
finden des Czaren wird aus Kopenhagen gemeldet,
daß die dort gestern eingelaufenen Nachrichten
aus Livadia günstiger lauten. Der Czar hat die
Krise glücklich überstanden, er befindet sich in Re-
convalescenz, die aber jedenfalls sehr langwierig
und beschwerlich werden wird. Auch sind Com-
plicationen noch immer nicht ganz ausgeschlossen.
Urin; Aictor Wapoleon.
Brüssel, 22. November. Die „Jndepen-
dance" kündigt die bevorstehende Verlobung
des Prinzen Victor N a p o l e o n mit der
Großfürstin Helene, Tochier des Groß­
fürsten Wladimir, an.
Krüger in Marseille.
Marseille, 22. November. Um 2 Uhr
Nachmittags begab sich der Maire von Mar­
seille F l a i s s i e r e s zum Präsidenten K r ü-
g e r und drückte ihm die Sympathien der Mar­
seille! Bevölkerung für die Boers, sowie ihre
lebhafte Theilnahme au dem großen Unglücke
des Bocrs-Uolkes aus. Flaissiercs äußerte den
Wunsch, daß die Transvaalfrage bei den diplo-
mattschen Verhandlungen in gerechter und killst
gcr Weise gelost werden möge.— Krüger
dankte und sagte, daß er Vertrauen in Gott und
in sein gutes Reckt.— Der Maire über­
reichte hierauf dem Präsidenten zahlreiche Adres­
sen. Auch der Präfcct stattete dem Präsidenten
Krüger einen Besuch ab, worauf der Empfang
der verschiedenen Deputationen erfolgte.— Der
Maire ordnete au, daß die Urheber des Zwi-
scheufalles vor dem Hotel in der Rue de la Ca-
nebiere ausgeforscht und gegen sie in strenger
Weise vorgegangen werde.
Marseille, 2*. Nov. Die von einem Dol
metsch ins Französische übersetzten Dankesworte
Krügers wurden von den Versammleten mit be­
geistertem Beifalle aufgenommen. Zum Em
pfange des Präsidenten hatte sich auch seine
Enkelin Frau Eloff mst ihrem Gemal cinge.
funden. Infolge des Gedränges gelang es
Krüger nur mit Mühe zu seinem Wagen zu
gelangen. Auf dem ganzen Wege zum Hotel
war er Gegenstand herzlichster Ovationen, die
sich so larrge fortsetzten, bis Präsident Krüger
am Fenster erschien um für die sich immer er­
neuernden Kundgebungen zu danken.
M a r s e i l l c, 22. November. Der Dampfer
„Gelderland" ist Abends, wie man glaubt, in der
Richtung nach Rotterdam abgedampft. Gegen
6 Uhr zogen einige Manifestanten vor den Offi-
ciersclub und brachen in die Rufe: „Es lebe die
Armee!" „Es lebe Frankreich!" „Es lebe Krüger!"
aus. Die Demonstranten brachten dieselben Rufe
auch vor einigen Redactions-Localen aus und be­
gaben sich hierauf vor das englische Consulat,wo
sie englisch-feindliche Lieder sangen. Die Polizei
zerstreute die Demonstranten, ebne daß ,'ich ein
besonderer Zwischcnfall ereignet hätte. Um 7 Ubr
wollte eine andere Gruppe von Demonstranten
vor die Präfectur ziehen, woran sie von der Po­
lizei gehindert wurde.)
Pari s, 22. November. „Le Journal"
schreibt: Da Englaird die Annecttrung der bei­
den Republiken bisher den Mächten wich: norst-
ficirie, fo bcickloß die Regierung, Krüger
mit den einen', incognito reisenden Liaats-
obcrha..p.e gebührenden Ehren zu empfangen.
L o u b c t werde Krüger, falls dieser es
wünsche, im Elyscc cmpiangen und dessen Be­
such erwidern.
Per Krieg iu Südafrika.
B l o c m f o t c i n, 22. November. «Reu-
r-Mcldung.' Die Boeren erlitten am 18. d.
M. eine Niederlage bei Babcrspan, wobei
Commandant Brand verwundet wurde. Die
Lanciers machten eine Attaque auf die stieben­
den Boeren, welche durch Granaffeucr von den
Hügeln vertrieben wurden und große Verluste
halten. Bei Cradock wird zum Schutze Blocm-
fonteins ein neues. Fort gebaut.
London, 22. November. („Rcutcr"-Mcl-
dung.) Lord Roberts tclcgrapbirt aus Johan­
nesburg '.Sonntag st ü r z t c i ch m i r d c m
Pferde und erlitt c i n i g c O u c t f ck u n-
g en. Ich thue Dienst und hoffe, in einigen
Tagen wieder wohlauf zu sein.
Pie Vorgänge in ßöina.
New-Aork, 22. November. (R.-M.) Nach
einem Telegramme aus Peking vom 19. d. soll
sich in der an diesem Tage stattgehabten Zu­
sammenkunft der Gesandten unerwartctcrweisc eine
Meinungsverschiedenheit herausgestiellt haben,-
wodurch die Verhandlungen zu einem zcitwci-
sen Stillstände gekommen feiert. Die Gesandrert
sollen darüber an ihrtz Regierungen berichtet
und die Vcrsamntlungcn bis auf Weiteres ver­
tagt haben. Es heißt, die Tifferenzpstnklc seien
derartige, daß sie möglicherweise eine erhebliche
Frist zu ihrer Begleichung erfordern würden.
Es soll bekannt geworden sein, daß Li-Hunq-
Tschang sich in nicht amtlicher Weise an ge­
wisse Gesandte herangemacht habe, in der 2Ü>-
sichl, hcrauszubriugjeu, ob es möglich wäre, daß
die Mächte einer Herabnrindcrnng der gegen die
chiucsischcu Beamten fcslgescytcn Strafen auf
Degradation und Verbannung zustimmen wür­
den. Wie es jedoch heißt, svll Li-Hunq Tsckanq
keine Ermuthigung gcfuirden haben.
Berichte aus chinesisches Quellen wollen
wiffcn, daß die nach dem Norden abgegangene
deutsch-italienische Expcdilions- Colonrre auf
ihrem Wege Dörfer durch Feuer zerfrört habe.
London, 22. November. Dem „Stau.
dard" wird aus Ncw-Dork vom Gestrigen gc>
cldet: Der Gesandte Congcr wurde angrwic-
en, sich der Forderung einer allgemeinen Re-
ision der mit China abgeschlossenen Handels­
verträge zu widersetzen. Die Vereinigten Staa­
ten sind der Ansicht, daß der Augenblick daffir
siecht gewählt sei.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagftkattes."
Prag, 23. November. Der heutige „Hlas
Naroda" schreibt: „Der Vicepräsidcnt des Ober­
sten VcrwaltungSgcrichtshoscs Dr. Habicttnek
ist gewiß den Tschechen nicht feindlich gestirnt;
er wurde nni seine Wohlmcinunq anläßlich der
Präger Oberlandcsgerichts- Präsidentcnstvlle--
Besctzung mit Ritter v. Wcsscly bestach uitd
nach dem Ergebniß der Besetzung wird er es
wolil auch gewesen sein. der Ritter v. Dcssclq
fn Vorschlag gebracht hch; daß sonach diese
Besetzung nicht 'gegen das Tschcchcuthum ge-
richtet sein kantt."
Zürich, 23. Novcnibcr. In BcUinozna
befinder sich ein junger italienischer Anarchist
Namens Ja fei, in Haft, dessen Auslieferung
die italienische Regierung wegen Theilnahme an
der Ermordung bcS Königs Humbcrl verlangt.
Das schweizerische Bundesgericht wird drmnackst
über die Auslieferung entscheiden.
Marseille, 23. November. Die De­
pesche, welche Krüger an den Präsidenten
L o u b e t richtete, lautet: Aus dem gastfreund-
lichen Boden Frankreichs landend, ist mein


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 7 ]
crf:e: i-lct, das- 'rc'ürbi^c Oberhaupt der franko»
f r d":r Republik zu beißen und Ihnen mei-
r.cr Tank auszufproche:'. für die Beweise des
Iitterei'cs. weittu' Ilue Regierung und Ihr
u'tt'.'d 'nir gegeben baNu."
Klüger empfing neuem auch den Präsi-
d?des Variier Mu üeipalrathes, der chm
die Einladung zum Bemme des Pariser Stadt-
!u:n'-- ude'braelne. Tcm qeüem Abends statt-
a-'undenen Bankette wolmte Krüger wegen
Eunudung richt bei: er hat heute Vormittags
Äar'eiile ue: iahen, und trifft am Abend in
Tijan ei::, wo er üben:att;ten wird. Morgen
Pomrittags triff: er in Pari S ein.
r ende ii, 23 Ncw.mber. Der Empfang
Krügers wird von den üondoncr Moraenblattern
in langen Tepef.be:! geschildert, aber ziemlich
gleichmutbia be'proben. Krügers Anklagen gegen
tu englische ünew'nl".ung, s.ine Erzählungen von
enrP'ten Grausamkeiten gegen grauen und
Kinder von tut ivau dcnndlichen Buren werden
überall entschieden zurückgewiesen. Die „Times"
w.n'r darauf bin. daß Krügers eigene Frau sich
nra Praioria bE.ndc und daß sie englischerseitS
m: rttui r'linmerkiamkeircn bcdandclt werde. Alle
A.ut.l anerkennen das ccrrectc Benebmen der
franzanschen Regierung und geben der Ueberzeu-
"ung Ausdruck, da-' Krüger auf seiner Tour durch
E u r o o a be: den maügcdendcn Personen nir­
gends d:e geringste 2 uff zu einer I n>
t: r r e n r i o n f i n d e n w e r d e.
T r a n k f u r: a. M., 23. November. Der
„Iranksitrter Zrg." wird aus New-Aork ge­
meldet Der deutsche Vertreter in Peking ver-
laaqe die Bestrafung des Prinzen Tuan und
and-'der bnienicher Würdeitträger, bevor weitere
Berbandlun.gen mit dem chinesischen Friedens-
can-mii'a: erfolgen.
! London, 23. November. Die .fNor-
^ ning Post" meldet aus Peking vom 21. d.
M.: Hier gebt das Gerücht, daß eine deutsche
Truppcnabtheilung mit chinesischen Truppen
einen Zusammenstoß gehabt hätte, uird zurück­
geschlagen worden sei. Einzelheiten schien.
Lourie der Wiener vormittags- Dorfe-
WechselSuöe
der k. ?. vikv. Böhm. llnioz-.Bank
vom 23. November 1900
Eredn
657 25 Rüna
487.—
llng. Credi,
—.— Alpine
436.50
Staatsbabn
657 —Werntl
280.—
Lombarden
115 50 Türkcn-Lofc
105.—
Anglo
27ü.50Mark
.
Länderban-
—.- Bankverein
a_
Mai-Rente
--.— Dampfschiff
.
llng. Kronen
— •— IOr. Union
.
Oeff. Kronen
—.— Brüxer
855.—
Präger Eisen 1685.— Bohm. Un.-Aet.
—.—
TelegrapSilHer Loursvertcht
22.
November 1900.
0 il.Ktonenrrnt:
9S 25 Ung.Eredil-Äet.
668.—
llng. Kronenrent:
90.35 Länderbank
410.50
Ung. (Koldr 40 /^
115 05 Unwnbank
544.-
Rente, Bavter
98 30 Nortvadn
6220.—
Silberrente
97 75 Staacsbah»
657.75
R^^ a
487.— Südöabn
116.50
1874crWien.-Lo'c385.— Eldetbal
469—
Ung. Präm.-Lofe
164.50 Nordweffb.iit.A
459.—
Ddeiß'Loie
140.— London
240.65
Anglo-öiter.Bank 270. Napoleon
19.19
Dr. Bankmreiii
469.— Reichsmark
117.72
Credit-Actren
657.50 Münz-Ducaten
11.41
Älinigl. lksdl. Uhrster in Glmni.
Direction: Stanislar» CtHtr,
6t r eitag, d:n 22. November 1900.
Im Abou. 62. Vorstellu -.g;. Gerader T&g.
WILDDIEBE.
Lustspiel in 4 Acten von Tbeodor Herzet.
Per s
Julie Möller——
Emmv, derez Tochter
Clarisse Lengsfeld—
Philipp von Soran
Max von Thürmer—
Knöpkc———
Gottlieb Schadenbeck
Brown———
Baron Paumann—
Engel———
Groom———
Stubenmädchen—
Kellner———
inen:
— Ernesline Rosen.
— Clara Oberländer.
— Bilma Hobenau.
— Fritz Großmama.
— Arthur Bergen.
— Carl Blumau.
— Stefan Swoboda.
— Ernst Robert.
— Carl Friedbeim.
— Engelbert Adam.
— Fritz Wilczek.
—-Joseiine Perlingcr.
— Heinrich Edgar.
Samstag den 24. November 1900.
Im Abon. 63. Vorstellung. Ungerader Tag
Fidelio.
Oper in 2 Aufzügen von Ludwig von Beethoven.
Gedenket
drs dtuischtn Ichulorktiurs
Sei Festlichkeiten und Testamenten
Sei Spielen und Wetten
Oeffentliche Erklärung!
Katarrhalis-
Die gefertigte Porträt-KuDstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt-
n aler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, tür kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn tu verzichten.
Wir liefern
nuf für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brnsb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträtseiner Frau
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffend-
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhäle
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste übert
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welehe mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkeunungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wursch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS*
Wien, VL, Mariahilferstrasse 116.
Gesunde, zuchtfahige
lsbondo Rebhühner
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd­
besitzer um gefl. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand-
körbe werden von hier geliefert.
Oswald M icklscb Wildeiport­
geschäft, S o m m e r fe 1 d, Bez.
Frankfurt a/0.
TCT
'
Vollen Sie
fl
viel Geld!
U
Monatlich bis 1000 Kroses
ßnd ehrlich und ohne Rnlk»
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort ihr« Adresse unter
8. 51 an das Annoncen,
Bureau des „Merkur“
Mflrzber,, Mendelrstraße.
-
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre vorzügliche
und schnelle Wirkung als bestes Schutz- und Linderungs-Mittel
bei Buston, Heiserkeit und Katarrhen ganz von selbst, werden
daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorgezogen.
Katarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend und wirken in keiner
Weise schädlich auf den Magen, wie dies bei ähnlichen Präparaten
oft der Fall ist.
Vorräthig sind dieselben 4 50 Heller das grosse Packet in
Olmütz bei: Dr. Schrotter’s Landschafts-Apotheke, Ed.
Tuma, Apotheker, F. Mlcoch, Droguerie, Oscar Hanisch,
Droguerie. (1)
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Japoslau (Galizien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung meine
Dienste anzubieten.
Maurycy Jarosz^nsky.
L
3
Garnir-
und
bei welcher die Mischung der
G&rnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
L
1
Gfliz-SlarKe
“*■ Beste Stärkemittel. O
kueberall vorrätig in Packeten zu 10 u 20 H.
FH-MACk (Vabr. voo Mack's Doppel-SUkrke) Ulm fc. D.
JmBttUu! bei den HerreU »eb«« «ppel
obeksänl drnlitv«,
MUH. •*««* Zpnrlsch, Dr»,.
„5. schwarze» Adlrr", XX« W £ta<bv«K%,
3»f«f 9«X<f, J*m.


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 8 ]
k-
G
0
G
0
0
G
0
m
0
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
000000000W GEG E-r^G»-GGG
Eine
i fferirt dun
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonder» Salvator-Fiaschenbler in Original-füllung.
Lit -1 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
Texiilwaren- Fabrik
sucht zum baldigen Antritt einen
jungen Mann,
(Deutscher), für Comptoir und Lager. Flinker Rechner, gute
Handschrift, muss böhmisch sprechen können.
Offerten mit Schilderung des bisherigen Lebenslaufes an die
Expedit, dieses Blattes unter Chiffre „Textil.“
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik
in EazterJidxn
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Lieferung’
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
tör Bau-, («arten-,In (tustrie-n.LiaiMtwirtscliaftszwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirf.— Figene Waggon* u. Lahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
hawawBW8»iiWM«M^ix MLii».jJU- i. mn-mim— i
welche auf solide n. practische Kleider-
Zuthaten Werth legen, werden auf die
^vorzüglich bewährten, von der Firma
✓ Vorwerk erfuudenenSpecialartikel auf-
•merksam gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachsteh. Vorwerkschen Fabrikate.
VORWERK S Velourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewährt,
VnßU/Pßlf s Mohairborde gestempelt „Vorwerk Priinissima“ für elegante
V U rt rf£ rt IV Gesellschaftskleider, ebenso solide u. practisch, als hochfein.
VHRWF K I/b GareLinenband mit Schlingen, wodurch das lästige Los-
V U n Sl L... I\ trennen und Annähen der Ringe bei derWäsche fortfallt,
l I ö Ifi f CD |/S uabtlose Schweissblätter „F.xquisita“,„Perfecta“
1111 fl Sfg l" II l\ un^ „Matador“ lassen absolut keinen Schwel»
■ w /1 4 »I I“I »I» durch, trocknen schnell u. bleiben stets elastisch.
_ Krageneinlage Practica mit an den Kanten
eingewebten weichen Bändchen ermög­
licht ein leichtes und festes Aufnähen
des Kleiderstoffes und des Kragenfutters.
Moll 5 Seid!
itz Rul ver?
IJ„ r aphf wenn iede Schachtel
S»UI Gl* *« marke i
und jede-, Pulver A. Motl's Schntz-
marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitr-Pulver sind für Magenleidende ein uiiiber-
trefiiehes Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauung-thätig­
keit steigernder Wirkung und als _ilde anllöseudes Mittel bei Stuhlver-
stop fung, allen diastischen Purgativs,Pillen. Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich «erfolgt.
twetonSalz.
Nnronht wenn iede Flasche A. Moll’s Schützn»--id; kragt und mit
iTUr Bl/Ill, der Bleiplombe ,A. Moll“ verschlossen ist.
Mails Franzbranntwein U. Salz ist ein namentlich als seh m e r z stillen de
Einreibung bei Gli ederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Hür. 1.80
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL,k. u. k. Hoflieferant Wien,Tiichlauben.
In den Depots der Provinz verlange mauausdrücklich A.MOLL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Sohrötter Apoth, JosefTropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfeldt, Apoth
Stunden
im
Clavierapiel, in der franz.
u böbm. Sprache
und anderen Lehrgegenständen
ertheilt eine liter. Lehrerin.
Anträge erbeten unter „Lehrerin“
an die Adm. d. Bl.
Kleine
’itar-felallt
od. Weinstube zu pachten
gesucht.
Gefl. Anträge unter „Wiener
Küche" an die Adm. d. Bl.
Billigste Bezugsquelle !!!
| Kunstblcmen-Erzeagang,«
S Sarg-Niederlage f
L des L
2 Franziska Karasek.
o
ist billigst zu haben in der
Buchdruckerei Josef Groäk,
Olmütz, Niederring 41.
Verläsaficher
Buchhalter
kaufmännisch gebildet, deutsch
u. böhmisch, Kenntnis der Frucht-
und Mehl- Branche, Prima-
Referenzen u. Zeugnissen wünscht
gegenwärtige Stellung zu ändern.
Gefl. Anträge erbeten unter:
„Vertrauensposten 700“ an Rud.
Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Zur
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren fir
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Xiederring li.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Ein eleganter, guter
Dauerbrasdofea
ist preiswerth abzugeben.
Zu erfragen in der Holzhandlung
Max Zaitschek, vis-ä-vis der
Johann-Allee.
k>
ru.
n grosser Aus­
wahl bei
Heinrich Spitz,
Obc ringTheatcrgeü.
,2iir Stiit Pins".
i*
£ d
Goldene Medaille *^£3
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Gbocolade Elüfferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bet sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trö ge­
sehen Beimengung, auf franaAaischen Chooolade-Ma­
schinen neuester Constrnction ersengt, am 80 bia 40
Pereent billiger als die besten auslAndisohen Marken
bei besserer Qnalltlt.
Zu haben in allen feineren SpeeeralhamttMgeM,
Delikatessengeschäften n. Droguenhandlungen.
• Das Zerreiven, sowie das fange Kochen schädigt
das köstfich e Aroma der echten ßhocofade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue Sorte aufmerksam, die wir unter dem Hamen
„Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade* in Verkehr
bringen und zu 05 kr. per Packet verkaufen.
• Jos. Eitfferle& vo., Moll
I
I
J'innt ven (ftroftf O'.auia.
Herausgeber unC verantwortlicher Redarieur Mißhot»»»


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 9 ]
1. Beilage zu gir. 270 des .,2Sä6r. Jagvlattes" vom 24. ^lovemöer 100V.
das. was in Olmütz gewerblicher Fteiß bisher
geschaffen haben; unsere Gewerbetreibenden»
stehen der auswärtigen Concurrenz auf den
meisten Gebieten nicht nach. Umso betrübender
ist daher die Thatsache, daß man oftmals dem
Gewerbe in Olmütz nicht jene Fürsorge, nicht
jenes Wohlwollen entgegenbringt, deren es zu
seinem Bestände und ferner Weiterentwicklung
dringend bedarf; denn eine Thatsache ist es,
daß mehrfach gewerbliche Erzeugnisse aus an­
deren Orten bezogen wurden, die man in Ol­
mütz selbst in besserer Qualität und zu
billigerem Preise hüben kann.
Der Gewerbevbrein beklagt diese Erscheinungen
aufs tiefste und richtet hiemii an alle Private,
Kaufleute und Industrielle, Corporationen und
Vereine diedringendeBitte: den Be­
darf gewerblicher Erzeugnisse, welche hier in
guter Qualität zu haben sind, bei den h e i m i-
Ichen Gewerbetreibenden zu decken;
denn das heimische Gewerbe zu heben und zu
fördern ist nickt nur eine Aufgabe des Gewerbe­
vereins, sondern der ganzen bürgerlichen Gesell­
schaft, wie die Gewerbetreibenden jederzeit gerne
bereit sind— wie bisher— alle gemeinnützigen
und wohlthätigen Bestrebungen ihrer Mitbürger
zu fördern und zu unterstützen. Gebet alle un­
seren intelligenten heimischen Gewerbetreibenden
Gelegenheit, sich auszuzeichnen, und je­
der von ihnen wird sein Bestes aufbieten, um
etwas Gutes zu schassen: jeder von ihnen wird
seine ganze Kraft einsetzen, um ein Werk zu
»lande zu bringen, das nicht nur seinen Meistei
lobt, sondern auch unserer Vaterstadt zur Zierde
gereichen wird, insbesondere dann, wenn es
sich um etwas besonderes, wenn es sich um
außergewöhnliche Arbeiten handelt. Jetzt rückt
wieder die Zeit heran, wo zu Weihnachten und
zum Neujahr das Haus einen größeren Bedarf
zu decken hat. An alle ergeht die dringende
Bitte unsere heimische Geschäftswelt dabei nicht
zu vergessen. Wir sind überzeugt, daß unsere
wanne Füyprache bei unseren tteuen Mitbür­
gern unserer Stadt und ihrer Umgebung Gehör
findet und den berechtigten Wünschen unserer
Gewerbetreibenden hinsichtlich der Arbeitsverge­
bungen künftighin entsprochen werden wird."
(Iur Marchregulirung.) Wie wir er-
fabrcn, kcbrte die Commission. wclcke am l-l. d.
in Kremsier mit dem Eezbistbum wegen Ucber-
lassung des Marckwebrcs unterbandelte, ohne
Ersolg nach Brunn zurück. 700.000 fl. war
die Forderung des Erzbistbums. Aus das bin
wurden andere Betbciägte. wie der Bürgermeister
von Kremsier und die Singnlaiistcn. wie b:ab-
sicktigt, gar nickt zur Bcratbung gezogen und
die Gatts! cuntichast des C zbisckofs, der seinen
Kock. den Hausmeicr und Tieustpersoiiälc nach
,.Was ?!* Jack mußte sich am Tisch halten
„Unmöglich! Tas muß ein Irrthum sein !"
Er war jetzt blaß wie der Tod.
„Hier ist die Anzeige." Sie reichte ihm das
Blatt hin.
Verstört gltten seine Augen die Todesan­
zeigen entlang, bis sie an folgende Nottz
kamen:
Am 17. März starb aus dem Wohn­
sitz Ihres Vaters Violet Easton an Diph-
thentts im Alter von 23 Jahren.— Be-
gräbnißanzeige folgt.
Ein paar Minuten saß er wie versteinert
da, bis seine Fpau ihn anredete.
„Tu schetttzt Dir die Sache ja sehr zu Her­
zen zu nehmen!"
Er antwortete nicht, sondern verließ sofort
das Zimmer, nahm einen Wagen und fuhr
nach seinem Bureau. Hier angekommen, eilte
er sofort in sein Privatcabmet.' Mit zitternden
Singern öffnete er den Geldschrcmk. Da wo er
es gestern Abend hingelegt hatte, laq auch heute
noch das Te,tament. Kaller Schweiß stand ihm
aus der Stirn, und er zitterte wie Espenlaub.
Ich muß krank sein oder verrückt, dachte er
Er nahm den Umschlag und öffnete chn. Seine
Hände zitterten so, daß er das Papier kaum
halten konnte. Da, am Ende der Urkunde,
stand klar_ und deutlich der Namenszug von
Violet Easton. Darunter die Unterschriften des
Portters und seiner Frau.
In sieberhafter Hast durchlas er das Testa­
ment. Es lautete genau so, wie er es am
Abend vorher niedergeschrieben. »Sie hinterließ
Kremsier geschickt h tte, nickt irttter in Anspruch
genommen.
(WinillerieKe Hrrtfcheidung in Kirchen-
Augekegenheiten.) Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht hat zufolge ErlassiS vom
18. August 1900 Z. 4796 über den RecurS der
Gemeinde Ncustift bei Olmütz im Einvernehmen
mit dem k. k. Ministerium des Innern die Ent­
scheidung der k. k, Statthaltern vom 30. Novcm-
der 1898, Z 44.898 sowie die hicrämtlichc
»Entscheidung vom 30. Juni 1898, Z. 8751,
mit welcher ausgesprochen wurde, daß der zur
Erhaltung von Kirchenglocken in der Gemeinde
Neustift bestehende Glcckenfond, welcher bis dabin
vom dortigen Kirchcnconcurrenzausschuße, bezic-
hungsweisc dem Gememdevor stand in Neustift
verwaltet worden war, dem katholischen Pfarr-
amte in Neustift zur Verwaltung zu überweisen
sei, aufzuheben und zu erkennen gefunden, daß
tie Verwaltung des fraglichen Glockenfondes dem
Kirchenconcurreiiz- Ausschuße von
Neustift und Powel gebühren und dem­
selben zu übergeben sei.
(Wortragsakeud im Hkmüher Hewerbe-
verein.) Am nächsten Montag veranstaltet der
Olmützcr Gewerbeveiein im Vereins- Locale
(Staarsoberrealschule) einen Vortragsabend. Bei
demselben wird der Verwalter des städt. Gas­
werkes Herr Carl Nußbaum über das Thema
„Dorurtheile gegen das Gas* sprechen.
Wir erlauben uns besonders unsere Hausfrauen
aus diesen Bortrag, der um halb 8 Uhr Abends
beginnt, aufmerksam zu machen.— Der Zutritt
ist frei.
(ßoncert des Wresik-Wereins.) Sonntag,
den 2. December, Nachmittag 4 Uhr findet
im städt. Redoutcnsaale das von uns bereits an­
gezeigte 185. Concert des Musik- Vereins unter
gefälliger Mitwirkung der Frau Emilie Heeg,
des D a m c n s i u g v e r e i n s und des M ä n n e r-
gcsangvereins statt. Dirigent: Herr Musik-
director Wladimir Labler. Vortragsordnung:
1. Goldmark Carl: „Ländliche Hochzeit", Sym­
phonie für großes Orchester, (a Hochzeitsmarsch,
b Brauklied, c Serenade, d Im Garten und s
Tanz). 2. Riedel Hermann: L>eder „Jung Wer­
ners und Margaretas" aus Scheffels „Trom­
peter von Säkkingen" für Sopran und Tenor
f mit Orchesterbegleitung. (Bearbeitung von Capell-
meister Ludwig Slansky.) Frau Emilie Heeg
und Herr Victor Schwach. 3. Grieg Eduard:
Drei Orchesterstückc aus der Musik zu „Siguard
Jvrsaesar". (1. Vorspiel: In der Königshalle.
2. Intermezzo: Bo-.ghilds Traum. 3. Huldi­
gungsmarsch). 4. Kretschmer Edmund: Schluß,
scenc des 2. Actes aus der Oper: „Die Fol-
kunger". Für Soli, Chor und Orchester. Soli:
Frau Emilie Heeg, die Herren V. Schwach
all ihr Geld ihrem Vater, mst Ausnahme eini­
ger kleiner Legate.
und Carl Trawniczck. Die beitragenden Mit­
glieder werden eingeladen, die gewünschten Karten
m der Buchhandlung des Hcrrn Ed. Hölzel
vormerken zu lasten, beziehungsweise zu erheben.
Eintrittspreise für Nickimitglieder: Sitze 2 L
50 b, Eintrittskarten 1 K 20 h, Garnisons-
kartcn 1 K, Studentenkartcn 00 h.
(Wiederholung des Schauturnens des
Hkmützer Turnvereins.) Morgen Sonntag,
Nachmittags 4 Uhr, findet in der Turnhalle eine
Wiederholung des anläßlich der Eröffnung der
Turnhalle abgehaltenen, so glänzend verlaufenen
Schauturnens statt Die UebungSfolgc dieses
Turnens ist folgende: 1. Freiübungen (Mädchen-
riege), 2. Stabübungen (Turnverein », 3. Riege
(Damenriege), 4. allgemeines Gerätherurnen a)
Reck (1. Riege), b) Barren (2. Riege), o) Pferd
breit (3. Riege), d) Barren (4. Riege», s) Ringe
(Riege der Handelsschüler), k) Pferd lang (l.
Riege der Zöglinge), g) Bock (2. Riege der Zög­
linge), 5. Keulenschwingen (Damenriege), 6. Muster-
riege des Olmützcr Turnveicins am Barren mit
2 Holmgassen, 7 Gerätheturnen (Knabenriege),
8. Kürturnen. Zu dem Schauturnen hat Jeder­
mann Zuttitt. Karten für Sitzplätze sind im
Vorverkäufe in der Buchhandlung Grosse zu
haben. Sitz 1 Krone, Eintritt 60 Heller, Stu­
denten- oder Schülerkarte (auch für Mädchen)
30 Heller. Militär aus dem Mannschastsstailde
30 Hkller. Die Musik besorgt die Munkcapelle
des 18. Infanterie-Regiments. Wir wünschen
dieser Veranstaltung unseres wackeren Turnvereins
besten Erfolg und zahlreichsten Besuch. Die
Mitivirkenden werden ersucht bereits um halb 4 Uhr
erscheinen zu wollen.
(Wahkmännerwayken.) Wie lässig in deut­
schen Landgemeinden bei be t Wahlmännerwahlen
für die 5. Curie vorgcgan. cn wird, möge nach­
stehendes Beispiel zeigen: In Groß-Waltersdorf
wurde bei der Wahlmännerwahl für die 5. Curie
der socialdemokratische Caudidat mit etwa 23 bis
25 Stimmen gegen eine Stimme gewählt. Bon
deutschen Wählern ist also nur ein einziger an
der WaAurne erschien ».— In Babitz (Bezirk
Stcrnberg) wurden aus der 4. Curie die Herren
Augustin Meixner und Johann Bayer und
aus der 5 Curie Herr Johann Necket, sämmt­
lich national, gewählt.
(Hin erfreulicher Wahlsieg) wird aus
U n g.- B r o d gemeldet. Bei den am 17. 19.
und 20. d. vorgenommenen Gemeindewahlen
hat dortselbst die herrschende Partei eine gründ­
liche Niederlage erlitten. Ung.-Brod ist bekannt­
lich eine jener Städte, welche in den letzten
Jahren dem deutschen Besitzstände verloren ge­
gangen sind, und das neue tschechische Regime
betrachtete es als seine Hauptaufgabe, die voll­
ständige Tschechisirung der Stadt durchzuführen.
Bei den nunmehr vorgenommenen Wahlen
suchte die am Ruder befindliche Partei natürlich
mit allen Mitteln ihre Herrschaft zu erhalten,
Ö'Rourke hatte sie ihm vermacht. Er erin-!^.^^. b ^utsch in der Stadt ist.
nerie '-ch seines Protestes dagegen, aber sie; an rr bie Wand zu drucken. Die Verbissenheit ge-
hatte eingewandt, daß sie das Thier dann i ^use ging m der letzten Zeit »o »rett,
wenigstens in guten Händen wüßte.
Er klingelte. John erschien.
„Führtest Tu gestern, ehe Du fortgingst,
eine Dame hier ins Zimmer?"
„Nein, Herr."
„Bist Du dessen sicher?*
„Ja."
„Geh' und hol' den Portter heraus und
sag' ihm, ich wünschte chn zu sprechen."
Nach wenigen Minuten schon erschien der-
selbe.
„Ist das Ihre Unterschrist?" Er zeigte chm
das Tocument.
„Ja, Mr. Mordaunt; ich und meine Frau
unterschrieben gestern auf_ Ihren Wunsch."
JäBar zu der Zeit eine Dame hier?"
„Nein."
Jack faßte sich an die Sttrn.
„Mein Gott!" murmelte er, „ich werde
wahnsinnig." Plötzlich schien sich alles um ihn
herum zu drehen, und er sank gebrochen in
einen Sessel.
„John, hole einen Wagen. Ich will nach
Hause fahren. Ich bin krank."
Vier Tage später war er todt. Der Haus
daß sie bei der Züsammenstellung der Wähler­
listen die jüdischen Geschäftsleute, die Hcchsrbc.
steuerten, ganz und gar nicht berücksichtigten.
Diesmal aber hatten die Herren ohne die Bür­
ger die Rechnung gemacht. Diese verbanden
sich, in der richttgen Erkenntniß der ungünstt-
gen wirthschaftlichen Lage der Stadt ttotz des
Hochdruckes von Seite eines dorttgen höheren
Staatsbeamten und seiner Adjuncten, mit den
Deutschen und brachten so mit großer Majori­
tät das bisherige Regime zu Falle. Eii»er der
Adjuncten erponirte sich so sehr, daß er sich
im Wahllocale von einem dortigen Bürger ein
scharfe Zurechtweisung gefallen lassen mußte.
Bürgermeister Seifert sah sich nach mehrwöchcnt-.
lichem Hangen und Bangen in schwebender
Pein wegen gänzlicher Aussichtslosigkeit, ge­
wählt zu werden, in die unangenehme Lage
ersetzt, kurz vor Abschluß der Wahlen auf
egliches Mandat zu verzichten, wiewohl die her­
beigerufene Garde der Ehrenbürger, darunter
Dr. Koudela und Baron Prazak. alles aufbot,
das Wahlergebniß nach ihrem Sinne zu gestal-
ten. Im Ganzen wurden vier deutsche
emeindevertreter im 1. Wahlkörper
arzt constattrte einen ausgesprochenen Fall von» gewählt. Die beiden anderen Wahlköper sind
Diphtheritts.> tschechisch. Ung.-Brod geht einer ruhigeren, bes-
i seien Zeit entgegen. Tie Bürger Brods dürf.
i ten ball» zu der Ueberzeugung kommen, daß


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 10 ]
sie mit der Wahl mehrerer tüchtiger deutscher
Vertreter keinen Fehlgriff gethan haben.
(Hine Stempel- Aräge- Maschine,) wie
solche bei den Stempclämtern in Wien. Brunn.
Trieft :c. bereits seit einigen Jabren in Verwen­
dung steht, scheint auch für den Olmützer Han­
tels- und Gewerbckammer- Bezirk ein Bedürfniß
zu sein. denn, wie wir boren, bat sich eine bedeu­
tende Anzahl hiesiger Banken, Aeticngcscllschaften,
Großindustrieller, Kaufleute :c. in einer wobl-
motivincn Eingabe an das Olmützer Handelsgre­
mium der prot. Kaufleute bittlich gewendet, dasselbe
möge im Einvernehmen mit der Olmützer Han­
dels- und Gewerbekammcr gehörigen Ortes darum
einschreiten, daß auch beim hics. k. k. Hauptzollamte
eine Stempel-Pragc-Maschine zur Aufstellung und
Verwendung gelange. Auf Rechnungen und son­
stigen stempelpflichtigcn Geschäftsbriefen müssen
nämlich die Stempelmarken aufgeklebt und—
wenn nicht amtlich überstempelt— vorschrifts­
mäßig überschrieben werden. Hicbei haben sich
aber im eiligen Geschäftsverkehr !so manche
Unannehmlichkeiten, ja sogar Gefällsstrafcn
wegen nicht vorschriftsmäßiger Obliterirung er-
geben, so daß viele bedeutendere Firmen es vor­
zogen, ihre stempelpflichtiarn Geschäftsdrucksachen
nach Wieu oder Brünn zu senden, um dort die
Stempelwerthe einprägen zu lassen. Ganz abge­
sehen aber davon, daß bei dem doppelten Trans­
porte unnütze Portospesen entstehen, so ist es doch
auch evident, daß durch den Transport die Druck­
sachen leiden und so ist e4 nur freudigst zu be­
grüßen, wenn über Veranlassung zahlreicher hie­
siger Firmen das Olmützer Gremium der protok.
Kaufleute die Initiative ergreift, um im Einver­
nehmen mit der hiesigen Kammer um eheste Auf­
stellung einer Stempel- Präge- Maschine einzu­
schreiten. Wir «ollen hoffen, daß die hiesige k. k.
Fiuanz-Bezirks-Directiou dieses Einschciten wärm-
stens befürworten werde, um so den gewiß ge­
rechtfertigten Wünschen des Handelsstandes des
ganzen Olmützer Kammerbezirkes und damit zu­
sammenhängend auch der hiesigen Druckereien ehe­
stens zu entsprechen.— Weckers erhalten wir
über diesen Gegenstand noch folgende Mittheilung:
Zur Frage der Aufstellung einer Rechnungsstempcl-
maschine beim k. k. Hauptzollamte in Olmütz hat
dir Handels- und Gewerbekammer in
Olmütz aus Anlaß einer im Wege des Olmützer
Handelsgremiums ihr übermittelten Eingabe einer
großen Anzahl protoc. Kaufleute und Fabrikan­
ten Stellung genommen und in einer ausführlich
auf den Gegenstand eingehenden Eingabe an das
Finanzministerium das Ersuchen gerichtet, daß das
k. k. Hauptzollamt in Olmütz zum Aufdruck des
Stempels auf Rechnungen und auch Frachtbriefen
bis zu einem Stempetbetrage von 50 Heller
mit Stempclwerthzeichcn zu 2 und 10 Heller
berufen wird. Wie berechtigt dieses Ersuchen ist,
geht daraus hervor, daß zur Vornahme des
amtlichen Aufdruckes von Stempelwerthzeichen
auf Mechnungsplanguctt, Frachtbriefen rc. durch
eigene Stempelmaschinen in Böhmen 6 Aemter
u. zw. in Prag, Pilsen, Kolin, Reichcnberq,
Aussig und Budweis ermächtigt sind, während
in Mähren einzig und allein nur beim Finanz-
Landes- Oeconomat in Brünn, im ganzen,
einen hochentwickelten Industrie--' Handels-und
Gewerbebetrieb mit äußerst regem Geschäftsver­
kehr besitzenden Bezirke der Handels- und Ge­
werbekammer in Olmütz aber keine einzige
derartige Stcinpelmaschine aufgestellt ist.
0. Für d e n Vor­
stand. Der Obmann: Joses Konecnu. Der;
Schriftführer: Carl Fe if i g.
sDuell) In der diesigen Cavallcriekascrne
fano heute Vormittags ein Säbeldueü bis zur
Kampfunfähigkeit zwischen einem hiesigen Re­
gimentsarzte und einem hiesigen Cadelten der
nichtactiven Landwehr statt, bei welchem letzte­
rer gleich im ersten Gange eine schwer Ver
letzung auf der linken Stirnseite erhielt, die ihn
kampfunfähig machte. Die Gegner schieden un­
versöhnt. Den Anlaß des Duells bildete ein
Vorfall während der jüngsten Mikado-Ausiub-.
rung im Theater.
tSchnker-Aufführung iu Markt T!eu-
gaffe.) Die Schüler der Kronvrinz Rudolf-Volks­
schule in Markt Ncugassc bringm morgen Sonn­
tag, den 25. November u.n V,5 lwrNachmittags
im Saale „zum schwarzen Bären" das ckiedcrspiel
„Die Jahreszeiten" von Joics Petz zur
Aufführung. Den zweiten Theil des P ogrammes
bildet ein Tanzkräuzchcn für Erwachsene. Da
das Erträgniß dieses Abends für das Weibnachts­
fest der armen Kinder in Ncugasf: bestimmt ist.
bittet sowohl Ortssckulratb als auh die Schutz
leitung um reckt zahlreiches Erscheinen der P. T.
Schulfreunde. Der Eintrittspreis wurde in Hin­
sicht auf den woblthättgen Zweck auf eine halbe
Krone festgesetzt.
(Ao« Hesaazsnerei« irr Markt Aeu-
gaffe) Der Gesangsverein von Markt Neugasic
veranstaltet morgen Sonntag in den Räumlich­
keiten der Brauhaus-Restauration in Neugasse
einen gemüthlichen Abend, an welchen sich ein
Tanzkränzchcn anschließt. Möge der Besuch dieser
Unterhaltung, welche ein sehr reichhaltiges Pro­
gramm bieten wird, ein recht zablreicher sein.
(Aom Fheater.) Herzl-Wittmanns amu-
säntes Lustspiel „Die Wilddiebe" erfuhr
gestem auf unserer Bühne eine gute Ausiüh-
rung, die nur noch eines flüssigeren, minder
stockenden Dialogs bedurft hätte, um eine vor­
treffliche genannt zu werden. Unser ganzes
Schauspielpersonale war ins Treffen geführt,
um das Lustspiel, besten Humor ein reichlicher
ist, zu glücklichster Darstellung zu bringen, und
jeder einzelne Darsteller that seine Schuldigkeit.
Die Damen Rosen, Hohenau und
Oberländer, die Herren Großmann,
Robert, Bergen, Swoboda, Blu-
mau und Friedheim bildeten ein En­
semble, das die Hörer zu wiederholten Aus­
brüchen lauter Heiterkeit und zu ebenso wieder­
holten Beifallskundgebungen hinriß. Frl.
Oberländer, die wir nach längerer Pause wie­
der in einer Partte ihres eigensten Faches
sahen, spielte die Emmy frisch und launig. Nur
muß sie sich hüten, den selbstherrlichen Trotz
allzustark zu betonen, wie sie es gestern that,
wo sie in ihren Menen mehr wilden Siarr--
sinn als berechtigten Eigenwillen lesen ließ.
Sie würde ohne dieser Berserkenvnth ein weit
liebenswürdigeres Bild geboten haben und noch
stürmischeren Beifall erzielt haben, Noch Eines I
Welcher Unsibrn hat die Besetzung des Grooms
mit Frl. Poldi Wilc.zek verschuldet? Poldi,
das klingt allerdings neckisch. Aber diese Poldi
war nichts weniger als neckisch. Kein Hotel der
Welt hätte solch beleibten Groom acceptirt. Die
Regie sollte doch auch solche Kleinigkeit nicht
außer Acht lasten, wenn sie nicht vom Geläch­
ter des Publicums über ihre Besetzungsschnitzer
belehrt werden soll.
(Fheateruachrichter».) Wegen Heiserkeit des
Opernsängers Herrn Arnold kann die für
heute angekündigt gewesene Aufführung von
Beethovens „F i d e l i o" nicht stattsindcn und
wird dieselbe aus einen späteren Zeitpunkt ver­
schoben. Statt der Oper „Fidelio" kommt heute
das Lustspiel „Comtesse Guckerl" von
Franz v. Schönthan und Franz Koppel. Ellfeld
zur Aufführung.— Morgen geht Sullwans bei
der eisten Aufführung mit vielem Beisalle aufge­
nommene Operette „Der Mikado" zum zweiten,
male in Scene.
fremde» P»ß«e»I Vor einige»
Tagen fand am L-tadttdrater in Drünn die erste
Aufführung des Wiener Dolksstückes „Der gol­
dene Boden" statt, das die ehrliche Arom des
Handwerkers rreist unk mit seinen vorwie­
gend heiteren Scenen und ckaracteristischen Figu.
rcn stark wirkte und eine sebr freundliche Auf­
nahme fand. Das Stück bedarf nach den Urthei­
len der Kritik im Wesentlichen nur noch einiger
Kürzungen, um aus jeder Bübne, die das Volks-
stück pflegt, seines Erfolge? sicher zu sein. Hinter
dem Pseudonym I Höbenröder verbirgt sich.
wie wir ersabren, der seit langem bekannte
Brünner Schriftsteller Pros. O. Stokl a ska.
(Per Kelde»1e»»r A ^awner), welcher
unter der Direction Robert Müller in den
Acktziger-Jahren auf unserer Bnbne ein Gast.
spiel mit glänzendem Erfolg als „Elcazar" und
„Manrico" absolvirte und von denen ideal'chöner
Tcnorflimme alle diejenigen, die ibn damals
borten, noch beute schwärmen, wird in nächster
Zeit in Berlin am „Theater des Westens" ein
Gastspiel abhalten. Es dürste, diese Mittheilung
umsomehr interessiren, als wiederholt die Nach­
richt verbreitet wurde, Rawner bätte seine Stimme
verloren.
(Der Lusöa« des Dilkenvierteks) wir»
im nächsten Frühjahre durch die beabsichtigten
Neubauten der Herrn Moritz Fischer seine Fort­
setzung erfahren. Da sdlltc man auch daran
denken, die diesem Stadttdeile keineswegs zur
Zierde gereichende Grude zwischen dem Staats-
bahnengcbaude und den gegenüberliegenden Häusern
auszufüllen. Das Villenviertel wird erst dann
einen vollkommen schönen Anblick gewähren, der
das richtige Vorspiel für die Betrachtung unseres
herrlichen Skadtparkcs bildet.
(Kyierquälereie«) Seit einigen Tagen
kann mau schon wieder die abscheulichsten Ttzicr-
aäulereien am Rcndcrplatze sehen. Das alte
Schanzen-Material soll weggebracht werden, die
schwer deiadencn Wagen sind eine bedeutende
Anböde hinaus zubringen, da werden nun die
armen Pferde, die diesen Wägen vorgespannt
sind, in der furchtbarsten Weise bcbandeli, nc
werden nicht nur mit den Peitschen geschlagen,
sondern auch mit den Peitschenstielen geprügelt.
Ueber ähnliche Thierquälerein wird uns aus dem
B eam t e n vie rt el geschrieben: Die zu dem
Neubau vonZärsky'SWagenfabrik imBeanttenoiertel
führenden Proskowetzstraße befindet sich in
einem geradezu schauderhaftem Zustande. Trotzdem
werden dortselbst die schweren Ziezclfubren beför­
dert, wobei die vollständig ermatteten, tief im
Straßenkoth watenden Pferde von den erbar­
mungslosen Knechten unerhört gepeinigt werden.
Es wäre boch an der Zeit, wenn dieserCalamitat
Einhalt gethan würde.
(ßine gefährliche Massage.) Von ver­
schiedenen Seiten wird über dÖr Zustand, i»
welchen: sich die Brücke nächst dem „Wanderer"
derzeit befindet, Beschwerde erhoben. Die
Brückendecke weist eine Anhäufung von Schlä­
gelschotter auf, welcher jeder Fuhrmann fein-
säuberlich auszuweichen bestrebt ffk und die
Settenwege sind in ein wahres Kothmeer umge­
wandelt. Da dort ein starker Fuhrwerksverkehr
herrscht, so ist es den Passanten^ nur schwer
möglich auszuweichen und sich in Sicherheit zu
bringen. In größter Lebensgefahr schweben die
die Schulen besuchenden Kinder. Rasche und
energische Abhilfe ist in diesem Falle dringend
geboten, wenn sich nicht ein größerer Unglücks-
fall ereignen soll.
«Aerhaftung eines Hrcedenten l Gestern
in der neunten Abendstunde provocirte ein In­
fanterist der 9. Conivagnie des Regts. Nr. 54
im trunkenen Zustande in der Ledergaste einen
argen Exceß, wobei er auch mit seinem gezoge­
nen Bajonette die umstehenden Personen be>
drohte. Der excedirende <Äldat konnte r.ttr mit
Mübe festgenommen und der Stationswache
übergeben werden.
(Dievllnhl) Einem hierorts wohnhaften
Spenglermeister wurde dieser Tage aus versperrter
Wohnung ein Barbetraz von 50 fl. gestohlen
und erscheint dieses Diebstahls eine Ähädrige
Dienstmagd Namens Johanna Wacrba au»
Leipnik dringend verdächtig, nachdem sich dieselbe
zur kritischen Zeit unter einem listigen Donvandr
den Schlüssel zur betreffenden Wohnung zu ver-


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 11 ]
schaffen wußte und bald darauf von Olmütz
flüchtig geworden ist. Die Verfolgung der diebischen
Magd wurde eingeleitet.
(Kerßkkiederlifeldes Wüglrher HefaugL-
vtttius.) Der Müglitzer Gesangsverein veran-
staltet morgen Sonntag im Schießstattsaale zu
Müglitz eine Herbstliedertafel. Die Borlragsord-
nung dieser Liedertafel ist eine sehr gewählte
(Keine ^»nik «ehr i« Theater!) Wie
aus Petersburg dem „Wiener Frewdenblatt" be­
richtet wird, ist eine für das Tbcaterpublicum
wichtige Erfindung des russischen Ingenieurs
Prinz A. T. Tscbawachow soeben praclisch er­
probt worden. Sie ist zum erstenmale in dem
neugebautcn Nationaltheater im Alexanderparke
in Petersburg installirt worden. Die Erfindung
besteht in einem electrischen Apparat, der von der
Büdnc aus gchandbabt wird und durch den bei
einer Berührung alle Thüren und Notbausgänge
nach außen geöffnet werden. Verbunden damit ist
ein Signalapparat, der im Tbeakcr angebracht
ist und der das Publicum mit dem Apparat auf
der Bühne in Verbindung setzt, bei dem immer
ein Wärter ftalionirt ist. Die Erfindung schützt
das Publicum in hohem Grade gegen die Ent­
stehung einer Panik oder eures lebensgefährlichen
Gedränges an den Ausgängen.
(„Wiener Titter") Die beute erschienene
Nummer des illustrirten Familienblaltes „Wiener
Bilder" bringt drei interessante Ansichten aus
Olmütz ». z. eine Abbildung der neuen
Turnhalle desOlmützerTurnvereins
(2 Bilder), aufgenommen von dem Photographen
Herrn H. Schleif und eine pholograffsche Auf­
nahme der Unfallstelle auf dem Olmützer Nord-
babnbofe, welche nach dem E i s e n b a h u z u s a m-
m c n st o ß e am 17. November von dem hiesigen
Photographen Herrn Albert Panel besorgt
wurde. Außerdem enthält diese Nummer
n»ch nachstehende Bilder: „Attentat auf Kaiser
Wilhelm".— Musikdirektor I. F. Wagner.—
Das TodeSurtheil von Pisck..— Der „Verein
der Ocstrrreicher in Wien".— Das Gutenberg-
denkmal in Wien.— Die Eröffnung des „Wiener
Frauenclübs".— Die internationalen Ringkämpfer
etc.— Inserate. Der Pränumerationspreis der
allwöchentlich erscheinenden „Wie n e r B i l d er"'
tcträgt ganzjährig 3 fl. 80 kr., halbjährig 1 fl.
90 kr., vierteljährig 95 kr. Pränuwcrarionen
nimmt die Administration Wien IX.. Frankg. 1,
sowie die Aeministration dcS „Mähr. Tagblattes",
Nicderring Nr. 4 t entgegen. Einzelne Exemplare
» 8 kr. sind in den k. k. Tabaktrafiken zu haben.
(Deutscher Schulrerein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 2l. Nov. d.I. wurde
eine größere Spende eines Schulvcreinsfreuades
tankend zur Kenntniß genommen; der Ortsgruppe
Glcisdorf wurde für eine Spende der Spielge-
feltKckaft bei Hicrzer und der Fraucn-Ortsgruppe
Warns'orf für das reiche Erträgniß des Unter-
hattungsabeuds vom 4. November d. I. der
geziemende Dank abgestattet. Betträge wurden
bewilligt: Für Unterstützung der Suppenanstall
in Pschegorsch für arme Kinder aus Boitleß:
für Unterstützung der Suppenanstaltcn in Thörl
und Arnoldstein in Kärnthen: für Schukgcld-
pau'chale der Schule in SteirLorf, der Schule
in Schöflein für Lernmittel, der Schule in
f hilippsberg das Schulgeld für die Stallunacr
iuder, der Schule in Rudolfsstadt zur Unter­
stützung armer Kinder für 1900 und 1901, so-
wie für die Vereinsanstalten in Röscha, Saner-
brunu, Lipnik und Winterberg llnrentützuiigen
«u:gewiesen. Angelegenheiten der Schulen in
Schrcibendorf, Herrnfeld, Caderau, sowie der
Kindergärten in Nennvwitz undManetin wur­
den in Berathung gezogen und der Erledigung
Zugeführt Bezüglich der Sitzungen des engeren
Ansschußes wurde beschlossen, dieselben auch
fernerhin an jedem Mittwoch abzuhalten
(Vfxofotctt) liniere heutige Nummer ent­
halt außer der „Illustrirten Sonntags-Bellage
Nr. 47" noch zwei Beilagen u. zw. einen Pro­
spekt über Fromm e's Kalender für
das Jahr 1901 und eine Ankündigung
der Buchhandlung ,.A. P i ch l e r's Witwe
&£ o i) n" in Wien, betreffend praktische
Weihnachtsgeschenke, auf welche wir
unsere Leser aufmerksam machen.
Dom Hage.
(Per Kaiser in Wallsee) Gestern Vor­
mittag fanden in der dem Schloß Wallsee zu­
nächst gelegenen Mühlau einige Triebe auf Fa­
sanen statt, an welchm der Kaiser, Erzher­
zog Franz Salvator, Generaladjutant
Graf Paar, Leibarzt Dr. K,e r z l und Kam-
mervorsteher Rittmeister Baron L e d e r e r
cheilnahmen. Die Jagd ergab ohne Nachsuche
eine Strecke von 103 Hähnen, 29 Hasen und
eine Schnepfe. Der Kaiser allein erlegte 52
Hähne, mehrere Hasen und die Schnepfe. Die
Enkelkinder des Kaisers durften während zweier
Triebe der Jagd als Zuschauer beiwohnen.
Die Jagd war um 1 Uhr beendet. Der Kaffer
war über das Ergebniß der von herrlichem
Wetter begleiteten Jagd sehr befriedigt.
(Pie 0osÖ mtne.) Eine interessante Episode
aus dem südafrikanischen Kriege erzählt eine eng­
lische Zeitschrift, der sie von Einem mitgetheilt
wurde, der dabei war, als Zeerust entsetzt wurde.
Die Truppen unter Oberst Höre, die im August
bei Zeerust von Delareys Commandv eingeschlos­
sen wurden, waren meist austtalische Minenarbei-
ter. Sie begannen Schützengräben auszuleben
und Schanzen zu errichten. Dabei trafen sie
Spuren von Gold, und sie folgten denselben so
begierig, daß sie eine beträchtliche Tiefe erreicht
hatten, als die Entsatzcolonne eintraf. Die Leute
hatten völlig vergessen, daß sie von den Buren
die ganze Zeit beschossen wurden, während sie
nach Gold gruben. In der Thal bauen die
Buren alles Vieh und alle Pferde im britischen
Lager getödtct.
(Die Kravattenbinder) Schon seit langem
ist es in Paris Brauch, daß die Herren, die kei­
nen Diener haben, sich des Abends, bevor sie in
Gesellschaft gehen, von ihrem Friseur die Cravatte
binden lassen. In New-Dork gibt es nun neuer­
dings Leute, die aus dem Binden der Cravatten
ein Gewerbe machen. Das Handwerk gedeiht;
denn auch die Frauen befinden sich in der unan­
genehmen Lage, sich die Cravatte knüpfen zu müs­
sen. Wer geringe Uebung darin bat, dem miß­
lingt es sehr häufig. So haben die New-Dorker
Cravattengeschäfte in diesem Fache besonders ge­
schickte Damen und Hcrre» angestellt, die täglich
zu den Familien gehen, die auf ibreDienste adon-
nirt baben. D>e Frauen lassen sich nur am Vor-
mittag die Cravatte binden, weil sie nur zu dem
englischen Costüm oder zur Blouse als chic gilt.
Damit die Kundschaft den Cravaltenbindern die
Fertigkeit nicht absieht, erdenken und erfinden sie
allerlei Kunstgriffe, allerlei schwierige Verknotun-
gen und Verknüpfungen, die dann als streng mo­
dern getragen werden. Ihre Arbeit lassen sie
sich im einzelnen Fall ziemlich hoch bezahlen, im
Abonnement stellt sie sich weit billiger. Da ober
die Cravattenbinder gleichzeitig die verschiedenen
Sblipse, Bänder und Plcntrons mit sich führen,
deren Schönheit und Neuheit Frauen und Män­
ner zum Kauf lockt, erhoben die Cravattenb'ntcr
in nickt geringem Maße die monatlichen Ausgaben.
und das Körpergewicht in der günstigsten Weise.
Es ist daher auch für Reconvalescenten sehr zu
empfehlen als lechr verdauliches, wohlschmeckendes
Nahrungsmittel.
(Wahrheit bleibt Wahrheit.) Herrn E.
Weidemann in Lickettburq (Harz). In Erfül­
lung einer lange unterlassenen Wicht theile ich
Ihnen nun Folgendes mit: Ich hustete fest 3
Jahren und befand mich schließlich iw einem
Stadium, wo dabei stets eiternde, mst Blut
untermischte Klümpchen ausgeworfen wurden
und endlich auch starke Blutungen eintraten,
außerdem ein starkes, knisterndes und pserfen-
des Geräusch beim Afinnen von Tag zu Tag
zunahm. Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, so-
ivic nächtlicher Schweiß stellten sich ein, und
ein nervöser, peinigender Zustand verließ mich
überhaupt nicht mehr. Nachdem ärztliche Be­
handlungen erfolglos blieben, gedachte ich nun
noch— ohne besonderes Vertrauen— Ihren
The« (rnff. Knöterich) zu versuchen. Nach 30°
täqiger Cur 05 Pastete Thee) stellte sich die
erste Linderung ein und nahm so zu, daß ich
mich ^nach weiteren 30 Tagen als vollständig
hergestellt betrachten konnte und alle vorge­
nannten Krankheitserscheinungen verschwunden
waren. Dies war im Frühjahre vor 3 Jahren,
und hatte ich seitdem nicht eirünal mehr einen
starken Schnupfen (der mich früher übechaupt
fcht nie verließ), geschweige denn gar einen
schlimmen Husten zu verzeichnen, höchstens bei
Verkühlung und dann nur mit ganz kurzem,
normalem Verlaufe. Daß ich von einem Früh­
jahre zum andern immer befürchtete, wieder zu
Ihrem Thee greifen zu müssen und Ihnen hie-
b«i berichten wollte, war der Grund meines
langen Schweigens, doch habe ich selbstverständ­
lich in dieser ganzen Zeit Ihren Thee aufs
Wärmste und aus vollster Ueberzeugung in
allen mir bekannt geioordenen Fällen empfoh­
len und hoffe, daß schon Mancher hierdurch
Heilung gefunden u. s. w. O. E., Fabrikant
in D. NB. Das Original liegt zu Jedermanns
Einsicht bei mir bereit. E. Weidemann. Um den
Pafienten den Bezug dieser Wanzen in wirk­
lich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Paste­
ten a 2 Kronen durch sein Generaldepot, die
„Tianaapotheke' in Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns.
(Die erfolgreiche Verwendbarkeit) von
„Dr. Rosas Balsam für dea Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß daß Präperat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Haus­
mittel bei Magenbeschwerden blieb. Ech: zu
haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner in Prag, 303—T! 1
(Siehe Ins.)
CelegrüNlin?
■J’casi sarrespondenz Bureau>
(„MnfiK-Dkätler ") Dw soeben end icne-ic
dreinunddreißigfie Nummer der „Mufik-B alter"
bringt ein sehr inhaltsreiches,elegant cinsgeiraitucs
Salon Album vierhändig Nr. l. von Josef Lö.v,
0p. 299 für Clavier zu 4 Handen. Inhalt:
„Klänge am Morgen", „Wiegenlied", „Ui tcr
den Linden", „Ländler", „GemüthlicheKalnfichn",
„Fefi-Marsch".— Der Pr a nameraii ons preis,
der allwöckenrlick mir einem Noten Alrum für
Clavier erscheinenden „Mufik-Blätkcr" dctragt
fl. 3 75 pro Ouarral. Pränumercitionen nimmt
die Administration, Wien, I., ?onncnfelsgassc I I,
entgegen. Einzelne Ex-mvlare ä 30 kr. in allen
k. k. Tabak- Tranken un Zeilungs-Beri'ckleißen.
(Zur Entwöhnung der SLugkingel von
der Mutter- oder Ammenmilch eignet sich vor
allen anderen Nabrmittctn K u f e k c 's Kinder-
m e h l, da es sehr lcickr verdanlick in und von
den Kindern seines Wohlgeschmacks wcaen .eine
genommen wird. Man kann es in Milck oder
Fleischbrühe (Kaldfleischbrübe von Kalbsknocken)
gekocht als Suppen gebe», die einen zweck­
mäßigen Uebergang zur gemijckien Kofi bilden.
Auch von größeren Kindern und Erwachsenen
mit geschwächter Verdauung wird Kufcke's Kinrer-
mebl in Milch oder Fleischsupve oder mir Cacao
sehr gerne genommen und au-gezeickner vertragen
und beeinflußt den darniedrrliegenden Appetit
Berlin, 23. November. Criminalcom-
ntiffär Thiel, welcher im Processe aca.n Tu:
Panauier Stcrnberg vom CiiminallSoch' m.ü.'.n
Sticfflädter beschuldigt worden war, d. ß r;
ihn zu Gunsten Sternbcrgs zu beeinflnst-'n ver­
sucht hatte, wurde Heine wegen des Vc-daefires
der Begünstigung und des Anusmißbranches
verhaftet.
Die Krankheit des ßzaren.
Livadia, 23. November. Das hciuc um
]; Utn- Vormittags ansgc .ebene Biillctin lautet:
Der Kaiser verbracht' den gestrigen 4 .ag ruhig
und 'ck-lier ungeräbr c-nr Stunde lang Um 9 Uhr
Adends Timveraiur 39 3, Puls d2. Nackte- icklief
der Kcnser iebr gut Äll.'.einernbcfiildcn und K raste-
zustand sehr berriedigeu:. Morgens 9 Ubr Tem­
peratur 3^'3, Puls 7->.
Koveubagen. 3. Ncvliiiber' Nach h.cr
vorliegenden zuocrl.-ss:geu Nachrichten gns Peters­
burg n'i las Befinden des Kaisers N:co!a::s
enfickirden b^'ser und bat nck turckap^ ',
wie auswärts oero.mlivcitc vcrvreile''
schlimmcrt.
^ine Äede Kaiser
Kiel 23. Novcnrb-"
richte o.r „Kfiler Kern
Helm in einer
I


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 12 ]
Jngenieur RUDOLF flflAENSEL
Telefam 140 Omutz Telefan 140
Laudonstrasse S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Aütoaatisch 1 bis 5 Uifinten-Schltsr für Trsppsn-Bshwbtaaj
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Laster la echter Brence and Chrystall, hochfeine Klithüchtechaale n
und 8eklr»e.
Accnmulatorcu- u. Electricitäts-
Werke-Actiengesellschaft
AM- 'Wion■ Berlin- X"Äi“in» '•Q
empfiehlt sich bestens zur
electr. Licht u. Kraftübertragung, electr. Strassenbahnen
etc. Zahlreiche Anerkennungen. Ausarbeitung von Projecten,
Kostenvoranschlägen gratis und franko.
Anfragen gütigst zu richten an den Vertreter für Mähren und
Schlesien:
ALEX. BACK, Ingenieur Olülütz,
Schneebufgstrasse Nr. 190.
R. Bitmar
WIEN
Petroleumlampen u. Lüster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
in
modernem Stile.
Transportable Petroleum-Heiz- und Kochöfen.
Acetyles-Licht-Äslagen, Wasssrleitungea
baut
A. R. Smekal,
WIEN, Schottenring 23, Czech bei Proasnttz.
Sicherheit*- Acetylen- Apparate Pat. Smekal,
Peuerspritzen-Fabrik, Schlaachweberei, landw.
Geräthe, Pumpen. Automobils, Motorlastwagen,
Fäcal-Wägen.
■ Kosteavoranschläge, Prelscourants gratis. "■
I
^EHSZR5?R5?SZS1SE5HSHS2S^
je Trbtpfikdlvugru Z
K mit scutsirptoren, innen :aptü'rten H
k patent- Möbelwagen|
K^
K
K
von 6 bis 8 iPirtcr Liinik.
Doppel• Wagm.
—
Sam. Pollak,
f. h. t. Hcfspodieezr
OL 2uL Tür TS,
Mauritzplatz flr. $.
s
ffi
s
ffl
ffl
ffi
ffi
A
In
ffi
ffi
fc
S
ffi
ffi KepLL- nah tzoli- Spedition
W
% >5
iSiBiSiSiS IJSHS dSiSE 5 a 5 H 5
Kleine
od. Weinstube zu pachten
gesucht.
Gefl. Anträge unter „Wiener
Küche" an die Adm. d. Bl.
"’m.ittwflrttaMnaar «a-'ifiirairi ifünrMiil
Echt
von Hall k Holtz, Shanghai, China.
Russischen Thee
von C.& 8. Popoff& Brüder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
witka und Sliwowitz
sfieriit ‘billigest
Droguerie „z. schwarz. Hund“
Fr. Ifilcoch,
Olmütz, Oberring 15.
r:i-
Grosse Auswahl
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Oamen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shvrahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Sehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzügliche,
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten. Dunkelkammern pur
Berfügnng. HelegenheitskSufe i«
gebrauchten Apparate«. ZahlungS-
erieichterungen werden gewährt.
)osef JSner, Optiker. Olmütz.
Sporergafic 4.
LZ-JI
Einladung
zu dem am Sonntag den 25. N'ov.
in den Gasthaus-Localitäten „zun*
Kaiser von Oesterreich*
in Neustift stattfindenden
Anfang 4 Uhr.— Entrde frei.
Die Musik besorgt ein berühmte»
Schrammel-Quartett.
Für gute Küche sowie Getränke
ist bestens gesorgt.
Die tigebenste Einladung macht
Fr ianecek, Rest.
Garnir-
und
Gamimng ausgeschlossen ist.
in
Zu haben in allen Grösse, bei
Galanterie
A. Hruby, Olmütz.
Decorations- u.
Spielwaren
zu billigsten, festen Preisen nur
bei
Gyrill Musil.
Olmütz, Sporergasse Nr. 21
ist billigst zu haben in der
Buchdruckerei Josef Gl*Oak,
Olmütz, Niederring 41.
^fi^ihTslr !„» 1TT1II GoMVMStti'UIMII I N» -»««
XVie-11^ I'
QsstLurstloii
aus Prima-Posten, im besten Betriebe, mit sebr grossem Bier-
und Weinausschank, ist sammt Inventar und Concession günstig
zu verkaufen. Nothwendig fl. 4.000. Geschäft ist auch vorn
Anfänger leicht zu führen.
Briefe unter „Reeler Verkauf“ postlagernd Wien, West-
bahnhof.


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 13 ]
^«IMIi»at»MM lk-l. Alj.ii W U-UUW.4.S1' JCHU -«,«»■ J.r tfji jUfg
L^
I
|
B
n
| i
t'i
U
r •*
fe fl
Berndorfer
h
>
«« i B* V M.M V fl iä
m*ssiv aas reinem Kieke!, unverwüstlich. nicht gesaudheltssehädlieh, leicht zu reinigen.
^ 11 u 1 Hei iidoi urante und
fz- PAT'ENT^ P ros P eete krauco
-V,^ und gratis.
*%r-r^
Wien I., Wollaeile Xr. 12. 1., Graben 12,
I., Bognergasse Xr. 2, VI.. Mariahilfer-
strasee 19 and 21.
Badapest: Waituuergasss Xr. 2».
Prag: Graben Xr lO.
Vr'k’u'setellea bei Herren Jo*. Ant. Klob’s Xacht. in Olmüz. Herren J. C. Machauek& C«. in OlmOtc,
Herrn Emler in Olmfitz. Herrm Zcman Jk Kohantek In Olmfitz.
W
m
Für Magenleidende!
Allen betten. Lie sich durch Erkältung oder Ueberladung des
INagens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu beiger
oder zu kalter speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenloiden, wie:
WagevLatarrK, Magenkrampf, Wagen schmerze»,
schwere Kerdauuvg oder Werschleimvug
zugezogen baden, iei biermit ein gutes Bausmittel empfohlen, dessen
rar,»gliche lvirku-:gc>l schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es isi
dies das bekannte
Perdauungö- und Blutrrinzungsmittcl, der
Kuöert Mssrich'sche Kräuter- Wein.
4 vl«>«e Zrt»<«i-rret» Ist »B» rorrSell •' en, heUkriftis befaad«a«B 4
4 Ernster« Mit otem Wein bereitet nn itirkt snd belebt des Ter. ■»
4 dssssx«>r?USi«sis, de« Menschen oUne ein Abführmittel n sei« 4
♦ Krüsterweis beseitigt Storssgen i, den Blotgefüien, rel«I?t du 4
4 Blut tob rerdorbenen krtutkmschendes Stoffes imd wirkt fördernd 4
4 Bus die Sesbtldsn; sesssden Blute.. 4
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter- Tveius werden
Magenubel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicbt
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. 7 llle Symptome, wie: Kopfschmerz
Änfftotze«, Sodbrennen. Blähungen. Uebelkeit mit tr
brechen. d,e bei chronischen (veralteten) Blasenleiden um so
heftiger auftreten werden oft nach einigen Ufa! Trinken beseitigt.
und deren unangenehme folgen, wie
^lUglükrUnHIslllia Beklemmung, Rolikschmerzet«,
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Bluraiistaunttgen in Leber-.
Milz und psortadersystem lktätnorrhoidalleide») werden durch
Kräuter-ivein rasch und gclind beseitigt. Kräuter-lvein behebt
klnverdanlichkcit. verleibt dem verdaoiingrsystem einet, Austchwung
und entiernk durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dein
Magen und Gedärmen.
Hägkris. blkiäiks Jusskhrn, JBlidtnanijd
VnkFitffFtnna Kleist die Folge schlechter Verdauung.
^Mllla"üstUllA mangelbaster Blutbildung und eines krankhasten
Zustandes der Leber. Lei Appetitlosigkeit, unter nervSser Ab
spannung und K«mStb»verstimmung sowie häufigen Kops
schmerzen, schlaflose« Nächten, siechen ott solche Personen lang-
sam dahin. Kräutcr-lvein giebt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. 'VQ Kräuter-Ivcin steigert den Appetit
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. be­
schleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Berven und schafft
neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Daukschreiben be­
weisen dies.
Kräuter kvein ist zu haben in Flaschen ü st. 1.50 und ff. 2 .— in
den Apotheken von Olrniitz. Namicscht, Konitz proßnitz, Littan.
Mähr.-Neustadt, Müalttz. M.-Trübau, Gewitsch, Tobitschao. Kojetlnu.
prerau, pullein. Kremsier, Bolleschau, Bistritz a.,Koffein, keipnik.
Iveißkrrchen Dürau. Sternberg, Baltisch, hsos, Römerstadt, Frank-
stadt b. Schönberg. Bohenstadt, kandskron, Schönberg, Eywanowitz,
lvitchao, Austerlitz, Boffowitz, Lösch, Brünn o. s. w. sowie m allen
größeren und kleineren Orten Mährens und ganz Oesterreich-Ungarns
in den Apotheken.
Auch versendet die Kronen-Apothek« in Glmütz 3 und
mehr Flaschen Kräuter-lvein zu Driginalpreisen nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’s eben Kräuterwein
n
Mein Kräutern»ein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheil»
find: Malagawein 450.0, lveinsprit,00,0, Glycerin 100,0, Rothweil.
240, 0, Eber eschen fast 150,0, Kirschsaft 520, 0, Manna 50, 0, Fenchel
Anis, Heien er, wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianworze.
Lalnmswurzel ati >0,0 Diese Bestandtheile mische man.
i^ Gr 3 sstes
Sp'CIA L GESCHÄFT
/otn Monarchieit i C^^LEREljedsrAr!'
! /ÄfPARAi-N RequisitenIL) 3 /fAß/ÜMÄ£fffF/. j
I wzrkzsugbn &Pj?YnoscuLPrüR\
^TER.ALIEN 'V LAUBSÄGEREI
' a 3 an cf ~^ S Tl fäffg u Leber.w-r/rre/c.\
W Dtcd o C^TsiT?!
HOLZ WAREM zu m Ä l^JLLLll C( kSUiiUldLf
® WUTEGtTfflOFrSTRfisä|
von CATAL06EN ersuchenwir umAngabedss geafünschienFb chuk'
Richter»
'Walfr- Sleinbaukasteu
pari« 1900
Goldcue Medaille.
find der Rinder liebste« Spiel und bis
Beste. W->S man ihncn a'S Spicl. und L.'-
säösiigungsmitlel schenk.» kann.
Richters Anktr-Zirinbinkasien kön­
nen ied:rzeil durch ErgäuzUNgs-
kastf« plai-mäßig vetqiößert wer-
dc» und sind darum doppelt werih-
vell. RichuiS Änke:-Ziei»baukasten
sind zum Pr sie von 0 75. 1‘ ,.
;i, 3 1 ;,. 4 l /i» 6—10 Äion'ii uno
höäcr m allen -eineren Spielwaren-
. cscha len der Welt zu eaben: man
sehe jedoch nach der lichrr-Marke
und weite all: Stiindanlaslen
ohne Anker au 'Ji a (* a b=
n> ung, daher als unecht
zürn ck.
Ae«l Rtätleu Sednldsptklk:
Rnhta K:u', A!e Nenne, Sphinx.
Kobold, B 'tz tbleitkr,
Zar- br cher, usw. Prei> 70 Heller
Nur echt mi: flnker.
Wer Kinder zu bechenken hat,
neue, reich llt sttirte Preisliste ron der uitlerzeichneletr
der lotse sich rili. ft tte
F IN n Um- kt: dn Zt stndnrg e.f Igi a and '..nd sranko.
F. Ad. Richter tt Lie (jrttf öflfrtrfan ()--ttitaaTi; ctie f. u. r. »üb. L'.etnbauk-tieu
Zaetit. Ekh'rzegliche Aantmerltesetanieit.
Lentptoir >>, Niederlage: 1., Gperngafie 1b, R>ien. Fabrik:
iH-etziic.) »ndolftadt, Nürnberg, «lten, -Schwetp,
York, 2l5 cheail 5 reel.
XU 3 /,.
Rotterdam, Neu»«
25 Künstler-Postkarten gratis
rezen kleine deHllisskelt— Briele unter .Künslierkerte- Wie«,
posUagernd VL Qutnp*ndorfcr*trme.
TVien
Wien
Restaurant Deutsches Haus
am Stcfansplatz.
Bequemstes Rendeirous aller Fremden. Vorzüglich geführt.
Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deut­
schen Ritterordens. Preiscourants für Flaschen und Gebinde
gratis und franco.
Friedrich Kargt, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:48:10.552 - 19001123 - Seite 14 ]
Parterre-
Virkaufslocal
iaalMfli Nachfolger, LlivabethsVasse 3, Olmütz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
mit Schaufenster u. anstossendem
Magazin in M.-S chönherg, auf
lebhaftestem Posten, vorn
1. Jänner 1901 oder sogleich zu
vermiethen.
Auskunft ertheilt Julius Sallnnnn
in M.-Schönberg.
Fabrikanten
Geschäftsleute,
Ofliciere,
und sonst creditfähige Personen
jeden Standes erhalten „Original
Oest.- ungar. Staatspapiere“,
Lose und Wertheffecten auf
Zeit gegen günstige Theil­
zahlungen in mehreren Jahren
zahlbar, genau zu den amtlich
notirtenBörsencours gegen
6 i/o Percent Zinsenvergütung
pro anno.
kü
UJ
Franz Janisch’ 8
Franziska Karasek, (rora Fna Jacisch)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarhuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
5L:
05
05
o
ianlach Nachfolger, Ellsabethstrasse 3, Olmütz!'
Beehre mich dem p. t. Publicum von Olmütz u. Umgebung
löslichst anzuzeigen, dass ich ausser meinem Specerei- und
Colonialwaren- Geschäfte in Olmütz, Niederring Nr. flS
1 J. Englisch’s Nach!.) Gustav Thaler, eine
FILIA I_i ZEj
Der Käufer tritt sofort in j AlleestraSSe Nr. I, im Hause des H. Baumeisters Franz Böhm
den unbeschränkten Besitz! errichtet habe.
der Wertpapiere, daher nicht I Ich werde stet8 bemüht sein, das mir von Seite des p. t.
zu verwechseln mit Promessen,! Pnblicums entgegengebrachte Vertrauen weiter zu erhalten und
.ersuche höflichst um Ueberweisung Ihres werthen .bedaries.
Ratenbriefen oder Classenlotterie-i
T I Hochachtungsvoll
Lose..
Um Prospecte und nähere[ «E Englisch s Xachf., Gustav Thaler.
Bed>ngnisse wende man sich
brieflich mit Retourmarke an die
Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczi Budapest, VII.,
Kiräly utcza 87.
r
i i i i i I T
Nur die von
-
Bergmann &, Co.
Tetschen a. E. fabrizirte
—
B e r g m a n n’s
-o- Lilienmilch-Seise -s-
—
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
—
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä ist. 40 sr. bei;
Drog 0. nanisch, F. Mldoch
Ap. Dr. Schrötter, A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
J. Herna Kremsier; V.
Schwarz in Sjternberg.
Schutzm. 2 Bergmänner.
I I I I I I I I I
Neujahrs-
und
eschenke
Hochzeits-
empfiehlt in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen
KL. 2&<D’TTjLjg:
Glas-, Porcellan- und Lampen-Fabriks-Niederlage
OlaECLTJä/tz, Niederring Nr. Tu
1
Ein eleganter, guter
Dauorbrandofea
ist preiswerth abzugeben.
Zu erfragen in der Holxhandluag
Max Zaitschek, vis-ä-vis der
Johann-Allee.
Ein fast neues
Clavier
ist wegen Raummangels billig tu
verkaufen LaudongasseNr. 1,
Mezzanin, Thür 2.
S» l,'
St**.-**; —-
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in groase-
Auswahl zuhaben in der Wagen
fabrik des I g. ^ärskf in
Olmütz, Beamtenviertel.
Trinken Sie nur
Oppenheims
gesund u.wohlschmeckend.
MUR ECHT
,,11* der I.iqueiirtäbri« von
JowetOppeuhei m,
Bennisch, öst.Seliles. Y'orräthiü il
den n tasten renounuirteu Spetere!-
und Delirali-tsriihaiHlungen, Hotels
Restaurants, Cnnuitoreteli und t’ates
Vor Nachahmung geschützt.
Loks Ofendecken «L §troisäül
In BlleB Griuen
sowie alle Gattungen Leiasuwaren
Johann Löfler
OLHÜTZ.
jZjfr S?5Z5ZSZSZS2SZ52SBS^
| Grosse Auswahl E
% von S
Ä Jaquets, Regenmanteln, j«j
8 Blousen, (Jnterröoken,^
ju Hamencravatten, Mantlllen^
|u und Seiden8havls.
Klndareostöme. B
— 5
Z5E5HSESH5ES RSH525
□aäsß^ Sis^ecla,
Oberring 17 u. 18 Oberring 17 u. 18.
Dainciaconftection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester frauz. u- engl. Fiujon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
*5ZSfe515ZSZSZ5Z5ZS2!
Trauork leider
binnen 24 Stunden,
jjj Mustersendungen^
jjj am gehend. A
jjj Specialitäten
| In Pariser and Berllair
[jj Mtdallan.
^SZSB5Z5Z52S25ZSZSZI2^

