
[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagvk-tt^
»richeint mit Ausnahme der
so»»- und Feiertage täglich.
Ausgabe 1 Uhr Nachmittag
im Administratisnslocal«
Niederring |!lr.41 ue»
KLauueiutut für Hlmütz:
Ganzjährig st ,0.—
Jri ^: bj <ä t>r ig 5.—
IVitdjäljrig„ JöO
INonatlich— go
Zustellung ins kraus mona«-
iich >o f,
Auswärts durch die ^«K
Gaiziährig st
hia.b-abilg i—
l? enciiährig J.50
Einzelne Nummern •> 1 1
Lelcxdon slr. y
Mährisches
Jnsertionsgeb.iiiten
nach aufliegendem Larif.
Außerhalb chtmüh überneh­
men Jnsertions-Auflräg«:
«tdtdrlvtz Soh&lek, Anno«.
cen-Exped. in Dien 1 ., Woll»
jeile Nr. u, Haasensfafa
» Vogled in Wien, Buda-
»est. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kamburg, Basel u. Leipzig,
». llusteo'Nachf. Max Augen»
seid und kmerich kessner,
Dien, l„ Dollzeile» dir d,
tust. Uodda, Dien, München
». Berlin, Alols Opellik. in
Dien 6. L. Daube u C«.
frankfun a. M. Careli a.
„leOaianD'i Annsncendureau
■t r>amdurg iowie sämmtl.
an. ,V:!erlionsburcau» >«»
and Auslande»
kianuirrixte »erden richt
oru.h,'e>!>lh
. ~—. (.
Leiei'dcm .ir j
Dr. 285 Hlmütz, Donnerstag, den 13. Decemöer 1SV0. 21. Zahrgano.
Jehlgegriffen.
Wien, 12. Dccemder. lHrg-ßorr)
Unlängst hat der Papst an den Wiener
Bürqerschullehrer und christlichsocialen Llgitator
M o s er, den Vorstand des im Publicum als
„Strebervereirr" berüchtigten Vereins katholischer
Lehrer, von denen ein Häuflein vom Wiener
i:'i'_' ulc-i Bezirkssämlrath Urlaub zu
einer Pilgerreise nach Rom erhalten r irre. eine
gar merkwürdige Ansprache gehalten, zx be­
dauerte diese Leute, „weil sie so vielen Ansein-
dungen ihrer Gesinnungstreue und Feüchkeit
wegen ausgesetzt" seien. Die österreichische Leh­
rerschaft brauche überzeugungstreuc, craractcr-
volle und gewissenhafte Männer, zumal in
Oesterreich „Juden, Freimaurer, Feinde aller
Ordnung und Indifferente die Herrschaft an
stch ^crislen hätten.*
Diese Ansprache liest sich für Jene, 'welche
die wahre Lage der Dinge besser kennen als der
Pv.rsi. dem die Jesuften etwas vorlügen, wie
eine Satyre auf die Angeredeten, die gar nicht
beizender hätte ausfallen können, wenn ste be­
absichtigt gewesen wäre. Schon die Tbalsacke,
daß Moser und Comp-, die ja als Lehrer doch
nicht 3107! Pilgersahren, sondern rum Schulhal-
tcn angestellt sind, rvr dem Papst stehen konn­
ten. während sie in der Schule hätten stehen
sollen, dürste einen Anhallsprinkt für die That­
sache gewähren, daß in Oesterreich durchaus
nicht „Juden, Freimaurer oder Indifferente"
herrschen. Der Papst wird denn doch wohl nicht
den Herrn v. H a r t e l, der die Kwarrgscrer-
cirien eingeführt hat, für einen Juden ansehen.
Viel eher herrschen die Feinde der Ordnung,
wenigstens die Feinde der Ordnung an der
Schule. Diese Schulschw-änzerei der Rom- und
Jerusalempilger hat jedenfalls Lveqer als Mit-
ursache der schlechten Unterrichts erfolge in seiner
soeben gehaltenen Hetzrede gegen die Schule
anzuführen vergessen. Die Thatsache, daß
Schulmädchen gegen die Erlaubniß der Schul­
leitungen als Staffage zu Schaustellungen des
„christlichen Frauenbundes" verwendet werden
zur Schulzeit— ist auch kein Beweis der
„Herrschaft der Juden", sondern nur der Herr­
schaft von Feinden der Schulordnung.^
Allerdings hat der Papst recht, die Lehrer­
schaft beda.s in Oesterreich gesinnungstüchtiger
Leute: aber da ist der Porst mit seiner An­
sprache— mit Verlaub zu sagen— vor die un­
rechte Thür gekommen. Denn gerade diese Sorte
„Moser und Comp." ist meist aus Leuten zu-
sanimengesetzt, die da wissen, daß sie mit dem
Bcittitt zu dieser „sonderbaren Ae'eklschaft", nach
Abichlachtting ihrer Ueberzeugung Anstellungen
und Beförderungen oft gegen würdigere Bewer­
ber durch niederttächttge Protectton erlangen.
Der Papst weiß nichts davon, daß durch einen
Spruch des Sttaftichtcrs der Beweis als er­
bracht angesehen wurde, daß diese Sorte Lehrer
aus „niedrigen Seelen" besteht, die beileibe nicht
deshalb „angefeindet" werden, weil sie Character
besitzen, sondern die man verachtet, weil sie
eben keinen besitzen, mißer dem ihnen durch
Lueger, Geßman n und Jedliczka verliehenen.
Uebrigens kann kein Mensch finden, daß es
dieser Sötte von Sttebern bei ihrem heiligen
Kampfe schlecht gehe; im Gegentheile! Ihr
Weizen blüht und jener Lehrer ist versorgt und
aufgehoben, der Schule Schule sein läßt und
dafür in der Schaar der Pilger nach Rom,
Jerusalem oder wenigstens nach Lvrtzendvrf
oder Enzersdors oder mit dem Pater Abel nach
Mariazell mitläuft wie der Rompilger Lueger.
Freilich dieser hat es auch nöthig, von Rom
einen Ablaß mitzubringen für die Durchirelle-
rcien und Einsteckereien seiner ftommen Bar-
ttcrstöcke, aus deren Gesellschaft fast jeden Mo­
nat eine andere Schtmutzgeschichte himmelwätts
riecht; angefangen von einem gewissen Eassen-
langftnger bis zu den Kehrichrwagerr Lehoters
und dem Inhaber des „gewissen Damenstistes
auf dem Spittelberg" sowie bis zur neuesten
Fenzlgeschichte herunter, der Reihe von land-
lichen Obligationsbürqermeistern nicht zu ver­
gessen, die, wenn sich der Staatsanwalt näber
nach ihrem Verbleib erkundigt, meist aus-Wall­
fahrten" abwesend sind. Sie rentitt «ich also
bestens diese Characterf-'stigkeit ßn Am fallen
und wenn man solche Deute in der Schule
witthschaften läßt, dann darf man sich aller­
dings nicht wundern, wenn dort viel aebetet
aber nichts gelernt wird, und wenn die Seiten
vorüber sein werden, in denen die Leute, wie
Lueger sagte, „nach Ehrgefühl'hatten." Von den
Leitern der Christlichsocialen und ihren Lehrern
lernt das Volk gewiß keines.
Feuilleton.
Ktmüßer Künstler
des XV.—XVII. Jahrhunderts.
Von Dr. A. Bluinc nzw ei g.
(Schluß.)
Betrachten wir nun die Olmützer Künstler
des XVI. Jahrhunderts: Ein trefflicher Olmützer
„Jlluminirer" ist der sicher hier geborene Wolf­
gang Fröhlich. Dieser übte auch in den ersten
Jahrzehnten des XVI. Jahrhunderts seine
Kunst in unserer Stadt aus; für Znaim verfer-
ttgte er (von 1523 bis 1525) das prächtig aus­
gestattete Rechtsruck» dieser Stadt.
Ein mit der Kunstgeschichte Nicdcrösterreichs
eng verbundenes kostbares Werk lieferten die
Olmützer Goldschmiede Martin Baumgart-
ner nnd Christian Miller (Müllner) von
1549—53; nämlich den silbernen Sarg des Mark­
grafen Le 'pold des Heiligen in Kloster neuburg. Im
Jahre 1810 wanderte dieses Kunstwerk, seines
bedeutenden Metallwerthes halber, in die Schmelze,
glücklicherweise existirt hicvon eine genaue Ab­
bildung.
Die Olmützer Goldschmiede erfreuten sich
eines wohlverdienten Rufes schon in alter Zeit.
Im Jahre 1290 besaß Olmütz bereits 6 Gold­
schmiede; genannt werden später: 1 3 6 2 der
„GoldschmiedJohann",Schöffe. 1 3 89 ^„Gold­
schmied Claus", Schöffe, 1441 „Nikol", Rath­
mann, 1492Johann Umberle, Geschworner
und Nikolaus Gibicz, Schöffe.
Kaiser Rudolf II. ließ hier Schmuckgegcn»
stände arbeiten.— 1566, am Mittwoch nach Sankt
Valentin, befiehlt Kaiser Max II. dem Olmützer
Stadtratbc, daß das kayserliche Siegel, so
für ihn bei einem Olmützer Goldschmied be­
stellt worden, sogleich durch einen Expreßboten
ibm zugesendet werde.—
Betrachten wir nun einen Augenblick die
Musikverhältnisse Italiens ungefähr um die Mitte
des XVI. Jahrhunderts: Die Sonne der „Nie­
derländer" war im Untergehen, eine neue (musi­
kalische) Sonne erhob sich strahlend aus den
Lagunen Venedigs, als der Doge Andrea Gritti
(1525— 28) den Meister Adrian Willaert aus
Brügge als Capellmeister dahin berief. Durch ein
sonderbares Spiel des Zufalls verwandelte dieser
niederländisch- musikalisch wohlerzogene Künstler
den Styl s e i n e s L a nd e s in einen speciell
venezianischen; an die Stelle ausschließlich von
der vox Humana vorgetragener mathematischer
Prcisaufgaben, trat die ruhige pathetische Klang­
wirkung einander gegenübergestellter Chöre, die
Einmischung glänzender Jnstrumentalmassen. Diese
ganze Arbeit und Umwandlung verkörperten die
beiden Äabricli (Andrea gest. 1556 und
Giovanni gest. 1612); dort in Venedig saßen zu
der Meister Füßen die Deutschen Hans Leo
Hasler und Heinrich Schütz. Haslers
Reise nach Venedig bezeichnet in der Geschichte
der deutschen Musik den inhalffchweren Moment
der Wcndun^ von der niederländischen zur italie­
nischen Kunst Durch den beständigen Verkehr des
reichen und kunstfteundlichcn Augsburzer Hauses
der Fugger mit Venedig und den dottigen Ton­
meistern wurde der Einfluß dieses neuen Sty-
les in Deutschland, und durch die per­
sönliche Vorliebe der Kaiser an den Höfen von
Wien und Praq überwiegend. Zu dieser deut­
schen— venezianisch gebildeten— Tonsetzer­
schule qehött Jacob H a n d l (Gallus^ bischöf­
licher Capellmeister in Olmütz.
Er war zwar kein Olmützer Kind, sondern
(1550) in dem Marktflecken Rcifniz in Unterkrain
geboren, fühlte sich jedoch bis an sein Lebensende
als Olmützer wie er selbst schrieb. Schon als
Knabe genoß er Musikunterricht, entweder zu
Fiume (welches damals zu 'Venedig gehörte),
oder in Trieft; später in dem Cistercienserklostcr
Sittich bei Laibach. Um 1566 wurde er „Sän­
gerknabe" an der kais. Hofcapelle in Wien, wo
wir ihn noch 1574 antreffen; doch nicht lange,
so schnürte er sein Ränzel und besah sich die
Welt.
Auf seinen .Lehr- und Wanderzügen" knüpfte
er im Jahre 1574, unbekannt wo und bei wel­
cher Gelegenheit, Beziehungen zu dem Olmützer
Bischöfe Wilhelm Prusinovsky an. Wie er selbst
in der Vorrede zum 1. Buche seiner Meffen her­
vorhebt, muß er schon damals in Olmütz oder.in
Kremsier gewohnt, und (vor 1580) hier einige
seiner Messen ausgeführt haben. Bischof Stanis-
lauS II. Pawlowsky von Pawlowitz enzagirre
ihn sogleich nach seiner Erwählung im Jahre
1580 als Capellmeister. Anläßlich der Wahl sei­
nes Mäcens componirte Gallis den siebenstimmi-
gen Freudenhvmnus „Ilnäigue llummatis
Olvmucum sedibus arset“, und über das Thema
desselben später noch eine Messe. Daß Gallus
schon hier in Olmütz ein berühmter Mann
war, beweist der Umstand, daß ihm der gelehrte
Die heutige 'Dummer enthält IV 4 Doge«.


[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 2 ]
Mimischer Landtag.
Prag, 12. December.
Oberstlandmarschall Fürst Georg von L o b-
kowitz eröffnet die Sitzung um II^Z Uhr. Am
Rcgierungstische: Statthalter Gras Condcn-
b o v e, Statthaltereirath Wojacek und Bezirks-
hauptmanu Neumann. Der Sitzung wobnt
auch Fürst- Erzbischof Dr. Leo Freiherr von
Skrbensky bei.
Der Oberstlandmarschall widmet dem ver­
storbenen Abg. Leopold P o l l a k einen Nachruf.
Sodann theilt er mit, daß Frcih. v. Hiloprandt
sein Mandat niedergelegt habe und daß als Rec-
roren die Profefforen Dr. Hans Chiari und Dr.
Josef Stupecky in den Landtag eingetreten sind.
Hierauf gelangt die Regierungsvorlage mit
dem Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer zur Verlesung.
Weiter gelangen Interpellationen zur Ver­
lesung, darunter eine der Abg. S i e g m u n d und
Genossen betreffend die Lehrergehaltsfrage. Der
Oberstlandmarschall beantwortet die letztere Inter­
pellation sofort und weist darauf hin, daß ein
Bericht der Schulcommiffiou vorliegt, welchen er
auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
setzen werde. Er zweifle nicht, daß diese Angele­
genheit derart werde durchberathcn werden, daß
für die nächste Session des Landtages geeignete
Anträge vorliegen werden
Hierauf gelangt eine Interpellation der Abg.
Dr. Schücker und Genossen betreffend die
Verweigerung der Erhöhung der Subvention für
das deutsche Landesthcater zur Verlesung. Auch
diese Interpellation beantwortet der Oberstland­
marschall sofort. Er weist darauf hin, daß der
Antrag betreffend die Erhöhung der Subvention
zu einer Zeit im Landesausschusse gestellt wurde,
«o dessen Ermächtigung zur Anweisung der
Nachtragscredite bereits erloschen war. Er habe
durch sein Dirimiren kein Novum schaffen wollen
und sei überzeugt, daß bei der budzetären Be­
handlung die geforderte Eröbung vom Hause
werde bewilligt werden. Er versichere, daß er
sich von keiner Ungunst oder Parteilichkeit habe
leite» lassen, sondern lediglich den bestehenden
Verhältnissen Rechnung getragen habe. Später
sei jedoch der Antrag gestellt worden, die Erhö­
hung der Subvention des deutschen Landesthea­
ters im Budget pro 1901 eintreten zu lassen.
Er habe zu Gunsten dieses Antrages drimirt, weil
er der Ansicht sei, daß eine gewisse Erhöhung der
Subvention begründet ist; aber die endgiltige
Enffcheidung falle in die Comperenz des Landtages.
Unter den Juitiativ-Anträgen befindet sich ein
Antrag der Abgeordneten Ladislaus Dvorak
und Genossen Namens des jungtschechischen Clubs
betreffend die Jnarticulirung der Ehe des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand. Dieser Antrag ist
Drucker Prälat Freytag von Ezepvroch am 1.
Jänner 1581 „ein Gratiale von 10 Thallern"
sendete, ibm vollstes Lob spendete und ihn auf­
munterte in der herrlichsten Kunst fortzufahren.
Wir sehen unseren Gallus im intimen Ver­
kehre mit den Jesuiten, insbesondere mit dem
Pater Hurtado Perez. Gallus versah sein Amt zur
vollsten Zufriedenheit seines gnädigen Herrn („Cle-
mentissimi Dcmini") durch volle 5 Jahre und
bittet dann. „da sein Gesundheidtszustand erschüt­
tert. und ihm die Lust hier nicht wohlthue." um
seine Entlassung, welche ibm mit Decret vom 26.
Juli 1585 gnädigst ertheilt wurde. Gallus geht
nach Prag, wo damals Kaiser Rudolf II. Hof
bielt; und dort erschien*) das vierbändige
Hauptwerk seines Lebens das „Opus musi-
cum“ (Motettenwerk für das ganze Kirchenjahr)
am Michaelitage (29. September 1587), enthal­
tend: 374 „Aarmoniarum guatuor, guingne,
sex, octo et plurium vocum;AdDei Maximi
laudem et Ecclesiae sanctae decus“, (d. h.
374 vier-, fünf-, sechs-, acht- uud mehrstimmige
Cböre, zu Gottes und der heiligen Kirche Lob
und Zierde).
Handl widmete dieses großartige Werk seinem
Gönnertrifolium: dem Erzbischofe Martip von
Prag, dem Bischöfe Stanislaus iPawlowsky von
Olmütz und dem Krakauer Bischöfe Andreas.
Componirt ist ab er das ganze Werk
in Olmütz.
*) Bei Georg Nigrin.
auch von allen dem Club nicht angehörenden tsche­
chischen Abgeordneten unterschrieben. In demsel­
ben wird auf die feierliche Erklärung des Herrn
Erzherzog» Franz Ferdinand verwiesen, welche
dieser am 28. Juni 1900 abgegeben hat, ferner
auf verschiedene Majcstätsbricfe, insbesondere die
Bulle des Kaisers Carl VI.. sonne auf die prag­
matische Sanction bingewiescn und zum Schlüsse
ausgeführt, daß auch die Deccinber-Vcrfassung
vom Jahre 1867 das Recht der Landtage in sich
schließe, die Thronfolge zu bestimmen; denn unter
den dem ReichSralbe vorbehaltencn Angelegenhei­
ten sei die Thronfolge nicht erwähnt.
Unter den eingebrachten Interpellationen be­
findet sich eine solche der Abgeordneten Dr. Pacäk
und Genossen betreffend den gegenwärtigen Zu­
stand der sprachlichen Verhältnisse im Königreiche
Böhmen.
Schluß der Sitzung um l 1 /* Ubr Nachm.
Nächste Sitzung Donnerstag 11 Ubr Vor­
mittags. Tagesordnung: Regieiungs- Vorläge
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer. Lestu.g von Eom-
misiions-Bcrichten.
politische MaÄriÄten.
(Kerr Z>r. Kaizl,) ehemals Hausgeist und
politischer Souffleur des Grafen Thun. hat in
einer Ansprache vor seinen Wählern zu Carolinen-
thal die Obstruction der Tschechen im Rcichsrathe
vertheidigt, wenngleich aus seiner Rede nicht zu
entnehmen ist, ob die Tschechen dieselbe im bevor­
stehenden Feldzuge fortsetzen werden. Es ist also
ein gewesener Minister, »velcher nun den Gedan­
ken der Obstruction verherrlicht; freilich, wenn die
Tschechen ihn ausführen; thun das aber die Deut­
schen, dann ist es Staatsoerrath, Preisgebunz
Oesterreichs und „Provokace". Er jubelt förm­
lich darüber, daß das „böhmische Volk" sich eben
dadurch dem deutschen ebenbürtig gezeigt babe.
Schon das beweist, daß die tschechische Obstruction
nichts anderes war. als der Spo:t der Eitelkeit,
zur Bethätigung des edlen Nachahmungstriebes
des Tschechenthums: auch ein Ministerium zu
Fall zu bringen. Derarfiges Gewäsche kann uns
Deutsche nur belustigen^ Anders aber sieht es
aus mit den Anwürfen, die Kaizl in Bausch
und Bogen gegen die Deuffchen richtet: „Sie
verlassen und berufen sich auf Berlin." Nun
wäre es ziemllch gleichgiltig, was der eine oder
der andere tschechische Phraseur den ohnehin
kaum zurechnungsfähigen Wählern vorredet,
aber wir haben es da mit einem Herrn zu thun
der als Minister oft Gelegenheit hatte, in hohen
Kreisen das Gift der Unterstellung und Ver­
dächtigung gegen das deutsche Volk auszu-
spritzen und daher mithalf, jene Stimmung zu
erzeugen, bei der man freilich begreift, daß
Der briefliche intime Verkehr mit unserer
Stadt, mit dem Bischöfe und Hurtado Perez
dauert fort, 3 Briefe Pawlowskv; an ihn sind
erhalten, in einem derselben— vom 24.'December
1590— lobt der Bischof die treue Anhänglichkeit
des Meisters und sendet demselben als
N e u j a h rs g e s ck c n k 10 Dukaten. Doch so
spendabel war Bischof Pawlikowskv n u r dieses
eine Mal. Als ihm der kais. Hoftenorist Franz
Säle im Jahre 1594 seine „Lucubrationes“
(Nachtgesängc) widmete, nabln er diese Widmung
wohl an, sendete dem Eomponisten jedoch für
diese ganze Arbeit nur 12 Dukaten als Hono­
rar mit der Entschuldigung: „daß er
nickt mehr geben könne in ansebung der itzt
schwebenden wiedcrwerdtigcn Zeiten, in welchen
wir mehr aufs die Music, so itzo in Ungarn
Uunsz wieder Uunscr gefallen (durch die Türken)
modulirt wird, bedacht sein müssen"
Handl stirbt in Prag im Jabre 1591:
„Handeln ereilte der Tod an jenem Tage, wo einstens
Fielen die Falber auch, dreimal Hundert an der Zahl"
(d. i. am 18. Iul i,) wie ein damals erschie­
nenes anonymes Flugblatt schwülstig meldete. Die
Zahl der anläßlich seines Todes erschienenen
Traucrgedichte war s o bedeutend, daß das Stift
Strahow in Prag in seiner Bibliothek eine ganze
Sammlung derselben besitzt. Handls Portrait
wurde 1590 in Holz geschnitten, Bcrka stach es
in Kupfer und besitzt das Wiener Conservatorium
in seiner „Sammlung Gerber" ein drittes Bildniß
dieses Meisters. Emil Bezecny der neueste
auch die begründetsten Dorfrellungen der ge»
mäßigtestcn Deuffchen gar kein Gehör gebunden
haben. Wenn Herr K ä i z l einsieht, daß ohne
Zweifel ein grüßn Theil der Macht in Oester­
reich den Deuffchen gebührt, so steht diese
Aeußerung im Widerspruch zu den unausgesetz­
ten Bemühungen der Tschechen, Südflaven und
Polen— man hört das auch aus der letzten
Rede des Ministers Pientak hnaus— nur
ja um jeden Preis die Teutschen fernezuhalten
von dem „großen Antheile der ihnen gebühren­
den Macht." TaS Wesentlichste in dn Rede
Kaizls jedoch besteht in der stricten Ablehnung
der deutschen Staatssprache. Da sagt dn gewe­
sene Minister einfach, um es wienerisch auszu­
drücken: „Das gibt's nicht!" Die deutsche Ant-
wort ist und bleibt daraus: Tann gibt es auch
keine Verständigung. Warum es keine gcsetz-
liche Festlegung der thatsächlich bestehenden
deutschen Staatssprache geben soll, das ist leicht
begreiflich. Die Slaven in Oesterreich baden seit
fünfzig Jahren so viele Stücke aus dem Mantel
des Teuffchthums geschnitten, daß sie hoffen,
auch den letzten Faden noch wegnebw.cn zu
können. Sicherlich denken die Tschechen an „die
tschechische Staatssprache für das „WeuzclSreich"
Diese Hoffnungen würden mächtig zurückge-
drängt durch eine gesetzliche Festlegung der
deuffchen Staatssprache. Es soll alles in Flu.ß
bleiben, weil man sich die „Fffchzüge" crla'.iben
kann.
(Die Ereignisse in ßhiual Aller Wahr­
scheinlichkeit nach werden in nächster Zeit cnd-
giltige Schritte zur Vereinbarung eines vor­
läufigen Abkommcus zwischen den Gesandten der
Mächte und den chinesischen Fricdensunteel'änolern
erfolgen. Am H). d M. dielten die Gesandten
in Peking eine Versammlung ab. welche der Be­
rathung dcr Frage gilt, ob Li-Hung-Tschrng und
Tsching vom Hofe zur Führung der Friedens-
Unterdandlungm beoellmächtigt seien: einige Ge­
sandte erklärten, sie seien ermächtigt, mit beiden
als Vertretern Edina's zu unterhandeln; andere
darunter dcr deutsch: Gesandte, theilten mit, sie
hätten noch keine Jnstructio.ien darüber erhalten.
Indessen beschlossen alle Gesandten, wenn sie nicht
gegenteilige Weisungen erhalten, die Verband-
lungen mit Li-Hung-Tjchang und Tscking zu
eröffnen, sobald dem englischen Gesandten die
Jnstruction, sich dem gemeinsamen Vorgeben an­
zuschließen, zugegangen sei. Der Umschwung, welcher
sich in der Gesinnung des chinesischen Hofes vollzogen
bat, der nun zur Nachgiebigkeit gegen die Mächte ge­
neigtscheint, tritt auch in den durck Etictc vom 6. u.
7. d. M. erfolgten Ernennungen Wan- Wcn-
Schao's zum Großsekreuer und Lin Eoan Liu's
zum Präsidenten der Finanzkammcr zutage; Beide
sind als tremdensieundliy bekannt.
Handliorschcr äußert sich über des Meisters
Eompositiousivesie in Dessen „Opus musicum":
Seine Art dcS Tonsatzes siebt unserem modernen
Empfinden nahe. Der Grund dafür liegt
in der freien Behandlung der Harmonik, die
uns in zahlreichen Sätzen cntaegcniritt. Das
System der alten Kirchentonartcn erscheint auf
Sckjritt und Tritt durchbrochen und eine statt­
liche Anzahl von Tonsätzen ist direet im Rah.
mcn des modernen Tonsystcms gedacht. Er­
wähnt sei namentlich dcr freie Gebrauch des
ScptimcnaccordcS, die Art seiner Vorbereitung
und Auflösung in den O.uartsertaccord. Am
frcicsten behairdclt ist die Harmonik, sie enthält
Rückungen von ftappantcr Kühnheit, Tu' schön-
sten Stücke sind die Toppelchörc: neben glän-
zenden Compositioncn befinden sich Stellen von
außerordentlicher Zartheit der Melodie und
Stimmführung, und durch den Tcrt beeinflußt
wird Gallus dann zum Wortmaler,"
Seine Zeitgenoffen nanntetl ihn freu
„deutschen Palestrina", ja schätzten ihn noch hö
her als diesen; doch fehlte es auch an gegen-
thciligcn Stimmen nicht, welche ihm „kühle
Simplicität, harmonische Gewaltthätigkeiten"
vorwerfen und seinen Styl die „Hausmanns­
kost, das Alltagskleid des Capellastyles" nanu
ten. Unter allen U m st ä n d e n ist Gal­
lus der Reformator der katholischen Kirchen,
musik in Mähren am Ende des 16. Iabrhnn-
derts und sein V e r d i e n st um die Kirche
riesengroß.


[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 3 ]
Zur Neuorganisation des höheren
Mädchenschukwesens,
Olmütz, 13- December.
Die „Wiener Abendpost" meldet:
Wie noch in Erinnerung steht, hat im Mai
d. I. im k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht eine Enquete in Angelegenheit des
höheren Mädchen-Bildungs- und Schulwesens
stattgefunden, in der die Neuorganisaüon unse­
res höheren Mädchenschulwesens, und War im
Sinne einer Vereinheitlichung, empfohlen, fer­
ner die Grundzüge dieser Organisation und
eines Lehrplanes festgelegt, sowie die Erlassung
einer Prüfungsvorschrist für das Lehramt an
solchen Schulen als wünschenswerch bezeichnet
wurde. Dem Vernehmen nach steht nun die
Publicirung eines provisorischen Statutes be-
trest'errd die Mädchenlyceen, eines Normallehr-
planes für sechsclasfiqe Mädchenlyceen und end­
lich eine Prüfungsborschrist für Candidatinnen
des Lehramtes an solchen Lyceen seitens der
Unrerrichtsverwaltung unmittelbar bevor. In
dem einführenden Erlasse setzt Se. Excellenz
der Herr Minister Dr. Ritter v. Hatte! die
Gründe auseinander, die 'ur Neuorganisaüon
zunächst dieser Categorie von Mädchenschulen
gcsüstrt haben. Seit Decennien machre sich. wie
in allen europäischen Culturstaaten, auch in
Oesterreich mächüg das Bedürfniß geltend nach
Sänften, welche Mädchen eine über das Maß
der Volks- und Bürgerschulen hinausgehende
hellere allgemeine Bildung gewähren und sie
zugleich für berufliche Ausbildung vorbereiten
sollen. Landesvertretungen, Vereine und Com­
munen waren und sind bemüht, den localen
Verhältnissen entsprechende Mädchenschulen ins
Leben zu rufen, und so mehtte sich chre Zahl
von Jahr zu Jahr. Nach ihrer äußeren und in­
neren Organisation betrachtet, zeigen sie eine
bunte Mannigfaltigkeit, der. soweit sie in loca­
len Verhältnissen bringt ist, ihre Berechtigung
nicht abgesprochen werden kann, die aber rück-
sichtlich der grundlegenden Organisattons-Fra-
gen überhaupt die Entwicklung hemmt. Die be­
stehende Desorganisation behinderte die Schaf-
fnna eines besonderen, den Zwecken und Zielen
der Mädchenschule!» angepaßten Lehravparates,
die Heranbildung von Lehrkräfüen, die für die
Eigenart der höheren Mädchenschulen wissen­
schaftlich und insbesondere auch didaküsch vor­
gebildet wären, und hat endlich die Frage der
Berechtigungen. wie solche mit Rücksicht aus
das Frauenstudiiim an Hochschulen den festae-
fügten Lehrerinnni-Bildungsanstalten bereits
Handl feiert jetzt seine Auferstehung. Tos
Ministerium für Cultus und Unterricht läßt in
„den Denkmälern der Donkunst in Oesterreich"
Band 6 (1899) den ersten Theil des.Opua mu-
fcu um“ in einer Prachtausgabe erscheinen und
hat zu dieser Aufgabe einen jüngeren tresilichcn
Miinlt.istoiiler Josef Mankuani gewonnen.
Ich wünsche nun zu wissen, wer denn g e-
g e n w ä r t i g dieses für die Geschichte
der Liturgie in Mähren epochale
Werk besitzt. Gibt es vielleicht auch in diesem
Falle ein „Verzeichnis; jener Orte, wo man es
nicht finden kann"?— Das wohl nicht: aber
ministeriell angehauchte Schriftsteller machen das
viel eleganter als Mar Lehre: Man nennt die
N a m e n d c r Besitzer, und wer in dieser
Lifte nicht genannt ist, der— h a t e s e b e n
n i ch t- ein Vorgang, ebenso einfach, als nobel,
^icns Werk besitzen also: Die Bibliotheken in
-.umtficn, Areslau. SftcQcn^Sitrcj, £icc^
lwickan. Dresden, Grimma, Tannstadt
die Gesellschaft der Musikireundc in Wien und
die Kaftmnnciikirche in Brandenburg.——
>H-einst nehmen wir Abschied von Iacobns
Gallns, und wenden unsere Auftnerksamkeit
anderen Olmützcr Musikern zu.
I. Mantuani's Handlsorschungen ergaben
auch ein neues wichüges Resultat' zur „Ge
schichte der Musik in Olmütz" (ein diese Partie
der localen Kunstgeschichte behandelndes Spe-
cialwcrk habe ich bereits in seinen Hauplcapi-
teln vollendet!: er fand nämlich im Kremsierer
Archive den e r st e n bekannten ausübe n
den Olmützer Musiker— noch dazu
eingeräumt sind, nicht zum Abschlüsse gelangen'
lassen. Diesen Uebelständen sollen die neuen
Verfügungen abhelfen. Die allgemeinen Be-.
ftimmunqen bett essen die äußere, der Lehrplan>
die innere Organisatton: erstere sind ausdrück- i
sich als provisorische bezeichnet, und es bleibt!
ihre Defininverkläruno einem späteren Zeit­
punkte vorbehalten, in dem reichere Erfahrun­
gen vorliegen werden. Der Lehrplan, welcher
zunächst auf deutsche Schulen Rücksicht nimmt,
gestattet ohne jede Schwierigkeit die Anwen-
düng auf Anstalten, deren Unterrichtssprache
eine andere als die deutsche ist. Er enthält fol­
gende obligate Lehrqegenstände: Religion;
Sprachen, und zwar die Unterrichtssprache, dann!
die französische Sprache und eine Zweite mo- j
derne Sprache (beziehungsweise Landessprache):
Geographie, Geschichte unter besonderer Berück-
1 sichtiqunq der Cultur- und Kunstgeschichte, Ma-
themattk, Naturkunde (Naturgeschichte und Na­
turlehre) Freihandzeichnen und geometrische An­
schauungslehre, Schönschreiben. Als freie Ge­
genstände werden zunächst gelehrt: Gesang,
Turnen, weibliche Handarbeiten,. Stenoaraphie.
eventtiell specielle Haushalmngskunde. Mit den
Mädchenlyceen können Fachcurse besonderer Art
in Verbindung gebracht werden.
Der Lehrplan baut auf den in den ersten
vier bis fünf Classen der Volksi-bule in der
Untettichtssprache und im Rechnen erworbenen
Kenntnissen auf und verchcilr den Unterrichts-
stoss auf sews Iastrescurse. Letzterer Umstand
begünstiat die einheitliche und rattonelle Gestal-
tuna des Untettichtsplanes in hohem Grade und
ermöglicht insbesondere einen frühen und in­
tensiven Betrieb der Sprachfächer. Dieses Vor­
theiles müßte sich eine Organisaüon beaeben,
die von der andere Ziele verfolgenden Bürger­
schule, aus der gleichwohl ein Uebertritt in die
Mädchenlyceen nicht ausgeschlosien ist, aus­
ginge. Die wöchentliche Stundenzahl beträgt in
den unteren Classen 24 und darf in den oberen
Elasten 26 nicht überschreiten. Die Lehrziele
sind für die einzelnen Fächer nicht zu hoch ge­
steckt, einerseits um den Gefahren der Ueber-
bürdung vorzubeugen, andererseits um den
Schülerinnen Zeit für die Weiterbildung im
Hause zu erübrigen. Für Schülerinnen, welche
eine weitere Beschäftigung mit den Wistenschaf-
ten an den Hochschulen zum Zwecke etwa einer
bestimmten beruflichen Ausbildung anstreben,
ist die Einführung einer facultattven Reife­
prüfung in Aussicht aenommen.
Für die Heranbildung der für diese Schu­
len geeigneten Lehrkräfte will die neue Prü-
sungsvott'chrift für Candidatinnen des Lehr­
amtes an Mädchenlyceen Vorsorge treffem Nach
dem allgemeinen Statut hat der Lehrkörper
einer solchen Schule aus Lehrern und Lehre­
rinnen zu bestehen. Während für die ersteren
die erlangte Lehrbefähigung für Mittelschulen
gefordett ist, wurde für die Lehrerinnen eine
besondere Prüfungsnorm geschaffen, um die
Verwendung von Lehrerinnen in größerer Zahl
als es bisher der Fall war, zu ermöglichen,
enffprechend dem Zwecke dieser Schulen, die
nicht nur Kenntnisse vermitteln, sonder auch die
Mädchen ihrer Eigenatt enffprechend erziehen,
insbesondere zu echter Weiblichkeit führen sollen.
Die Prüfungsvoffchrist schließt übrigens in der
Praxis erprobte Lehrpersonen, die ihre Ausbil--
dung durch Privafftudien im Auslande erwor­
ben haben, vom Lehramtc an diesen Schulen
nicht aus.
Es daff erwartet werden, daß auf Grund
des einheitlichen Lehrplanes bald enffprechende
Lehrbehelfe effcheinen werden, und Sache der
Untettichtsverwaltung wird es sein, auch hierin
fördernd einzugreifen. Wenn ferner die Unter-
richtSverwaltüng es vermieden hat, Statut und
Lehrplan für die bestehenden Anstalten ver­
bindlich zu erklären, und weiter nicht beabsich­
tigt, sür die Zukunft nur diese Categorie von
höheren Mädchenschulen zu fördern, so muß sie
doch annehmen,, daß solche Schulen, denen die
Anpassung an den einheitlichen Typus un­
schwer möglich ist, diese auch vollziehen. In
weiten Kreisen der Bevölkerung ist das Be«
dürfniß nach höheren Mädchenschulen vorhan­
den denn die Absolvirung eines Gymnasiums
oder Realschule ist und kann die Absicht nur
weniaer Mädchen sein. Indem die Regierung
der allgemeinen höheren Mädchenschule Rich­
tung und Ziel gibt, glaubt sie langgehegte«
Wünschen entgegenzukommen und hont. daß die
maßgebenden Factorcn zur Errichtung neuer
Schulen dieser Att die Mittel nicht versagen
werden.
einen Tenor— und einen bisher unbekann­
ten Olmützer Capcllmeisler.
Der über Empfehlung Handls angestellte Te­
norist Michael R e st c l, ein gebürtiger Krainer,
dieme über ein Jahr in der bischöflichen Ca-
velle, und wird auf sein Verlangen, da er in
seine Heimat zurückkehren will, am 12. Novem­
ber 1581 entlassen. Der neue biichöslichc Vicc-
Capellmeister Andreas O st e r m a y c r. ein
qebüttiger Dorgauer, verlaßt nach einer mehr
als dreijährigen Dienstzeit den bi'-^ösiichcn Hof
am 8. März 1.588.
Ich kenne noch einen ausgezeichneten In-
strumentalisten und Sänger an der Domkirchc,
den Lukas Po t: M b k a, er starb am 7. Oc-
tober 1690.
Einen berühmten Donkünsilcr besitzt O1-
mütz in S i r t u s i Johann v. Lerchen-
fels), 1584, Mitglied der Hojcapelle Kaiser
Rudolfs II. in Prag, langjähriger Sänger und
Regens chori bei den hiesigen Jesuiten. Magi-
ster der Philosovbrc. Der „Olmützer kaiserliche
Chor" (Sboin^ Miisieu; 1 Cae^aions i widmete
ihm (15971 eine gedruckte Fesintzrift.
In ^ohkm Aller schrieb er den ^Dnnmpliu--
et victoria .loannis Comitis Til’.i. ligae Ca-
tolicae Duci« 1626" (des Grasen Tilli
Triumph und Siegl: enthaltend ein D De»m,
ein Magnincat und vierstimmige italienische
Sonette. Er schloß dieses Werk mit den Wor­
ten: „Yos -virile. leg-ite. c-.rme, emendate,
raiete.“ (Lebet, leset, singet, dcrönentlicht eure
Werke und lebet wohl!1
Seine ganze musikalische Ausbildung er­
hielt hier der berühmte Componist Iobann
-Locales und 'Provinzielles.
Olmütz, 13. December.
(Luszeichuvug.) Der Kaiser bat dem fürst­
lich Lielbtenstcin'schen Forstmeister Frau; K raetzl
in Ungarisch-Ostra in Anerkennung seiner Ver­
dienste auf dem Gelitte des Forstwesens das golsene
Verdicnstkrcuz mit der Krone verlieben.
(Fruppkoiuspicirmlg ia Fesche«! Seine
Excellenz der Corpscommandant F. Z. M. Freist,
v. Albori ist in Teichen zur Ji-spicirung der
dortigen Garnison eingetroffen. Gestern fand eine
C r ü g e r, geboren am 9. April 1598; er
starb als Musikdirector in Berlin im Jahre
1662. Dieser componirie den .^annli^u» mutt-
cii" cmusikalisftes Lustgärtlcin aus lieblicher
dreisttmmiger Harmonia zugerichtet", die -Ike^
oreari»„e» mus'.cnr oder „Neue poetische Amo«
rösen, enlweder vor sich allein, oder in ein
Corpus (im Chöre) zu musicireu, aufmsitztund
denen Musik-Liebhabern zur Ergetzlichkeit mib-
licirel" und schließlich die „Uebung der Gott­
seligkeit im Singen".— Alle drei seinerzeit be­
rühmte Werke.
Ich könnte diese localc Donkünsiler2Lisie
noch verlängern; doch fürchte ich meine fteund-
lichcn Leser zu ermüden und will nur noch
einen musikalischen Stolz unserer Stadt nen­
nen: Gotffried Finger, hier geboreti in der
zweiten Hälfte des 17. Iahrhundetts. ginn 1685
nach England, wurde Capellmeister Jacobs II.
schrieb für London die Oper „Das Uttheil des
Paris", wurde 1706 nach Berlin berufen, com-
ponirte dorr zur Vermäbl'.mg des Kronprinzen
nachheria.cn Königs Friedrich Wilhelm I. die
Ovcrn „Sieg der Schönheit über die Helden"
und „Rorane": 1717 wurde er fürstlich An-
boll'schcr Cavellmcistcr und in der letzten Zeit
'eines Lebens kurvtälzischer Kammerrath. Das
Jahr feine« Todes ist unbekannt. Finger genoß
seinerzeit den Ruf eines ausgezeichneten Com-
ponisten und Claviervirtuosen und wir bcsit-eu
von ihm Soiircn für Elcwier, Solo's für
Flöte und für Violin. Quartetten für 3 Bioli-
v.cn und Viola, und für 3 Violinen und Baß.
Sonaten für Violine und sür Flöte. Die mei­
sten dieser Composittonen sind gestochen in


[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 4 ]
Feldübung der gesummten Garnison statt, welcher;
ber Herr Corpscommaudant beiwohnte.>
(Hrnenunnge» ««d Mersetzuuge».^ Der j
Justtzminister hat den Landesgen^tsrath und'
Bezirksgerichts- Vorsteher in Wall.- Klobouk j
Friedrich Katz nach Wall.- Meseritsch versetzt j
den Gerichts- Secretär in Groß- Mcseritsch■
Franz Pecek zum Landesgerichtsrathe und|
Bezirksgerichts-Vorsteher in Wall.-Klobouk und,
zu Landesgerichtsräthen die Gerichtssecrcräre
Julius Skutezky in Olmütz für Troprau.
'Josef K r ö n e r in Mähr.- Schönbecg für
Brünn mit der Diensteszuweisunq zu denr
5krcisgerichte in Neutttschein, Ludwig H a l l a
in Troppau für Troppau ernännt.— Der Ge-
richtssecretär Dr. Oswald T h e i m e r in
Znaim wurde nach Olmütz versetzt.
(Dürgerabend i» deutschen ßastno)
Die Osficiere des hiesigen Bürgercorps veran­
stalten am Samstage zu Ehren des Herrn Bür­
germeisters Carl Brandhuber, welcher an
diesem Tage beeidigt wird, einten Damenabend
im Deutschen Casino.
(Hkmützer ßreditöank.) Infolge des Rück­
trittes des Herrn Machias Wödl stand die neue
Wahl des Präsidenten uird eines Präsidenten-
stellvertteters auf der Tagesordnung der gestri­
gen Directtonssitzung. Im ersten Wahlgange
erschien Herr Josef Groäk, derzeit Prasident-
Stellrrrtreter einstimmig zum Präsidenten ge­
wählt. Nachdem derselbe jedoch die Annahme
dieser Wahl abgelehnt, dagegen seine weitere
Wirksamkeit in seiner Stellung als Präsident-
Stellvertreter zugesichert hatte, wurde Herr Ro­
bert Primavesi, Dicepräsident und Reichs-
raths-Abqeordneter der Handels und Gewerbe-
kammer in Olmütz, einstimmig zum Präsiden­
ten der Olmützcr Creditbank gewählt. Derselbe
erklärte, die Wahl trotz seiner vielfachen Ueber-
bürduna mit öffentlichen Stellungen im Inte­
resse des für die Handels- und Gewerbckrcise
unentbehrlichen CredittnstttuteS annehmen zu
wollen, er versprach in seiner höchst beifällig
ausoenommenen Antrittsrede dein Institute jede
Unterstützung und Förderuna zuwenden zu
wollen und hob die großen Verdienste hervor,
welche 0-* sowohl Herr Mathias Wödl, als
Herr Josef Groäk um die Pflege des Ercdst-
verkehres und die Jntereffen des Handels und
Gewerbestmrdes in langjähriger Wirksamkeit er­
worben haben. Die Wahl des neuen Prästden-
ten in der Person des Herrn Robert Primavesi
hat allgemeine Befriedigung hervorgerufen, und
wird zweifellos den Ausgangspunkt einer rei­
chen Initiative in der Entwicklung des Credit,
institutes bilden, welchem ein fruchtbringendes
Arbeiisield eröffnet ist. Die Wahl des zweiten
Präsidenten-Stellvertteters wurde der nächsten
Directtonssitzung vorbehalten. Es ist nicht zu
ztveifeln, daß der Olmützer Creditbank aclch bei
der Wahl des zweiten Präsidenten- Stellvertre-
ters der glückliche Stern zur Seite stehen werdb,
der sie bisher begleitete.
(Zur Wahtöeweguug.l Der tschechische
Candwat für die 5 Curie unseres Bezirkes, Herr
S e h n a l kündigt im majestätischen t lmal Wähler-
versammlungen an, die er demnächst abdalten
will. Es ist belustigend, wenn er in dieser An­
kündigung sagt: Bor Allem machen w i r daraus
aufmerksam, daß der Candidat von diesen Ver­
sammlungen rechizeitig verständigt werde. Herr
Sehnal betrachtet sich wol schon als Gesetzgeber
und glaubt für sich einen Tdcil der Majestät
des Gesetzes in Anspruch nehmen zu können. Er
dürfte sich darin doch vielleicht täuschen, da Herr
Sojka unter den tschechischen Wahlmännern
einen nicht unbedeutenden Anhang besitzt.
(Tärm um jeden Mreis) sucht man seitens
der lschcchffqcn Agi.mcuun zu schlagen, um den
Glauben zu erwecken, als hätten die Deutschen
in Olmütz gleich den Proßnitzer Wahlfälschern
unberechttgte Wähler in die Wählerlisten aufge­
nommen. Wir haben eine Untersuchung in die­
ser Beziehung nicht zu scheuen. Unsere Wähler
sind nicht wie die in Proßnitz fabricirten
Steuerträger jüngsten Datums. Sie sind nicht
erst seit zwei Monaten als Steuerträger ange­
meldet, sondern figuriren in den Steuerlisten
fest Jahren, zahlen auch seit Jahren Steuer.
Und die Bürger, die hier wahlberechtigt sind,
sind es auf Grund des Olmützer Gemeindesta­
tuts. Da gibts nichts Gekünsteltes, nichts Ge­
fälschtes. nichts speciell für Wahlzwecke Erloge­
nes. Und weil dieß auch die politische Behörde
erkennen mußte, deßhalb mußten die meisten
ffchechischen Reclamationen abgewiesen werden.
Daran ttägt der Bezirkshaupttnann, Herr Ba>
ron G a st h e i m b nicht das geringste Ver­
schulden. Heute wird er von denselben ffchechi­
schen Blättern angegriffen, die ihn noch vor
Kurzem um seiner Objecttvität priesen. Aber
freilich damals entschied er zu Gunsten der
Tschechen bei Einsichttiahme in die Wählerliste.
Heute, da er dieß gerechter Weise nicht tbun
kann, ist das Lob voll jüngst aanz veraeffen.
Wie wenig überhaupt der tt-^p^ische Lärm be-
rechttgt ist, läßt sich daraus erkennen, daß man
tschechischerseits junge Leute von 26—30 Jah­
ren und Angestellte von Banken u. s. w. als
Aemeindediener bezeichnen will, um die Be-
chuldiqungen glaubhaft zu machen. Bemüht
Lu-^ nicht Ihr Herren. In Wahlprakttken
bleibt Euch die Palme.
(Meter die WLHkerfabriKatio» in Mroß-
«ih) schreiben die dortigen „Deutschen Stimmen
aus Mähren": Wir haben bereits berichtet, daß
viele Hunderte von Personen, die nach dem Ge­
setze keinerlei Wahlrecht besitzen, in die von der
Stad'gemeinde Proßnitz verfaßte Wählerliste auf­
genommen wurden. Es haben nämliv einige
tschechische Firmen nach der Wablaucschreibung
eine Unzatst von Personen als „Beamte" mit
steuerpflichtigen Gehalten angemeldet, der Herr
Stcucrobcrinspcctor ha! jedoch auf Grund dieser
Anmeldungen und ohne die ihm bekannten that-
sächlichen Verhältnisse zu berücksichtigen, die Steuer
vorgeschrieben und so sind diese Personen in die
Wählerliste hi eingeschmuggelt worden. Wir wolle«
hier einige besonders krasse Fälle anführen. Die
Firma Dworak u. Binko, deren Inhaber der
Schwiegersohn des Reichsrathsabgeordneicn Eduard
Skala ist, meldete außer idrcn bcreits früher
bekannt gigebencn Beamten im October 35 neue
steuerpflichtige Beamte mit einem jährlichen Ge­
haltsaufwand von ca. 45.000 Kronen an. Der
Herr Stcuerobcrinspector kennt die Bctriebsver-
bälwisse dieser kleinen B'äuerei, er kennt auch
die Erwerbstcuerbekenntnisse dieser Firma, aber
er schreibt dennoch die Steuer vor. Die hiesige
Zalozna, bekanntlich ein kleines Geldinstitut, in
dessen Vorstand der Herr Reichsrachscandidat
sich befindet und welches höchstens 4 oder 5
Beamte hat, meldete 29 neue steuerpflichtige
Beamte an, darunter 10 Agenten, 7 Revidcn-
ten, 4 Manipiulanten u. s. w. zusammen mst
einem jährlichen Gehaltsaufwande von 38.000
Kronen an. Unsere Gemeindet deren Bürger­
meister-Stellvertreter der Herr Reichsrathscaudi-
dat ist, meldete 44 neue steuerpflichttge Beamte
mit einem Gehaltsaufwande von über 55.000
Kronen an. Besonders gravirend für die Ge­
meinde ist nachstehender Fall: Unter den Wahl-
bcrcchttgten besindet sich Josef Franz, Kanzliit
welchen die Gemeinde mit einem Mindestgehalte
von 1290 Kronen im Ocwber l. I. bei der
Steuerbehörde angemeldet hat. Nun wurde die­
sem Josef Franz, der eigentlich Schreiber fft,
von derselben Gemeinde Proßnitz in der
Sitzung vom 16. November l. I. der Monars-
aehalt von 80 .Kr. auf 90 Kronen erhöbt, so
daß er selbst nach dieser Erhöhung noch immer
nicht das von der Gemeinde fiüher angegebene
Einkommen besitzt. Das Acttenbräuhaus mel­
dete 26 neue Beckmten mit einem Jahresauf-
wanö von Gehalten per ca. 33.000 Kronen an.
Unter diesen Firmen kann natürlich die Firma
F. Wichterle nicht fehlen, die ihr größtes Ab­
satzgebiet in deutschen Gegenden hat. Dieselbe
meldete 38 neue wahlberechtigte Beamten an.
Unter diesen Firmen finden wir noch die Sla-
dovna mit 30 Beamten, die Herren Woff und
Franze mit 7 Becmtm.Tenek Wenclik mst 9 Be­
amten, die Herren Kovarzik, W. F. Pittucr
und Andere.
(Hege« das geplante Mrauereicartek)
nimmt man von tschechischer Seite Stellung.
London, eini.u bei Roger in Wnsterdam.—
Ohne jeden Skrupel reclamire ich auch als Ol-
m ü tz e r Künstler die beidenUhrma-
ch e r, sowohl Anton P o h l (1419) den
„Onkel", als auch Hans Pohl „ccnNeffen",
die Verfertige! unserer Künstuhr; denn wer in
einer Stadt ein die Jahrhunderte überdauern­
des Kunstwerk ersten Ranges schafft, tritt mst
dieser in eine Art geistiger Affinität, wie z. B.
die Stadt Olmütz mit dem Freskenmaler an
derselben Kunstuhr— Richard Bitterlich.
Ich nenne nun am Schlüsse dieser Aus­
führungen einen berühmten neueren Olmützcr
Maler, welcher unserem Empfinden näher
steht, als alle eben Genannten; denn er ist
schon Fleisch von unserem Fleische, in seinen
Adern pulsirt berests modernes Blut; es ist
Georg Flegel, hier geboren 1563. Zu
dessen Vefftändnisse sind jedoch einige Vorbe­
merkungen unerläßlich: Den Niederländern ver­
dankt die Geschichte der Malerei das Genre des
sogenannten „Stilllebens" ;t d. h. der Wieder,
gäbe von Früchten, Blumen, Fischen, Geflügel,
Jnsecten, Gerüchen. Gläsern und dergleichen
Gegenständen als felbstständiger Dar-
st c l l u n g. als Selbstzweck, Die Anfänge die­
ses Genres finden wir schon in einzelnen Wer­
ken der Brüder van Eyck, Holbein's d. j.. Al­
brecht Dürer's u. A. am Ende des 14. und
am Anfange des 15, Jahchunderts; aber diese
Künstler malten derlei Sachen nur als Staf­
fage,> als Hintergrund ihrer Porträts, ihrer
historischen oder mythologischen Personendarstel-
lungen: als Nebensache. Unserem
Georg Flegel verdankt nun dieses Genre feine
Entwicklung und Ausbildung in Deutschland.
Man muß sich vor Augen halten, daß nicht
er es war, der etwa von den berühmtesten be­
kannten Stilllebenmalern der Niederländer den
Wichelm van Aelst, Jan Both. Adam Po-
nacker, Hermann van Svaneveldt, Jan David
de Heem, und Pietier van Moll lernte: denn
alle diese watzen jünger als er; Flegel war
nicht Nachahmer, sondern selbstständiacr
Künstler. Man rechnet ihm zur Schule der so­
genannten „Frankfurter Maler",*) weil er die
größte Zeit seines Lebens in dieser Stadt ver­
lebte. Er erhiell für seine besten Stücke 50—60
Speciesthaler, für mindere 15—20 Species-
Thaler, viele seiner flüchttgen Arbeiten wurden
nocp zu Eiche des 18. Jahrhunderts zu Frank­
furt angettoffen und mit 6—8 Thalern bezahln
Er malte auch Blumen und Früchte auf
Balckenborch's Gemächen. Er ist das Haupt
einer eigenen Malerschule. Einer seiner bedeu­
tendsten Schüler ist der ausgezeichnete Still-
lebeümaler Jacob .M a r e l l aus Frankfurt
(1614—1681). Flegel war auch ein gesuchter
Porträtmaler. Er starb zu Frankfurt im Jahre
1638. Seine feinen charakteristischen Züge zeigt
uns sein „Selbstbildniß" vom Jahre 1605 in
der Darmstädter Gallerte und dirs nach. dem
Leben gestochene Brustbild des „Peintre gra-
veurs" Sebastian Furck von 1638. In pompö­
sen Versen besang ihn Heinrich Sebastian
*) Dr. ph. Fr. Gwiniier „Kunst und Künstler
in Frankfurt a. ITC." (862.
H ü s g e n. Die Augsburger Gallerte besitzt
sein „Austcrnfiühstück" und einen „Nachtisch";
ein späteres Bich von seiner Hand „ein Früh-
stück" hängt in der Darmstädter Gallerte. Auf
diesen Sohn unserer Stadt können wst stolz
sein.——
Praktische Erwägungen sind es.
die mir heute in diesem flüchtig hingeworfenen
Essay die Feder in die Hand drücken. Wir
baden gesehen, daß sich eine bedeutende Zahl
alter kunsthistorischer Objecte, von eminent
hohem localem Werthe, bis in die Gegenwart
erhalten hat: Drucke, Musikalien. Holzschnitte,
Z.icvic'stichc, Mniaturen, Porträts. Oclgc-
mäche und Hvlzschnitzwerke; es gibt ja auch
noch andere Olmützcr Kunstschätze, z. B. Käscnbrot's
goldene Trinkschale im „grünen Gewölbe" zu
Dresden („Tagblatt" vom 25. September l. I.)
in der Sammlung dös königh Schchffcs in
Swckholm, wie in dem Schlosse Skokchster bet
Upsala, werden sich untier den Hunderten sil-
berner, aus dem 30jährigen Krieae stammenden,
Pokale gewiß einige aus der Olmützer Rente
ermitteln lassen und Wanko's des Jlluminirers
Miniaturen finden sich in dem Evangclicnbuche
der k. k. Hvfbibliothek und in einem Missale
der Pfarrkirche St. Jacob in Brünn,
von der Zeit des Barock erst gar nicht
zu reden! Alle diese Objecte sind
der Olmützdr Bevölkerung gänz­
lich u n b e k a n n t. Es ist dies tief beschä­
mend, und ohne besondere Mühe könnte dem
abgeholfen werden. In der Phowgraphie und
der Galvanoplastik besitzt beute die Kunst zwe i
Aortjetzrrrrg tu der


[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 5 ]
tn?r. wahrscheinlich im Juli, England besuchen i
und als Gäste der Königin in Windsor woh-'
nen werden.|
Deutscher Reichstag. j
Berlin, 12. December. In der heutigen j
Sitzung des Reichstages führte Reichskanzler>
Graf v. B ü l o w in Erwiderung auf die Rede«
des Abg. Pros. Dr. Hasse folgendes aus:
Die verantwortliche Stellung lege ihm die
Pflicht auf, sich lediglich von der Staatsraison>
leiten zu lasten und auf der festen der
Wirklichkeit zu bleiben. Er sei überzeugt, daß
der Abg. Hasse, wenn er an seiner Stelle
stünde und wenn er die Verhältnisse in der
Welt und in Europa so kennen würde, wie er
genau dieselbe Politik machen würde. Das
glaube und erwarte er von Hasse's Patriotis­
mus. Vieles von dem, was der Abg. Haste
heute vorgebracht habe, glaube Redner schon
Montan widerlegt zu haben; er wende sich da­
her zu dem Neuen, das Hasse vorgebracht habe.
Bezüglich des Vorgehens gegenüber dem Prä­
sidenten Krüger erklärt rer Reichskanzler, die
Nachricht, daß Krüger beabsichtigte, nach Ber>
lin zu kommen, war für die Regierung über­
raschend und kam ihr nur 24, Nächstens 48
Stunden zu, bevor die Reise stattsinden sollte.
Bisher war angenommen worden, Krüger werde
von Paris nach Holland sich begeben. Woraus
die Sinnesänderung des Präsidenten zurückzu­
führen sei, wolle Redner unerörtert lvssen.
«Rufe: Hört! Hört! links .) Als wir dorten,
Krüaer wolle in Etappen über Köln und
Maadebura nach Berlin kommen, haben wir
ibm in höflichster und rücksichtsvollster Weise
durch unsere Botschaft in Paris und durch Dr.
Leyds darauf aufmerksam machen lassen, daß
der Kaiser zu seinem Bedauern nicht in der
Lage sei, setzt den Präsidenten zu emviangen,
und ihn deshalb bäte, von der Reise Abstand
zu nehmen. Als darauf Krüger doch die Reise
ins Werk setzte, wurde ihm in Köln wiederum
in allcnücksichtsvollster Weise durch den Ge­
sandten im Luremburg gesagt, der Kaiser sei
außer Stande, ihn setzt zu sehen. Ueberrumpeln
lassen wir uns nicht und vergewaltigen auch
nicht. Gegenüber der Behauptung Hasse's, daß
die Haltung gegenüber dem Präsidenten Klü­
ger aus Rücksichten auf England hervorging,
erklärt der Reichskanzler, die Haltung ging nur
aus der Wahrung unserer Interessen hervor.
Wir thaten, was uns nützlich war und was die
Erhaltung des Welthandels erleichterte. Dabei
war uns der Beifall der Einen so gleichgilüg,
wie der Aerger der Anderen.
Gegenüber der gestrigen Behauvtung des
Abg. Bebel, daß die Haltung gegenüber der
Reise Krügers und gegenüber dem südafrikani­
schen Kriege auf verwandtschaftliche Beziehun­
gen des Kaisers zurückzuführen sei, erklärt Graf
v. Bülow: Wie der englische Hos und die eng­
lische Regierung zur Reise Krügers stellen, weiß
ich nicht. Das erkläre ich aber aus das aller-
entschiedenste, daß seitens des englischen Hofes
oder seitens der englischen Regierung weder an
den Kaiser noch an mich als den verantwortli­
chen Reichskanzler hinsichtlich der Reise Krü­
gers oder unserer Haltung im südaftikanischen
Kriege weder mit einem Wunsche noch mit
einem Antrage hervorgetreten wurde.
Berlin, 12. December. Gegenüber ven
gestrigen Ausführungen des Abg. Bebel und
d--n Zeitungsnachrichten, daß eine Division
des hannover'schen Armee-Corps unter großen
Kosten mit einem neuen Gewehre bewastnet
würde, erklärt Kriegsminister General von
G o ß l e r: Um uns auf dem Laufenden zu
erhalten, setzten wir uns mit einem skandinavi­
schen Erfinder in Verbindung, der uns zu-
saate, eine Probe eines Gewehres mit automa-
fischer Ladevorrichtung zu liefern. Dasselbe ttaf
bisher noch nicht ein. Wie wir damit eine Di­
vision bewaffnen sollen, weiß ich nicht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. December. Lord Kitschener
meldet aus Pretoria vom Heutigen: General
Knor bedrängt Tewet fortwährend auf besten
Marsche. Der Feind bewegt sich in der Rich.
hmft nach Reddersburg. wo eine englische Co-
lo«ne bereit steht, um Knor Hilfe zu leisten.
Die Vorgänge in KHina.
eondon, 12. December. Wie die Abend­
blätter aus Sbanghai vom Gestrigen melden, be­
schloßen die Gesandten die Vollmachten Li-Hung-
Tschang's nicht anzuerkennen, da diese nicht die
Privatsicgcl des Kaisers tragen.
Berlin, 12. December. Aus Peking
wird telegraphirt: Innerhalb der .verbotenen
Stadt", etwa tausend Schritte von Waldersec's
Quartier, entstand Dienstag Abends eine
Fcuersbrunst. Die Wohnung des Rittmeisters
Rusche sowie die Quarfiere der Schwadron-
officiere und das Casino verbrannten. Es herr­
schen dort 12 Grad Kälte.
telephonische Yachrichten des „Wahr.
Tagßlattes."
Mähr.- Ostr au. 13. December. Dr.Max
M e n g e r hielt hier gestern eine Wählerversamm­
lung ab, die von mehreren Hundert Wählern
besucht war; er hielt eine mehr als zweistündige
Rede, in welcher er die politische Lage und den
wirthschastlichen Niedergang in Oesterreich besprach
und die unbedingte Notbwcndigke t der Errichtung
von Wasserstraß-m in den Sndetenländern her­
vorhob. Dr. M enger erklärte es schließlich für
seine Ehrenpflicht, angesichts der trostlose« poli-
tischen Lage auf seinem Posten auszuharren,
worauf eralsCandidat nominirt wurde.
Stockholm, 13. December. Der Gesund
beitszustand des Königs Oscar bessert sich von
Tag zu Tag und ist jetzt bereits ein so gute'',
daß der König voran-sichtlich schon in den näch­
sten Tagen die Regierung wieder übernehmen wird.
Meniul. kädk. n Äimül
Sirection: Stattislati' Ceffer,
Donnerstag, den 13. December 1900.
Im Abon. 80. Vorstelln g. Gerader. Tag
Novität! Novität
Zum ersten Male!
'8 Katlierl.
Wiener Volksstück in 5 Aufzügen von Max
Burckhard.
Person
Leopold Kaberl, Kaufmann
Rosclie, seine Frau—
Franz, ihr Sven——
Pepi, ibr Dienstmädchen—
Frau Wurzinger—-
Job. Nep. Merzeder, Bil­
leteur———
Tberes, seine Schwester—
Kathi Renner———
Carl Renner———
Fräulein Mali—
Frau Feilbnber——
F,au Pepcha———
Dr. Wazek——
e n:
'CaA Friedheim.
Erncstinc Rosen.
Ernst Robert.
Olga Weidl.
Mina Straßwayer-
Jar. Jungmann
Anna Konvalin.
Helene Robert.
Stefan Swoboda.
Clara Oberländer.
Marie Mascotti.
Josefine Perlinger.
Heinrich Heber.
Freitag, d:n 14. Deccmber 1900
Im Abon. 81. Vorstellung. Ungerader Taf
Der Troubadonr.
Oper in 3 Acten von Giuseppe Verdi.
Sprechfaul.
Samstag, den 15. December
77 a Uhr Abends
Turnhalle (Großer Saal.)
rsßcs Csneert
der Capelle des k- u. k. 18. Jnft.-RgtS.
unter Leitung des Capellmeisters H. BaudiS.
Zu Knusten des Benstonsfondes der
k. «. k. Mlttär -Kapellmeister^
Preise: Im Vorverkauf ä Person 50
An der Cassa ä„ 60„
1 Familienkarte (3 Pers.) 1 Krone.
Das Concert findet bei gedeckten Tstchcn statt.
Die heutige Postauflaqe und eirk
Theil der Localauflaqe foweft der Borrach
reicht, enthäll einen Prospect der hiesigen Buch­
handlung Eduard Hölzel betreffend gut,
Bücher für Jung unv Ast, meist zu bedeutend
ermäßigten Preisen, worauf wir unsere geehrten
Leser besonders aufmerksam machen.
Lourse der wiener vormittags-
Börse.
der k. k. v r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 13. December 1900.
Credit
«70 50
Rima
490.—
Ung. Credit
678—
Alpine
440.50
Staatsdabu
684.—
Werndl
.
Lombarde»
111.50
Türken-Lose
106.25
Anglo
—.—
Mark
.
Länderbank
410.—
Bankverein
467.—
Mai-Reule
—
Dampfschiff
—.—
Ung. Krone«
9205.—
Wr. Union
.
Oest. Kr»nev
—.—
Brüxer
—.—
Praaer Ei:«'
1680.—
Böbm. Un.-Act.
.
(Olmütz r Schlachtviehmarkt) a«
11. December 1900. Auftrieb: 35 Stück Horn­
vieh u. z.: 31 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere,
3 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren
Galizischrr Provenienz 31 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 4 Stück. Preise: gute
Qualität 59-66, mindere 50—58 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
franko.
chwarze Seidenstoffe
Brocate. Damaste u. glatte Waare»
in reicher Auswahl. Verkauf dirrct ab
Fabrik an Private mcter- undroben-
weisezuOriginal-Fabrikspreisen. Muster
«Seidenwaren-Fabrik Kvdrücksr Schiel,
Wien, Mariahilferstraßc 76.
Zar
WdMts-M
Grosse Auswahl angefangener u
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsten-
taachen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materiale billigst.
Wilh. Mathe s,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.


[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 6 ]
E
in Zuaim, älterer freguentester Posten,
wegen Zurückziehung ab Jänner
billig abzugeben.
Gest. Anträge sub „Gemischtwaren"
Babnpostere stänke, Zuaim.
-^
ßoti Uhrei billig
mit 3jähr. schriftl.
Garantie »ersenoei an
Private
Uhrenfabrik und
Goldwar.-Erporthaur
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel -Rem.-
Uhr fl. 3.75.
Echt Silber» Rem.-
Ubr fi. 5.80.
Elite«ilberket. fl. 1.02^
Nickel>Wecker»Uhr.
Meine ^irma ist mit dein f. k. Adle r
auSgezeichnti, besitzt gold. u. silb. Au»-
pell ungemctaillen u. taufende Aner­
kennungsschreiben.
Jllupr. Preiscakalog gratis und frauco.
Wegen plötzlicher unvorherge­
sehener Uebersiedlung ist hübsche
Wohnung 1
zu vergeben und werden dem
Miether die Uebersiedlungskosten
vergütet.
Max-Josef-Platz Nr. 3,
(Juliusberg.)
r 3
gf Schwächezustände
bei in Hanse
sowie alle geheimen Haut», Frauen., Via-
sen-Arankheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
ßSruna behandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekannten Specialarzt
Dr.
Lhef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. ». Statth.
conc. lvr. allg. Arankenvereines Wien,
l., Lluckg. 3, nächst dem Lobkowigplatz,
honnorar mätzig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
L
3
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche Versuche u. die Be­
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Flacon Kr. 2.— lange Zeit ausreichend, ist in
Drogerien, Parfümerien und Apotheken
käuflich.
Depots: F. Mlöoch u. Oskar Hanisch.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
lAClEM- SAILZ
von
Mas SchMaaaii. laiiteiiälU Apo’M. 2 .- in Sloita
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der öst.-ungar.
Monarchie.
Preis l Schachtel 75 kr.
Versandt p«r Post bei Abna'ime t. mindesten« 2 Schachteln geg. Nachn.
Hauptdepot: Landschaft. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau.
Sprachfehler
aller Art, werden auf pädagogischem Wege, unter Garantie, mit
bestem Resultate, vorn speziellsten
Fr. nF l l‘bi:n.grex,
in Olmütz, „Grand Hotel Austria“,
selbst gewesener Stotterer, Assistent des Dr. R. Coen u. gewes.
Hörer der Berliner Universität, behoben.
Selbst die Eltern können es bei ihrem Kinde zu Stande bringen.
Fffiy'J'l'W (**>$*» IM.H.HIWU.'iP I ,JJf?. L
se’ wo*.ioRT-. •: Ä;> -rt’ f
ff-' »■, ~i.-i- Ji- a *■»<
> ;>
k x■ *.•- >LD>
Hausfrauen!
Verfehlet nicht als Beigabe zu euren Christ-
Geschenken von den eleganten und beliebten
Doering s Seifen-Cartons
(enthaltend Stück Doering's Seife mit der Kille
einzukaufen. Ihr kauft gut und In reitet fremiel
Ohne Preiserhöhung überall erhältlich
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Knnstanst«lt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt
tnaler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
nuh für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockr&hmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freande machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen, 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschnss
(Nachnahme) oder vorherige Gedsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
KS" Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liege»
zot öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden anf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträi-Aostält
„KOSMOS«
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.


[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 7 ]
BHIhjste Bezugsquelle!!!
i KuDStbluraen-Erzeagong,«
Sarg-Niederlage
des
&
ranz M. f
Franziska Karasek.
y Reizende Weihnachts-G.eschenke.
Neuester Photograph. Apparat
ZSr 1 >T O DJL“
mit allem Zubehör Kronen 8 50.
Toilette-Seifen u. Parfümerie-Cassetten
empfiehlt
Droguerie „z. schwarzen Hund“
F. J. Mlöoch, Olmütz, Oberring 15.
I
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
•AU MIKADO'
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
TTerlsatif ern detaii <2z en gros.
Herren-Pilodewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
W eihnachtsgeschenke.
Alles in feinster und eleg antester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hüte, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
Grösstes
l /SpzciALGESCHÄFr\
i /Dir MONARCHIEin
}; Apparaten Requisiten!
4
Materialien
^ALEREI JederArt
WSSXZZUBEN, flP/ PYR 03 CULPTUR I
Laubsägerei.
{ fsffiB uliDEA
SrFA’/rrefe.
f
HOIZWAREN zum Ä&SCHÜLL'
w «la,lTE8EiniOPfSlll»al
von CATAL 06 EN ersuchen wir umAngaba des gzwünschlenFachas 1
AcBtyhn-Licht-ADhgEs, Vusirlntugu
baut
A. R. Smekalj
WIE\, Sch ottenring Ä 3. Czech bei Prostmitz.
Sicherheit»- Acetylen- Apparate, Pat Smekal,
Feuerspritzen-Fabrik, Schlauchweberei, landw.
Geräthe, Pumpen, Automobils, Motorlastwagen,
Fäcal-TVägen.
"" Kostesvoranschlägs, Preiscourants gratis.—
Junger
Ix-dl a. :n. m j
militärfrei, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, mit
guten Umgangsformen, sucht
irgend eine Stellung. I
Gefl. Anträge sind zu richten
unter .C. 176* hauptpostagernd
Olmütz.
Brady’sche
Magentropfen
früher Klariazelier Magenlropfen,
sdM»amafte bere tet in der Apotheke 7.u t, wende man sich dir« U
an die Verlagsbuchhan il anz: Pro­
spekte durch dieselbe üe-allhin ao-
stenlos und portofrei.
Wiederverkäufe? gesucht.
Verlag k. u. k. pr L’ireriags-KaPu-
de- Rainer Hosch. Neu itsctiein.
W
SCHWUND
und
mumm
werden ganz
sicher mit Crinogen behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien u. Friseursalons u.
beim Erzeuger J. Bevsovec,
Ji c i n.
| Preis 2 K, bei 3 Flacon franco.
W eihnachtsgeschenke.
Elegante
Parfümcassetten.
Neuheiten:
Parfüm „Himosa“
n „Geisha“
- Ideal Honbigant
„ Violette divina
Indian Hay
Erika
,, Kosiris ct«\ etc.
Wegen Räumung des Lagers von
Fotografischen Apparaten,
Kodaek’s u. a. werden dieselben
tief unter dem Einkaufspreis
abgegeben.
Droguerie „z. schwarzen Adler“
OSKAR HAXISCH. Olmütz.
<£m
GescHäftslocul
IM neuen Dause am Ringplatze in Teichen
ist sofort oder ab i Jänner tooi zu rcr-
miethen. Jür jedes Geschäit geeignet be­
sonders für Tonditorei. Droguerie oder
Delieatessen- u. ^pezereigeichäft.
Antragen zu richten an K. Spitzer,
kiqueurfabrikant. TejcHen.


[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 8 ]
aller Systeme,
es, Scheüsn,
J. C. M ACHANEK& Co. c
zor
48 Niederring 48
silbernen Schaufel' 1.
Telephon Nr. 14.
Kundmachung.
Ueber Beschluss des Gemeinderath es vorn 7. December 1900,
Z. 4361 W., wird die Vergebung der Lieferungen für die städt.
Aemter und Werke an nachstehenden Professionisten-Arbeiten u.
Waren zur Ausschreibung gebracht:
Tischlerarbeiten,Schlosserarbeiten, Anstreicherarbeiten,
Malerarbeiten, Glaserarbeiten, Hafnerarbeiten, Seiler-
arbeiten, Spenglerarbeiten, Tapeziererarbeiten, Binder­
arbeiten, Bürstenbinderarbeiten, Wagnerarbeiten,
Schmiede- und Hufschmiedearbeiten, Buchbinderarbeiten,
Biemer- und Sattlerarbeiten, Buchdruckerarbeiten.
Specerei- und Farbwaren. Eisenmaterialien und Werk­
zeuge, Speditionen, Papier- und Schreibrequisiten.
Die Offerte sind in Einheitspreisen zu stellen und können
die diesbezüglichen Drucksorten im Stadtbauamte behoben
werden. Daselbst sind auch die Bedarfs-Ausweise einzusehen.
Die Offerte sind verschlossen und mit der Bezeichnung
,Offert für Uebernahme von Lieferungen für die
stüdtixchen Aemter pro 1901 zu versehen und bis zum
21. December 1900, 12 Uhr mittags,
im städt. Bauamte zu überreichen.
Vorn Gemeinderathe der königl. Hauptstadt Olmütz,
am 7. December 1900.
Der Bürgermeister:
Carl Brandhuber m. p.
Suche ein kleines möbliites
Zimmer
mit separirtem Eingang im Stadt-
centrum.
Gefl. Anträge mit Preisangabe
unter „Kett“ an die Adm. d. Bl.
2 lichte
sind unmöblirt an ein oder zwe
Personen für S fl. pro Monat
billigst abzugeben, Wäsche-Fein-
putzerei Frauen g isse Nr. 9,
vis-a-vis dem k. k. Hauptpostamte.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Alois Krumnikl,
Optiker und Mechaniker.
OLMÜTZ, Elisabethstrasse ». 6,
(Ixsa. Hause cäes Er. ^■u.'biclxy),
" empfiehlt sein reichhaltiges Lager von:
Angtigiäüf, Zticler, FtriÄ Opinpukirn. Feldstecher, Reiiszinje SuniiLje
Ttemc- u. Ba: erster red verchieCei• sr.dere sysikaTscte Werkzeuge, e.wi.
f»- Bas- izd Wssserwsgen. Masse etc.
Repaiatunn werden prcmpt und billig ausgeführt.
<9 7- (? 7- T i r(> ic f -’.l° rsS-z'? ft 's r c r* r 7
W
cd
Fische und Wildpret!
75?
5jj Karpfen und Hechte, Hasen, Rehe etc. Ferner echte Tiroler
~ Aepfel und Birnen, echt hosn. Pflaumen in 4 Sorten sowie
alle anderen Südfrüchte empfiehlt zu billigsten Preisen
Franziska Katzler,
7«
ÖU
r"
5'
Fisch-, Wild-. Geflügel-, Südfrüchten-, Obst- und Gemüse-
A Fgesobäft in Olmütz, Niederring Nr. 3, unter den Lauben.
ir'äbdWv«ix.--? 01« -■ Sr-fif-^
Christbaumschmuck
für den Weihnachtsbaum bietet in
grossartiger Auswahl neuester Artikel
sowie Lametta-Glas. Girlanden, Watta-
erzeugnisse, reizende 4 uswahl in Zucker-
Schaumwaren. Completter Aufputz für
einen Baum 151 Stück nur K 5.—;
350„,, 10.-
franco jeder Poststation.
OLMÜTZ, Sporergasse 3^,
Christbaumschmuck-Niederlage en gros
& en detail.
Als IMmtiti- h 1 Injilu:-Ma;ili gsei|&st!!
Seltene Gelegenheit!
MI" 300 Stück um fl. 1.80.
I elegante Ubr mit rfibbrigci' Garantie lammt schöner Rette.> wunderlchonr
Zigarettenspitze mit Bernstein. 1 prachtvolle Lravattcnnadcl mit Simili-Br-Uant.
I Hocheleg. Fingerring mit imit. Ldelstei» snr perren oder Damen.\ praebireäe
Garnitur bestehend aus Manschetten-. Rragen und Brustknöpscn.{ pra.biroUes
Taschenschreibzeug besteh. aus ä Gegenständen.> prachtvolle palseol-er au-
oricntaliichcn perlen, i Hocheleg. pariser Brache für Damen neuester Fa o.
prachtv. Toilettenspiegel mit Gtui nebst seinem Ramm. 20 Gegenstände f --breit--
eorresponden) und noch über i',o 3tiicf Diverie, die im Pause nützlich und uneni-
bchrl. sind. Zeder Schwinde« ist ausgeschloflen. weil nichtpaficndc»
sofskt zurück uechin«. Bei Abnahme von: gebe jch ein schönes Ta'eben-
meffer mit 2 Klingen gratis! Zu bezicben per postnachnahme oder BoransgelL-
einsendung durch das Marenhans
Lrnst Buchbinder, Krakau, Postfach Nr. &./51.
3®“ Bitte Postsach Rr jedesmal anzusetzen. '•Q
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste Geschenk
isy ein schönes Bild.
CARL PIETZQER,
k. it. k. Hof- und Kainmer-Photograpli
Olmütz,
Theresiengasse Nr. 29.
Knnstanstalt ersten Banges für Photographie und Malerei,
empfiehlt speciell Vergrösserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihuachtatest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
-■ Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei miissigen Preisen.
Wien, Brunn, Olmütz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E.
Hochachtungsvollst CARL P1ETZNBR-
iS-rrver r,nd verantwortlicher vl-bacteur XvilSjj.M»
Oru t son t>vCCA§
Juaiir.


[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 9 ]
A erläge zu Wrr. 285 des Jagklalles" vom 13. Aecemöer 1900.
'i’ian will. baf) dir tschechischen Brauereien dem
Ccntcll nicht bcirreten und sich vielmehr unter­
einander einigen sollen zur Bekämpfung der deut­
schen Cvncurrenz. Das dürfte allerdings den'
tschechischen Brauereien nicht leicht fallen.
(Per Dsnau-Hdercauak.) Zu komischen
Zwisckenfäll^ führt die gegenwärtige WaKlbewe-
fin'ori. Unter anderen kommt auch ein Antrag
auf Gründung eines Bcrcinsorgans zur Vcr-
Handlung. Herr Professor Tr. H. '>i i e b i u-
ncr hält einen Borttaq über ein für pmfti’dic
Aerzte interessantes
sfes;essen im beutfdftcn Hanse,
legen werben ersucht, sich an
Abends 8 Uhr
Die Hcrren Eol-
zahl in der genannten Lehranstalt eine größere
sein.
(Fheatervachpichte») Morgen gebt Verdi's
,.T r o u b a d o u r" mit Frl. Widhalm in der
Partie der „Leonore"
m
eccue. Die übrige
diele:
Besetzung ist die gleiche, wie 'bei der trüberen
er>cnnm-
gung. Der ehemalige Abgeordnete Zi lcn y cnt-? lnng recht zahlreich zu betheiligen.
deckte am Sonntage bei einer Wäblerversammlung i (Wom städtische» Lranuröar.) Wi man
in Prerau plötzlich sein Herz, das für den Donau- uns mittbeikt. dürfte die heurige Dividende für
Odereanal schlug, an den er während der drei; die bränbcrechrigten Hausbesitzer uicht so hoch wie
Zal'ic seines Bolksvenreterthums nivt g dacht: im Vorjahre bemesien werden., 2)ieK;[ic dürfte
daice. Die Dersamiiilung beschloss deßhalb auch! etwa 40—50 fl. per Antheil beteagm. Wenn
e:ne Petition an den Landtag, damit dieser bei] dafür die Reserven des Brauurbars eine Stärkung
der Regierung wegen dieses Canals,einschreite— herfahren, so kann man sich damit nur c:nv.rsla>dcu;
t ci derselben Regierung, der Herr Silenv durch> erklären.
seine Obstruclion das "cgicren unmöglich wachen: iWeihnachts Ausstrstun,; des ^eweröe-
will? Herr Silcnv war doch einer der Capell-! vereivs) In siäoi. Reroutenja ue ist ina.i gegen-!
mcittcr der Blcchstürzcnmusik-Polittker. In Pre-! wärtig mit der Jnstallsrung der Weihnachis-!
mit freilich scheint er sich dessen uich' gerühmt zu j Ausstellung des Gewerbe-Bereines, welche am
baden. Denn bei Fortsetzung der Obstruction s nächsten Sonntag eröffnet werden wird, eifrig!
wird die beschlossene Petition wenig Aussicht auf! beschäftigt. Tie Zahl der Aussteller ist eine
Erfolg baden.! recht ansehnliche und wird dem Publicum Ec-
(Zur Wahl in der Laudgemeindencurie.) legenbeit geboten werden, seinen Bedarf au
Bei der am 8. December in Hoflenz stattgefun-\ Weihnachtsgeschenken reichlich zu decken. Tie
>eucn Versammlung der deutschen Wahlmänr,er- Preise werden billig gehalten seilt. Tie Herren
aus dem Ger: ttsbezirk Schild berg für die! Aussteller werden nochmals daraus austnerksam
4. Enri: (Buidgcnieindciigruppe) wu.de der ein ■■ Qemcitfit. daß die Jnstaliirung der Ausstellung
üinnoig: B.schluß gefaßt, bei der am 8. Jänner^ Freitag Abends beendet sein'muß: es sind
,n M.- Schönbcrg für die Wahlbezirke der Land-- Häher die für die Ausstellung bestimmten 5 _b--
-ieiiiiinbeu stattfindenden Reichsratbsmabl beu| iecte unverzüglich im Redontensaalc abzuliefern.
. ewcieu.u Reichsrathsabgeordneten Herrn Josef j (Der Äkmüher Stenographett-Werem)
immer, Grundrcsitzer in Krokersdors als! veranstaltet am 12. Jänner n. I. in den Rau-
solchen wiedcrzuwäblcn. s nien des Teutschen Caiinos einen Uutcrhal-
(Won der Hlruüher Knvdeks- und Ee-! tu-.-.gsabend, bestehend aus Vortragen der Mn,-
weröekammer.) In der vorgestrigen Sitzung! siseapelle des 93. Jnstr.-Regts. und einem sich
der Olmützer Handels- und Gewerbekammer stellte j anschließenden Tanzkränzchen. Bei der großen
Herr üammerratb W. Brieß den Antrag auf'
Einsetzung enics eigenen Eisciibabncomites. Dieses
Comite wird die Ausgabe !:abcn, sich mit den den
Eisenbahnverkehr betreffenden Angclegenbeilen zu
beschäftigen ni d auf Abstellung etwa hervortre­
tender Uebelftäude bczügsicke Anträg: zu stellen.
Die E-nsctzunz eines solchen Comites kann nur
mit Befriedigung begrüßt werden.
(Levtralvcrein deutscher rerzt. in
Währen.) D-.n Rclglicdcr:! oes Zweigv.rc rus
Tlmütz diene zur Kenntttiß, daß Donnerstag,
deit 20. December, um 4 Uhr Nachmittags die
Delegirtenversammlunq im Loeale der Äerzie-
kammer und um 6 Uhr Abends die 7. ordent-
H'u: Winter-) Versammlung des Centtalver-
fim-.' im deutschen Hause in Brünn slatt-
Zo.hl von Mitgliedcrit uitd Freunden. welche
der Stcuographenverein besitzt, ist anzuuchuteu
daß diese Veranstaltung sich eines zahlreichen
Besuches erfreuen und einen schöneu. Verlaus
nehmen wird. Das Bergnügungs-Comite mit
Herrtt Ernst Beil au der Spitze ist mu de'.t
Vorarbeiten eifrigst beschäftigt.
(Weihuachtsfest der freiw Keuerwehr.)
Unseres freiw. Feuerwehr wird auch im beurigen
Jahre ihr Weihnachtsfest, das sich seit Jabreu
großer Beliebtheit erfreut, avbalten. Das Programm
dieses Feste- wird dießmal ein besonders reichhaltiges
sein und dem Publicum eine Fülle von Unterhaltung
bieten. Näheres werden wir seinerzeit mittheilen.
(Weihuachtsfest.) Die Tischgesellschaft „Har-
monia" veranstattet am 15. d. in der Restauration
des „Hotel Pictsch" eine Weidnachl-f-.icr mit
Man reichhaltigem Programm. Zur Ausführung gelangen
raphr- d:e Posse: „Ein Universalgenie" und die Parodi.:
„Kabale und Liebe". Die Musik wird von dem
Hausorchestcr ausgeführt. Den Schluß des Abends
macht ein Tanzkränzchen.
(Wo» der Kolzurbeitungsschule in Wak-
lachijch Weseritjch, Herr Kamuierratc- D b o n c t
..u.igc und billige treue Dienerinnen.
ias,e al'v a l l e diese Zuustobjecte nboiographr-
reu >,u. z. acich aus Glas, um Seioplicum-
TarneUuugen zu ermöglichen-: man sammt
d:e Reproduetionen z u n ä ch st im .städtischen
t.uornchen Museum", später weise mair
:! neu dann im neu restaurirten R-itb^ause
(-beu eigenen Saal an, und mache sie dem gro- stellte tn~ber letzten Sitzung der Llmützer Hait-
g.-: Publicum leicht und unentgeltlich zngängB dels- und Gewerbekammer den Antrag, die
Weitn die -Ltadt nur e r tt st i t ch-wollte/Kammer möge an das Cultus- und Uuter-
! o.w aeu.tzittaae haben ja schon ganz kleine richtsministerium das Ansuchen stellen, daß in
&Ül)nttfcn= IfCtpCt, Ätiuftiicillftc u^lb \n
...niealöitduugsanwandlungen), wenn Die ,Ge
nllkll.asl der Knnstsreunde" diese Sache in" die
d'-oud nähme, falls der etwas abseits vorn Wege
:/e, siir Olmütz ernannte „Conservator zur
Erhellung der Kunstdrntmäler in Mähren"
nuiwurlen wollte, und ivenn man Herrn Mar
x un, uieb/t-r Hunderie von Pholographieu nach
Sint-cn Wenzel's beiitzt, zur Anthcilnahme arii-
'ordcrn nourde, dann wären alle envaige i
iivii
Die Herren: k. k. Pros. Ächis Mawa^ ganz gleichgiltig sein kann, ob die T'-üe-
Malziallrikant Victor Hamburger. Slaatsbnbn- ^^n sich die deutsche Sprache aneignen oder
teamcer Alfred Reißen und die Seele aller "icht. Thun sie dieß nicht, so werden sie eben
; ;-,v- Eichen Forschungen, Stadtarchivar kein Brot finden. Aber nothwendig wird es
ran? X. Barsch. Unter der Aegide und Pa-
:rouanz der Stadivertretuitg würden dann "e-
ullst obgenannre Herren dieses Uniernehrten
z.iin sichrren Siege führen.'
Also— vielleicht— a u f baldiges
Wiedersehen!— in der neugegrüitdeten
siadiischcn loealhisiorischen .Permanenten
5t u n st a u s st e l l u n g."'
sein, daß dafür gesorgt werde, damit deutsche
Schüler die Watl.-Meseritscher Holzbearbeiiuitgs-
schule besuchen. Sie finden als Werkmeister eine
auskömmliche Stellung und wäre es
daher Solle der d. m sehnt G.mcindcvertrc-
tungen auf diese Anstalt aufmerksam zu machen
Leider scheint dieß bisher nicht der Fall ge­
wesen zu sein, denn sonst würde die Schüler-
ung der genannten Oper. Am Samstag
gelangt zum Benefiec des Fräuleins Vilmä
H >' h e n a u das cffcctvolle Schauspiel „Die
officic s se F r au" von Hans Olden zur
Aufführung. Unser Publsium wild wol nicht
säumen llrl. Hohuiau anläßlich ihres Benesiceabends
seine Snmpathiecn mm Ausd-ucke zu bringen.
Die Aufführung des genannten Werkes findet bei
aufgehobenem Abonnemmt statt
(Wersoneuverkehr ;« den Weiöuachts-
feiertagen.) A: läßlich des zu den Weihnachts­
feiertagen zu gewärtigenden starken Pen'onenver-
kehrcs werden vom 2l. bis inclusive 27. December
l. I. auf den Linien der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbabn nebsi^den "fahr­
planmäßigen Schnell- und Perwnenzügen im Be
darfsfalle auch Vortrains dieser Züge in Verkehr
gesetzt 'werden, worauf das reisende Puhlienm
besonders aufmerksam gemacht wird
sßurs kür Stotterer.) Herr Fr. A.
Fibinger bat seinen Curs für Stotterer be­
reits eröffnet. Anmeldungen werden im „GraM
Hotel Austria" "entaeaengenommen.
lLoacurs-ßröffvvug.) Ueber das Vermögen
des Schuhmachers Franz Gähr in M.-Neustadt
wurde pom hiesigen k. k. Kreisgerichte der Concurs
eröffnet. Zum Concurseommissär wurde Herr
L. G. R. Rudolf N e uba ur. zum provisorischen
Maffeverwalter Herr Dr. Rudolf Hermann,
Advocat in M.-Neustadt. bestellt.
(Liedertafel i» Stefauau.) Am 15. d.
findet im Saale des Gasthauses „zum Hüttenmann"
in Stefanau eine Liedertafel des Stesanauer
Sängerbundes mit reichhaltigem''Programm statt.
Beginn 7 1 /« Ubr Abends.
(Werurt-eikter Wauömörder. Das k. k.
Kreis- als Schwurgericht in Neutitschein hat den
Raubmörder Rudolf Waga. welcher am 17.
October l. I. die Locomotivführersgaltin Foltinowsi
in Prziivos erdrosselt und beraubt hatte, zum
schweren Kerker in der Dauer von >8 Jahren
verurtheilt. Da Waga no ch nicht '20 Jahre alt ist.
konnte über ibn die Todesstrafe nicht verbängt
werden.
(Kaiser-Wauorama.) Die gegenwärtig em
Kaiser-Panorama ausaestcllten^Ansichten ^aus^der
französischen Riviera üben eine große Anziehungs­
kraft auf das Publicum- Besonders reizvoll find
die Ansichten von Mentone, Monte Carlo, Mo­
naco, Nizza und^Cannes. Man sieht u A. den
Spiel- und Speisesaal in Monte Carlo. eine
Totalansicht von Monaco, das fürstliche Palais
in Monaco, das Curbaus in Monaco, das Cur-
haus in Nizza, diePräfectur und den Marktplatz
zu Nizza ac. Wir erlauben uns auf diese interes­
sante Schaustellung besonders aufmerksam zu machen.
(Werßaftnngen.) Gestern wurden zwei bei
einem hiesigen Bäckermeister in der Lehre ste­
hende Burschen im Alter von 17 bezw. 19
Jahren verhastei und dem Strafgerichte einge-
lieser!, nachdem hervorgekommen ist, daß die­
selben ihren Lebrberrn seit längerer Zeit da-
dcirck: betrvgci: und acsthädigr haben, daß tie
Lieserscheine über Gebäck in der Zahl der zu
liefernden Brode fälschten und daß aus oiese
Weise ihrem Arbeitsgeber herausgelockte Gebäck
für eigene Rechnung verkauften. Der dein
Bäckermeister durch die bettrigerischcu Lehrlinge
-uoe'ügte Schade beziffert sich, soweit bishe:
stch'e'.aettetlt werden sonnte, weit über 100 f(.
(Steckbrief.) Das Koj-ueiner Bezirks seiil’t
hat einen Steckbrief gegen "den 37jährigen
T-.lcgrapbisten in der Station Kojucin der
Nordbahn, Franz Slrakacz, erlassen. Strakacz
erscheint r^rdächtug, im Laufe von zwei Jahren
Amisgcldcr in der Höhe von eiwa 5530 Kronui
vcrmitceul zn haben.
(Leu ^eudarmenmord.) Aus Wolframitz
wird dem „Wiener Tagblatt" unter dem Gestri­
gen geschrieben: Viel Aussehen erregt hier die
Entdcck'.cng eines Mordes. Gestern Morgens
wurde nämlich in dem fürstlich Liechteusteiit-
ichea Walde der Gendarmerie-Wachtnzeisier Hein­
rich Czasky. ein bei der Bevölkerung seh:
beliebter Beamter, erschossen aufgefunden.
Trotzdem von der Bezirkshaiwmiannschafi M.-
Kromau sofort Erhebungen über den Mord ein-


[ 2023-06-29 10:52:00.785 - 19001213 - Seite 10 ]
geleitet wurden, fehlt bisher jede Spur von dem
Thäter oder was wahrscheinlicher ist von den
Thälern. Man v.rmuthet, daß Czaskv von Wild­
schützen dei deren Verfolgung meuchlerisch er
schössen ivurde"
(Terichtiguug) In der von uns g stein
gebrachten Mittheilung über die dem Verein „Botr
niscker Garten" gewidmeten Spenden soll es richtig
heißen „Tompropst Dr. Weinlich 60 Kronen".
L»om Hage.
"h (Aas gestammt eines Obersten) Der
vor einigen Tagen in Salzburg verstorbene
und auch dort bestattete Oberst des Ruhestandes
Franz v. M i s k i ch hatte testamentarisch ver­
fügt, daß jeder zu seinem Conduct ausgerückte
Infanterist eine eintägige Grattslöhuuug, ser-
lers jeder Gefieite und Unterofsicier je eine
lstrone und außerdem die Unterossiciere, we'.be
seinen Leichnam in die Grube senken, je einen
Gulden bekommen. Der Commandant oer aus­
rückenden Truppen ivurde gebeten, die Musik
nur dem Rückwege erst spielen zu lassen, '.neun
der ,>ricdhos außer Sicht ist. Den vcgleuendeu
Ossicicren dankte er für die letzte Ehre. die sie
ihm criviesen. Oberst Mistich war Zeit feines
vcvens ein eifriger Dhuniömatifer und besaß
eine G-ünzensamntlung iin Werthe von 10 000
Gulden. Da er keine gesetzlichen Erben besaß,
ivvtlte er diese Sammlung seiner Vaierfladt
Agram testameirtarisch zum Geschenk machc>!
doch die Stadtvertrekung von Agram verweb
gcrle aus eine diesbezügliche Frage die An­
nahme, mit der Motivirung, daß zu viel
deutsche Münzen in der Sammlung enthalten
seien. Erzürnt darüber verkaufte der Oberst
,eine Sammlung um 4000 fl. und setzre seine
W.: li .neun als Universalerbin ein.
(Aas Martyrium i>es Sängers.) Die
Pflcge der Stinrme erfordert für den Sänger
eine außerordentliche Fülle von Vorsichtsmaß­
regeln, die freilich oft sehr wenig befolgt wer­
den. Selbst der Redner müßte mehr auf seine
Stimme achten; so ist zum Beispiel der
Brauch, am Schlüsse von Banketen Reden zu
halten, ebenso gefährlich wie allgemein. Eine
französische Fachzeitschreift stellt die wichtigsten,
meist nicht beachteten Vorschriften der Stimm-
Hygiene zusammen. Ein Sänger muß sich von
allen kohlensäurehaltigen Getränken und mehl-
haltigen Speisen fernhalten. Er muß alle Reiz-
mittel, Pfeffer, Senf, Rettig, Pfeffergurken,
Bücklinge, Anchovis, gewisse Käscarten, Man­
deln, Nüsse, Haselnüsse, alkoholischen Wein,
Liqueure und Tabak streng vermeiden. Er muß
sich der erregenden Getränke wie Cassee, Thee.
Eacao enthalten. Er muß es vermeiden, zu
beiß zu trinken; eine heiße Suppe schädigt, die
Stimme. Er muß sich auch enthalten, zu kalt
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
AachSiuck verboten.'
,55. Fortsetzung.)
Werner tvar ein gern gesehener Gast im
Schlosse gctvorden uied bereits fühlte sich Ernst
zu dem ernsten Manne mit dem treuen Herzen
durch aufrichtige Freundschaft verbunden.
Obgleich, Werner sonst nie mit Herbert
freundschaftlich verkehrte, hatte er die undank­
bare Rolle eines Vermittlers zwischen dem Gra­
fen und dem Neffen übernommen.
Heute brachte er die Nachricht, daß Her­
bert seine Festungshaft angetreten. Er sei
iaum wiederzuerkennen; aus dem leichtsinni­
gen Lebemann sei ein Menschenfeind geworden,
als er merkte,, daß sich seine früheren Bekann­
ten in ausfälliger Weise von ihm zurückzogen.
„Die Haft ist mir willkommen", hatte er
sich zu Werner geäußert, „da kann ich wenig-
stens mit mir und meinen trüben Gedanken
allein sein."
Auch den Criminalcommissar Weid hatte
Werner gesprochen und von ihm erfahren, daß
sich Krämer oder vielmehr der ehemalige Liöu-
tenant Sylow wohl längst aus dem freien Bo­
den Amerikas befinden müsse. Die sorgfältigsten
Nachforschungen führen bis Hamburg, dort aber
6vrt jede Spur auf.
zu trinken. Er muß sich die zusammenziehenden
Cpeijen, Artischoken, Auberginen, Mispeln, Jo-
: hannisbeeren, Aepfel u. s. w. versagen. Er darf
i leine Iodmittel, kein Brom, kein Belladonna,
! kein Cocain, kein Ouecksilbcr, kein Creosot
brauchen. Er muß sich selbstverständlich jever
; Ausschweifung einhalten. Vor Allem muß er
' feine Soupers vermeiden, er muß sich mit
Bouillon rurd Beesstaak begnügen und dann zu
Bett geheir. Aber das ist nur ein kleiner Theil
der Vorschriften für den Sänger, die übrigens
auch für den Redner gelten müßten. Alle Ge­
nüsse drirch den Geruch siird ihm eigentlich ver­
pönt. Es gibt Personen, die heiser werven,
! weiln sie den Tust der Veilchen riechen. Ja
j auch der Schnitt der Kleidung ist nicht qleich-
, glilia, und die Sänger werden gut thun—
| niedrige Haken zu tragen. Sie dürfen sich nicht
, zu viel und nicht zu wenig enthüllen. Erlaubt
j ist ibnev Spaziereno-Wn, Rudern. Schwimmen,
! Touche» nehmen, sich massircn lassen, Schlitt­
schuhlaufen. Tanzen, Jagen, Radeln. Das wäre
ja gar nicht so wenig, wenn nur dahinter nicht
! gleich wieder die Mahnung folgte, daß sie in
! jeder dieser Bethätigungen keinen Augenblick
! vergessen dürften, das strengste Maß zu halten.
! Man sieht, die viclbeneidctcn Hcldentenöre und
! Divas haben es in der That nicht leicht, we-
nigstens wenn sie sich den Forderungen der
j Hvgienc unterwerfen wollen,
i -Katlirelaers Aamen-Kalender 1901. )Dic
bekannte Firma Kathreiner, welche bis jetzt
j jedes Jahr in den Kalendern ein künstlerisch
. reizend ausgeführtes Original-Bild erscheinen
ließ, das immer Aufsehen erregte, und von
denen eins oder das andere gewiß Jedem noch
heute in freundlicher Erinnerung ist. bringt
! auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes
blauäugiges Kinderköpschen, wie es ansprechcn-
f der wohl nicht gedacht werden kann. Außerdem
stellt sich Kathreiner diesmal iwch mit einer
ganz cigeiiartigen, äußerst gefälligen, vornebm-
' literarischen Neujahrsgabc für seine Knitten ein.
f Und zwar erschien unter dem Titel „Katbreinecs
j Damen Kalender für 1901 ein scbr elegant aus-
• g sta td'-r, reizender kleiner Almanach, welcher
: letbaft an die bei unseren Großmüttern so be-
j liebten Duvdczbändchcn lyrischer Gedi rtc erinnert.
Dieses nii Recht als „Damcn-Kalcndcr" bezsich
' nete Werkchcn enthält außer einem vollständigen
{ Kaleitdariimt zuglci r eine Reibe interessanter,
! liceransch wertvoller Origiuckbciträgc bekannter
! Autoren,> nd zwar ein cigrcifcndes Lebeusbilö
! „Nacht" von Marianne Bohrinann, ein in je ner
schlichten Schönheit bezauberndes Ttzminungs
gedieht „Däinmcrstündch n" von Lolti Vogel, in
der wir c n neu aufblühendes, vielversprechendes
Talent begrüßen; dac n eine Humoreske „Sym­
pathie" von B. R.; von Fritz Nalbach ein Scherz­
gedicht „Die Schöntcit vom Lande", welch.mwir
„Es ist mir nicht unlieb, daß der Lump
> entkommen ist", meinte Graf Erk, „wäre doch
j Herbert, wenn auch nur als Zeuge in die
Verhandlungen verwickelt worden. Die öffent­
liche Meinung hätte ihn vielleicht gar als einen
guten Bekannten dieses Menschen hingestellt.
Das hätte der Sache noch die Krone aufgefetzt.
Mag er übrigens jetzt seine Haft verbüßen, ich
halte die Sttafe, die ihn getroffen, noch viel zit
milde für das Unheil, welches er angestiftet."
„Und was gedenkt Herbert zu thun, wenn
er die Freiheit wieder erhält?" fragte die Com­
tesse.
„Darüber hat er sich nicht geäußert", ent-
. qcgnete Werner, „ich fürchte, es stehen ihm noch
harte Kämpfe bevor, denn eine passende Stel­
lung wird sich für ihn schwer finden lassen."
„Daran habe ich bereits gedacht," siel der
Graf ein, „ich werde ihm Gelegenheit geben, in
fernen Landen sein Glück zu versuchen, denn
in der Heimat darf er für die nächste Zeit nicht
bleiben."
Ernst hatte sich wenig an der Unterhal­
tung betheiligt, dep Name „Herbert" rief ein
Gefühl der Rache in ihm wach, doch wenn sein
Blick die schönen aus ihn gerichteten Augen sei­
ner Brav» fuvit'.s flohen die finsteren Gedanken
und Liebesalück verklärte seine männlichen
Züge.
In vorgeschrittener Abendstunde führte der
Wagen Werner und Ernst zur Station zurück.
sicher ball in unsirc» Vereinen und an Vortrags­
abenden begegnen; ein epigrammartiges >>>eb!ä'!
„Svitzcn" von Ä. Pobler; einige Skaimmuck
vcrsc, sowie schließlich eine Reibe „Heiterer Fragen
und Antworten" e ic übe, all und sichr ib,-e
Lchnldigkcit tluitt w-rdcn. Das Titelbild m
Farben: „Dämmerstünbchcu", als Illustration
zu oben genanntem Gedicbt, ist eine Original-
ccmpontion des bekannten akademischen Malers
A. Trenlin; dasselbe bildet mit einer größer.»
Zabl sehr origineller Leistcn-Jllnstrationcn den
auch künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses
DamcwKalencers, der ge>iß eine willkommene
Gabe für jedes Arbeustischche» und zumal f ir
jede Hausfrau ein bequemes Nachschlagc-Bücblew
sein wird. Aber auch als eine angenebmc Er-
im, rung au den allgemein beliebten Karbreiners
Kneip Malzkaffee darf das Wcrkcken gelte». Für
die Gönner und Freunde dieses Letzteren ist
„Katbreiners Damen- Kalender fär 1901bei
allen Kaufleuten, so reit deren Borratb reibt,
gratis zu beziehe». Für Diejenigen jedoch, welche
diesen so empfehlenswertben Familienkaffec noch
nickt verwenden, ist zugleich Gelegenheit geboten,
durch Kauf eines speciell ausgestatteten Probe-
pakets sich von d-sscn großen Vorzügen in Bezug
auf Woblgeschmak und Ersparnis zu ü; erzeugen
D r so günstige Einfluß aber auf die Gcsu dbeii
und das Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßig r
Verwendung von Katbreiners Kneip- Malzkaffe
in der bekannten Mischung mit Bobncnkaffcc
ebenfalls sehr bald ein.
Korrespondenz urcau
Sofia, 12. December. Heute Vormittags
fanden sich sämmtliche Minister im fürstlichen
Palais ein, worauf unter dem Vorsitze des
Fürsten ein Ministerrath abgehalten wurde. In
er Sobranje verlas Ministerpräsident Ivan
.schow Nachmittaqs ein fürstliches Teeret, mit
ivelchem die Auslösung der Sobranje ausgespro­
chen wird. Es ereignete sich keinerlei Zwischen
fall.
Aie Genesung des ßzareu.
Petersburg, 12. December. Da ge­
mäß dem Ausspruche der den Kaiser Nicolaus
behandelnden Aerzte der Krankheitsproceß be­
endet ist und sich der Kaiser seit mehr zwei
Pochen im Stadium einer regelmäßig fort-
; rcilenbeii Reconvalesceuz befindet, wurde
mit Genehmigung des Kaisers die weitere Aus­
gabe von Bulletins eingestellt.
L o n d o n, 12. Deceniber. Es verlautet
daß der Zar und die Zarin im nächsten Som-
Tcr Winter war vergangen. Die sirüy
lingskinder, Schneeglöckchen und Veilchen sprof
sen unter dem trockenen Laube hervor und die
gefiederten Sänger schmetterten ihre Lieder in
die lauen Lüfte. In dem einfachen Zimmer
eines Gartenhauses der äußeren Vorstadt stand
Herbert am offenen Fenster und starrte in die
erwachende Natur hinaus.
Vor weitigcir Tagen war er aus der ,V
entlassen. Hier in der Abgeisib eae.
heil suchte er Ruhe und Vergessenheit.
»Nach laugen seelischen Martern und Köm
psen hatte ihn eine geistige Erschlaffung ergrsi
feu. Nach langer Haft, von niemandem be
grüßt, fühlte er sprecht seine Verlassenheit, kein
Zeichen von Lheilnahme oder Freundschaft
drang zu ihm. Die glücklichen Tage der Kind
hcit, das Elternhaus tauchten vor' auf, in
rascher ä. lgc zogen lächelnde Bilder der Ber
gaugenheit vorüber.
Wilde Verzweiflung ergriff ihn. „Verloren
alles verloren durch eigenen Leichtsinn." rief u,
die Hände au die brennende Stirn drückei'.d.
Ruhelos schritt er in dem kleinen Gemache
auf und ab.„
Da öffnete sich geräuschlos die Thür nub
eine dicht verschleierte Frauengestalt ttat schueli
ins Zimmer.
G'e- -i zusammen, dann aber. als
die T.n' e den Soleier zurückschlug, brack er in
den Jnbelnif: ..Dora!— Dora!" aus.
i (Fortsetzung folgt.)

