
[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 1 ]
Da»
..Mi-rische
uUfcmt mit Ausnahme »er
Smen- »n» Feiertage täglich.
RaSgabe 2 Uhr Nachmittag
en Adminiftrationslacal»
Vi«derrtagWr.41,tt»
-r»»»,«knt kür HlmKtz:
Kanzjädrig ft. >0.—
k,a!djüh>'g„ 5 -—
rie:tt!jäbrig„ 2.50
üianaiiidf„ —.90
instellnug in» ^aus monat­
lich (0 ft.
au*B'ärt» durch bit
tzoniiöhng {I. !♦.—
t'.-.ib'cnrtg„ 7.—
P' rlelj.itTig„ 5.50
Einzeiiie Nummern 5 fr.
Mährisches
otiltitlotiögtliulirfn
noch aaflicgfem Carif,
Außerhalb chlunttz. nl-erned-
men Jni'ertions^luNrLge^
Aotueivd 8»K»l«it, Anno».
«ru-Exped. tu Mien >., lvoü-
J ette Nr. u, tis»»«»»tet«
h Vogte» in lvien, Buda­
pest, Berlin, Frankfurt a. M.,
ktamburg, Basel ».
M.vokes'Nachs. Max Aug«».
seid and Emerich keffr.ee.
lvien. I-, lvollzeil« e d>» L,
806. Motte, rPten Milnt-rn
u. Berlin, Alois Opelllk. in.
Mien. K, t.. vsud«* 8*.
Frankfurt a. M., Koestl ».
i.iebm 3 Nli'oAnnonc«ndu,'»L»
i» ttombarg, sowie sämmrl
tont Vrcrtionsbnreanj de»
3" uns Auslande».
BIjüu i i t weiden nicht
Lele^hon llk. 9.
Celepdoli '.ir. o.
Tlr. 111
chlmüst. Montag, den 14. Mai 1900.
21. Jahrgang.
J)er Empfang der Detegalionen
und die Thronrede.
O (mü> 4. 'IVai.
Gestern empfing der Kaiser in Budapest
die beiden Delegationen. Auf die Ansprachen
der beiden Präsidenten der Delegationen erwi­
derte der Monarch mit einer Thronrede,
in welcher derselbe in besonders warmen Wor­
ten des überaus feierlichen Empfanges, der ihm
in Berlin zutheil geworden war und des inti-
men Verhältnisses zu den beiden Verbündeten
gedachte und hervorhob, daß unsere Beziehun­
gen zu a l l!e n Mächten treffliche sind. Mit dem
rusiischen Reiche stehen wir in stetem Einvcr-
nebmen in allen den näheren Orient betreuen­
den Fragen. Der Monarchie werden zuversicht­
lich die Segnungen des Friedens auch fern.'
hin erhalten bleiben.
Die Worte des Monarchen werden überall
das lauteste Echo wecken. Aus denselben geht
hervost daß der Dreibund fester stehe, als je.
und die Gegner des Dreibundes, die bereits
über eine Erkaltung der Beziehungen der Drei
bundmächte zu einander jubelten, sich einer
argen Täuschung Hingaben. Mit Freude muß
es auch begrüßt werden, daß der Kaiser ganz
besonders das stete Einvernehmen mit dem rus­
sischen Reiche betonte, wodurch die Bemühun­
gen der Dreibundmächte, den Frieden zu erhal­
ten, eine wesentliche Verstärkung erfahleu. Am
Schlüsse der Thronrede bemerkte der Kaiser, daß
F e u i i 1 p t o ii.
Die S1. Alasij-Kirche in Kkmüh
von Dr. A. Blumen zweig.
Bor d einundsechzig Jahren (1839, ver­
schwand in unserer Stadt ein Gebäude vvm
Erdboden, das zu den ältesten und interessan­
testen Baudenkmalen des Landes gehört hatte.
ES stand an der Südseite der Stadt, „dort, wo
die letzten Häuser stehen"; mitten auf
dem Platze, der jetzt noch nach ihm ge­
nannt wird, umgeben von ebenerdigrrr und ein
stockigen nichtsmgenden Häusern und der hohen
Mauer des Kapuzinerklosters— es war dft
Pfarrkirche St.Blasius!
Tie Sage leiht der Stätte dieses
Baues ihren Schimmer, und— wie ich gleich
hinzufüge,— die'er Schimmer ist kein
grauer, der, wie üblich, spinnwebartig seine
Fäden um altes Gemäuer schlingt;— nein
er ist ausnahmsweise ein rosiger, ver­
lockender: denn im VIII. und IX. Jahrhun­
dert krönte den felsigen Hügel „ein wunderlich
in Siebeneckform erbauter Tempel der mähri-
scheu Göttin der Schönheit und Liebe „Krcso-
pany", mit dem berührnten, ein Stift und eine
Schule enthaltenden Forum, worin 56 der
edelsten Jungfrauen des Landes erzogen wur­
den.*)
„Masiive Quadersteine bildeten das Bau-
* ©(. Chroms des Mathias keschinger.
• die MeHrforderungen der Kriegsverwaltung nur
i in den engsten Grenzen gehalten seien und sich
| nur auf das Nothwendigste beschränken Im
> Nachstehenden berichten wir wir über die gestern
! in Budapest stattgesiindenen Empfänge der Te-
I legationen; es liegen uns darüber folgende te-
j lrgraphische Meldungen vor:
! Beim heutigen Empfang der österrerchischen
i Delegation durch Se. Majestät den Kaiser hielt
I Prcnide.'t Rister v. I a w o r s k i folgende An-
j spräche: „Eure kaiserliche und königliche
i Avostolnche Majestät! Dem erhabenen Rufe
j Eurer kaiserlichen und königlichen Apostolischen
j Majestät Folge leistend, naht die Delegation des
; östeweichlichen Reichsraths ehrfurchtsvoll den
! Stuten des Allerböchsten Thrones mit dem Ge-
j fnblen unwandelbarer Treue, innigster Liebe
. und Verehrung. Geruhen Ew. kais. und kön-
^ Apostol. Majestät den Ausdruck dieses Gefühls
! alleranädigst entgegen;,^chn.en. Von dem ern-
j 'tcu Bestreben geleitet, den Anforderungen der
! Monarchie in Bezug auf deren Machtstellung
' und Bedeutung sowie in Bezug auf die Schlag-
- ierstgkest der Armee zu entsprechen und die-
j selben mit den finanziellen Kräften der Monar-
j chie in Einklang zu bringen, darr sich die De-
j leganou des Reichsratbs der Hoffnung hingr-
! ben, daß es ihr gelingen wird, die ihr zugekom.
j mene Aufgabe einer den Staatsinteresscn cnt-
j sprechenden Erledigung zuzuführen. Eure kai-
j serlichc und königliche Apostolische Majestät!
j Auf das Tiefste ergriffen und freudig bewegt
sind die Völker der Monarchie, ist die treuerge­
benste Telcgafton von dem herzlichen und glän-
materiale dieses altslavischen Venustempels, in
welchem ungeheure Schätze von kostbaren
Kleinodien, Silber, Gold und Edelsteinen auf­
gehäuft worden waren."
In Misten des geheiligten Raumes erhob
sich das Standbild der Göstin, welches i n
einer von demOlmützer Jesui­
ten- Collegium censurirten
Schrift solgenderweise geschildert wird:
„Die Statue hatte die natürlichen Maße
einer schön und zartgebauten mittelgroßen
Frau. Ihr nackter weiß glänzender Leib erhob
sich aus einem, von weißen Tauben gezogenen
Triumphwagen. Ihre Augen ftrnkclten. Aus
ihrem lächelnden und halbgeöffneten Munde
blühte eine Rose hervor. Ihr Haar floß in rei­
chen Wellen über Nacken, Schultern und Hüf­
ten herab. Ihr Haupt schmückte eine Aronc aus
Miethen und Rosen. Ihre linke Brust hatte
eine O e f f n u n g, worin man das Herz er­
blicken konnte und woraus ein Feuerstrahl
hervorschoß. In ihrer linken Hand hielt sie
eine Weltkugel, in der rechten drey goldene
Aepfel. Hinter der Göttin bildeten die drey alt-
siavischen Grazien einen üppigen Reigen. Es
waren dieß nackte Jungftauen in buhlerisch
lockender, schmachtender und versagender Stel­
lung, mit aufgelößtrn Haaren, das Haupt von
Roien gekränzt: sie reichten einander, abge­
wandt. je mit der linken Hand— einen gol­
denen Apfel— und empfingen denselben mit
der Rechten, wodurch eine mahlerische Der-
schlingung erzeugt würde."
In dieser Schilderung erkennt man
zenden Empfang, der Eurer kaiserl. und kön
Apostol. Majestät bei Allerhöchstihrem BKuckie
in Berl'n zntbeil wurde. Sie erblicken darin ein n
neuen Beweis für die herzliche Freundschaft
zwischen den beiden erhabenen Monarchen, 'me
nicht minder für den ungeschmälerten Fortbe­
stand des mitteleuropäischen Bündnisses, welches
zur Erhaltung des Friedens so wesentlich bei­
trägt. Der Empfang, welcher Eurer Majestät! von
Seite der Stadttepräsentenz und der Bevölke­
rung der Hauptstadt des Teutschen Reiches zu.
theil wurde, hat in den Herzen der Völker Ew
Majestät den kräftigsten Widerhall gefunden,
Galten diese Huldigungen doch nicht bloß dem
Friedensfürsten, dem Schöpfer des Dreibundes
galten sie doch auch unserem geliebten Herrscher,
seinen hohen Regententugenden, zu dessen Weis­
heit, Gerechttgkeit und Hcrzensgüte die neuen
Völker Eurer Majestät in Tagen jeglicher Be­
trübniß hoffnungsvoll aufblrchen. Möge die gü-
tiqe Vorsehung Eure Majestät noch lange in
rüstiger Gesundheit erhalten zum Wohlc, zum
Heile der Monarchie. Gott beschütze. Gott segne
Eure k. u. k. Apostolische Majestät!" (Die Ver­
sammlung brach in begeisterte Hochrufe aus.l
Die Thronrede.
Sc. Majestät gerächte hierauf zu krtvidern,
wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit,
welche Ich soeben vernommen habe, erwidere
Ich mit dem Ausdrucke Meines aufrichtigen
Dankes.
sofort ben faseinircnben Einfluß, den, der 1754
zum Katholicismus übergettetene, Johann Joa­
chim Winkelmann (1717—17681 in der zweiten
Hälfte des XVIII. Jahrhunderts in Oesterreich
in dem Universitätsstudium der Kunstgeschichte
des Mterthums auf Lehrende und Ler­
nende ausübte: denn Form und Inhalt sind
— ganz römisch-antik.
D i e Tradition meldet, der heilige
Methud habe (nach 8631 Olmütz besucht,
bei dieser Gelegenheit auch den heidnischen
Tempel in ein christliches Gotteshaus verwan­
delt, und dieses dem hl. Blasius gewidmet.
In dem Coder ckiplom. )Ioraviae finden
wir 2 Urkunden, welche die Anwesenhett
dieses Slavenapostels in unserer Stadt bestän-
gen. Beda Tudik hält dieselben jedoch für
unecht.
Da der heilige Blasius einer der
weniger bekannten Heiligen ist, so müssen
wir uns einen Moment mft seiner Biographie
beschäftigen: Es ist ein weiter Weg von dessen
Heimat Armenien und von seiner Geburt?-
stockst S e b a st e nach Olmütz. Er entstammte
einem adeligen Geschlechte Kappadokiens und
übte den ärztlichen Beruf aus. Man wählte
ihn in Sebaste zum Bischof. Während der
Christenverfolgung des Licrnius «in den Dio-
cletianischen Wirren) entfloh er auf den Berg
Argaeus und verbarg sich in einer Höhle:
wilde Thiere brachten ihm Nahrung. Soldaten
des römischen Statthalters Agricola fanden chn
und führten ihn gefesselt vor Letzteren. Da
Blasius sich ausdrücklich als C h r i st e n be-
Die heutige Hummer enthält l\ Wogen.


[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 2 ]
Die politische Lage der Monarchie hat in.
den wenigen Monaten, die seit der letzten
Session der Delegationen verflossen sind,
keine Aenderung erfahren. Unser l a n g-
bewährtes intimes Verhältniß
zu Unseren Verbündeten, wel­
ches auch anläßlich Meines
jung st en Besuches bei Seiner
Majestät dem Deutschen Kaiser
wieder in so erhebender Weise
zu Tage trat, findet i n d e n vor­
trefflichen Beziehungen, in wcl-
. chen wir zu allen Mächten stehen, so­
wie speciell in dem steten Einverneh­
men mit dem russischen Reiche
in allen den näheren Orient betreffenden
Fragen eine erfreuliche Ergän­
zung, und leiten wir aus dieser Situation
die Zuversicht ab. daß der Monarchie die
Segnungen des Friedens auch fernerhin er­
halten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in
diesem Jahre nur in den engsten Grenzen
der Nothwedigkeit Mehrforderungen. Dieselben
sind cheils eine Folge der früheren Bewilli­
gungen, cheils betreffen sie Versuche im Ge-
schützwcsen, dann solche Beschaffungen und
Bauten, welche unaufschiebbar find.
Das wirthschastliche Leben in Bosnien
und der Herzegowina bewegt sich in den noi>
malen Bahnen stetiger Weiterentwicklung,
und zur Deckung der Berwalttingskosten die­
ser Länder werden, wie bisher, die eigenen
Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen
Hingebung, mit welcher Sie sich Ihrer
verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen
werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße
Ich Sie herzlich willkommen."
Um 1 Uhr Nachmittags wurde die un­
garische Delegation von Sr. Majestät
empfangen. Der Präsident der Delegation Desi-
der v. S z i l a g p i richtete an Se. Majestät
folgende Ansprache r
„Eure kaiserliche und apostoliich königliche
Majestät! Allerqnädigster Herr! Ehe die unga­
rische Delegation an ihre verfassungsmäßigen
Arbeiten geht, sind wir vor Eurer Majestät
erschienen, um unsere ehrfurchtsvolle Huldigung
darzubringen und Eure Majestät zu bitten, die­
selbe mit gewohnter königlicher Gnade entgegen­
nehmen zu wollen. Durch die alljährlich sich er­
neuernde Allerhöchste Gnade werden wir unsere
Hauptaufgabe, die Feststellung der gemeinsa­
men Ausgaben der Monarchie und die Con-
trole der Wirksamkeit der gemeinsamen Regie­
rung, auch aus diesem Anlasse auf das sorg­
samste und getreu erfüllen. Bei unserer Thätig­
keit werden wir in glecher Weise die auswär-
zeichnete,. wurde er gefoltert, mit einer eisernen
Hechel zerfleischt, man zog ihm einen glü­
henden Panzer an: schließlich wurde er ent­
hauptet am 3. Februar 316 n. Chr. Er ist
der Kalenderheilige dieses Tages, und gilt in
der ganzen katholischen Kirche als Schutz­
patron gegen Hals- und M a g c n-
leiden.
Wir nähern tins immer mehr dem Gebiete
der Geschichte. Eine alte Olmützcr Chronik
beschreibt unsere Stadt zur Zeit des Przenchs-
lidenherzogs Bretislaw (1 029— 105 5V und
erwähnt die Pfarrkirche St. Blasij, „welche gc
gen 200 Jahre alt ist."
Eine andere Olmützev Clzronik stammt aris
der Zeit Svawplrrk's (i 10 5) und bemerkt:
„Die Stadt hatte zwey Pfarrkirchen, uöchn
lich St. Mauritz und St. Blasij."
Nach einer Urkunde vom Jahre 1299, welche
sich aber auf ein Diplom Przemysl Ottokars
von 1223 bezieht, kommt der Ausdruck ^sub
Kargo ecclesies blasij“, (d. h. in der „Blasius-
Vorstadt") vor; der ganze umliegende Stadttheil
rvar daher nach dieser Kirche benannt, wie noch
beute der „BlasiuSplatz" und die zu demselben
emporführende „Blasiusgasse".
Es war nicht Zufall, daß gerade der
ü. Blasius zum Namenspatron einer der beiden
Olmützcr Pfarrkirchen gewählt wurde. Sein
Attribut „die Hecht l" macht ihm zum Schutz­
patron der Woll Manufaktur, einer
Industrie welche hier seit dem späten Mittelalter
tige Lage der Monarchie, die durch das Ge­
wicht und den Einfluß derselben gebotenen Be­
dingungen, wie die Zustände der gesammten
Länder der heiligen Stcfanskrone, insbesondere
aber deren wirchschaftlichc Kraft uns vor Augen
halten, und wir erachten es für unsere Auf­
gabe, den diesen Momenten entspringende
Rücksichten zu entsprechen. Die Delegation hat
eine lange Reche von Jahren hindurch der aus­
wärtigen Polttik zugestimmt, welche in Gemäß-
heit der Absichten Eurer Majestät die gemein­
same Regierung geführt hat. jener Politik,
welche die Erhaltung des Friedens und die
friedliche Zurqeltungbringunq der Interessen der
Monarchie sich zur Aufgabe gestellt hat. Die
Delegation hat auch stets dem hauptsächlichsten
Mittel dieser Politik, dem Dreibünde, in jener
Richtung beigestimmt, welche auf freundschaftliche
Beziehungen zu den anderen Mächten pflegt und
die Interessen der Monarchie im Einvernehmen
mit denselben zur Achtung zu bringen bestrebt ist.
Wir näbren die Hoffnung, daß unser Bundes­
verhältniß mit den beiden Großmächten an Innig­
keit nur gewonnen hat und daß unsere freund­
schaftlichen Beziehungen mit keiner einzigen Macht
getrübt wurden. Indem wir einerseits dieser
Richtung der auswärtigen Politik beipflichten,
verkennen wir keineswegs die La^e. Wir sehen,
daß inmitten der friedlichen Zustände die Natio­
nen mit aller Kraftanftrcngung den Wettbewerb
fortsetzen. Jede der Großmächte arbeitet an der
Entivicklung ihrer Machtmittel, ihrer Wehrkraft,
und jeder Staat setzt sich mehr denn je die Er­
haltung und Vermehrung seiner materiellen Kraft­
quellen zur Aufgabe. Diese letzteren bilden noth­
wendigerweise die Grundlage der ersteren, und
jede Macht betritt den Weg des Verfalles, wenn
sie die eine oder die andere Aufgab: vernachlässigt.
Wir halten uns daher fortwährend die Erforder­
nisse der inneren Entwicklung des ungarischen
Staates vor Augen: jene dringenden großen
Aufgaben unserer politischen und wirthschaftlichen
Erstarkung, die noch immer der Lösung harren.
Wir wissen, daß wir alle uns zur Verfügung
stehenden Kräfte aufbieten müssen, damit keine
unserer großen Interessen einen Abbruch erfahre.
Innerhalb jener Grenzen nun. welche diese Rück­
sichten uns ziehen, werden wir bereitwillig die
Mittel gewähren, welche die Sicherheit und das
internationale Gewicht der Monarchie erfordert.
Die Delegation ist von der Ueberzeugung geleitet,
daß die Sicherheit der Monarchie unsere Sicher­
heit und daß die Kraft der Monarchie unsere
Kraft ist. Und weil die Monarchie ihre Macht
aus den Kraftquellen der beiden Staaten schöpft,
ist die Entwicklung und Vermehrung derselben
die Grundlage dafür, daß wir nach außen hin
init einer desto imponirenderen Macht unserer
vereinten Kräfte auftreten können. Allergnädigster
Herr! Wenn in dem kurzen Zeiträume, welcher
bis zu dem 30jähr:gen Kriege in großartiger
Weise betrieben wuidc. Ein Chronist des 17.
Jahrhunderts schreibt: „Vor den unruhigen
Zeiten welche die Rebellion verursachte, war die
Handlung (d. h. die Industrie) sebr blühend;
viele Bürger waren zu Olmütz, die großes Ver­
mögen besaßen, welches sie sich durch die oekono-
mische Handlung mit Flachs, Leinwand, Tuch,
Käs; (die damaligen „Ncboteiner Quargeln")
und Butter ctz.... crivarbcn."
Noch heute lebt in den Ortsbezeichuungeu
„Romhos" und „Romhofgaße" die Erin­
nerung an diesen allen Jntustriezwcig fort, denn
auf dem „Rabmhof" (der bedeutend größer war
als jetzt,) wurden die Rahinen aufgestellt, in
welche das Tuch zum Scheren gespannt wurde
Das ganze Tuchmachergewerbe
(Tuchmacher, Walker und Tuchscherer) hatte dort
seine Werkstätten, an dem damals vorüberflie-
ßenden Povelka-Arme der March gelegen. Ein
lokales Mißverständniß verwandelte im Laufe
der Zeiten diesen „Rahmhof" (unter diesem
Namen kommt er urkundlich schon 1518 vor,)
in „Romhof."
Die Schwarzfärber wohnten in der
heutigen Wassergasse, die T uch h ä ndle r
in der L i t t a u e r g a s s e und die Tuchwalke
befand sich in der Neumühle.
Die ganze Tuchindustrie gieng hier Mitte
des vorigen Jahrhunderts ein; der letzte
Olmützcr Tuchmacher war Johann Körner
(ft 1880).
seit der Thätigkeit der letzten Delegation verflossen
ist, auch in der auswärtigen Lage keine die
Monarchie berührende Veränderung eingetreten
ist, so hat doch jener Besuch, welchen Ew. Majestät
in der Hauptstadt des deutschen Reiches anläßlich
eines Familienfestes des kaiserlichen Hauses abge­
stattet haben, unsere Aufmerksamkeit in Anspruch
genommen und unser Gefühl erweckt.
Auch in der Ferne waren wir mit stolzer
Freude Zeugen dieser Festlichkeiten: wir waren
nicht nur Zeugen derselben, sondern wir haben in
unseren Gefühlen an ihnen auch tbeilgenommen,
da wir sahen, welch innige Freundschaft die Häup­
ter der verbündeten Monarchien verknüpft, da wir
die immer sich erneuernden Beweise der Verehrung
und Sympathie beobachteten, mit welcher die Be­
völkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches
und mit ihr die deutsche N.tion Ew. Majestät
umgaben, einer Verehrung, welche sowol dem
Haupte der verbündetcn Monarchie, wie dessen
ürstlichcn Tugenden galt: da fühlten wir unser
Herz warm pochen und wir empfanden es, daß
bei der Zusammenkunft der Fürsten auch die
Sympathie?» und die loyalen bundeSgcnossciischaft-
lichen Gefühle der Nationen sich begegneten, und
daß das Bündniß, welches politische Interessen
geschloffen, in der Ueberzeugung der Nationen
Wurzeln geschlagen bat. Einpfanzen Ew. Ma­
jestät mit so oft bewiesener königlicher Gnade, in­
mitten Ihrer schweren Herrschersorgcn,> ie Kund-
gebung unserer Huldigung und den Ausdruck des
heißesten Wunsches, die Vorsehung möge gestatten,
daß die Weisheit Ew. Majestät möglichst lange
die Geschicke der Monarchie leite auf dem Throne,
welchen Ew. Majestät so viele Jahrzehnte hin­
durch glorreich innehatten. Es leb« der Konig.
i Begeisterte Eljenrufc.» Sodann geruhte Se. Ma­
jestät die gleiche Antwort zu erthelle«, welche Al-
lerhöchstdersclbe bereits an den Präsidenten der
öfterreichischm Delegation gerichtet hatte. Die
Antwort Sr. Majestät wurde mit großem Bei-
'alle aufgenommen. Hierauf hielt der Monarch
Cercle, wobei Allerhöchstderselbe sämmtlich« Dele-
girten mit huldvollen Ansprachen auszeichnete.
Per ßercke.
l^rivat-Fekegram« des „Währ. Fugtl")
Budapest, 13. Mai.
Nach Verlesung der Thronrede dielt der
Kaiser Cercle und zeichnete alle Delegirlen durch
Ansprachen aus.
An den Delcgirtcn Dr. v. Demel wandte
'ich Se. Majestät mit den Worten: „Sie sind
Bürgermeister von Teschen? Wie geht es Ihnen?
Ist es wieder ruhig in der Arbeiterschaft? Das
war eine böse ^eit.— Del. v. Demel: Die
Stimmung hat sich beruhigt. Die Zeit war eine
böse, denn unter dem Strike hat Alles, insbeson­
dere der Handel und das Gewerbe vornehmlich in
Beim Beginne des 30jährigen Krieges
wurde die Kirche in den Jahren 1619 und 1620
später dann „in der Schwedcnzcil" (1642—1650)
zum «katholischen Gottesdienste verwendet; nach
dem Abzüge der Schweden jedoch sofort wieder als
katholische Pfarrkirche rcstituirt.
Der große Brand von 1709, der den um­
liegenden Stadttheil und das nahe Katbareiner-
Nonnenkloster der Domimkanerinncn in Asche
legte, verschonte wunderbarerwcisc unsere Pfarr-
kirche.
Das im hiesigen Geschichts-Museum ver-
wahrte Zunftbuch der „bezechten Fischer" zu Olmütz.
worinncn verschiedene Nothwendigkeiten ab Ao.
170.' (bis 1848) zu fünden Seindt, enthält
aus dieser Zeit folgenden Eintrag: „Als
den 21. Jnly 1709 da« ungeligscelige Fcyer 5
Gotteshäuser und 365 Bürgerhäuser verzehret
und wir unser Handwerk-Phanier (d. h.
die Kirchenfahue) Sambdt den stäben glücklich
(gott Sey Dankh) Salvieret und au» der St.
Catareiner in die Se. Blasikirchr gebracht, mit
hin auch nicht «ehr mit unsern Sachen in die
Klosterkirchen zurückgekehrt, sondern verbliebe»
seindt bev S. Blasn".*— So ward diese Kirche
das Pantheon des Palladiums der— „bezechten"
Fischer.
Am 17. Dezember 1748 überschtckte
Joseph von Walchenbeim (Senator
*) F. 5k. ssarsch: „Das Meisterbuch der <D
FischerZunft."


[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 3 ]
unserer Gegend gelitten.— Kaiser: Schaben
damals eine ausgezeichnete Rede gehalten, sie war
sehr gut. Unter den Verhältnissen gehörte Muth
dazu, so zu sprechen.— Demel: Ich danke
ergebrnft, Majestät. ES ist so viel Unrichtiges
uud Unwahres in der Arbeiterfrage verbreitet
worden, daß dies seiner Richttgstellung bedurfte.
— Kaiser: Ja, das ist wahr, es war sehr
gut und nothwendig, daß dem entgegengesteuert
wurde. DaS wird allgemein anerkannt.
Zu dem Del. Dr. P e r g e l t sagte der
Kaiser: Es freut mich sehr, Sie wieder zu
seben. Wie geht -s Ihnen?— Dr.P ergelt:
Ich danke. Eure Majestät, persönlich gut, poli­
tisch muß man es eben ertragen.— Ka iser:
Ja, man muß es auch wirNich erttagen aber es
muß endlich einmal besser werden.—
Dr. Mergelt: Das, Majestät, wünschen wir
Alle und streben es an.
Mit dem Delegirten Grafen S t ü r g k h
srrach der Kaiser über die Berathungen des
steiermarkischen Landtages.
Mit dem Del. Dr. Zaczek unterhielt sich
der Kaiser über die Arbeiten des mähri­
schen Landtages während der letzten Ses­
sion und bemerkte, daß im Landtage doch noch die
Ruhe erhalten worden sei.
Der Kaiser wandte sich an den Del. G e ß-
m a n n mit der Frage, wie weit die Arbeiten des
niederöstcrreichischen Landtages gediehen seien und
gab bierauf der Ansicht Ausdruck, daß es im nieder-
österreichischen Landes-Ausschusse viel zu thun gebe
Den Delegirten W e n g e r fragte der Kaiser
ob in Obcrösterreich auch die Kälte Schaden an­
gerichtet habe. WeiterS gab der Monarch dem
Delegirten gegenüber seiner Befriedigung Aus­
druck, daß der obcrösterreichischc Landtag so fleißig
gearbeitet habe und sprach den Wunsch aus, daß
es auch in den übrigen Landestheilen so gut und
friedlich gehen möge. Ferner fragte der Kaiser,
wie vie Oberösterreicher uach Jerusalem gefahren
sind und drückte seine Freude aus, daß auch der
Bischof die Pilger begleitete. Zum Schlüsse sagte
der Kaiser, daß er sich schon sehr freue, wieder
nach Jschl zu kommen.
Mit dem Delegirten M a u t h n e r unterhielt
sich der Kaiser über die Pariser Welt- Aus­
stellung.
Zum Deleg. G a m b i n i sagte der Kaiser:
Es freut mich, Sie hier zu sehen. Sind Sie das
erste Mal in der Delegation?— Gam bini:
Ich bin zum zweiten Mal Drlegirter.— Der
Kaiser: Wo sind Sie zu Hause?— Gam-
bini: In Capo d'Jstria. Im Reichsrathe habe
ich die Ehre, den istrianischen Großgrundbesitz zu
vertreten mit dem Wahlorte Parenzo.— Der
Kaiser: Hat Jstrien durch die Kälte gelitten?
— Gambiui: Ja wohl Majestät, aber nicht
so stark, wie im vergangenen Jahre, wo Jstrien
auch durch andere elementare Unglücksfälle heim-
Olomuccnsis)** an den Rath der Stadt L e i pz i g
sein Werk: „Unvorgreiffliche Erinnerung über die
beschriebene siistorium der königl. Stadt Ollmütz
betreffend." In dieser Stadtgcschichle bespricht er
auch die Bkasijkirche, und fügt seiner Beschreibung
folgende stannenerregende „Sladtneuigkeit" au:*)
„In der St. Blasikirchen solle der gcweste
Sladrrfarrer zu S. Mauritv Herr Ferdinand
Schrostl Baron v. Schröffenheimb das darinnen
von Altcrsber von den Hevdcn verehrte Idoluim
gefunden und vergraben haben lassen, welches in
einem Wink! hinter einem Alt ar ge­
legen ist.-
Arme Benus! Einst standest Du strahlend,
in Schönheit leuchtend, auf dem Piedestale; jetzt,
ein Jahrtausend später, liegst Du „im
Wink!" hinter einem Altare.— Sie tr&nsit
gloria mundi!
1782 wurde diese Kirche auf Befehl Kaiser
Joses II. sacularisirt und von der Militärverwal­
tung als Depot verwendet, u. z. bis zu« Jahre
1839, wo sie als Jedermann im Wege stehend
und bereits zur Ruine geworden, demolirt wurde.
Dem Dr. Karl Johann Vietz, k. k. Professor der
Geschichte an der Olmützer Universität, verdanken
wir nachstehende anschauliche Beschreibung des
Gebäude» aus dieser Zeit:*)
„Dieser uralte, gewiffer Maßen rätbsclhafte
*) zzhm gehört« das ffaus Nr. 20*. Dberring 15.
*) Chronik des Mathias keschinger.
*) Grundriß und Adbildung in tt>. Müllers Ge­
schichte v. ©.
gesucht wurde. Unsere wirthschaftlichen Verhält­
nisse sind wahrlich seit einer Reihe von Jahren
sehr tranrig. Die Localbahn Trieft, Parenzo—
Canfanarv, die im Begriffe steht gebaut zu wer­
den. wird hoffentlich die traurigen Verhältnisse
bessern, aber um sie gänzlich zu saniren, ist eS
nothwendig, daß noch weitere dringende ökono­
mische Maßnahmen in erster Linie jene der Re­
gelung des Flußes Quieto in Angriff genommen
werde», welches Unternehmen ich Eurer Majestäts
Schutz empfehle und darum bitte.— Der
Kaiser: Hat man diesbezüglich ein Project?
B a m b i n i: Ja Majestät. Und wenn dieses
Project durchgeführt und der von der Regierung
erwarteken Unterstützung theilhaftig wird, dann
wird es ein Segen für die ganz arme Landbe­
völkerung dieses Theiles unseres Landes sein.
politische Aachrichten.
(J>n Kaiser üöer die Verhältnisse im
löhmischeu Landtage.) Den „Münchner Neu­
esten Nachrichten" wird aus Wien berichtet:
„Bei den Empfängen des Kaisers am letzten
Donnerstag waren mehrere politisch bedeuffame
amtliche und nichtamtliche Personen aus Böhmen
vor dem Kaiser erschienen. Mehrere derselben ver­
nahmen aus dem Munde des Herrschers sehr
ernste Worte. Die ernstesten dürften an einen
palitischcn Bcamren, der sich für eine Ordensaus.
Zeichnung zu bedanken erschienen war, gerichtet
gewesen sein. Der Kaiser lenkte die Unterhaltung
auf die Verhältnisse im böhmischen Landtage,
dessen Verhandlungen besagter Beamter beizu­
wohnen hat, und bemerkte, daß er mit Erstaunen
gelesen habe, daß ein (radical-tschechisches) Mit­
glied des böhmischen Landtages sich herausge­
nommen habe, zu fragen, mit welchem Rechte der
Kaiser von Oesterreich nach Berlin gereist sei.
Noch größeres Erstaunen erklärte der Kaiser,
habe es bei ihm hervorgerufen, daß der Obcrst-
Landmarschall Fürst Lobkowitz diesen Abgeordneten
nicht zurechtgewiesen und zur Ordnung ge­
rufen habe."
(Z>ie ßröffnung der Delegationen.) Die
Delegationen haben vorgestern in Budapest ihre
erste Sitzung gehalten und obzwar diese lediglich
constitutiven Angelegenheiten gewidmet war, so bot
sie dennoch, speciell die österreichische, einige nicht
uninteressante Momente. Die Präsidenten ocS
vorigen Jahres tauschten ihre Aemter: I a w o r s k i
avancirte zum Präsid.nten, Graf Vetter von
der Lilie begnügte sich mit dem Sitz des Vice-
präsidcnten. Die Eröffnungsrede beschäftigte sich
begreiflicherweise mit dem Besuch des Kaisers in
Berlin und dem Empfang, den er dort gefunden
und den Jaworski als ein freudiges Ereignis;
bezeichnen konnte. Es kann nicht Wunder nehmen,
daß der Pole wärmste Ausdrücke für den Drei­
bund fand, als dessen Wirkung er die Erhaltung
Bau wird zu einem Magazine für die hiesige
Garnffon benützt. Zu diesem Ende wurden um
1795 zwei massive hölzerne Schüttböden über
einander errichtet, welche mit ihren Treppen uud
Derschallungen den ganzen inneren Raum dieses
durch eine seltsame Architectur auffallenden Ge­
bäudes ausfüllen. Das unregelmäßige, bei 50
Schritte lange Gebäude bildet ein Siebeneck; die
größte Breite wird etwas geringer sein. An der
Eingangsseite im Westen sitzt der Bau dem
Hügel auf, und ist sehr niedrig; aber an der
entgegengesetzten Seile, wo er auf der Ebene ruht,
erhöbt er sich zur Höhe einer gewöhnlichen Kirche.
Da nur einige Stufen in das Innere hinab­
führen und der Fußboden de" Schiffes, d>c hohe
Schwelle abgerechnet, mit dem Eingänge gleich
fortläuft, so muß sich das Gewölbe als ziemlich
niedrig darstellen und das Gedrückte der Wölbung
um so auffallender erscheinen, als die sechs un­
regelmäßig gestellten Pfeiler, sehr dick sind;
insbesondere ist der M i t t e l p f e i l e r fast
kolossal— seine Breite beträgt bei 11
Schritte. Außer einer kleinen Vorhalle und
einer Art Sakristei rechts am Eingänge, hat das
Gebäude nur noch zwei Räume, nämlich einen
kleinen dunklen viereckigeu Platz (vie leicht der
Eingang zum Glockenthurm) und nebenan über
der Vorhalle ein Gemach, welches man für das
Chor halten könnte, wenn es nicht durch eine
Mauer von der Kirche geschieden wäre. Dort, wo
die Kirche den Hügel hinabsteigt, führt in das
Gruftgewölbe eine verfallene Stiege hinab. Im
des äußeren Friedens rühmte. Der innere Friede,
so hofft er, werde auch erreicht werden. Dem
verstorbenen Delegirten Nikolaus D u w b a,
„dem ersten Bürger der Reichshaupistadt Wien",
widmete der Präsident schließlich ein n ehrenden
Nachruf. Das den Delegationen vorgelegte
Budget beansprucht unter ande-em für Geschütze,
rauchlwcs Pulver und Handfeuerwaffen circa 11
Millionen Kronen und für Schiffsbautcn und
Schiffsgeschütze 19 Millionen Kronen. Bcmerkens-
wertb ist im Budget des Ministeriums des
Acußern eine Forderung für Verinebrung des
Personales der Botschaften in Berlin und Paris,
sowie für die Errichtung von effcctiven Gcncral-
consiilaten in Berlin, Köln und Nizza. Die
Reise des Kreuzers „Kaiserin Elisabeth" anläßlich
der politischen Lage in Cbina im Jahre 1898
bat den Betrag von 400.000 Kr. erfordert. Aus
den Schlußrechnungen des Jahres 1898 ist her­
vorzuheben, daß die Zollcinnahmen das Prälimi-
nare um 17,548.879 st. überstiegen haben. Noch
nachdrücklicher als Jaworski beschäftigte sich
der Präsident der ungarischenDelegation,
Desider S z i l a g v i, mit dem Dreibund und
der Kaiserreisc. Als er ausrief: „Die Gefühle
der Verehrung und Svmpathie, welche unserem
König seitens der Bevölkerung Berlins so viel­
fach zum Ausdruck gebracht worden sind, erwidern
wir in vollem Maße für den deutschen Kaffer
und die deutsche Nation!" da fand er allgemeine
Zustimmung. Somit ist den Delegationsverband-
lungen in einer Weise präludirt, die den öster­
reichischen Gegnern des Dreibundes wobl noch
größere Reserve auferlegen wird, als bisher.
«Demission des Ftectors der Wiener Ani-
nersstät.) Der Recwr der Wiener Universität
Professor Tr. Wilhelm üieuntaini hat
seine Demission gegeben. Der Entschluß des
Rectors steht in unmittelbarem Zusammenhang
mit den Studentenconslicten an der Universität,
und zwar insbesondere mit einer am 12. d. M.
Vormittags vom Recwr gettoffenen Verfügung,
durch welche der Senatsbeschluß vom 11. d. M.
betreffend das Farbenverbot, gewissermaßen
desavoirt ersche.nt. An dem genannten 'Tage
haben nämlich trotz des vom akademischen Se»
natc ausgesprochenen Farbrnverbots Touleur-
studcitten in Farben in den Vormittagsstunden
die Räume der Universität betteten. Die bei den
Thüren der Borhalle postitten Pedelle ließen
die farbenttagenden Studenten, welche erklärten
daß sie zum Rector gehen wollen, anstandslos
passiren. Unmittelbar nachdem der Rector eine
Deputation der Couleurstudenten entlassen hatte,
ttat der akademffche Senat zu einer Sitzung
zusammen, in welcher die jüngsten Vorgänge
an der Wiener Universität berathen wurden.
Durch den Verlauf der Sitzung dürste in dem
Rector der Entschluß gereift sein, von seinem
Amte zurückzutreten. Der Prorector Hoirath
Innern ist die Ucbertünchung noch ziemlich weiß,
die Kanten der Bögen sind ockergelb gestrichen,
der Fußboden mit gewöhnlichen Ziegeln gepflastert.
Die 11 schmalen gothischen Fenster der
Kircke und die 4 eckigen der S a k r i st e i deuren
aus das spätere Mittelalter.
Allein betrachtet man das Ganze von außen
und innen genauer, so überzeugt man sich bald,
daß der Ü.iu viel älter sein müsse. Die Unter­
mauern sind zum Tbcil aus rohen, sch echlbe-
hauenen Fclsblöcke» zusammengesetzt, die F e n-
st e r von ungleicher Größe, die Pfeiler rob,
unregelmäßig und bauchig und das Eingangs-
lbor niedrig. Die Svitzbögen näbern sich mcbr
dem Zirkclsörmigcn, der große Pfeiler ist
ganz ungewöhnlich; weder zum Chor, noch
zum Hochaltar zeigt sich der paffende Ort. Ein
W c i h k e s s e l, links vom Eingänge, von Trick-
terforin, aus Sandstein, ist das einzige Ueber-
bleibsel der alten kirchlichen Einrichtung und deutet
auf hohes Alterthum. Offenbar hat die Blasius-
kirche im Laufe der Zeiten. Umbauten und
Aenderungen erfahren, wahrscheinlich im 13. und
14., letztlich vielleicht im 15. und 16. Jahrbun-
derie, als die Ka lKoliken sich ihrer bemächtigten,
und für ibren Zweck einrichteten."— Soweit
Professor Vietz.
Ueber dem unregelmäßigen Siebeneck des
Baues erhob sich (wenigstens) noch am Ende des
XVI. Jahrhunderts das spitzige, zuckerhutför-
mige Dach, g en au so a u sse h en d wie jetzt
das Dach der Dominikanerkirche; nur war an


[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 4 ]
Mesner wird die Agenden des Rectorates über­
nehmen. Die getroffenen Verfügungen des aka­
demischen Senates betreffend das Farbenverbot
bleiben selbstverständkch in vollem Umfange
aufrecht. Es sollen die weitestgehenden Muff.
regeln getroffen werden, um durch die strenge
Handhabung der Verfügungen des Senate-
dem Farbenverbote Geltung zu verschaffen. Bei
der Neuwahl des Rectors dürften sich
die Stimmen der Profefforen auf Hofrach
Mesner vereinigen.— Die unmittelbare Ur­
sache der Demission des Rectors Neumairn stt
in dem Umstand zu suchen, daß er sich mit
dem am 11. d. kundgegebenen Farbenverbote
selbst dadurch in Widerspruch gesetzt hat. daß
er eine Deputaston von Studenten in Couleur
enmfing. Dem Rector wurden in der Sitzung
des akademischen Senates darüber Vorwürfe ge­
macht. worauf er erklärte, er sehe ein, daß er
einen Fehler begangen habe; er gebe dies freu
müthig zu und ziehe die Consequenzen daraus,
indem er resignire. Er erklärte weiter, er habe
die Deputation aus Besorgniß empfangen, daß
es im Falle der Ablehnung wieder zu peinli­
chen Scenen kommen könnte. Die Resignation
wurde zur Kenntniß genommen und dem Un.
terrichtsminister bekanntgegeben. Es verlautet,
daß, falls die Tumulle fortgesetzt werden und
nicht bald wieder geordnete Berhältniffe ein­
treten, die Schließung der Universität bevor-
stehe.
(Der Krieg in Südafrika.) Kroonstad
von den Engländern genommen! Lord Roberts
selbst berichtet es. Man kann darin einen Erfolg
des Eilmarsches erblicken, den Roberts, nachdem
er einmal den Zandfluß überschritten hatte, ein­
schlug. Zwanzig Meilen bat seine Avantgarde in
einem Tag zurückgelegt, eine außerordemlich re-
spectablc Leistung Ihnen immer noch voran
General Frcnch mit den Brigaden Potter und
Dickson und mit der berittenen Infanterie Hut­
tons; es gelang ihm sich einer Drift am Valsch-
fluße zu bemächtigen, bevor noch die Buren dem
Uebcrgang Widerstand entgegensetzen können. Vorge­
stern Morgens traf Roberts in Boschrand ein, acht
Meilen südlich von Kroonstad. In Staffeln, die
sich vornehmlich gegen den Osten ausbreiten fol­
gen ihn Tucker, Hamilton und Broowvot. Er
wartete indessen ihre Ankunft nicht ab. Bei seinem
Eintreffen in Boschrand zogen sich dicBuren aus den
äußerstenBerschanzungslinien zurück.Er sandte ihnen
Kundschafter nach und sie brachten die staunens-
werthe Nachricht, daß die Buren sich aus Kroon-
stad zurückziehen. Alle die Befestigungen find vergeb­
lich, die Buren weichen dem Kampfe aus. Lord
Roberts zog in Kroonstad ein, ohne auf Wider­
stand zu stoßen, einen Sieg hat er also nicht
gefeiert. Wird es nun am Baalfluße zum Kampfe
der Stelle des vergoldeten Kreuzes, das letzteres
nach oben abschließt, bei Samt Blasij noch ein
zweites kleineres Thürmchen, daS SanctuS-
glöckchen tragend, aufgesetzt. Knapp rechts neben
dem Portale erhob sich der schlanke viereckige
Glockenthurm (mit 3 Glocken). So sehen wir
Thurm und Dach auf dem schönen Stiche von
Weinrauch,welcher uns Olmütz. „von der südöst­
lichen Seite gesehen", im Jahre 1590 zeigt;
beide sind nicht älter, als aus dem XIV. oder
XV. Jahrhunderte.
In der von der „Gesellschaft der Kunst­
freunde" gegenwärtig veranstalteten Gemäldeaus­
stellung. und zwar im Eckcabinet XI (enthaltend
die localhistorischen Bilder), sehen wir ein sehr
interessantes, der Pfarre St. Mauritz gehöriges,
aus der BlasiuSkirche selbst stammendes Altar­
bild, (Nr. 247) das Werk eines Olmützer zünf­
tigen Malers aus dem Anfange des XVIII.
Jahrhunderts. Dieses stellt den Heiligen dar,
einem Kranken den sogenannten „Blasiussegen"
ertheilend; indem er mit der Linken zwei gekreuzte
brennende Kerzen an den Hals desselben legt, den
Leidenden zugleich mit der Rechten segnend; i m
Hintergründe erhebt sich deralte heid­
nische Tempel. Der Künstler hat diesen
(offenbar der Tradition seiner Zeit folgend), als
Rundbau, mit einem Kuppelgewölb e nach
oben abschließend, dargestellt, und hat hiemit (nach
meiner Ansicht) das einzig Richtige ge­
troffen. DaS unregelmäßige Siebeneck der Grund­
risses nähert sich sehr der Kreisform und läßt
ine runde Eindeckung zu und nur auf diese
kommen? Liegt es im Plan der Buren, die eng­
lische Armee immer weiter von ihrer Operations­
basis, von ihren Berpflegscentren zu entfernen?
Nach den Worten des Präsidenten Slcjn muß
man annehmen, baß der Kampf am Vaalfluße
voraussichtlich bei Potschccfstrom stattfinden wird.
«Locates und provinzielles.
Olmütz, 14. Mai.
(Nom adelig weltliche« Damenstift
Waria-Schul in Arün«) Der Kaiser hat die
Emma Ghvczn von Ghicz, Ass a und
Ablan cz-K ü rt h zur Ehrendame des adelig-
weltlichen Damenstiflcs Maria- Schul in Brunn
ernannt.
(Eine Spende des Erzherzogs Eugen.)
Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog Eugen hat
dem Reservisten-Vereine in Neulitschein für Ver­
einszwecke eine Spende von 100 Kronen zu­
gehen lassen
(Arühjahrs-Inspicirnng.) Am 21. d. M.
findet die Frühjabrs-Jnfpicirung der Trurpen
der 9. Infanterie-Brigade durch den Brigadier
Herrn Generalmajor Franz Schoedler statt.
(Heneraksreise) Wie mitgetheilt wird,
findet die heurige Gcneralsreise schon im kom­
menden Monate statt. An derselben werden viele
Generale, Stabs- und Obcrofficicre unter der
Leitung des gegenwärtig auf der großen Gene­
ralstabsreise sich befindenden Chefs des General-
stabes FZM. Freiherr» v. Beck tbeilnebmen.
Die Reise wird am 9. Juni von Wen ange­
treten und wird sich über Wallachisch-Mcseritsch,
Neutiffchein und Fricdek-Mistek erstrecken.
(Nersonales.) Heute weilte der bc.übmtc
Wiener Bildhauer Heer Einanuel P e n d l. wel­
chem rom Justizministerium die Ausführung des
Standbildes Sr. Majestät des Kaisers, das
den Schwurgerichtssaal des neuen Justizgebäubes
schmücken soll, übertragen wurde, in unserer
Stadt, um sich an Ort und Stelle über den
Standplatz des Monumentes zu orientiren. Wie
wir erfahren, wird das Kaiserdenkmal, dessen
Entwurf allgemeinen Beifall fand, nun doch in
Marmor ausgeführt werden, während ursprüng­
lich die Herstellung desselben aus Sandstein ge­
plant war. Es ist diese Aenderung nur ftcudtgst
zu begrüßen.
(Todesfälle.) Gestern Vormittags ist hier
die Hausbesitzerin und Flcischersgattin Frau
Auguste Schiedet, geb. Loos nach langen
Leideu im Alter von 52 Ja drei, verstorben. An
ihrer Bahre trauert der Gatte und mehrere Kin­
der. Das Leichenbegängniß findet morgen Dien-
stag.Nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhanse, Blasius-
platz Nr. 14, aus nachdem städt. Friedhofe statt.
— Gestern ist hier nach kurzem schweren Leiden
A r t läßt sich einfach logisch die colossale Stärke
des Mittelpfeilers*) erklären, welcher be­
stimmt war, die Riescnlast der aus Quadern ge­
bildeten Einwölbung zu tragen.
Ein Olmützer Bürger, Augenzeuge der De-
molirung (1839), berichtet uns über diesen Vor­
gang:
„Die kleine Gruft, welche sich in derBla-
siuskirche befand, stand schon seit Jahren
offen, ohne daß sich Jemand darum geküm­
mert hätte und da es leicht war, in das verwahr­
loste Gebäude zu steigen, so hatte Leichtsinn und
Muthwille freien Raum, den schaudcrvollcn In­
halt der Gruft zn entblößen, und in und außer­
halb der Kirche zu verschleppen."
„Rings um die Mauer im Innern der
Kirche, einige Fuß unter der Erde, war eine nicht
unbeträchtliche Anzahl hölzerner Särge aufge­
schichtet, in denen man bei der Eröffnung morsche
Geberne und hie und da einige Ueberreste von
vermoderten Kleidungsstücken wahrnahm. Mehre
dieser Särge (einige hatten eine Länge von 6 Fuß
und 3 Zoll,) waren von doppelten Pfosten. Auf
dem Deckel eines derselben, worin, nach dem
sammtencn Kopfkissen und dem Seidcnanzug, zu
schließen, ein höher gestellter Geistlicher begraben
lag, war mit großen lateinischen Buchstaben aus
Nageln die Aufschrift ausgeschlagen: „Christoph
Sauwack." In einigen Särgen fand man die
Knochen, und namentlich die Schenkel in einer
*) Bei u Schritte.
Frau Ernest ine P o l l a k, geb. R e i f, Med.
Doctors-Witwe im 55. Lebensjahre verstorben.
Das Leichenbegängniß findet morgen Nachmittags
5 Ubr vom Trauerbaufe, Bäckerzaffe Nr. 10,
auf den israelitischen Friedhof statt.
(Dränung.) Heute fand in der hies. evang.
Kirche die Trauung des Fräuls. Hedwig Till
aus Mährisch- Neustadt mit Herrn Johannes
Lenschow aus Dassow (Mecklenburg) statt.
(personal--Veränderungen i« fürstlich
Liechtenstein'sche» AeamtenstLnde) Der Be-
zirksingeiifiur Herr Emil Krick in Olmütz
wurde zum Oberingenicur und der Sternberger
Gutscontrolor 2. Elaste Herr Theodor Cebuskv
zum Controlor 1. Classe ernannt.
(Hotdene Kochzeit.) Morgen Dienstag, den
15. Mai feiern in Bärn dieEbeleute Jakob und
Paula Lerch, letzterer Spenglermcister daselbst,
umgeben von ihren zahlreichen Kindern und
Kindeskindern ihre goldene Hochzeit. Beide Jubi­
lare erfreuen sich noch der besten Gesundheit, die
zur Freude und zum Woble ihrer Äigebörigen
noch lange erhalten bleiben möge.
(Eröffnung des städt. Schlachlviehhofes.)
Die feierliche Eröffnung des neuen stadnsLcn
Schlachthofes, welche ursprünglich für morgen
Nachmittags in Aussicht genommen war, wurde mit
Rücksicht auf das an diesem Nachmittage statt­
findende Leichenbegängniß der Gattin des Ge-
nossenschaftsvorstebers der Flestchergenossenschafl
Herrn Johann Schiedet, aufMi-twoch den 16. d.
Nacbm. Uhr-verschoben. Der Eröffnung werden
das löbl.Stadlverordneten-Collegium mit Hrn.Bür­
germeister B r a n d h u b e r an der Spitze, dann jene
Gewerbsleutc und Unternehmer, die beim Bau
des Schlachthofes beschäftigt waren und die Mit­
glieder der Fleischer- und Selchergenoffenscbaft
beuvobnen. Herr Bauleiter Baurath Kreß wird
dem Herrn Bürgermeister den Bau übergeben,
worauf dieser an die Anwesenden eine Ansprache
halten und den Schlachthof als eröffnet erklären
wird. So'ann wird ein Rundgang in den Anlagen
des Schlachthofes stattfinden.
(Aus dem Sf«dt,erorduete«-Kollegium.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtvcrordnct.n- Collcgiums ist folgende: An­
suchen eines Forstbcdienstetcn um Gehaltsaus-
besscrung und Titclvcrleihung.— Antrag des
Gcmcindcrathes weaen Vermehrung und Lohn­
erhöhung der städt. Sicherhcitswache.— Ansuchen
der BadeanstallsbcsitzcrHerren Hans und Theodor
Zbilek um Herabsetzung des Wasserzinses pro
1900.— Bericht der 2. Section betreffend die
Besetzung der Stelle eines Stadtthierarztes.—
Bericht der 3. Section über ein Gesuch um Ver­
leihung des Heimat- und Bürgerrechtes.— Be­
richt der 3. Section über das Ansuchen des städt.
Obermaschinisten Heinrich Gruß um Gehalts-
Lage, die auf die Vermuthugg führte, daß die
Särge schon einmal eröffnet worden sein mögen."
„An Antiquitäten wurden vorgefunden: Nahe
dem Haupt-Altar ein großer Lcichcnstein. In der
Mitte desselben war ein umgestürzter Bottig aus-
gchauen,und um den Rand dieJnschrift: „M ales*)
L e i n h o s, Ledcrer, verschieden am Sankt. Nikolaus
Abent, dem Gott genadig und barmherzig sei.—
Im 1531. Jar."— Nicht weit von dieser
Stelle wurde, ungefähr in einer Tiefe von 6
Fuß, ein kleiner gerundeter Sandstein ausgcgra-
ben, auf dessen Vorderfläche die aufgehende Sonne
und die Aufschrift: schwarz gemalt waren.
Unten war mit rother Farbe die Jahreszahl 1700
deutlich geschrieben. Endlich fand man in einem
Sarge bei einer Leiche einen kleinen Goldring
mit einem emaillirten Maltbeser-Kreuze in schwar­
zem Grunde und hie und da in dem Erdreich
einige werthlose Münzen."—
Um dieses alte zerrumpelte Militär-Ma­
gazin war's nicht schad'; destom ehr aber um
die Statue der jugendlichen Venus. Dieselbe
würde sich— wenn sie 1839 gefunden worden
wäre— jetzt in dem städtischen Geschichtsmu-
seum— gewiß sehr g u t gemacht haben—
ungefähr so wie die berühmten antiken „Drei
Grazien" des Kardinals Francesco Piccolomini
in der Cafa dell' Opera des Domes von Siena
— oder wie Landolina'S— leider kopflose—
Venus im Stadtmuscum zu— Syrakus.
*) Mathias.


[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 5 ]
erhöhung.— Bericht der 3. Section über einen
Recurs in Bausacken.— Bericht der 1. Section
über ein Kau'anbot auf Wiescnparzellcn.- Be­
richt der 2. Section betreffend die Anstellung
eines Cdoralisten undGewäbrung eines Beitrages
für Aushilfssängcr im Chordienste.
(Zur Iiahrordnungsfrage Mordmährens.)
Gestern fand über Einladung des Bürgermei­
steramtes Mähr.- Schönberg unter dem Vorsitze
des dortigen Bürgermeisters Herrn Ritter von
l e r s ch und in Anwesenheit eines Vertreters
der Olmützer Handels- und Gewerbekammer
eine Versammlung von Vertretem der Städte
Dlmüp, Sternberg, M.- Neustad r,
M.- A l t st a d t und G r u l i ch in M.-Schön-
berg natt, bei welcher die von der Bezirksgenos-
senschaü der Kaufleute in M.-Schönberg beider
Handels- und Gewerbekammer in Olmütz an­
geregte Frage der Verbesserung der Eisenbahn-
Fabwrdnungcn für Nordmähren in sehr ein­
gebender Weise erörtert wurde.— Seitens der
Städte Brünn. Proßn i tz, Frelwal-
dau, Jauernig und Weidenau lagen
Zuschnsten vor, welche die localen Wünsche die­
ser Orte zum Ausdruck brachten. Tie sehr ein­
gehend geführte Besprechung ergab die überein­
stimmende Constatirung, daß die derzeitigen
Fahrordnungen der Nordmähren durchziehenden
Staats- und Privatbahnen den heutigen Der-
kchrsbedürsnissen in keiner Weise mehr entspre­
chen und dringeudst einer eingreifenden Reform
bedürfen.— Es wurden diesbezüglich eine
Reihe von Anträgen gestellt, welche nunmehr
seitens des Bürgermeisteramtes M.-Schönüerg
an die betheiligten Stadtvertretungen zu:
Aeußerung werden übersendet werden. Auf
Grund dieser Aeußerungen wird sich di: Ol-
mützer Kammer mit den benachbarten Kammern
von Brünn, Troppau und Reichcnberg ins Eiu-
vernehmen seyen, um dann mit Hilfe ihrer
Reichsraths -Abgeordneten und Vertreter rm
Staats-Eisenbahnrathe zu bewirken, daß we-
nnstciiv t'eii all rgroßlen llcbclitantcn
in der nächsten Äiai- Fadrorevnnz abge-
bolfen werde. Ta die Einzelheiten dieser Ange­
legenheit noch Gegenstand der Berathungen und
Beschlußfassungen in öffentlichen Sitzungen der
genannten Kammern sein werden, werden wir
wiederholt noch Gelegenheit haben und nehmen
auf diese für den Verkehr und der dadurch be­
dingten gesummten wirthschaftlichen Entwick­
lung Nordmährens außerordentlich wichtige
Frage zurückzukommen.
^Gemäldeausstellung der Kunstfreunde.)
Die Gemäldeausstellung, weltt. sich gestern
Sonntag eines überans leobaften Besuches cr-
frcnle, wird von beule an, uin zahlreichen Wünschen
zu entsprechen, an Wochentagen von 10 Uhr
Borinillazs bis 5 Uhr Nachmittags und an
Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr Vor­
mittags bis 5 Ubr Nachmittags geöffnet sein.—
Wie wir nachträglich erfahren wurde die Gemälde­
ausstellung gestern von o 16 zahlenden Per-
ncn besucht. Das ist jedenfalls sehr erfreulich
und wir wünschen nur, daß der Besuch sich auch
an Wochentagen auf ansebnlichcrHöhc erhalten möge,
(populär-wissenschaftliche Ausstatluugs-
Morträge.1 Physiker Aldus wird am nächsten
M i l t w o ch und Donner st ag im hiesigen
Theater zwei populär-wissenschaftliche agrono­
mische Ausstattungs-Vorträge halten. Diese ma­
chen mit der Sonne, dem Morst) und anderen
Weltenkörpern bekannt, von welchen hauptsäch­
lich Mars Interesse erweckt, umsomehr, als die
neuesten Entdeckungen des Astronomen Schia-
parelli an der Sternwerte zu Mailand dcmon-
strirt werden. Die zur Projektion gelangenden
Aufnahmen erscheinen in Bühnengröße und
zeichnen sich durch Schärfe und Plastik aus.
Das „Stuttgarter Neue Tagblatt" berichtet vom
13. v. M. über Herrn Aldus Folgendes „Mit
größtem Interesse verfolgten die Anwesenden
die überaus anschaulichen, in prägnanter Form
gegebenen Ausführungen über den Mond und
die Mysterien der Sonne, die dem Publicum in
prächtigen elektrischen Tafeln in ihren verschiede­
nen Gestaltungen in wunderbar scharfen, treffli­
chen Bildern vor Augen geführt wurden. Man
konnte sich dabei z. B. lebhaft in einen Krater
des Mondes versetzt denken, jedes Steinchen,
jeden Schatten glaubt man in der Natur vor
sich zu sehen. Der Vorwagende entwarf im
Lause seines Vottrages ein lehrreiches, wissen­
schaftliches Bild über Mond und Sonne in
ihren Größenverhältnifsen unter sich und zu den
anderen Planeten und über ihre Substanzen,
soweit sie die Wiffenschaft kennt k. Auch hier
wird jedenfalls der Besuch dieser hochintereffan-
ten Vorttäge wie in allnr größeren Städten ein
sehr zahlreicher werden.
(postalisches) Nachstehend veröffentlichen
wir statistische Daren über den Geschäftsverkehr
des hiesigen Hauptpostamtes in den letzten
drei Jabrcn: Brief- und Fahr-
p o st: Rccommcmdirte Briefe wurden aufgegeben
in den Jabrcn 1897 118.311, 1898 120.446,
1899 122.164; angekommen sind in den Jahren
1897 138.965, 1898 140.192, 1899 141.343.
Geld- und Wcrthscndungen wurden aufgegeben in
den Jabrcn 1891 7302. 1898 10.391, 1899
11.433; Frachtensendungen wurden aufgegeben in
den Jabrcn >897 126.035, 1898 129.212,
.899 130 614. Gele- und Werthsendungen sind
angekommen in den Jahren 1897 13.344,
1898 13.683, 1899 14.116; Frachtensendun-
gcn sind angekommen in den Jahren 1897
137.249, 18-8 138.764, 1899 139.552.
— Postanweisungen und Postspar-
c a s s a: An Postanweisungen wurden aufgege­
ben: im Jahre 1897 54.288 Stück im Beträge
von 2,880.445 Kronen 22 Heller, im Jahre
1898 55.381 Stück im Betrage von 3,049.154
Kronen 86 Heller, im Jahre 1899 56.414 Stück
im Betrage von 2,990.676 Kronen 7 Heller.
An Postanweisungen sind angekommen: im
Jahre 1897 124.353 Stück im Betrag: von
4,577.631 Kronen 72 Heller, im Jahre 1898
126.970, Stück im Betrage von 4,708.238 Kro­
nen 41 Heller, im Jahre 1899 129.341 Stück
im Bettage von 4,960.558 Kronen 70 Heller.
In der Postsparcassa wurden eingezahll: im
Jahre 1897 28.301 Stück im Betrage von
5,532.134 Kronen 60 Heller, im Jahr: 1898
31.349 Stück im Betrage von 5,105.608 Kro­
nen 98 Heller, im Jahre 1899 34.933 Stück im
Bettage von 5,477.557 Kronen 54 Heller. In
der Postsparcassa wurden ausgezahlt: im Jahre
1897 10.159 Stück im Bettage von 11,953.171
Kronen 4 Heller, im Jahre 1898 11.348 Stück
im Bettage von 12,742.764 Kronen 31 Heller,
im Jahre 1899 12.641 Stück im Bettage von
11,744.826 Kronen 32 Heller.
(Mon fremde» Bühnen.) Das Sommer-
theater in „Venedig in Wien" hat vorgestern
seine Pforten eröffnet. Ncuenga ttrt an dieser
Bühne wurde Herr Seibold und reengagirt
Herr Oarl August in. Beide traten in der
Zicbrer'schen Operette: „Der Landstreicher" auf
und haben sehr gefallen.
(Die Aienstsprache der Heudarmerie.)
Nach einer Meldung tschechischer Blätter sollte
vor einigen Tagen beim Bezirksgerichte Kojetein
der Gendarm Skuliuek deponiren. Obwohl die
Verhandlung ausschließlich tschechisch durchgeführt
wurde, erklärte er, daß es ihm nicht möglich sei,
seine Zeugenaussage in tschechischer Sprache ab­
zulegen, weil von höherer Stelle ein Erlaß an
die Gendarmerie ergangen sei, bei Bczirksgerichts-
vcrbandlungcn in allen Fällen nur in deutscher
Sprache auszusagen.
(Schulspeude) Der landwitthschaftliche
Vorschußverein in Nebotein widmete den Be­
trag von 33 Kronen zur Anschaffung von Lehr-
und Lernmitteln für die Nimlauer Volksschule.
Der Ortsschulrath in Nimlau dankt bestens für
diese edle Spende.
(K. JL priv. Kaiser Jerdiuauds-Mord-
vahn.) Mtt I. Juli d. I. gelangt zu dem
vom 1. Octobcr 1898 gütigen Tarife für die
Beförderung von Personen, Reisegepäck und
Hunden, sowie von Eil- und Frachtgütern zwi­
schen der Localbahnstation Göding der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn einerseits, und der
Station Holics der Holics-Gödinger Localbabn-
Eisenbahn-Acticngesellschaft. andererseits, Nachtragi
zur Einführung. Dieser Nachtrag enthält Aende­
rungen der Beförderungspreise (für Personen und
Güter), Aenderungen der Bestimmungen über
Fahrpreisermäßigungen für Arbeiter, ferner neue
Bestimmungen über die Beförderung von lebenden
Fischen, Fischbrut und Fischeiern, endlich Berich­
tigungen des Haupttarifes. Exemplare dieses Nach­
trages werden vom 15. Juni d. I. au bei der
Direction der k. k. priv. Kaiser Fcrdinands-
Nordbahn zum Preise von 10 Hellern für das
Stück zu erhalten sein.
(Z>ie ßismänner.) Die drei gestrengen Eis­
heiligen Prnkratius, Servatius und Bonifacius
übten dießmal ein ziemlich mildes Regiment. Es
ist zwar kühl aber zu einem Froste kam es nicht,
da glücklicherweise der Himmel theilweise bedcckr
und die Luft bewegt war. Heute Nachts trat
vgar Regcnwetter ein. Hoffentlich tritt kein Rück­
schlag ein. Unsere Landwirthe wären hierüber
umsomehr erfreut, als heuer die Obstbäume sich
eines überaus reiten Blüthenschmuckes erfreuen.
(Großer Arand.) ttn der Nacht von Sam­
stag auf Sonntag, um V 2 I Uhr. kam in dem
zur Marktgemeinde Ncugasse gehörigen, in dem
Hause des Tischlermeisters Herrn Auton K a r-
» ofsky befindlichen schöpfen des Siebinachers
Herrn Johann Swobod a aus bisher unbe­
kannter Ursache ein Feuer zum Ausbruche, das
'ich auf das Magazin des Herrn Karnofsky aus­
dehnte und beide Objecte, die aus Riegclwand-
bauten bestanden, sowie die darin befindlichen
Möbel- und Holzvorräthe gänzlich einäscherte. Herr
Karnofsky erleidet einen Schaden von 6000 Krönen
und Herr Swoboda einen solchen von 8000 Kr.
Beide sind versichert. An den Löscharbeiten bethei­
ligten sich die als erste am Brandplatze erschienene
städt. Berufsfcuerwehr, die hiesige freiwillige
Feuerwehr, die freiw. Feuerwehren von Neustift,
Markt-Neugassc und Powel. Nach zweistündiger
angestrengter Arbeit gelang es den-Brand'zu
localisiren. Auf dem Brandplatze erschienen Herr
Baurath Kreß und Herr Gaswerksverwalter
Nußbaum.
(KinSruchsdieöstahk.) Heute Nachts wurde
im „Hotel Pietsch" durch bisber unbekannte
Thäter ein Einbruchsdiebstahl verübt. Es wurde
u. A. eine goldene Broche im Werthe von 20
Kronen und mehrere Effecten im Werthe von
10 Kronen entwendet
(MerstorSeue in Hlmütz) in der Woche
vom 6. bis 12 Mai 1900. 1. Leopoldine Sig-
mund, Parkwächterskind, iy 2 I. alt, Bronchial­
katarrh, Littauergasse 7, 2. Anna Marie Bednar,
Gattin eines k. k. Obrringenieurs, 52 Jahre
all, Rippenfellentzündung, Böhmengasse Nr. 8,
Theresia Rößner, Private, 92 Jahre, Alters­
schwäche, Ledergaffe 10. Franziska Tichy, Pri­
vate, 83 Jahre, Lungenentzündung, Pillen 3,
Marie Kuß, Amtsdienerskind, neugeboren. Le­
bensschwäche, Böhmengaffe 12, Franz Roller,
Schuhmacherskind, 1 Jahr, Darmcatarrh, En-
tengasse 8, Wenzel Riha, Schneiderskind, 2
Jahre, Fraisen nach Keuchhusten, Littauergasse
Nr. 19.
(Kie totale Souueustnsteruiß) am 28.
Mai wird auch in unseren Gegenden sichtbar
sein und der Mond hier die Sonnenscheibe
über die Hälfte bedecken. Sie beginnt um 1 Uhr
12 Minuten Nachmittags M.-E.-Z. zwischen der
Clippertoninsel und dem Festlande von Mittel
amerika, erstreckt sich über Nordamerika, die
Nordwestspitze Südamerikas, die nördliche
Hälfte des atlantischen Oceans und den an­
grenzenden Theil des -nördlichen Eismeeres,
über Europa, das westliche Asien und das
nordwestliche Afrika und endet inmitten des
letzteren, nördlich vom Tschad-See, um 6 Uhr
36 Minuten Aberids M.-E.--Z. Die Zone der
centtalen Verfinsterung geht durch Spanien, an
der Nordküste Afrikas entlang bis in das nörd­
liche Egypten hinein. In unseren Gegenden
wttd die Große der Verfinsterung etwas über
die Hälfte des Sonnendurchmessers bettagen.
Vom Hage.
(Das Lrmvand des Kaisers.) Wir lesen
im „Beil. Tagbl.": Bekanntlich hat Rosa Poppe,
ebenso wie Jda Hiedler, ein Armband als Ge­
schenk vom Kaiser Franz Joseph erhalten. Gele­
gentlich der Vorstellung der Künstlerinnen, die
sich bei ihrem Landesherrn für die schöne Gabe
bedankten, sind ein paar amüsante Worte gefal­
len die auch für weitere Kreise Interesse haben.
Zugegcn waren nur die beiden Kaiser, Graf
Hochberg als Generalintendant der königlichen
Bühnen und die beiden Künstlerinnen, denen sich
als Dritte im Bunde noch unsere treffliche neue
Kammersängerin Frau Emilie Herzog gesellte.
Kaiser Wilhelm stellte Fräulttn Poppe mit den
Worten vor: „Das ist Fräulein Poppe, wirklich
eine Stütze für unser Theater nur ihr Tem­
perament gebt zuweilen mit ihr ein wenig durch !“
Auf die Bemerkung der Künstlerin, daß dieses


[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 6 ]
-- Temperament wohl auf ihr ungarisches Blut zurück,
zuführen sei, antwortete Kaiser Franz Joseph in
ungarischer Sprache. Er erinnerte daran, daß er
Fräulein Poppe schon im Burgthcater gesehen
habe, und sprach seine Ureude darüber aus, daß sein
Landeskind in derFremde so schöneErfolge zu verzeich­
nen habe.' Während der österreichische Herrscher sich
danu zu den andercnDamen wandte,äußerle Fräulein
Poppe voll Freude: „Jetzt habe ich hier eine
DreikaiscrzusammenkunftUnd dabei wies sie
mit Stolz auf die beiden Armbänder, die vom
Kaiser Wilhelm und Kaiser-König Franz Joseph
stammten, und auf die Erinnerungsmedaille, die
sie in Petersburg vom Kaiser von Rußland er.
halten hatte. Kaiser Wilhelm lachte herzlich und
machte auch seinen Gast auf diese Dreikaiserzu­
sammenkunft aufmerksam. Für unsere Leserinnen,
die gern wissen wollen, wie solch ein Kaiserarm­
band aussieht, sei schließlich noch erwähnt, daß
die Ehrengabe d-s österreichischen Herrschers in
einem schweren, nach einem antiken Motiv ge­
arbeiteten goldenen Reif mit drei großen au
caxucbon gefaßten Smaragden besteht.
(Hraf Woriz ßsterßüzy t-) Einer der
ersten Aristokraten Ungarns, Graf Moriz Ester-
h äzv, ist vorgestern ganz unerwartet in verhält-
nißmäßig jungen Jahren in Wien gestorben. Der
Verblichene, der erst vor wenigen Jahren den
Schloßherrn von Totis, Grasen Nikolaus Ester-
häzv, beerbte, war wirklicher geheimer Rath,
k. u. k. Kämmerer, ehemaliger Obergespan des
Dcßprimer Komitats, Mitglied des Magnaten-
bauscs, er stand im Aller von 44 Jabrcn.
Telegramme
des „Währischen Iagötattes".
(Kam ßorrespoudeu;-2ureau).
Budapest, 13. Mai. Das Amtsblatt
veröffentlicht das Gesetz betteffend die Jnvesti-
tions-Anleche.
München, 13. Mai. Der pensionirte
General-Musikdrrector v. L e v i sst heute Vor­
mittags hier gestorben.
Paris, 13. Mai. Das gestern Abends
hier verbreitet gewesene Gerücht von dem Tode
des Kriegsministers G a l l i f f e t sst vollkom­
men unbegründet.
Madrid, 13. Mai. Der Mairc von Rcus
nahm eine Herausfordening des Marquis v.
Pottago zum Duett an. Die Ursache desselben
sst ein Zwischenfall, der sich im Bahnhöfe von
Reus bei der Rückkehr des Ministers des In­
nern nach Madrid ereignet hatte.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 12. Mai. Bevor Präsident
S t e y n Kroonstad verließ, proclamirtc er
Lindley zum Sitze -der Regierung des Oranje-
Fresstaates. Botha und De Wet begleiteten die
Transvaal-Bo eren.
London, 13. Mai. Ein Correspondent
bei der Truppe Robetts' telcgraphirt aus Krön,
ftad unter dem Gestrigen, daß der Feldcornet
von Kronstad die Stadt dem Marschall Roberts
übergab, nachdem Präsident Stcijn sich schon
Frettag Abends geflüchtet hatte. Marschall Ro­
betts wurde von den englischen Einwohnern
der Stadt mit großem Enchusiasmus empfan­
gen. T-reihundert Burghers aus dem Freisiaott
gaben die Absicht kund, sich zu ergeben, zahl
reiche Andere wurden in Haft gesetzt. Die Bu
ren hatten vor ihrem Abzug die große Eisen-
bahnbrücke im Süden der Stadt zcrstött, immer­
hin ist noch eine Brücke stehen geblieben. Ir­
ländische Freiwillige in der Armee der Buren
hatten das Eisenbahnmagazin in Braub gestcckr'
Die^ Buren ziehen sich jetzt gegen den! Vaalfluß
zurück, wo sie sich verschanzen. General Freuch,
welcher im Nordostcn der Stadt sein Lager auf­
geschlagen hatte, sandte eine Truppcnabtheilung
aus, um den feindlichen Eisenbahnzug abzu­
schneiden. Diese kam jedoch esst spät Abends an
nachdem der letzte Burentrain abgegangen war.
Präsident Steijn proclamirtc Lindley als Haupt­
stadt des Freistaates. Da zahlreiche Burghers tu
ihre Heimat zurückkehren, glaubt man, daß der
Widerstand des Freistaates endglltig gebrochen
sei.—
London 13. Mai. Reuter's -Office meldet
aus Maseru: Die Generäle Rundlc und Bra-
--ant rücken in einer Linie vor; man nimmt an.
daß sie zur Zeit am Leeuwstussc lazerw. Der
schnelle Vormassch Lord RobrttS' machte Eindruck
auf die Freistaatler, die in der Nachbarschaft von
Clocolan und Rorannaberg stehen. Sie zerstreuen
sich nach allen Richtungen. Viele Frauen sind
allein auf den Farmen zurückgelassen worden.
Zwar ist es möglich, daß die Engländer noch
auf starken Wisterstand stoßen werden, aber un­
wahrscheinlich ist es, daß ihr Vormarsch gehemmt
werden wird. Vereinzelte Cvmmandos sind noch
bereit, gegen schwache Punkte der englsschen Linie
vorzustoßen.
Thaba Nchu, 12. Mai. Eine englische
Truppeaadtheilung führte Freitag einen fcucinen
Aufklärungsmassch aus, fand jedoch die Stellun­
gen des Feindes verlassen. Nach den Angaben der
Eingeborenen hatten sich die Buren auf Kroon­
stad zurühgczogen; ein Kommando halte sogar
schon den Vaalfluß überschri!ten. Sowohl Freitag
als heute wurden zahlreiche Burgbcrs in Waffen
gefangen genommen.
Aeueste Aachrichten.
Der Kercle der ungarischen
Delegationen.
Budapest, 13. Mai.
Der Cercle der ungarischen Delegation
nahm dreiviertel Stunden in Anspruch. Der
Kaissr sprach als Ersten den Präsidemeu Desider
Szilagyi an, dem er für seine ausgezeichnete
Rede dankte. Sehr warm sprach sich der Monarch
Herrn von Szilagvi gegenüber auch über den
Empfang in Berlin aus.
Bei Koloman TiSza erkundigte sich der
Kaiser thcilnehmend nach dessen Besinden. Auch
drückte er ihm gegenüber die Befriedigung darüber
aus, daß dir Arbeiten im ungarischen Abgcord-
netenhause flott vonstatten gehen.
Mit Julius Szapary conversirc der
Kaiser über die Katholikenautonomie.
Zu Max Falk sagte der Kaiser: „Sie
haben wieder das Referat über die auswärtigen
Angelegenheiten angenommen." Herr Falk er
widette: „Zu Befehl, Majestät, obwohl ich aus
meine alten Tage gerne schon ein Llbsolutist
werden möchte."— „Ro, no, das ist nicht er­
laubt," sagte der Kaiser lächelnd.
Mehrere Telegirte aus der Provinz fragte
der Monarch, ob der Frost in den letzten Tagen
großen Schaden verursacht habe.
Mit dem Grafen Mbett A p P o n y i un­
terhielt sich der Kaiser längere Zeit. Der Kaiser
leitete das Gespräch, mit folgenden Motten ein:
„Nun, Graf. seitdem wir uns das letztcmal ge­
sehen, ist auch in der äußeren Polittk nichts be­
sonders Wichtiges vorgekommen." „O doch, Ma
jsstät," bemerkte der Angeredete, „die Berliner
Reise." „Ja, da haben Sie recht, die war sehr
schön. Die Berliner haben sich aber ausgezeich­
net."
„Wir haben uns," sagte Graf Apponyi,
„außerordentlich darüber gefreut, daß Ew. Ma­
jestät auch anderwätts mit so aufttchttger Be­
geisterung empfangen werden, wie jedes Mal
bei uns in Ungarn."
Bei dem Commissär für die Pattser Welt­
ausstellung, Bcla L u k a c s, erkundigte sich
der Monarch über die Bcrhällnisse in der uu-
gattschcn Ausstellung; beim Dclcgitten Äugusl
P u l s z k y über die neuen Kanonen.
Eine bemerkenswetthc Aeußerung machte
der Kaiser gegenüber dem Telcgitten Baron
Friedrich Harkanyi. Der Kaffer sprach mit
ihm über die Arbeiten uird den wahrscheinlichen
Verlauf der Delegattoncn und schloß mtt den
Motten: „Ich glaube nicht, daß die Verhand­
lungen sich verzögern oder auf Schwierigkeiten
stoßen werden. Wollte Gott, es wären
jenseits der Leitha auch schon
s o l ch eZ u st ä n d e."
Telephonische Wachrichten des „Währ.
Tagvlattes."
Budapest, 14. Mai. Heute Vormittag
um 11 Uhr trat der Budget-Ausschuß der ö st e r-
rjeichischen Delegation unter Vossitz des
Frei Herrn von Chlumeck y zusammen, um
über daS Budget des Ministeriums deS Aeußern I
zu berathe». Graf G o l u ch o w S k i hielt >nn
Expose, in welchem er unter anderem erklätte. daß
der Dreibund eine wrrthvolle Garan­
tie für die Ruhe der Staaten biete
und das intime Verhältniß Oesterreich-
Ungarns zu D e n tschland und Italien un­
gestört fortbesteht. Ebenso hersscht zwischen uns
und dem Cabinete in Petersburg in Bezug
auf die Behandlung der Fragen betreffend die
Balkanstaatcn volle Uebereinstimmung.
In dem Cercle, welchen der Kaiser gestern hielt,
sprach er auch den jungtschechischcn Abgeordneten
Kaftan an. Dr. Kaflan richtete an den
Kaiser die Bitte, nicht zuzulassen, daß die ver­
brieften Rechte der tschechischen Na­
tion vcr letzt werde», da die Tschechen stc:s
kaisertreu waren, worauf der Kasser erwiderte:
„Jetzt gilt es, das zu beweisen. Der
Augenblick ist ernst. Zu Dr. S t r a n S k v
äußerte der Kaiser den Wunsch, daß c s a u ch
im Reichsrathe vorwärts gehen
möge. Dr. StranSky erwiderte: Nicht wir
sind die Schuldigen M a j e st ä t, w c n n
es nicht geht.
B u d a p e st, 14. Mai. In der hcungen
Sitzung des Budget-Ausschusses der ö ft c r.
r e i ch i s ch e n Delegation kam auch der
im deutschen Reichstage gefaßte Beschluß, be­
treffend die Erhöhung des Einfuhrzolles auf
Pilsner B i e r zur Sprache.
G r a z, 14. Mai. Die Hörer der Bergaka­
demie beschlossen, sich mit dm freisinnigen Tru-
dentenverbindungen Wiens solidarisch zu
erklären und eventuell die Vorlesungen nicht zu
besuchen.
Prag, 14. Mai. Die zwette Verhandlung
gegen Leopold H i l s n e r sindet esst im Mo­
nate Juli statt.
Paris, 14. Mai. Die Stichwahlen in den
Gemeinderath endigten mit einem Siege der na­
tional-antisemitischen Partei, indem von 30
Mandaten 20 in die Hände dieser Panci
fielen, wodurch dieselbe über die Mcbr-
hcit im Pariser Gemeinderalhe verfügt. Nach­
dem das Wahlresulat bekannt geworden war,
zog eine viel hunderlköpfige Menschenmenge vor
die Redaction der „Pctile Repubiguc", wa sie
Hochrufe auf Drumonl und Derouledcausbrachte.
Die Polizei sperrte die Straße ab. Hierauf fang
die Menge Spottlieder auf das Ministerium.
Der Held des Tages war Deroulcdc.
London, >4. Mai. Aus M a f e k i n g
wird gemeldet: Die Stadt ist nur noch bis
Freitag, den 18. d. M., mit Lcbcnsmitteln
versehen.
Course der Wiener vormittags. Dorfe
Wech sekstuve
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 14. Mai 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
723.—
Rima
726.— Alpine
633.50 Wcrndl
110.50 Türken-Lose
487.50 Mark
446.—i Bankverein
—!Dampfschiff
—.- iWr. Union
—.—-Brüxcr
2160.-,Böhm. Un.-Actt
597.
523,
114
516
iO.
Bei Magen-Darinkarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine nn-
Tergleichliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdrück-
licliF ranz J o s ef-Bitterwasser
zu verlangen, um kein anderes
minderwerthiges Wasser zu
erhalten.


[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 7 ]
und böher!— 14 Meter— Porto- u. zollfrei zugesanot.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Scide“ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u. Kaiser!. Hoflieferant.
GGGGGGG GGGGGGGG
G
G
Der neuerrichtcte
I-LVll-?6Nlli8plLtr©
© auf der teutschen Renndab» nächst „WLllderer-CoIooie" 6
iü an mebreren Tagen der Woche sammt Unten si li c n^
3st vernrsethen.^
Rädere Auskunft ertheilt Herr Wilhelm Strobl,^
o
^ IN Firma Slrobl L Mater, Obcrring; Herr Julius
-^ chö n. Sporergasse.^
©
©©©AGö©S©©©»©©G©©©©©S©©©
und
8port- Artikel
echt engl. und amerik. Fabrikat.
co
L)
Rackets-,
Schuhe-,
Hemden-,
Mützen-,
Gürtel-,
Ballen-,
Netze.
Complette Tennis-Spiele
bei
Spitz,
OLMUTZ,
Zur Stadt Paris!
Zu verkaufen:
Waffcn-Sammlung (Raritäten), Vorhänge, Fenaterpölster, Kleider-
käaten, Karnisaen, Hängelampe, Ständerlampe, Roccoco-Möbel,
Figuren, Bilder, Ofengarnituren, Küchengeschirr und Dienatboten-
bett.
Zu besichtigen täglich ab 12. Mai (Sonntage ausgenommen) nach-
mittaga von 2-4 Uhr
Laudonstrasse 8, II. Stock, Thür 16.
21N
Commis
als erster, tüchtiger Detailist, beider
Landessprachen mächtig, wird auf.
uommen bei Carl Kloß, Spece-
rciwarenhandlung, Olmütz.
Existenz.
Ein
MANN
mit einigen Tauaend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
hxistenz. Vorkenntniaae nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. aub
Chiffre „Dr. R. 43“.
Ein
Gartenzelt
wird zu kaufen gesucht.
Adressen abzugeben in der Adm.
d. Bl. unter Chiffre „G. Z.“
Ich kaufe eine goldene
Bamgaohr
(auch Yeraatzzettel.)
Adr.:„ A. P. D. 0 1 m ü t z, poste
restante.
Adressen
all»r Berate und Lander zur Ver­
sendung von Offert-n behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran-
tie im Internat. Adretsenbureiu
Josef Rotenzwelg &. Sdhne, Wlei, !..
Backerstrasse 3.
Iuterurb. Telef. 8155. Prosp. fieo
—r
Statt jeder besonderen Anzeige.
Lom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir sämmtlichen Berwandlen und Bekannten die höchst betrübende
Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten Schwester und Schwägerin, der Frau
Gr»reftiire H)ollak g«b. Aeif,
Meä.-Hr.-rvitwr,
welche -Lvnntag, den 13. Mai 1000, um 11 Uhr nachts, nach kurzem schweren Leiten. im 55. vedcnsjabrc sanft
verschieden ist.
Die irdische Hülle der ldeucren Lcrblichencn wird
Dienstag, den 15. Mai k. J.,
um 5 Uhr nachmittags, im Trancrbausc Bäckergafse 10 gehoben und sodann auf dem hiesigen isr. Friedhoie zur ewigen
Ruhe bestärket werden.
Olmütz, 14. Mai 1900.
Hie trauernden Hinlerlilieliciiell.


[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 8 ]
. up. ÜÜHJ. w, p.iWI MUIKM^YWWWM'VMV«
Herausgeber und veranfwarfficher Redacteur rviihelen Seethater.
Dniü von Joses «Kroak tn Ostuüf-.
O©G©©©©©©©©© ©©©©©©©©©©©
©
©
©
G
©
©
©
©
©
Günstiger Gelegenheitskanf!
Im ehemaligen Mauthner’schcn Locale
Theresiengasse 2
werden zu
tief herabgesetzten Preisen
Part hie-Waren§
yerkauft und zwar:
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Leinengradl, Fantasiekörbchen,^
© Kleiderstoffe, Bareheute, Posamentrie, Kinder-
© kleidcheu, Bänder, Strümpfe, Socken, Tuch-
© reste, Taschentücher, sowie
©
©
©
©
© 0 ©©©©@©© 0©©© ©€
Bekanntmachung.
Habe mehr als 150 Stück bereits noch nicht gebrauchte
Kopf- u. Kleiderbürsten, Galanterie- u. Kurz­
waren, etc. etc.
©
©
sehr gut beschlagen, zu jedem 'Wirtschaftswagen passend, sehr
billig zu verkaufen.
C'YRIL MELON, Schmiedemeister PAULOWITZ bei Olmütz.
Beste und billigste Einkaufsquelle in Detail& Engros:
Zucker, ICaffee,
sowie aller übrigen
^pecereiwaarrn.
Russen feinster Qualität, Fasse! zu 5 Kilo
l£ÜP nur 00 kr. -AHA
bei
CARL KLOSS, OLMÜTZ, Ferdinandsgasse.
Im ncucrlMuton c o a n ,3 c 1 i; di c n T f a r r b a u j c, Aoset» f njfsstrafie.
ist eine
elegante Wohnung,
bcslebcud aus 4 Zimmern, Cst- und Süticitc gca-gcn, nedsi^aUen Zu-
gcber rem 1. Juli ab zu ratmieibcii/s.
Auskunft bier übcr bei Herrn Eduard H e r r nt[a n n, Eiicnbandl.a,
Obcrring.
lf=un=umSr=lr=Ji =T^r=^<
n=7S?
verlangen -le bei Ihren LinkLulenvon kagcc unbcbma: nur
^efovm- J^öst- JCaffßß
•'•- w
Englisch& Müller in Olmütz,
Aatsee-Röslerei im Großbetriebe
4-..
t l* V gw. U
1?£?äW\
st! In SNmütz «»stich bei F. «all«. Db«rrin§ 17 ,nb A\
I Ln,lisch Nachs. «asta» Thal«». Webern»« SS
Scijnxterli— hi —l/-=/r=- s =,r=;r=.—» Uhr,
* Sonn- und Feiertagen von ®—5
\ n in ir- wir^igihrriniiViiiiirtitf^aarfr’"nlUM,^^
6
Tief erschüttert von dem herben Schlege, der uns getroffen hat, geben wir d e höchstbetriibende
Nachricht von dein Ableben unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter. Schwieger- und Gros-mutter,
der Frau
Auguste Schiedek, geb. Loos
! i
welche Sonntag den 13. Mai 1900, um 10 Uhr vormittags, nach langem Leiden im 52. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis der Verblichenen findet Dienstag den 15. Mai, um 5 Uhr nachmittags,
vorn Trauerhause Nr. 14 Blasiusplatz, statt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 16. Mai, um 8 Uhr früh, in der Pfarrkirche zu St.
Michael gelesen werden.
OLMÜTZ, am 14. Mai 1900.
Johann Schiedek,
als Gatte.
Valerie, Karl, Auguste Zeller geb.
Schiedek, Otto, Louise, Emil und
Ilans Schiedek,
als Kinder.
Karl Zeller,
als Schwiegersohn.
W allher Zeller,
als Enkel.
. i


[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 9 ]
Anlage zu ’gtr. 111 des ,Mähr. Jagökattes" vom 14. Mai 1900.
Eintragungen öei den k. k. Kreis-
ats Handelsgerichten Olmütz,
Hlng.-Hradifch und Aleutitschein.
Im Monate April iqoq*j
Eintragungen im Kaudeksregister für Einzel-
sirmen:
a> Bei dem f. f Kreise als Handelsgerichte
C I m ü V- Neueintragungen: Firma:
„■fl. Hcntich", Inhaber:' Alexander Herrlich,
Bra itweinerzeuger und «Gastwirt in Sternberg.
Firn-a: ..Fan Iiricnv". Inhaber: Johann
Iiricnv, Krämer in Preian. Firma: ..Friedrich
Deri". Zweigniederlassung in Mabr.-Sckönberg
der in Bodenoach bestehenden Hauptniederlassung,
Inhaber: Friedrich Deri, Scidenwarensabrika::t
in Wien. Firma: Jgnat Zoplcral", Inhaber:
Jgnat Zapletal. Brantweiaeizeuger in Proßnitz.
Firma: „P. Reichmann", Inhaber: Philipp
Rcichmann, Psaidler in Olmütz. Böschungen:
Firma: „Heinrich\ erfncr", Gemisebtwarenhandel
in Jcmowitz. Firma: „B. I Horinck", Dro-
guerie in Proßnitz. Firnm: „Hubert Laughammer".
t^cmisebtwarenbandel in Mällriscti- Schönberg.
S o n st i g e Eintragungen: Bei der Firma:
..Ignatz Bricß" in Olmütz wurde der bisbwige
Inhaber Ignatz Bricß gelöscht und als Firma-
Jn': abcrin Fanny Bricß zum Betriebe des Bic-
tualienhandels eingetragen. Bei der Firma „Max
Deutsch", öedcrhandcl in Olmütz ivurdc die dem
Earl- wein ertheilte Proenra eingetragen. Bei
der Firma „Earl Franz!" wurde der bisherige
Jnbaber Earl Franz! gelöscbt und eingetragen,
daß die Firma nunmehr säuret: „Earl Franzl's
Witwe" und Jnbabeeiu Barbara Franz! in
Zöptau ist. Bei der Firma „Ignatz Bricß"
in Olmütz wurde die de,n ^-iegsried Brieß und
Theodor Bricß ertheilte Eollectioprocura ein­
getragen.
b) Bei dem k k. Kreis- als Handelsgerichte
U n g.- Hradisch: Neueintragungen:
Firma: „Rolaicky zävod ovocnärskv ve
Vyzovici'ch,“ majitel: Pli. Mag. -los. Cizrnar
oder deutsch: „ziandwirrlischastliche Unie.nchmung
für Obstocrwerthung in Wisowir, Inhaber:
pti. mag. Jos. Eizmar. Firma: „Hdolk Slama,
dfive J. iSedbalek, kozeluzstvl a vvkroj
kozi ve Yizoviclch“, Jnbaber: Adolf Släma.
Böschungen: Firma: „JauVävra" Gemischt-
warcnhaadel in Malenooitz. Firma: „Joses
Scobik" Zicgclsabeilant in Kuno' itz. Firma:
„Joief Knöpselmaebcr" Specereiwaarenbandlung
in Holleschau. Firma: „L. Grätzer" Patent-
Soodium- und Kunstdünger-Erzeugung in Holle-
scbau.
" Die Lintragungen im Monate Jänner, Februar
und März ,aoo siehe Nr. 6a. 70 und 88 unseres Blattes
vorn >>). und es. März und 17. April zyoo.
o) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte:
Neutitschein: N e u e i n t r a g u n g e n: Firma
„Wechselstube und Dampfwalzmühle A. Wechs-
bcrg& Comp. in Mäbr.-Ostrau," Jnbaber:
Albert Wechsberg; Procuristen: Eugen Wechsberg
und Albert Wechsberg jun. Firma: „Fabrik k. k.
ausschl. prio. Wagenräder A. Mibstsch in Mähr.-
Ostrau", Inhaber: Alois Mihatsch. Firma:
„Karl Swoboda", Jnbaber: Karl Swoboda,
Gemischtwarenbändlcr in Mähr.- Weißkirchen.
Firma: „Richard Brix", Inhaber: Richard Brix,
Gemisrtwareuhändlee in Keltsch. Firma: „V.
Kosteln'k's Söhne", böhmisch: „V. Kostelnlka
synov6“, Inhaber: Heinrich Kostelnik, Baum-
wollwarenerzeugung in Frankstadt u. R. Firma:
„Karl Gabriel", Inhaber: Karl Gabriel, Ge-
mischtwarenhandel in Mähr.-Wnßkirchen. Firma:
„Jos. Siegl", Inhaber: Josef Siegl, Händler
mit allen im freien Verkehre gestatteten Waren
in Mähr.-Wcißkirchen. Firma: „Josef Richter,"
Inhaber: Josef Richter, Gemischtwarenhändler
in Neutitschein. Firma: „Heinrich Halma", böh­
misch: „Jindrich Halma“, Gemischwarenbändler
in yeipnik. Firma: „Max Honsik", Inhaber:
Max Honsik, Huthändler in Mäbr.-Gelßkirchcn
Firma: „Ant. Basier", Inhaber: Anton Basier,
Kalk-, Ziegel- und Cemeutwaren- Erzeuger in
Wall.-Meseritsch. Firma: „H. Kautskp", Inhaber:
Hilar Kautskn, Eisenwarenhäudler in Mähr.-
Weißkircken. Böschungen: Firma: „Leopold
Altmann", Kaufmann in Witkowitz. Firma:
„M. Brix", Gcmischtwarenhandel in Keltsch.
Firma: „I. Pitzmann", Gemischtivarenhandel in
Mähr.-Weißkir.ben.
Eintragungen im Kaudeksregister für Gesell-
schaf tsftrmen:
a> Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Löschungen: Firma: „S. Stein".
Zweigniederlassung in Proßnitz. Sonstige
Eintragungen: Bei der Firma: „K. k.
pnv Böhmische Union Bank Filiale Olmütz"
werden die neu genehmigten Statuten eingetragen
und die frühere denselben entgegenstehende Ein­
tragung gelöscht. Bei der Firma: „Svieserber.:-
bau-Actiengescllschaft in Olmütz wurden Herr
Joses Faborsky als Director, Herr Richard von
Kausersheimb und Herr Kubelka.als Directoren-
Stellvertreter gelöscht, dagegen Herr Richard von
Kayiersheimb als cs. Director, Hcrr Josef Loew,
Liqueurerzeuger in Olmütz als dessen Stellver­
treter, Herr Dr. Victor Neugebauer, k. u. k.
Linienschiffsarzt i. P. in Olmütz al- Dircctor-
stellvertreter des Harn Joses von Engel und
He-r Eugen Diobnik, Magazinschef der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Olmütz
als Directorstellvertreter des Herrn Dr. Karl
Schröder eingetragen An Stelle der Firma
„Moritz Brüll" in Proßnitz tritt die Firma
„Moritz Brüll& Söhne", Gesellschafter: Moritz,
Wilhelm und Michael Brüll.
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Neutitschein: Löschungen: Firma:
„A. Wechsberg L Co." in Mähr.-Ostrau. Firma:
„B. Kostrlnik's Söhne", böhmisch: „V. Koatel-
nika synove“ in Frankstadt u. R. Firma:
„Schuster& Richter" in Neutitschein. Son­
stige Eintragungen: Bei der Firma
„Leipnik-Lundenburger Zuckerfabriken-Actiengesell-
schaft", Hauptniederlassung in Lundenburg, Zweig
Niederlassung in Leipnik, wurde die Procura des
Louis Koschöat gelöscht, dagegen Herr Carl
Tekusch als Procurist mit dem Rechte, die Firma
„per procura“, jedoch nur collectiv mit je einem
Director der Gesellschaft zu zeichnen eingetragen.
Eintragungen im Register für Erwerbs- und
Wirthschaftsgenosfenschaften:
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: „Rolnicke
mldkafske druzstvo v Roketnici a okoll,
zapsane spolecenstvo s rucenfm obmezenym.“
„Rolnicke mldkarske druzstvo v Lukavici,
zapsane spoleöenstvo s rucenim obmezenym“
„Okresni hospodarske druüstvo v Kostelci
u Prostejova, zapsane spo’ecenstvo s obme­
zenym rucenrm.“ „Rolnickemlekarskedruzstvo
ve Zvoli u Zabreha, zapsane spolecenstvo
s obmezenym rucenfm.“ „Prvni strojove
druzstvo pro spracovanf dreva v Kojetfne,
zapsane spolecenstvo 8 rucenfm obmezenym“
„Rolnicky potravnf spolek v Nenakonicich
a okoli, zapsane spolecenstvo s obmezenym
rucenfm.“ „Potravnf spolek „Svornoss“
v Bohutfne, zapsane spolecenstvo s obme­
zenym rucenfm.“ „Druzstvo pro okov do-
bytka hovezfho v Senicce, zapsane spole­
censtvo s obmezenym rucenfm.“ „Hospo-
därske druzstvo pro okres Olomoucky a
okolf, zapsane spolecenstvo s obmezenym
rucenfm.“ Sonstige Eintragungen. Bei
der Firma -Prvnf delnicky z&sobnf spolek
v Kostelci a okolf, zapsane spolecenstvo
s obmezenym rucenfm wurde die Auflösung
und Liguidalion dieser Genossenschaft eingetragen.
Bei der Firma „Spar- und Borswußverein des
Bundes der Deutschen Nordmährens für Hohen-
stadt und Umgebung, e ngetragene Genossenschaft
mit beschränkte: Haftung" wurde eingetragen, daß
diese Genossenschaft nunmehr laui.t: „Deutscher
Spar- und Vorschußverein in Hohenstadt." Bei
der Firma „Lehrer Lpar- und Vorschußcassa für
den Schulbezirk Hohenstadt, eingetragene Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung" wurde einge­
tragen, daß dieselbe nunmehr lautet: „Spar-
und Darlehenscassa für Mitglieder des de itsch-
mäbrischen Lehrcrbundes, eingetragene Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung."
b) Bei dem k. k. Kreis als Handelsgerichte
Ung.-Hradisch: Neueintragungen: „8pori-
telnf a zaloiensky spolek ve Strani, zapsane
„xrclcnllück Ar. 113.“
Von Hmik Hoborian
99. Fortsetzung.
„Nur ein Feigling, ein elender Feigling,"
r er o- mit einer Stimme, die in der aligemei-
re- L.ilie beinahe feierlich klang, .kann so
' ndrici und gemein sein, ein junges Mädchen
beleidigen und zu verleumden, deren Mutier
W.nve gl, d die weder Vaicr noch Bruder
da:, um ihre Ehre zu venheidigen."
„Wenn sie weder Baicr noch Bruder ha",
spvuete Läget, „so hat sie ihre Liebhaber und
das genügt."
Die abscheulichen Worte „ihre Liebhaber'
brachte,: die kaum gebändigte Wuth Gastons
y.im Auc-brnch, er erhob den Arm und ließ iba
mrc dumrsem Schall auf Lazets Wange fallen.
Ein eniziger Schreckensschrci erfüllte das ganz:
Cafe. Feder kannte die Heftigkeit Lazets, seine
herkulische Kras: und feinen blinden Muth.
Äcil einem Sau sprang er über den Tisch,
der ihn von Gasion trennte, siel über ihn her
und rächte ihn an der Gurgel.
Es entstand eine ichauderhasie Ber>viuu:ig.
Der Freund Efainccan- wollte ihm zu Hille
kommen, wurde aber umringt, mi: Billard-
siochen gestoßen, niedergeworfen, mit Füßen
getreie,, und unter einen Tisch geschleuder:.
Gleich kräftig, jung und gewandt, wie dre
beiden waren, rangen Gaston und Lazet, ohne
daß einer von ihnen einen besonderen Vortheil
erlangen konnte.
Lazet wollte, als ein tapferer Kerl, der
eben so redlich als muthig war, keine Ein­
mischung, darüber sind die Zeugnisse einstim­
mig. Fortwährend rief er seinen Freunoen zu-
„Zurück mit Euch, laßt mich allein machen/
Aber die anderen waren viel zu aufgeregt,
um bloße Zuschauer des Kampfes bleiben zu
können.
„Eine Delle!" rief der eine, „schnell eint
Delle, wir wollen den Marquis prellen!"
Zu gleicher Zeit warfen sich fünf oder sechs
junge Leute auf Gastou, trennten ihn von La-
zet und schoben ihn bis zum Billard zurück.
Die einen suchten ihn aus den Bodenzu werfen,
die anderen wollten ihm einen Riemen um die
Beine schlingen. Er wehrte sich mit der Euergi.
der Verzweiflung, und das Gefühl seines guien
Rechts gab ihm die Kraft, die ihm niemand zu­
getraut hätte. Während er sich wüthend ver
cheidigte, überhäufte er seine Feinde mit Schmä­
hungen, nannte sie Feiglinge und elende
Sttolche, die zu zwölfen über einen einzigen
berzbasreu Mann herfielen.
Er rückte um das Billard hemm und
suchte die Thüre zu gewinnen, kam ihr auch
allmählich näher, als ein Freudcnge>chrei das
Local erfüllte.
„Hier ist die Delle," rief man.
„In die Delle mit dem Liebhaber der klei­
nen Fee!.. ."
Gaston errieth den Sinn des Geschreis
mehr, als er die Worte verstand. Er sah sich
besiegt in den Härchen dieser Tobsüchügeir und
-ridirmps und Schmach ausgesetzt.
Mit einer mächsigen Seitenbeweguug be-
fteite er sich von dreien seiner Angreifer; einen
vierten schlug er mit einem furchtbaren Faust­
schlag zu Boden. Nun hatte er die Arme frei:
aber die Feinde stürmten von neuem aus ihn
los. Da verlor er den Kops. Neben ihm, aus
dem Tisch, an dem die Reisenden gesessen
hatten, ergriff er ein Messer und zweimal stieß
er es dem nächsten in die Bmst, der sich aus
ihn stürzte.
Der Unglückliche war Julis Lazet. Er siel
nieder. Eine Secunde lang war mau erscarrl.
Bier oder fünf der Angreifenden stürzten zu
Lazet hin, um ihm beizustehen. Die Wirthin
stieß ein ensietzliches Geschrei aus. Einige der
jüngsten liefen hinaus und schrieen: Niördcr!
Aber alle anderen, wenigstens noch zehn, dran­
gen mit Todesdrohungen auf Gastou ein. Er
suhlte, daß er verloren war, seine Feinde gc.
brauchten die ersten besten Gegenstände als
Waffen: er hatte bereits mchrere Wunden, olS
ihm ein verzweifelter Entschluß kam. Er stieg
ant das Billard und sprang mit einem fürchter­
lichen Sane in das Schaufenster des Cafes
hinein. Trotzdem es sehr fest war, durchbrach er
es. Die Holz- und Glaosplstter zerrissen ihn,
keine heile Stelle war mehr an seinem Le-be.
doch er kam durch.


[ 2023-06-29 10:33:58.963 - 19000514 - Seite 10 ]
apolecenstvo s neobmezenym ru6eusm.“
„Okreanf druistvo pro eliov hoveziho ilobytka
s pleinenou knihou v Kunovicfch, zapsane
apoleßenstvo a obmezenym rueem'm.“ „Z&-
sobnf spolek pro Sluäovice a okoll ve Sluao-
vicfch, zapsane apoleöenatvo s obmezenym
ruöenfm.,,
c) Bei dem k. f. Kreis- als Handels­
gerichte Neutitschein: Neueintragun-
gen: „8potrebul apolek pro Oaek a okolf,
zapaand apolecenat r o a ru6eium obmezenfm.“
„Prvnl delnicky zdsobnl apolek pro Kraano
a politicky okres Valaasko-Mezirfcsky, zap­
sane apoleüenatvo a obmezenym rucenim.“
ßoncursverhängungen:
a) Bei dem k. k. Kreisgerichtc Olmütz:
Josef A. Steipe in Cbwalkowitz bei Olmütz.
b) Bei dem k. k. Kreisgcrichic Ungar.-
H r a d i s ch: Angelus Meisel, Schnittwareubändler
in Holleschau. Johann Max Deutsch, Krämcr in
Zäric bei Kremsier.
e) Bei dem k. k. Kreisgerichtc Neu tit­
sch ein: Josef Petras, Bäcker u Kaufmann in
Jablunka bei Wsetin. Prokop BoZm'ck Realitäten-
besitzer und Gastwirt in Ellgotb bei M. Ostrau.
ßoncursaufhevttngen.
a) Bei dem k. k. Kreisgerichtc Olmütz:
Carolina Czapka, Schnittwarenhändlerin in
Mähr.-Schönberg.
b) Bei dem k. k. Kreisgerichtc Ungar.-
Hradisch: Eduard Parizek, Schneider in Bffenz.
Alois Homa, Schlosser in Ung.-Hradisch.
o)Bei dem k. k.Kreisgerichtc Neutitschein:
Knihtiskdrna a litograsie Prokop Zapletal
in Mähr.-Weißkircken. Prokop Bosmik in EUgoth
bei Mahr,-Ostrau.
Som Hage.
(Im goldene« Wai«z) arbeitet man eifrig
daran, den 500jährigen Geburtstag Guten-
bergs, der dort geboren wurde und seine große
Erfindung vollendete, feierlich zu begehen. Anfangs
war die Feier nur in engem Rahmen und in
mehr akademischer Weise geplant, allmählig aber
wuchs die Begeisterung so, daß man beschloß, die
Feier auch nach außen hin durch ein auf mehrere
Tage sich erstreckendes Fest (23. bis 26. Juni)
möglichst glanzvoll zu begehen. Bor allem soll
ein historischer Festzug in großem Stile der
Huldigung das richtige volksthümliche Gepräge
verleihen. Zur Durchführung dieses Zuges sind
bereits 44.000 Mark allein in der Bürgerschaft
gefammell worden. Der Zug, der eine Huldi­
gung der großen Geister aller Zeiten und aller
Cultuknationen für den großen Erfinder dar­
stellen soll. umfaßt 40 große Abtheilungen.
Herren und Damen aus den besten Kreisen,
nehmen daran Theil: ihre Zahl beträgt 1400;
außerdem wirken noch 1100 Statisten mit. 380
Musiker (darunter 80 zu Pferde), die in etwa
21 Gruppen getheilt sind und in historischer
Treue ihre Weisen ertönen lassen, find vorge­
sehen. 40 Wagen, darunter 21 Prunkwagen,
werden mitgeführt und circa 700 Pferde dabei
verwandt. Äußer dem Festzuge sind in ewm
Programme noch eine akademische Feier und
ein Costümfest in der Stadthalle, ein Volksfest,
ein großes Concert und eine Rheinfahrt mit
Uferbeleuchtung nach Bingen und Eltville vor­
gesehen. Ueber dieZeit des Festes hinaus bleibt
eine große typographische Ausstellung bestehen,
die in außerordentlich reichem Materialc die
Entwicklung der Truckkunst von ihren Anfän­
gen bis zur Gegenwart, die graphischen Künste
und die verschiedenen Zweige des Buchgewerbes
zur Anschauung bringen wird.
Hin lebendig Aegraöener.) In Tandy
Creek im Staate New-Pork starb vor etwa drei
Monaten der 35jährige V. Chase, laut ärztli-
chem Attest am Scharlachfieber. Er hatte stunden­
lang bewußtlos gelegen, ehe, wie der Ärzt be­
scheinigte, der Tod eintrat. Zwei Tage stäter
wurde er in der Familiengruft beigesetzt. Kürz­
lich verstarb der Vater und als die Todtcngrä-
ber die Gnift öffneten, entdeckten sie, daß die
Glasscheibe im Teckel des Sarges des Sohnes
zerbrochen und der Boden und die Seitenwände
aus den Fugen gerachen waren. Nun würd?
der Sarg geöffnet, und der Anblick war ent­
setzlich. Die Leiche lag auf dem Gesichte, Arme
und Beine waren krampfhaft in die Höhe ge­
zogen, und es war klar, daß ein schrecklicher
Kampf um das Leben dort unter der Erde
stattgefunden hatte. Augenscheinlich war der Un­
glückliche nur scheintodt, als er in die Gruft
gesenkt wurde.
(Die pariser mtb das Ztter.) In Paris
mußte kürzlich eines der früher berühmtesten
Kaffeehäuser des Quartiers Vattin, die einstige
Stammkneipe Gambettas, das Cafe Procop, wegen
schlechten Geschäftsganges geschlossen werden. Hier­
zu macht der nationalistische „Goulois" einige
Anmerkungen. Er sagt: „Daß ein Cafe Procop
verschwinden muß, dazu reicht es nicht aus, daß
etliche Stutzer nicht mehr dort einkehren. Die
ganze große Menge der Kaffeehausbesucher hat
ihre Gewohnheiten geändert. Man will nur noch
Bier trinken und das Bierhaus verdrängt über­
all das alte Cafe, seitdem wir .in Paris trink­
bares Bier haben und sogar selbst brauen. Vor
vierzig Jahren verstanden die Wirthe nicht, wie
man Bier zu halten und zu schänkcn habe, und
die besten deutschen Biere wurden ungenießbar,
weil man sie warm und trübe servirte. Seither
haben wir das von deutschen Kellnern gelernt,
Nun war er draußen, aber nicht gerettet.
Seine Feinde, über seine Kühnheit zu°rst ver­
blüfft, hatten sich bald von ihrem Erstaunen er­
holt und verfolgten ihn. Er lief über den Meß-
platz und wußte nicht, welche Richttinq er ein­
schlagen sollte.
Das Wetter war schlecht, der Boden auf­
geweicht, schwere Wolken zogen vom Westwind
getrieben am Himmel hin, doch war d'e Nacht
hell.
Während er von Baum zu Baum sprang,
Schleifen machte und jeden Augenblick fürchten
mußte, ergriffen und umringt zu werden, über­
legte er, was zu thun sei.
Endlich beschloß er, wenn möglich Clamc-
ran zu erreichen.
Er hörte mit seinen Finten aus, flog mit
unglaublicher Geschwindigkeit quer über den
Platz und wandte sich zu dem Damm,
der das Thal von Tarascon vor den lieber-
schwemmungen schützt.
Unglücklicherweise hatte Gaston vergessen,
daß dieser mit prächtigen Bäumen bepflanzte
Damm, der eine der schönsten Promenaden der
Provence ist, mit einer Schranke auf dre' Pfo­
sten versehen ist, wie man sie an Wegen an­
bringt, die nur für Fußgänger bestimmt sind.
In voller Geschwindigkeit dagegen anpral­
lend, wurde er rückwärts geschleudert, was ihn',
einen hefttgen Schmerz in der Hüfte verur­
sachte. Schnell stand er wieder auf, aber die
anderen hatten ihn erreicht.
Diesmal hatte er keine Gnade von ihnen
zu erwarten. Die Wütenden, die ihn verfolgten,
stießen den unheimlichen Ruf aus, von dem
in Tagen des Umsturzes so oft das Thal wi­
derhallte:
Er war wie von Sinnen und wußte >iicht
inehr. was er that. Ein Flaschcnspitter hatte ihm
die Sttrn zerrissen und das Blut, das chm in
die At'.gen lief, machte ihn blind.
Er mußte sich beficien oder sterben.
Der Unselige! Er hatte das blutig? Messer
noch in der Hand, er stieß zu; wieder siel ein
Mann mit schrecklichem Stöhnen nieder.>
Dieser zweite Stteich verschaffte ihm einen
Augenblick Ruhe; es war aber nur ein Augen­
blick, kurz wie ein Blitz, aber er ermöglichte ihm
doch, um den Pfeiler herumzukommen und sich
auf den Damm zu schwingen.
Zwei der Verfolger waren bei dem Ver­
wundeten nicdcrgekniet, fünf nahmen die Jagd
mit noch teuflischerem Eifer wieder auf.
Aber Gaston war flink, seine entsetzliche
Lage verdreifachte seine Kraft; durch den
Kampf erhitzt, fühlte er seine Wunden nicht, er
lief, die Ellbogen an den Leib gedrückt,
um sich bei Athem zu erhalten, schnell wie
ein Rennpferd.
Bald getvann er vor feinen Verfolgern
einen Vorsprung; er hörte ihren reuchenoen
Athem weiter hinter sich, das Geräusch ihre:
und jetzt sind es nicht mehr blos die Cafes, die
von der Bierhalle bedroht werden, sondern auch
die Restaurants leiden unter der Concurrenz der
Biermode." Allerdings trinkt der Franzose das
Bier aus so kleinen Gläsern, day man drei
„Bock" leeren muß, um ein halbes Liter durch
die Kehle zu kriegen.
(Der Wa«« im Wende.) Die meisten
Menschen glauben eine seltsame Form im
Monde wahrzunehmen, die zu der Boystellung
des Mannes im Monde gefühtt hat. Aber aller
Wahrscheinlichkett nach sehen nicht zwei Men­
schen im Monde genau das Gleiche: diese Be-
obachtting hat den bekannten fianzösischer. Aitro.
logen Camellc Flammarion zu einem mcrkwür-
digcn Erperiment veranlaßt. Er hat mehrere
mehr oder weniger berühmt: Männer gebeten,
ihm genau anzugeben, was für Umrisse sie aui
der Oberfläche des Mondes wahrzunehmen
glauben, und er hat einige intereffante Ant­
worten erhalten. Der Componist Saint-Sacn?
kann die Umrisse eines Kängeruhs erkennen:
Llouilino Barba siebt eine betende Madonna:
Zamboni sieht den Kops eines Mannes, der den
Kopf einer Frau küßt: A. Pierot erkennt einen
Mann mit ausgestreckten Armen: M. de Bo>
laßny Kain, der eben auf einer Heugabel den
blutenden Körper Llbels ttägt und Ouenisfet
sieht den Rumpf und die Beine eines Mannes
Jeder der Befragten wurde ersucht, eine kleine
Skizze seines Phantasiegebildes zu liefern und
die so erhaltenen Zeichnungen sind in einem
Album gesammelt und der astronomischen Ge­
sellschaft Frankreichs zum Geschenkt gemacht
worden.
(„Lechner's Wittheiklluge«") bringen in
der soeben erschienenen Nummer 1 des 12. Jahr.
ganges einen Aufsatz über den Dichter Fcrcher
v. Steinwand, einem alten Deutsch-Oesterrcichcr,
den einst Halm und Hamerling nach Gebühr
gewürdigt haben. Ein zweiter illustrirtcr Artikel
beschäftigt sich mit Arnold Böcklin, und daran
reiht sich eine ausführliche Besprechung des viel-
gclesenen Buches von I. Lüsen, von dem bereits
eine zweite Auflagt vorbereitet wird, sowie eine
ganze Reihe von kleineren Recensionen üb.r
Bücher-Neuheiten. Das in jeder Nummer von
„Lechuer's Mittheilungen" (jäbrlich 12 Hefte)
enthaltene Bücherverzeichnis wird dem Literatur-
freunde besonders erwünscht sein. Im Abonnement
kostet dieses treffliche kleine Literaturblatt, das
von R. Lcchner's Hof- und Universitäts-Buch-
Handlung (Wilh. Mütter) herausgegeben und von
dem Schriftsteller 8. Hörmann rcdigirt wird,
bloß 2 Kronen. Probe-Exemplare werden auf
Verlangen gratis abgegeben und auch in die
Provinz versendet.
Schritte wurde undeutlicher: schließlich hörte er
gar nichts mehr.
Jndeffen lies Gaston noch wenigstens eine
Viertclmeile, er befand sich in den Feldern,
sprang über die Hecken und Gräben, und erst.
als er überzeugt war, daß man ihn uichl ein
holen konnte, ließ er sich unter einen Daunr
sinken.
Der ganze Auftritt hatte sich mit unglaubli­
cher Geschwindigkeit abgespielt. Kaum v'.crzio
Minuten waren verstrichen, seit Gaston mit sei­
nem Freunde in das kleine Cafehaus unqe
tteten war.
Llbcr welche Ereignisse in so kurze: Zeit!
Der einzige Abend wog schwerer in ieiuem
Leben, als die fünfundzwanzig Jahre seiw's
bisherigen Daseins.
Er war in das verfluchte Local mit crho.
bcnem Kopf, frohem Herzen und zukunftöireu
dig eingetreten, und kam als ein verlorener
Mann aus demselben heraus.. ., denn er
hatte getödtet.
Getödtet hatte er, er hielt noch krampflmft j
das Mordwerkzeug in der Hand. fDiit Eu.
siwcn warf er es weit von sich und versuchte,
sich Rechenschaft über das Geschehene zu geben,
wie wenn es für den, der tief im Abgrund zer­
schmettert liegt, noch darauf ankäme, zn u-Jer-
suchen, welcher <rtcin es war, der ihn zu Fall I
brachte.
(Fortsetzung folgt.)

