
[ 2023-06-29 10:48:10.575 - 19000511 - Seite 1 ]
Der*
„Mährische
mit Ausnahm« b und Lmerich Segnet,
Wien, L, wollzeile t bis 1,
Rad. Haue, w,en. München
b. Berlin, Alois Opeliik., in
Wien, L. L. Daube o. 6«,
Frankfurt a. M., vareki a.
Uebatanu'l Annoncenbnreaa
in Hamburg, sowie sämmtl.
conr Insertionsbureaus des
3«- und Auslandes.
Blanuscnpt« werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llk. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 109
Almütz, Areitag, den 11. Mai 1900.
21. Jahrgang.
Die junglschechische gMruction.
Olmütz, II. Mai.
Die junglschechische Obstruction bar ncckt
effectvoll begonnen. Mag es nun in dem durch
vorhergehende Leistungen ähnlicher Art verwohn­
ten Geschmacke oder in der Unaufrichligkeit, in dem
falschen, nicht aus dem Herzen des Volkes ent­
sprungenen Pathos der „böhmischen Delegation"
liegen, irgend eine außerparlamentarische Wirkung
übt diese Obsttucrion nicht; sie müßte denn in
dem Ausbruche des Unwillens zu suchen sein, der
gleich im Anfange sich von Seiten der Galerie des
Abgeordnetenhauses gegen die junztschechischen Helden
Luft machte. Abgesehen davon, daß bis auf zwei
Südslaven sich die ganze übrige Reckte ablehnend
gegen die Tactik der Tschechen verhält, ist nir-
gci'd? etnc Erregung, nickt einmal in dem an-
gcblick so „tief beleidigten" lsckcckisckcn Volle, zu
bemerken. Die Jungtschcchen wogen wohl gute
Eomodiantcn sein, aber keine noch so gut gespielke
iomödie kann die Wirklickkcir, die Natürlichkeit
ersetzen. Ihre Obstruction. die bis '.um letzten
Augenblicke zweifelhaft war und offenbar nur unter
dem Hochdruck der radicalcn Elcmcnie zustande-
kam, ist eine ganz gewöhnliche Speculation auf
die Gunst der Wähler, welche nicht mit UnicÄt
das Vertrauen zu der gänzlich unoroduetiven,
dircct volksfeindlichen Thätigkeit ihrer Vertreter
zu verlieren und auf die Lockungen der Tschcckisch-
radicalen zu hören begannen. Deshalb war es
nothwendig geworden, den stark verblichenen Glanz
der Parrei wieder aufzufrischen uud ,'o kam die
Obstruction zu Stande.
Vorgestern bat Dr. Herold es für nöthig
befunden auf die Angriffe der Galerie gegen ost
arbcitsfeindlichen Iuilgtschckcn mit einer Verwah­
rung zu antworten, welche in eine Spitze gegen
das Deut'chtbum ausklang und die Tschechen mit
der Aureole des politischen Märturertbums um­
geben sollte. Mit solchen Kunststücken konnte
er aber die eigene Partei kaum besser, als sie ist.
und die teutsche Obstruction nicht schlechter, als
sie— natürlich in seinen Augen— gewesen war,
macken. Die Welt, wobt auch die tschechische, er­
innert sich noch ganz gut, daß die Tschechen zu
den feilen des polnischen Gauklers Badeni durch­
aus nickt jene parlamentarischen Tugendbolde ge­
wesen sind, als wcl.be sie Dr. Herold setz: gerne
hinstellen mockie. Die Männer, welche Beifall
klatschten und in höhnisches Gelächter ausbracken,
als die oppositionellen Abgeordneten wie Ver­
brecher durch die Polizei aus dem Saale ge­
schleift wurden, die mir den Fausten aus ihre
deutschen Collegcu cuibieden und die jede Ver-
zcwal igung der Minorität, jeden Bruch der par­
lamentarischen Gesetze durch den Dictator Abra-
hamowic; und seinen Büttel Kramarz mit demon­
strativen Applaussalvcn annahmen, sie haben
wobt nickt norbig, sich daruvcr sonderlich zu ent­
rüsten, wenn ihnen die Wahrheit jetzt in etwas
derber Weise gesagt wird; sie sind jedenfalls aber
nicht im Mindesten dazu berufen, die Würde des
Hauses in ibren Schulz zu nehmen, die sie selbst
kaum ärger verletzen konnten, als sie es in ge-
wifsenlosester Weise getban.
In anderen Staaten winde das Vorgehen
der Iungtschechcn mit der Auflösung des Hauses
oder mit der Aenderung der Geschäftsordnung be­
antwortet werden, ein Mittel, das ja erst vor
Kurzem mit Erfolg in Italien angewendet wor­
den ist. In Oesterreich versucht man es, vielleicht
in der richtigen Erkenntniß, daß hier belle Wege
nickt zum Ziele führen, erst mit einer anderen
„Aclivn." Zwar hat der frühere Präsident des
Abgeordnetenhauses, Dr. Kaibrein, der wegen
seiner Charakterfestigkeit auf der Linken sich be­
gründeter Sympathien erfreut, gestern ebenfalls
einen Antrag zur Reform des Hausgesetzes ein­
gebracht aber parallel mit diesem Versuche gebt
ein anderer, friedlicherer, um die Iungtschechen
durch gütliches Zureden und vielleicht auch durch
— Concessionen wieder auf den reckten Weg zu
bringen und so Oesterreich den letzten Act der
parlamentarischen Tragödie zu ersparen. Dr.
ttattrein, der auch diese von den Deutschclericalen
und Polen ausgebende Mission übernommen bat,
soll sein Eingreifen davon abhängig gemacht haben,
daß die Linke dabei nicht Übergängen wird. Unter
diesen Umständen könnte man mit dem Plane, so
aussichtslos er zweifelsohne ist, einverstanden sein.
E? besteht darüber gar kein Zweifel, daß die
Herren Iung'.schecken sich die Obstruction abhan­
deln ließen, wenn nur ein entsprechend bester
Preis dafür gezahlt würde; aber ihre Unersätt­
lichkeit nach dieser Richtung ist zu wobl bekannt,
As daß man -inen Erfolg der Dersöbnungsver-
suckc erhoffen dürste. Bleibt also rnch die Aende­
rung der Geschäftsordnung oder die Auflösung
des Hauses. Davon ist das erste Mittel, sagt die
„Reichb. Ztg.", nicht ganz verläßlich, abgesehen
davon, daß mit einer Neuauflage der LcxFalken-
bayn sich lein Abgeordneter der Linken einverstan­
den erklären würde, und daß es fraglich ist, ob
ein Beschluß überhaupt zu Stande kommt, das
zweite müßte schon aus dem Grunde versagen,
weil auf Grund der bestehenden Rcichsratbswabl-
ortnung keine anderen Elemente das Haus bilden
Feuilleton.
pariser Weltausltessungsßriefe.
in.
Erste Eindrücke, von Emil H a r t m a n n.
Naebdruck verboten.
Paris, Ansang Mai.
Wenn es etwas gibt, interessanter noch als
ein großes harmonisches Ganzes, so ist cS das
Werden solch eines großen, harmonncher. Or­
ganismus, und ihm zusehen zu dürfen, rsi
eine Freude für jeden, der das Schöne sich nicht
ohne das Bedeutende vorstellen kann. Unsere
Enkel werden »uns vielleicht einst darum benei­
den, daß wir Zeugen erhabener Tage, des Ent-
siehens und Aufblühens des neuen Teutschen
Reiches sein durften. Die Pariser Weltausstel­
lung kann mit ihren vergänglichen Reizen ge­
wiß nicht mit der Gründung des Teutschen
Reiches verglichen werden. Aber etwas Crhabe-
iics und Schönes bleibt sie in ihrer Art darum
doch auch, dieses Sommersest des Friedens und
der Arbeit, das zweifellos auch seine Spuren
hinterlassen wird, und das, selbst wenn es nur
ein flüchtiger Traum gewesen sein sollte, wenig­
stens ein unvergleichlich schöner Traum var.
In dieser Ueberzeugung darf uns Mich die
Frage nicht wankend machen, ob die Ausstel­
lung 14 Tage früher oder später fertig sein
dürfte. Vor der Schöpfung war auch beim lie­
ben Gott das Chaos— auch er hat nicht vom
Ansang an kosmisch gefühlt und zur Vollen­
dung seines Werkes eine gewisse Zeit gebraucht
Ein Kosmos, eine schön gewordene Welt ist
auch diese Ausstellung, und es ist ein gutes
Zeichen, daß man sich tton ihrer ungeheuren
Ausdehnung in ihr verhältnißmäßig -chnell zu­
rechtfindet. Tie beste Eigenschaft der Franzoien,
der Sinn für Klarheit, verleugnet sich auch hier
nickt. Auf den Champs-Elysees der Gartenbau
und weiterhin die Kunst, an der Jnvalidcn-
Esplanade die Tertilwaaren, am Ouai d'Orsay
die Repräsentarionshäuser der ausstellenden
Völker und weiterhin die Schifsfahrt, gegenüber
die Siadt Paris und die Volkswirthschasl, auf
dem Marsfeld die Industrien und die Festhal­
len, um den Trokadero die Colonien und die
erotischen Reiche, in Vincennes der Sport—
diese Eintheilung, so einfach, sich so leicht dem
Gedächtniß einprägend, ist an sich schon ein
Erfolg, ein Sieg der Vernunft. Es gibt hier
kein langes Suchen und Umherirren— nach
einmaligem Rundgange findet jeder sofort, wo­
hin es ihn zieht. Ob dagegen der Gedanke
richsig war, den früheren Ausstellungen nach
Nationen die Ausstellung nach Materie:, vor­
zuziehen,^ wird sich erst beurtheilen lassen, wenn
die Ausstellung weiter vorgeschritten med die
Gegenstände eingeräumt sein werden— was
man gegenwärtig im Innern der meisten Hab
len sieht, ist zum größten Theil eine Ausstel­
lung leerer Vitrinen, die wenig nationale Un­
terscheidungsmerkmale nagen. Immerhin lohnt
sich schon jetzt ein Rundgang, denn man kann
dreist behaupten, daß selbst diese kaum zu. einem
Viettel fertige Ausstellung mehr und Interes­
santeres ausweist, als die meisten fertigen Aus­
stellungen, die wir in Europa im Lause der
letzten Jahre sahen.
Das Haupteingansthor mit seinem weiten,
an Pariser Gasöfen erinnernden Bogen, mit
der Gestalt der Lutetia im modernen Negligee
und den beiden Obelisken oder MinarciS in
einem ebenso neuen wie extravaganten Stil hat
selbst bei den aus ihre Ausstellung eitlen. Pa­
risern Spott und Hohn hervorgerufen. Plan
sollte den unglücklichen Architekten Herrn Bcnet
aber ein wenig in Schutz nehmen. Es gilt. bei
dieser Ausstellung genau zu unterscheiden, was
für die Tauer, was nur für 6 Monate be­
stimmt ist. Von allem der Vergänglichkeü Ge­
weihten hat man absichtlich jeden monumentalen
Charakter fern gehalten, es soll leicht, sunig.
freundlich, lediglich als Zierrat wirken, und so
soll auch diese hohe Psotte, die übrigens des
Abends im blauen, weichen Licht sich höchst
romantisch ausnimmt, nichts weiter thun, als
dem Publicum sagen: „Kommt her, hier ist stn
viele Tausende genügend Raum zum Emtritt
in die Ausstellung." Tas Thor ist nicht zu
übersehen: das ist die Hauptsache.
Die Gartenbauausstellung^ ist noch recht
mager, die meisten Treibhäuser sind leer, in
einigen dagegen blühen in den feinsten Farben,


[ 2023-06-29 10:48:10.575 - 19000511 - Seite 2 ]
können, als wir sie schon besitzen. Man kann also
mit Grund „gespannt" darauf sein. in welcher Weise
schließlich der gordische Knoten unserer parlamen­
tarischen Verhältnisse „gelöst" werden wird.
Hieichsraly.
Sitzung des Abgeordnetsnbauses vc>m
(0. Mai 1900.‘
Wien. 10. Mai.
Nach Verlesung der Interpellationen wird
zur Mittheilung der eingelaufenen Petitionen ge­
schritten.
Abg. Dr. Gregr beantragt, eine Petition
der Gemeindevertretung von Cbotzen wegen Fluß-
regulirungen in Böhmen vollinhaltlich in das
stenographische Protokoll aufzunehmen. Ueber
diesen Antrag verlangt er die geheime Abstim­
mung und über diese die namentliche Abstimmung:
sollte die geheime Abstimmung abgelehnt werden,
beantragt er, übe'' den meritorischcn Antrag
namentlich abzustimmen.
Abg. Wohlmeyer erklärt, sich diesem
Antrage anzuschließen, denselben aber dabin zu
erweitern, daß unter Einem über die Einverlei­
bung aller im Hause vorliegenden Petitionen in
das stenographische Protokoll abgestimmt iverde.
Abg. Dr. Kramar bezeichnet den Antrag
Woblmeyer als nicht neu; die Rechte habe seiner­
zeit wahrend der deutschen Obstruction dieses
Gegenmittel ventilirt, und sebr scharfsinnige
Juristen der linken Seite des Hauses hätten be­
wiesen, daß das mit Rücksicht aus S 71 G. O
unzulässig sei. Er würde auch gegen die Ob-
structivn nichts ausrichten, denn für den Fall
der Annahme des Antrages Woblmeyer werde
Redner sofort den Antrag stellen, diese Petition
auszunehmm. (Zustimmung bei den Tschecken.)
Abg. Wohlmeycr: Das Haus wird be­
schließen!
Abg. Dr. Kramar verweist auf$ 71 b.,
in welchem ausdrücklich nur von der Verlesung
einer Petition gesprochen wird. Es sei demnach
unmöglich, einen derartigen allgemeinen Beschluß
zu fassen, umsomchr, ols dadmch dem Rechte
derjenigen Mitglieder des Hauses vorgegriffen
würde, welche diese oder jene Petition um keinen
Preis dem stenographischen Protokolle bcigedruckt
wissen wollen. (Zustimmung rechts, Zwischenrufe
links.) Dieser Antrag, sagt Redner, ist also nach
der Geschäftsordnung absolut ausgeschlossen, uud
wir protestwen entschieden dagegen und bitten,
nach§ 71 b über die im Momente in Verhand­
lung stehende Petition abstimmen zu lassen.
Abg. Dr. Herold: Nur die in Verhandlung
stehenden Petitionen, welche Gegenstand eines
Antrages geworden ist, kennt das Haus: die
übrigen Petitionen sind uns noch nicht betannt-
nuaucen Azaleen, Camelieu, Rhododendron
und Flieder. Gewaltig und ideal wirken die
beiden Kunsipaläste, die diese Ausstellung der
Stadt Paris als Geschenk hinterlassen wird,
und die Alexanderbrücke, die von hier nach der
Jnvalidenesplanade hinüberführt. Das kleinere
Palais links in zierlichem> Rokoko mit ver­
goldetem Thor und breiter Portalwöldung,
nimmt eine Jahrhundertschau der französischen
Kunst aus, das größere rechts, mit seii'er ge­
waltigen Säulencolonnadc, seinen nackten Fraw-
engestaltcn. seinen gemalten Friesen rst die
Herberge der modernen Kunst, in der die fran­
zösische Bildhauerei und die deutsche Malerei,
die sich um Lenbachs Meisterwerke schart,
Triumphe erwarten. Die vier Pylonen der
Brücke beunruhigen zuerst durch ihre Höhe,
durch die Fülle der gewaltigen Statuen, die sie
tragen— aber man gewöhnt sich daran, meint
man ihren Zweck bedenkt, als Orienlirungs-
punkte auf dem weiten Gelände zu dienen.
Welch ein Gegensatz zwischen dem ruhig-vor
nehmen Stil der Kunstpaläste und der Unruhe
der Manufacturgebäude! Ein weiter Platz und eine
enge Straße, hoch hinauf eingeschlosien von
blendend weißen, nur durch einige Riesen­
fresken unterbrochene Mauem, die von einem
Wald von weißen Säulen, Gewinden, Thür-
Nischen, Loggim, Kronen, Aufsätzen wimmeln,
während ganz im Hintergrund die schwarze un-
cheure Kuppel des Jnvalidendoms düster in
en lächeren Feftesübermuth hineinblickt.
gegeben worden. Sollte wider Erwarten der An­
trag Woblmcvrr zur Abstimmung gelangen,
werden wir beantrckgen, daß alle Petitionen voll­
ständig verlesen werden. Dann werden wir auch
zu jeder Petition. sobald sie uns mitgetheilt
worden, unsere Anträge stellen. Damit aber auch
der Abg. Woblmever ein Vergnügen hat, bean­
trage ich, daß über seinen Antrag in geheimer
Sitzung verhandelt werde und daß darüber, ob
eine gebcime Sitzung abgehalten werden soll,
namentlich abgestimmt werde, (llebhaftc Heiterkeit
bei den Jungtschewen; Widerspruch links.) Falls
der Antrag auf Abhaltung der geheimen Sitzung
abgelehnt werden svllte, beantrage ich, über den
Antrag Wohlmeycr namentlich abzustimmen.
(Widerspruch links. 2ärm bei den Jungtschechcn.)
Wenn Sie glauben, daß Sie durch derartige
Anträge unsere Obstruction lahmen werden, so
sind Sie im Irrthum (Abg. Dr. Mavreder:
Sie ist schon gelähmt, nächsten Donnerstag!)
Wenn Sie das beute schon behaupten, so können
Sie die Erfahrung macken, daß das nicht der
Fall ist. Bebauvteu Sie nickt Sachen, die noch
nicht wahr sind, die aber jedenfalls nicht wahr
iverden, wenn Sie uns durch Terrvrismus zum
Ausgeben der Obstruction zwingen wollen (Abg.
Dr. Stcimvcnder: Das ist ja kein Tcrrorismus!)
Wenn Sie schon das Plaisir haben wollen, über
den Antrag Woblmever zu verhandeln, so werde
ich zu demselben folgende Erklärung abgeben:
Redner beginnt böhmisch zu sprechen. (Abg.
Dr. Mayreder macht mehrere Zwischenrufe. Rufe
bei den Junglschccken: Schweigen Sie! Uarubc
und stäim.)
Nach einer Pause fährt Abg. Dr.Hero lb
zuerst in seiner böhmischen Rede fort und schließt
dann deutsch: Ick kann den Herren nur die Ver­
sicherung geben, daß wir die Obstruction nicht zu
dem Zwecke machen, um gegen die Gewerbetrei­
benden einen feindseligen Standpunct einzunehmen,
sondern um zu beweisen, daß wir auch in Fragen,
an deren gesetzlicher Regelung wir ein großes
Interesse haben, von unserer einmal eingeschlage­
nen Tactik abzulassen nicht geneigt sind, und dies
insbesondere, wenn man uns durch derartige An­
träge dazu zwingt. Redner setzt dann seine Rede
in böbmiichcr Sprache fort und schließt in deut­
scher Sprache, indem :r den Präsidenten um Auf­
klärung bittet, ob er es mit der Geschäftsordnung
vereinbar halte, über den Antrag Wohlmeycr ab­
stimmen zu lassen. Sollte er dieser Meinung
sein, werde er sich sofort zu einer dreistündigen
Rede zum Worte melden.
Abg. Dr. Ritter von Placct ist der An­
sicht, daß der Antrag Woblmever geschäftsordnungs-
mäßig nicht zulässig sei. Er würde auch keinen
Erfolg baden.
Abg. H o r i c a bemerkt, daß. wenn inan
aus diese Art und Weise durch einen Bruch der
Die Terasse der,.rus des Nation.«“ erweist
sich schon jetzt als ein großer Erfolg der Aus­
stellung. Was kaun mau sich auch schöneres
denken, als diesen bequemen, immer lustigen
Spazicrgang, auf der einen Seite die bveue.
schissbclcbte Seine mit den Ausstellnngsgcbän-
den des gegenüberliegenden Ufers, aus der an­
deren die. Fülle architektonischer Anregungen
durch die prachtvollen Imitationen der Baustile
aller großen Culturvölkcr. Ein spanisches Schloß
und eine monegaskische Villa am Meer, eine
vlämischc Tuchhalle und ein italienischer Dom.
ein türkischer Harem und ein deutsches Rath­
haus! Wie sitzt sich's, wie plaudert sich's angc
nehm im Angesicht aller dieser Herrlichkeiten!
Und im Jntvern die kostbaren historischen Schätze
Massen und Gewänder, Fresken und Dioramen.
Ein zweiter großer Erfolg der Ausstellung
ist das »trottest' roulant“, wie man es hier
nennt, oder die „Stufenbahn", wie es auf
deutsch heißt. Sie ist fertig und functionirt un­
ter colossalem Andrang des Publicums, Zwei
mächtige, hoch um die Ausstellung sich bewe­
gende Stufenkreise, der obere schneller als der
untere. In Deutschland hat man die Sache rom
praktischen Verkehrsstandpunkt betrachtet und
ziemlich allgemein abgelehnt. Der Franzose sieht
sie als das an, was sie in Wirklichkeit ist, als
amüsante Spielerei, und freut sich lacherid der
mühelosen Fortbewegung in freier Luft, die
chm gestattet, die ganze Ausstellung zu betrach­
ten, ohne sich vom Fleck zu rühren. Die Aus-
Geschästsoronuag die Obstruction zunichte machen
wolle, das Haus dann als gesetzgebender Körper
zu existircn aufhöre. Wenn der Präsident keinen
Sinn mehr für die Geschäftsordnung zeigen wollte,
so werden wir, schließt Redner, trachten, ihm diesen
Sinn wieder ins Gedächtniß zurückzurufen.
Abg. Wohlmeycr ist der Ansicht, daß
sein Antrag durchaus nicht gegen die Geschäfts­
ordnung sei. Weil er aber sehe. daß die Herren
die Obstruction auf -ine andere Weise zur
Durchführung bringen und dann ibm (dem
Redner) vielleicht die Schuld in die Schuhe
schieben wollen, daß er die Obstcuetion rcrlan-
gert habe, so ziede er. um ihnen diese Gelegenheit
nicht zu bieten und die volle Verantwortung auf
ihre Schultern zu walzen, seinen Antrag zurück.
(Beifall.)
Der Antrag aus Vornahme der geheimen
Abstimmung wird hieraus in namentlicher Ab­
stimmung mit 119 gegen 0 Stimmen und
hierauf der Antrag aus Einverleibung der Peti­
tion in das stenographische Protokoll gleichfalls
in namentlicher Abstimmung mit 99 g gen 25
Stimmen abgelehnt.
Ueber eine Petition des tandwirtb'cha'üichen
Vereines in Königgrätz, in welcher an die Kricgs-
verwaltung das Ansuchen gestellt wird. das Na.
turalerforderniß für das Heer ticrcct bet den
Producenten zu decken, beantragt
Äbg. Formanek mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit derselben (Hört! Hört! beiden Jung-
lschecken) die oollinhalcliche Bcidruckung derselben
zum stenographischen Protokoll: und die Abstim­
mung über diesen Antrag in der gleichen Weise
wie bei der früheren Petition. (Beifall bei den
Junztschechen.)
Der Antrag aus namentliche Abstimmung
über die geheime Abstimmung wird genügend
unterstützt.
Es wird sodann zur namentlichen Abstim­
mung geschritten.
Nach Verlesung der Namen erklärt der Vor­
sitzende Vieeprästdent Dr. Zacek, es haben für
die geheime Abstimmung drei Abgeordnete, gegen
dieselbe 86 gestimmt, somit sei das Haus nickt
beschlußfähig und er schließe die Sitzung.
Die nächste Sitzung wird im schriftlichen
Wege bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung um 2 Ubr N ibm.
^ofitifdje MaLrichten.
<J)tf jungtschechische Hölkructio») Die
Bemühungen, die Jnngtschccheu von der Obstruc­
tion abzubringen, dauern fort: es ist aber sebr
fraglich, ob dieselben Erfolg haben werden. Der
Wiener Corrcspondent der „Politik" berichtet
hierüber: „Die Verhandlungen und Berathungen
zum Zwecke der Rettung der Situation wurden
siellung drsillitt gleichsam an ihm, dem Ver­
treter von Paris, vorüber, und das schmeichelt
ihm.
Das deutsche Haus. das eines derHaupt
anzichungsmittcl der Ausstellung werden soll,
ist bei Äbscndung dieser Zeilen noch nicht fer­
tig uiid entzieht sich daher vorläufig unserem
Urtheil. Ebenso geht es mit dem gryßeu E!ck
tricitäts- und Wasserschloß, dcsien zierliche Bo
gen und riesige Treppen schon stehen, dein :ur
Wirkung aber die Hauptsachen fehlen: die nlel-
tricität und das Wasser.. Ein Clou, von dem
man sich sehr viel versprach, hat gleich An­
fang vollständig versagt: Alt Paris, dessen
trockene, poesielose Bauten jeder Intimität eni-
bchrcn. Man langweilt sich dott. Der einzige
..Witz", die vom Thurm des Stadtthors herab­
hängende Puppe eines Gehängten, mußte auf
Befehl der Polizei wieder entfernt werden
Der größte Erfolg der Ausstellung bis jetzt
ist der russisch-sibirische Pavillon, nicht blos der
Alliancc wegen, sondern weil er in der That
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges ist
mit seinen Nachbildungen der Treppen und
Thürme des Kreml, seinen kostbaren asiatischen
Lackarbeiten und Stickereien, seinen herrlicher
Fellen und Pelzen, seinen kunstvollen Photo­
graphien der Kaukasuslandschaften, seinen
Sammlungen von Fischerei- und Jagdaerärh-
schasten und seinen cenlralasiatischen Götzen­
bildern. Vom Ural bis zum chinesischen Meer,
von Novaja-Semlja bis Tibet lregt das Ml-


[ 2023-06-29 10:48:10.575 - 19000511 - Seite 3 ]
gestern eröffmt. Nachdem der Obmann des böh­
misch«. conservaüven Großgrundbesitzes, Graf
P a l f f v, Pormittags ^mil dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber die bereits gemeldete
eingebende Besprechung abgehalten hatte, traten
die conservativen Großgrundbesitzer zu einer Be­
rathung zusammen, in der vereinbart wurde, mit
der Parteileitung der Polen, Südslaven und
Deulschconservativcn in Fühlung zu treten, ob sie
geneigt wären, noch im Laufe des Tages_ eine
gemeinsame Confcrenz abzuhalten Dieser Vorschlag
wurde arccptirt und Nachmittags fand auch die
Conferenz statt. Das Haupttbema der Berathung
dildelc die Äusfintungmachung eines Modus,
welcher es den tschechischen Abgeordneten ermög­
lichen würde, von der Obstruction abzustehen und
den Majoriläksverband intact zu erhalten. Bei
Beurtheilung der Sachlage standen einander die
Vertreter des böhmischen Großgrundbesitzes und
des slavisch- christlichnationalen Verbandes am
nächsten, womit allerdings nicht gesagt werden
soll, daß die katholische Volkspartci und die
Polen ihre Mitwirkung an der Rettungsaction
versagt hätten. Diesbezügliche Beschlüsse wurden
noch keine gefaßt. Das Ergebniß der Conferenz
laßt sich in dem Satze aussprechen, daß die Hoff­
nung auf das Gelingen der Action sich nicht ver­
ringert hat. Die Junglstechcn wurden zu dieser
Berathung nicht herangezogen, und zwar aus tak­
tischen Gründen. Dies wird auch insolanze nicht
geschehen, als nicht concretc Beschlüsse vorliegen
werden, welche die Grundlage für die mit den
Junglschcchcn einzuleitenden Verhandlungen bilden
werden. Mit Rücksicht auf dieses Moment wird
auch Ritter v. Jaworski die varlamcnkarischc
Commission aller Rechtsparteien erst in einem
Zeitpunct einberufen, wo den Vertretern des tsche­
chischen Volkes positive Vorschläge gemacht werden
können."
(Ier Krieg in SLd-AfriLa) Die Bocrs
ziehen sich vor den auf allen Seiten vordnngen-
drn englischen Truppen nordwärts zurück, scheinen
aber noch nicht darüber schlüssig geworden zu
sein, wo sie sich dem Feinde wieder entgegen­
stelle» sollen. Kroonstad, das seit der Besetzung
Blocmfontcins durch die Engländer als Haupt­
stadt des Oranje-Freistaates galt, ist aufgegeben
und der Sitz der Regierung nach Heilbron
verlegt worden, das etwa 75 Kilometer nordöstlich
von Kroonstad an der Straße nach Pretoria
gelegen ist. In Londoner militärischen Kreisen ist
man indeß der Ansicht, daß als das Hauptziel
der nächsten Bewegungen der britischen Truppen
nicht Kroonstad, sondern Bethlehem anzusehen
sei. Dctblcbem liegt 150 Kilometer ostnordöstlich
von Winbnrg und fast ebensoweit ostsüdöstlich
von Kroonslod. Lord Roberts soll beabsichtigen,
von Betblebem aus die Drakenspässc vom Rücken
her anzugreifen und dort die Verbindung seines
Heeres mit der Natal- Armee unter Geueral
Buller zu bewirken, auch der Stadt Harrvsmith.
etwa 80 Kilometer östlich von Bethlehem und
geheure Reich des weißen Zaren in Asien in
seiner ganzen, märchenhaft unverständlichen Cut-«
tur und Üncnltur vor unseren Blicken ausge­
breitet.
Das Interessanteste von allem ist bis jetzl
freilich das fieberhafte Leben in den noch nicht
vollendeten Theilen der Ausstellung. Bom
Rordeap bis Transvaal, von Canada bis Sn-
mtura, da malt ein gelber Anamite, den klei­
nen kordarrigen Hut auf dem Kopf, die Wand
einer Pagode aus; ernste braune Marokkaner
schreiten in weißen Burnussen mit gravitätischem
Gang einher, spanische Sänger im Costüm der
Estudiantia probiren vor dem Publicum ein
neues Mandolinrnstück, deutsche Arbeiter mon-
tiren dicht dabei die gigantischen kupfernen Zif­
ferblätter der Ratbhausuhr des deutschen Hau­
ses, flinke kleine Japaner klettern an hohen Ge­
rüsten empor, dunkle Jüdinnen von Algier in
grell aufgeputzten Gewändern, eine die andere
am Arm, stieben lachend von bannen, als ein
Italiener, die röche Schärpe um den Ceib, mit
ihnen schäkern will, und vor dem bosnischen
Pavillon singen sessenscheue Zigeuner uuaufge-
schrieben? Heldenlieder zur Gusla. Es ist ein
ungeheurer Völkermarkt, ein Traum von Ba-
bei. ein sprachenverworrenes, tausendstimmiges
Präludium zu der größten internationalen
Schaustellung aller bisherigen Zellen.
damit der Eisenbahn Harrvsmith—Ladysmilh sich
zu bemächtigen. Diese Nachricht stimmt mit der
Meldung einzelner Londoner Blätter überein,
daß sich General Buller anschicke, die Pässe über
die DrakcnSberge zunehmen uns über sie in den
Freistaat einzubringen. Schon in einigen Tagen
sollen die Operationen dazu beginnen. General
Buller scheint bei seinem Plane aber die Boers-
Slreiimacht außer Rechnung zu lassen, die zur
Vertheidigung der Drakensbergpässc zurückge­
blieben ist.
Locakes und provinzielles.
Olmütz,! l. Mai.
(In Audienz empfange«) wurden gestern
von Sr. Majestät dem Kaiser die Oberste:
.tobann Friedet, Carl P lasche und Johann
T a r b u k.
(Anspicirnng.> Se. kais. Hoheit der Herr
Erzherzog Otto wird in dieser Woche mit der
Frühjahrs-Jnspicirung der ihm unterstellten fünf
Cavalleric-Rcgimcnter beginnen. Demzufolge be­
gibt sich der Herr Erzherzog zunächst nach G ö d i n g,
wo die Jm'picirung beim Dragoner-Regimenr
Freiherr v. Bechtolsbeim Nr'. 15 beginnen wird.
Von dort wird sich Se. kais. Hoheit nach Wiener-
Neustadt behufs Jnsvicirung des Dragoner-Regi­
ments Nr. 4 begeben.
l^ersounkes) Herr Reichsralhsabgeordneter
Robert Primavesi ist von Wien hieber zu­
rückgekehrt.
(Aeikeidsknn-geLnng.) Die Stadrgcmeinde
Troppau hat anläßlich des Ablebens des
Herrn Altbürgermeisters Josef v. Engel an
die Stadtgemcinde Olmütz ein Beileidsschreiben
gerichtet.
(Silberne Kochzeit.) Gestern feierten Herr
Carl W ohln i, Revident derk.k. österr. Staats­
bahnen, und dessen Gattin das Fest der silbernen
Hochzeit. Herr Woblni, der früher dem'Beamten-
körper der Centralbahn angehörte, steht nun be-
reits durch 28 Jahre im Eisenbahndienste; er sowie
seine Gattin erfreuen sich des besten Rufes in der
deutschen Gesellschaft unserer Stadt.
(Trauung.) Am 15. d. um 10 Uhr Vor­
mittags findet in der Pfarrkirche zu Zwittau die
Trauung des Herrn Josef Thaler, Chef der
Firma „M. Thaler und Söhne" in Stcrnberg,
mit Frl. Wilhelmine Jung statt.
(ßmpfanß einer Aeaurten- Deputation
Leim InKizminiKer.) Gestern erschien eine De­
putation der Kanzlei- und Grundbuchsbeamken
Oesterreichs beim Justizminister Freiherr» von
Spens-Booden, um diesem ein Memorandum,
enthaltend eine Reihe von Wünschen zu über­
reichen. Die Deputation bestand aus den Herren:
Grundbuchsführer Fröhlich, Kanzleivorsteher
ranke und Kanzlist N e u w i r t h (Wien),
berofficial K o li n s k p (Prag >, Kanzleivorstand
Kielar und Kanzlist Skapski (Krakau) Offi-
cial B e r d n i k (Klagenfurt) und wurde von den
Abg. Baron d'E l v e r t und Graf D z i e d u-
c z v c k i dem Justizminister vorgestellt. Die Ab­
ordnung wurde sodann auch von den Abgeordneten
sämmtlicher Parteien empfangen.
(Kodesfalk.) Vorgestern ist hier Frau Fran-
ziska Tichv nach kurzem Leiden im '3. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbcgäiigniß findet heute
4 Ubr Nachmiitags vorn Trauerbausc, Pillen
Nr. 3, aus auf den städl. Friedbof statt.
(Teichenktgänguiß .) Gestern Nachmittags
fand das Leichenbcgängmß der Bürgerswitwe und
Badeanstalisvcfitzerin Frau Theresia Roßner,
welche hier im Alter von 02 Jahren versta-b,
statt. Dem mit schönen Kränzen bedeckt:» Sarge
folgten die traueruden Hinterbliebenen, der bochw.
Pfarrer von St. Michael Moniignore Dr.
Panak, Herr Otto Hübl und viele Freunde
der Familie Rößuer, darunter zahlreiche Damen.
Auf dem Friedhofc fand sodann die nochmalige
Einsegnung der Leiche statt.
(Die Air«««g in Kremfler.> K r e m s i e r
genoß als zweite Residenz der Olmützcr Erzbi-
ichöfe stets die Begünstigung, daß in der Woche
vor Pfingsten dort gesinnt wurde. Auch für das
heurige Jahr war die Firmordnung in der
gewöhnlichen Weise festgesetzt worden. Da ver­
breite sich von den besten Quellen aus das
Gerücht, daß es sehr fraglich sei, ob Heuer in
Kremsier gesinnt werde. Nach einer amtlichen
Mittdeilung bleibt es jedoch bei der bereits ge-
ttossenen Anordnung d. h. in Kremsier wird
auch Heuer gesirmt.
(Militärisches.) Ernannt wurde zum Re­
serve- Assistenz- Arzt- Stellvertreter der Ersatz-
Reserve- Infanterist Med. Dr. Josef Petra»
des Inst.- Regrs. Nr. 21 beim Garnisonspitale
Nr. 6 in Olmütz.
(Maturheikverein.) Gestern Abends hielt
Herr Dr. Robert Kraus im Naturheilvereine
einen Vertrag über das „Naturheilverfabrcn und
dessen Anivendung bei verschiedenen Krankheits­
formen." Gleichzeitig gab der Herr Vortragende
eine Geschichte des Naturheilocrfahrens ron den
ältesten Zeiten bis heute. Die überaus zahlreiche
Zuhörerschaft folgte den Ausführungen des Red­
ners mit voller Aufmerksamkeit und zollte ihm
am Schlüsse lebhaften Beifall. Hcrr Obmann
Dr. Schilling dankte sodann Herrn Dr. Kraus
für dessen lichtvollen Dorkrag. Hierauf wurde
die Jahresversammlung des Naturheilvereins ab­
gehalten. Herr Obmann Dr. Schilling er­
stattete einen kurzen Bericht über die Thätigkeit
des Vereines im abgelaufenen Jahre. Der Verein
habe, so sagte er, während des verflossenen Jahres
sein Augenmerk darauf gerichtet, einen Arzt für
den Verein zu gewinnen, was endlich gelungen
fei, indem Herr Med.-Dr. Kraus dem Rufe
des V.rcins in bereitwilligster Weise Folge
leistete und seinen Wohnsitz in Olmütz nahm.
Herr Dr. Kraus habe die ihm mitgetheilten
Wünsche des Vereins sehr entgegenkommend erfüllt,
wofür ihm der wärmste Dank gebührt. Die zweite
Aufgabe des Vereines: die Errichtung einer An­
stalt ins Werk zu setzen, in welcher die B.Hand­
lung von Kranken ermöglicht wird, sei nun eben­
falls der Verwirklichung nahe. Diese Anstalt
werde jedoch keine Vereinsanstalt, sondern eine
Privatanstalt sein; sie werde aber mit dem Ver­
eine in enger Fühlung sieben. Der Bericht der
Herrn Obmannes wird mit Beifall aufgenommen.
Herr Vcreinscassier Czerny erstattete sodann
den Caffabericht. Ueber Antrag des Rechnungs­
prüfers Herrn M a ch i n e k wird dem Herrn
Eassier die Entlastung ertheilt und demselben der
Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen,
ebenso wird der Antrag des Herrn B e ck dem
Herrn Obmanne Dr. Schilling den Dank
für die umsichtige Leitung des Vereines auszu-
sprechen, zum Beschlusse erhoben. Beschlossen wird
an die Herren Director Warnkönig und
Jnspector T i n d l, welche wegen Uebersiedlung
aus dem Ausschussc ausgeireten sind, ein Dank-
schreibcn zu ricbren. An Stelle derselben werben
die Herren Professor Stourac und Carl
Fröhlich in den Ausschuß gewählt. Herr
Obmann Dr. Schilling zollte sodann der
hiesigen Tagespreise den Dank für die freundliche
Unterstützung des Vereines, worauf die Ver­
sammlung geschlossen wird.
(herein „Germania".) Wie schon ge­
meldet, wird der Verein „Germania" morgen
Samstag das Ausstattungsstück „Die Schlacht
im Teutoburzer Walde" im städt. Theater
zur Wiederholung bringen. Wir erlauben uns die
Deutschen von Olmütz und Umgebung auf diese
Vorstellung besonders aufmerksam zu machen,
woran wir den Wunsch knüpfen, daß diese Vor­
stellung zahlreichst besucht sein möge. Bei oer
Aufführung des erwähnten Ausstattungsstückes
werden auch Mitglieder der hiesigen freuv. Feuer­
wehr mitwirken. Außerdem wird die cinactige
Posse: „Die schöne Wirthin" zur Darstel­
lung gelangen Die Musik besorgt die städtische
Musikcapclle. Herr Photograph P a n c k hat die
Hauptsccnen aus dem Ausstättungsitücke: „Die
Schlacht im Teuloburger Walde" photographisch
aufgenommen und sind die Bilder im Schaufenster
der Grosse'schen Buchhandlung ausgestellt.
(Merein „titanischer Karte«/*) Der
Verein „Botanischer Garten", der nunmehr durch
das freundliche Entgegenkommen der löbl. Stadt-
gemeinde, in der Lage ist über ein vollkommen
zweckentsprechendes Grundstück zur Anlage des
botanischen Gartens zu verfügen, wird schon dem­
nächst feine Thätigkeit beginnen. Vorerst wird
ein Plan der Anlage ausgearbeitet werden und
werden hiebe! die neuesten Erfahrungen auf dem
Gebiete der Anlage botanischer Gärten berücksich­
tigt werden. Unser Publicum, welches dem Un­
ternehmen des genannten Vereines sehr svmpa-
lhisch gegenübersteht, wird wol nicht säumen den
Verein auch fernerhin kräftigst zu unterstützen.


[ 2023-06-29 10:48:10.575 - 19000511 - Seite 4 ]
was am besten durch einen recht zabl'.eicken Bei­
tritt zu demselben geschehen könnte
Ifin Sommrrfest.) Der Localausschuß
Olmütz des Kaiser- Jubiläums- Wobltbätigkeits-
Vereines für Töckter von Bediensteten der
Staatseisenbahnverwaltung beabsichtigt in der
ersten Hälfte des Monates Iitli l. I. im
biesigen Schießstattgarten ein Sommerfest in der
Form eines I a h r mark tes zu veranstalten,
besten Rcinerträgniß Töchtern unbemittelter
Staatseisenbahnbedieusteter zugewendet werden
wird. Die näheren Details über diese Veranstal­
tung, auf welche wir schon jetzt besonders auf­
merksam machen, werden wir seinerzeit bekannt
geben.
(Allgemeine Kischerei-Ausklelluug .i Man
schreibt uns aus Salzburg: Die im Sep­
tember d. I. in dem schönen, berqumkränzten
Salzburg stattfindende Allgemeine Fischerei-
Ausstellung wird neun Abtheilungen umfassen,
und zwar: 1. Wasterthiere, lebend, ausgestopft,
in Alkohol oder Abbildungen; verarbeitet ober
getrocknet, gesalzen, geräuchert, gepulvert, in
Blechbüchsen u. dgl.; ferner alle Produkte von
Wasserthieren. 2. Fischereiqeräthe und Fahr­
zeuge für Binnen- und Seefischerei aller Na­
tionen in Original oder in Modellen. 3. Die
künstliche Zucht von Wasterchieren in allen
ihren Phasen. 4. Vorrichtungen zur Aufbewah­
rung und zum Versandt frischer Wasserthiere
in Original oder Modellen. 5. Vorrichtungen
zur Verarbeitung, Zubereitung und Conscrvi-
rung der Fischereiproducte für den Handel und
für den HaushaÜ. 6. Modelle von Fischerhäu­
sern und Fischercostümen. 7. Untersuchung der
Gewässer in Beziehung auf den Fischbestand.
Physikalisch-chemische Untersuchungen; Untersu­
chung des Untergrundes, Grundproben. Wan
serpflanzen rc. 8. Geschichte der Fischerei, illu-
strirt durch Original-Fifchereigeräche oder Nach­
bildungen von den ältesten Zeiten an. 9. Lite­
ratur, Statsttik der Fischerei und Ueb erfechten
über die geographische Verbreitung der Fische.
— Die Anmeldungen zur Ausstellung lausen
bereits in erfreulich großer Zahl ein. Ebenso
find schon werthvolle Ehrenpreise eingelangt.
So von Sr. kais. Höhest dem Herrn Erzherzog
Protector Ludwig Victor ein altdeut­
scher Silberbierkrug, mst 33 altsalzburgischen
Mün.zen geziert; von Sr. kais. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
d'E st e ein silberner Pokal mit kunstvoller Gra-
dirung (Fische und Wasserchiere); von Sr.
kais. Höhest dem Herrn Erzhei^og Eugen
ein in Silber getriebener Pokal; von Sr. kgl.
Hoheit Don Alfonfo de Bourbon
und Fürst R o h a n, Herzog von Monbazon
je ein Geldpreis. Außerdem wurden Geldpreise
„Aktenstück Mr. 113."
Von Hmil Haborian
97. Fortsetzung.
Eines Abends im Monat Mai, als Frau
von La Verberie in Beaucaire war, wagte es
Gastoa, der seither Valentine mehr von weitem
angebetet hatte, zu ihr bis in den Park ein­
zudringen
Sie war nur wenig erstaunt und gar nicht
entrüstet. Die wahre Unschuld weiß nichts von
jener ängstlichen Sittsamkeit, mit der sich die ge­
machte Unschuld umhüllt. Valentine kam es gar
nicht in den Sinn, Gaston fortzuschicken.
Langsam wandelten sie, Valentine auf leinen
Arm gestützt, in dem großen Baumgang auf
und ab; daß sie sich liebten, war für sie selbst­
verständlich, doch mit Thränen in den Augen
klagten sie, wie hoffnungslos sie liebten.
Sie sahen ein, daß sie den einfältigen Haß
ihrer Häuser nicht überwinden konnten und ge­
standen sich, daß jeder Versuch dazu Wahnsinn
wäre. Sie schworen sich ein ewiges Angedenken
und nahmen sich vor, sich niemals mehr zusehen,
nein, niemals wieder .... nur noch ein ein­
ziges Mal.
Ach! wie viel mehr als andere mußte man
Valentine entschuldigen, die mit ihrem weichen,
liebevollen Herzen sich immer durch die Härte der
Gräfin zurückgestoßen fühlte.
Zwischen Frau von La Verberie und Valcn-
ine kam es nie zu dem traulichen Gespräche, bei
zugesichert von Sr. kais. Höhest dem Herrn
Erzherzog Franz Salvator, Sr. kais.
Höhest dem Herrn Erzherzog Ferdinand
l V., Großherzog von Toscana, Sr. kais.
Höhest Herrn Erzherzog Josef F e r d i-
«and, vom Oesterreichischen Fischerei-Vereine
in Wien, vom Bayerischen Landes- Fischerei-
Vereine in München und vom Oberösterreichi­
schen Landes-Fischerei-Terein in Linz.
(Steidler Abend.) Heute Abends wird der
beliebte Komiker Herr Josef S t e i d> e r im „Cafe
Corso" sein bereits angekündigtes Gastspiel e--
öffueti. Herr Steidler, der ein in unserer Stadt
stets sebr gerne gesehener Gast ist, hat für seine
Gastspielreise eine Gesellschaft engagirt, die aus
durchwegs trefflichen Kräften besteht; es sind dieß
die Liedersängerin Frl. Visa Bardi, die Ercen-
trique Frl. Anna Richter und die Wiener Ge­
sangs-u. Tanz-Duettistinnen „Geschwister Mentez"
Die Clavierdeglettung besorgt Herr Capellmeister
Adolf Gisser. Herr Steidler wird heute seine
Soloscenc „Der Buren schuft er", welche in
Danzers Orpheum" über hundertmal aufgeführt
wurde, zur Darstellung bringen. Herr Cafecier
Lettner wird Alls aufbieten, um seine Gäste
zufrieden zu stellen.
(Kaiser-Panorama. 1 Im Kaiser-Panorama
werden von Sonntag an Bilder ans der vorletzten
Pariser Weltausstellung vorgeführt
werden. Dieselben bieten ein größeres Interesse
dadurch, daß bekanntl ck ein großer Theil der
Ausstellungsgebäude auch für die heuer in Paris
stattfindende Weltausstellung beibehalten wurde.
(Aon fremden Bühnen) Fräulein Elfe
Lippert, welch: unter der Direction Bergbof
an unserer Bübne das Fach der naiven Licb-
haberinen spielte, bat an der Brünner Bübne ein
ans Engagement abzielendes Gastspiel eröffnet.
(Sleuerpflicht der Hrwerbs-und Wirth-
fchafls-Äenostenschafteu und Aorschußüaffen.)
Bekannllich dürfen bei Bemessung der Erwerb
fteuer von der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen in der Regel
die aus den Reservefoitds bestristenen Verluste
und Auslagen nur dann als Abzugspost be­
handelt werden, wenn sie aus einer unter der
Herrschaft des Personalsteuer- Gesetzes vom 25.
Oktober 1896 der Besteuerung unterzogenen
Rücklage oder deren Erftägniffen gedeckt wur­
den. Der§ 98 P. St G. stellt unter gewissen
Bedingungen die unter der Herrschaft des Ein­
kommensteuer-Patentes vom 29. Netober 1849
(R. G. Bl. Nr. 439) gebildeten und voll ver­
steuerten Rücklagen den unter dem neuen Ge­
setze der Besteuerung unterzogenen Rücklagen
gleich, spricht aber nicht von den Reservefonds
welche von den nach dem Gesetze vom 27. De
cember 1880 (R. G. Bl. Nr. 151) besteuerten
dem eine liebe Mutter in das Herz ihrer Tochter
wie in ein offenes Buch zu blicken vermag.
Frau von Va Verberic kannte an ihrer
Tochter nur die Schönheit. Sie sagte sich:
Im nächsten Winter wird Geld aufgenom-
me >; ich führe die «leine nach Paris, in die
Welk, und es müßte sonderbar zugeben, wenn sich
da nicht irgend ein reicher verliebter Freier finden
sollte, der sie um ihrer Schönheit willen heiratet
und mich aus meiner ekelhaften Niedrigkeit befreit.
So verstand sie die Liebe zu ihrer
Tochter!...
Darum war auch die zweite Zusammenkunft
der Liebenden nicht die letzte.
Und ooch, mit wie viel Hindernissen hatten
sie zu kämpfen! Gaston wollte sich keinem Schiffer
anvertrauen und bis zur nächsten Brücke war
es eine Meile.
Da kam er auf den Gedanken, daß es das
kürzeste wäre, den Fluß zu durchschwimmen; doch
war er ein mittelmäßiger Schwimmer, und auch
von den gewandtesten wurde es als große Kühn­
heit angesehen, an dieser Stelle über den Strom
zu schwimmen. Also übte er sich im geheimen,
und eines Abends sah ihn die erschreckte Valen­
tine beinahe zu ihren Füßen aus dem Wasser
auftauchen.
Sie beschwor ihn, diese Heldenthat nicht zu
wiederholen; er versprach es und that es in den
nächsten Tagen wieder.
Um Valentine die beständige Angst, er könne
vom wüthenden Strome fortgerissen werden, zu
ersparen, machten sie ein Zeichen aus, das ihre
Erwerbs und Wirthschasts-Genoffen sichersten und
Dorscchußcassen angesammelt worden sind. Ein
osficielles Communique theilt nun mit, daß die
Rücklagen solcher Unternehmungen, die, soweit
sie überhaupt versteuert wurden, nicht wie bei
sonstigen Unternehmungen den vollen Steuer­
satz von zehn Percent zu tragen hatten, nach
dem strengen Wortlaute des Personalsteuer-Ge-
setzes bei ihrer statutengemäßen Heranziehung
zur Deckung von Verlusten oder Bestreimng
von Auslagen nicht als Mzugsposten aner­
kannt werden können. Das Finanzministerium
habe jedoch aus Billigkeitsrückstchten angeord­
net, daß auch derartig versteuerte Reservefonds
den unter der Herrschaft des neuen Personal­
steuer-Gesetzes der Besteuerung unterzogenen
Rücklagen gleichzuhalten sind, uird daß für den
Fall, als ein Reservefonds aus versteuerten und
unversteuerten Hinterlegungen gebildet wurde
und schon früher zur Deckung von Verlusten
oder zur Bestreitung von Ausgaben herangezo­
gen werden mußte, diese AuSgänqe proportio
nell auf die versteuerten und unversteuerten
Hinterlegungen ausgecheilt werden sollen. Der
Nachweis der erfolgten Versteuerung würde
rigenllich von Fall zu Fall den Unternehmun­
gen obliegen, um aber denselben ihre Ausgabe
die sich mit dem Ablause der Zeit naturgemäß
immer schwieriger gestalten müßte, zu erleich
lern, wurde gleichzeitig die Verfügung getrof­
fen, daß dieser Umstand ein- für allemal von
amtswegen zü erheben und das Resultat der
Erhebungen den Unternehmungen bekanntzu­
geben sei.
<15- und 30tägige Hisentahn-Aöovne-
ments) In der Zeit vom >. Mai bis 30. Sep­
tember d. I werben versuchsweise bei den k. k
Staatsbabnen Abonnemcntskartcn aller drei Clas­
sen mit 15- bis 30tägiger Giftigkeit für fünf
Gruppen, b. i. Salzkammcrgut, nördliches Böbmcn.
südliches Böhmen, östliches Galizien und westliches
Galizicn, ausgegeben werden, 7 ie Preise für eine
dieser Gruppen betragen bei lötagigcr Giftigkeit
3 erlasse 20 Kronen, 2. Classe 35 Kronen, I.
Classe 50 Kronen, bei 30tägiger Giftigkeit 30.
50 und 75 K.oncn. Diese Abonncmenskartcn sind
auf Namen lautend, nicht übertragbar und habe»
die Namcnsstriiguiig des Besitzers zu tragen.
(Hleservill in der deutschen und öster­
reichischen Armee) ist der 187J in Zcttan ge-
bo.cuc und in Gvse bei Friedland in Böhmen
hcimatbcrechtigte Infanterist Bruno Carl Ritter.
Er ist Reservist im 102. (sächsischen) Infanterie-
Regiment und neuestens auch Reservist im 94.
Jnfc.-Regt. der österreichischen Armee. Der Fall
ist originell. Ritter ist der Sobn eines vor langer
Zeit aus Böhmen nach Zittau ausgewanderten
Oesterreichers und ließ sich in der Meinung, sein
Spannung abkürzen sollte. Gastou zündete, ebe
er sich auf den Weg machte, ein Licht an einem
der Fenster des Schlosses an und war eine Vier­
telstunde darauf bei seiner Freundin.
Ohne Bedenken, ohne Furcht überließen sie
sich dem gefahrvollen Glück, sich jeden Tag zu
sehen. Uebrigens glaubten sie auch allein im
Besitze ihres Geheimnisses zu sein. Hebten sie
ja boch die peinlichste Vorsicht und beherrschten
sich aufs strengste. Valentine wählte stets die
Stunden aus. in denen sie sicher war, nicht von
ihrer Mutter überrascht zu werden. Gaston hatte
sich niemand, nicht einmal seinem Bruder Louis
anvertraut. Niemals sprachen sie laut Oirc
Namen aus, sie versagten sich eine letzte Minute,
einen Kuß, wenn sie irgend eine Gefahr dabei
voraussahen.
Unschuldige, arme Liebende!.-• Wie wenn
man auf dem Lande irgend etwas verbergen
könnte, wo man der übelwollenden Neugierdc
schaler, unbcschäfftgter Geister preisgegeben ist, die
stets nach irgend einem Klatsch, sei er harmlos
oder verderbenbringend, ausschauen.
Die beiden glaubten ihr Geheimniß bewahrt
zu haben, und schon lange war die Geschickte ihrer
Liebe der Stoff der abendlichen Unterhaltungen.
Wenn sie zuweilen des Abends einen Schat­
ten wie eine Gondel erblickten, die nahe am Ufer,
den Strom hinabglitt, sagten sie:
„Da fährt ein verspäteter Schiffer nach
Hause."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:10.575 - 19000511 - Seite 5 ]
Vater habe sich schon naturalisiren lassen, znm 102.
sächsischen Infanterie-Regiment in Zittau aus-
heben und diente bei diesem Rezimente. Später
erbielt er seitens der Bezirksllauptmannschaft
Friedland die Aufforderung, seiner Militär-
pflicht als österreichischer Staatsbürger zu genügen,
und wurde 1899, nachdem er bereits Reservist in
der deutschen Armee war, zum 94. Infanterie-
Regiment der österreichischen Armee eingezogen.
Durch Zufall erfubr davon ein österreichischer
Reicksrathsabg-ordneter, und dieser verwandte sich
für Ritter. Das österreichische Ministerium für
Landesverthcidigong entschied nun, daß Ritter so­
fort zu beurlauben und in die Reserve zu üder-
fübren sei. Er ist wobl der einzige Soldat auf
der Welt, der doppelter Landesvertheidiger ist.
(^erßrftrrrrg) Vor einigen Tagen bot ein
bei einem hiesigen Spediteur bediensteter Knecht
einer diesigen Obsthändlerin zwei Blechbüchsen
mii Candiien zum Kaufe an I ie Obsthändlerin
lehnte jedoch den Kauf ab uttd erstattete die An­
zeige, daß jener Knecht die Kanditen möglicher­
weise gestodlen haben dürfte. Durch die in Folge
dessen eingeleiteten polizeilichen Erhebungen er­
wies sich der erwähnte Verdacht der Obstbandlerin
als gerechtfertigt und wurde sichergestellt, daß
nicht nur jener Knecht, welcher die Blechbücks-n
zum Kaufe angeboten hatte— derselbe heißt
Joses Hrubos und wohnt in Schnobolin—
sondern auch ein zweiter bei demselben Spediteur
bediensteter Knecht Namen; Heinrich Hraböik
aus Hodolein, eine größere Quantität von Can-
dil.n gelegentlich der Verfrachtung zum Nachtheile
der tschechischen Canditenfabrik am Niederringe
gestohlen haben. Da gelegentlich der in der
Wohnung des erstgenannten Knechtes vorge­
nommenen Hausdurchsuchung auch mehrere an­
dere Effecten verdächtiger Provenienz vorge­
funden wurden, wurde Hrubo- verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert.
(Wie heilig die Arbeit des Landmannes
ist), davon sagt Peter K. Roseggcr in seinem
Buche „Erdenscgen" schöne Worte: Wenn der
ältliche Mann unbedeckten Hauptes in Demut
und Würde zugleich über die braunen Schollen
dabinschreitet, so kommt mir das ganz priesterlich
vor. Die erste Hand voll Korn, die er ausstreut,
hat er andächtig emporgehoben zu seinen kippen,
geküßt hat er die Körner wie ein Hciligtbum!
Nach dem Pflügen, Säen und nach dem Säen
Eggen, wodurch der Same in das Erdreich ge­
kämmt wird Dann lassen wir es stehen, stellen
u»s seitab an den Stein und beten um Regen
und Sonnenschein. Kein Mensch sieht sich in seinem
Thun und lassen so unmittelbar auf Gott ange­
wiesen, als der Landmann: Düngen, Pflügen
und Säen, ja das kaun er, aber das ist noch
alles nichts. Das Korn, das er in die Erde
gestreut, verwest und er ist ärmer als zuvor.
Was nun anfängt zu geschehen, das wird ohne
sein Zuthun. Er kann nicht fördern nnd nicht
hemmen, ganz ohnmächtig muß er zusehen, was
da wird oder nicht, wird unter der wechselnden
Sonne, unter den träumenden Wolken des
Himmels. Es ist wohl sein Anlaß, aber nicht
sein Werk. Und weil der rechte Bauer schon ein­
mal nicht müßig sein mag und doch zur Förde­
rung seiner Sache auch nicht weiter Hand an­
legen kaun, so legt er diese Hände in einander:
„Vater unser gib uns unser tägliches Brot!"
(Deutscher Schukverei«) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 8. Mai d. I. wurden
für Spenden: Der Bukowinaer Sparkasse in Czer-
nowitz, der Sparcaffc, dem Spar- und Dorschuß-
verein, der Bczirksverlretung und der Stadtgemeinde
von Gablon; a. N., der Bezirlsvertretung und
dem Stadtamte von Kratzau, der Gemeinde Herrn­
feld, der Firma Grünberger& Seid! in Jablo-
netz für Spenden; ferner der Ortsgruppe Stern-
berg für das Erträgniß des Sitzballes und des
Festabends vom 7. März 1900, der Ortsgruppe
Gablonz für den Ertrag des Bormcrkconcertcs,
der Ortsgruppe Braunau für die Veranstaltung
und das reiche Erträgniß des Schulvereinsballes,
der Ortsgruppe Jablonetz für den Reinertag
eines Militärconcertes und für das Ergebniß
einer von einer Gesellschaft in Ticfenbach und
Polaun anläßlich eines Ausfluges nach Jablonetz
veranstalteten Sammlung und für die Veranstal­
tung eines Concertes in Friedland i. B., dem
Herrn Franz Edlen von Ligmund und der Cbor-
meisterin Fräulein Marie Effenberger der gezie­
mende Dank abgestattet. Der Obmann unserer
Ortsgruppe in Klagenfurt, Herr Fabriksdirector
Josef Sieinlechner. berichtet über den glänzenden
Verlauf der Jahresversammlung vom 5. Mai d.
I., an der sich auch die Frauen-Ortsgruppe un­
ter ihrer rührigen Vorsteherin Frau Anna Kna-
pitsch betheiligte. Nach der Versammlung fand
ein Unterhaltungsabend statt, welcher sich durch
Mitwirkung einer Dilettanten-Capelle und durch
gesangliche wie declamatorische Leistungen von
Kunstkrästcn aus den besten Gesellschaftskreisen zu
einem sehr genußreichen Abend gestaltete, der alle
Auwesende vollauf befriedigte. Allen Betbeiligten
wurde der Dank des Vereines ausgesprochen. Der
Anfall eines Legates nach Herrn August Grafen
von Althan in Linz wurde dankend zur Kenntnis
genommen. Für die Schule in Mahrenberg wurde
für Lehrmittel der nöthige Betrag bewilligt und
dem Kindergarten in Klein Kunzendorf (Kunschitz)
eine Subvention für 19-0 zugewiesen. Für
Jnnerflorutz und Außcrflorutz wurden verschiedene
Scbulunterstützunzen bewilligt
Dom Hage.
(Die KermLhlung des Erzherzogs Kran;
Ierdinaud.) Der „Bohemia" wird unterm
Gestrigen aus Wien gemeldet: Der Kaiser bat
gestern grundsätzlich seine Zustimmung zur Ver­
mählung des Erzherzogs Frantz Ferdinand
mit der Gräsin C h o t e k gegeben.
(per «eue HrzSischof von Sslzvurg.)
Gestern hat die Wahl des neuen Erzbischofs
von Salzburg stattgefunden. Zum Nachfolger des
Cardinals Hallcr wurde Weihbischof Doctor
Johann Baptist Katschthaller gewählt.
Der neue Erzbischof vollendet am 29. d. sein 68.
Lebensjahr und ist als ein Mann von streng
ultramontaner Richtung bekannt. Die klerikalen
Kreise sind durch seine Wahl umso mehr befrie­
digt, als er für einen entschiedenen Vertreter der
eoelesia militans gilt.
(Schwere Anklage) Aus Wieu wird unteim
Gestrigen gemeldet: Der Zcitungs- Expedi-
tor Johann Menzel erstattete gestern dem Polizei-
Commlssariate Margarethen die Anzeige, daß der
uneheliche Sohn des rm Hause Margarethen,
Nikolsdorferstraße Nr. 2«> wohnhaften Mechani­
ker-Gehilfen Joseph Ott und dessen Gattin Ca-
roline Ott, geborene Macz, der 5 Jahre alte
Joseph Macz, in räthselhaftcr Weise verschwun en
sei. Das Ehepaar Ott wurde einvernommen und
gab an, es habe den Knaben in ein Kinderspiral
gebracht. Diese Angaben fanden keinen Glauben
Joseph Ott, 30 Jahre alt, gestand, ins Veihör
genommen, daß das Kind am 3. d. M. an
Diphteritis gestorben sei, nachdem für dasselbe
keine ärztliche Behandlung in Anspruch genommen
worden war. Joseph Ott gestand weiterhin, aus
Furcht, weil er dem Kinde einen Abceß selbst
geöffnet hatte, den Leichnam zerstückelt und in der
Küche im Herde verbrannt zu haven. Seine Frau.
25 Jahre alt, will nichts gesehen haben. Ihr
habe der Gatte erzählt, daß er den Knaben in
ein Spital gebracht hätte. In der Wohnung Otts
wurde der Herd durchsucht, und in der Herdasche
fand man wirklich eine Substanz, die von Kno-
chenbestandtheilcn herrühren dürfte. Das Ehepaar
wurde in Haft genommen. Die Beiden haben sieben
Jahre in wilder Ehe gelebt, und ihr Verhältniß
war von ihren Eltern sehr ungern gesehen. Erst
im Februar d. I. haben sie geheiratet. Dem Ver-
hältniffe waren vier Kinder entsprossen. Sein
ursprüngliches Handwerk übt Ott nicht mehr
aus. dr und seine Frau waren bei Wiener
Tages- Blättern als ZeitungS- Austräger be­
schäftigt. Dieser Beruf hielt das Paar viele Stun­
den im Tage vom Hause fern, und die Kinder
blieben gewöhnlich allein zu Hause zurück. Sonst
war das Ehepaar im Hause wohlgelittrn und als
freundlich, fleißig und ordentlich bekannt. Erst als
der 5jährige Joseph nach der Verheirathung von
den Zieheltern in Böbmen nach Wien kam, trat
eine Aenderung zum Schlechteren insofern ein, als
diesem Kinde eine rohe und grausame Behand­
lung zutheil wurde. Nachbarsleute hörten von
jenem Zeitpunkte an oft in der Wohnung
Schreien und Weinen In der Nacht vom 2. auf
den 3. d. M. hieß es, sei der kleine Joseph ge­
storben. Man hatte ihn alle Tage winseln gebört,
auch in der kritischen Nacht, doch seither war es
ruhig geworden. Kein Todtenbeschauer kam, kein
Sarg wurde gebracht, kein Begräbniß hat statt­
gefunden. Und wenn man die Eltern wieder fragte,
so antworteten sie, das Kind sei im Spitale ge­
storben. Die Gerüchte verstummten nicht, und
schließlich hatte sich der Zeitungs- Expeditor
Menzel im Spitale erkundigt und erfahren, daß
ein Joseph Macz im Spitale überhaupt nicht
krank gelegen sei. Und nun erstattete er die An­
zeige. Leopoldine Macz, die älteste Tochter, gibt
an, daß sie in der kritischen Nacht vom 2. auf
den 3. d. M. gesellen hätte, wie der Vater dem
Joseph etwas auf der Rückseite des Unlerleibes
weggeschnitten und ihn dann auf das Canapee
geworfen habe. Der Knabe llälte gewinselt und
mit Händen und Füßen gestrampft. Der Vater
habe ihm dann eine Decke über den Kopf ge­
worfen nnd dann sei es ruhig geworden.— Ueber
diesen grauenerregenden Fall wird weiters be­
richtet: Das spurlos« Verschwinden des fünf­
jährigen Josef Macz, des Sohties des Ehe­
paares Josef und Carollne Ott, fft durch die
polizeilichen Erhebungen noch keineswegs voll­
ständig aufgeklätt. Doch deutet die widerspruchs­
volle Verantwortung des Josef Ott auf ein
schweres Verbrechen hin. Das verhaftete Ehe­
paar rdspecttve Josef Ott erklärte bei der ersten
Einvernahme, daß das Kind in ein Spital ge­
bracht worden sei. Diese Angabe wurde nach
kurzer Zeit widerlegt. Nunmehr schritt Ott zu
dem Geständniffe, daß er seinen Sohn ver­
brannt habe. Das Kind sei zu Hause an seiner
Krankheit gestorben, und aus Furcht darüber,
daß er keine ärztliche Hilfe in Anspruch genom-,
men und überdies dem Knaben ein Geschwür
am Gesäß geöffnet habe, wollte er das Kind
auf diese Weise befestigen. Der kleine Josef—
so erzählte er— sei von ihm während der
Nacht im Sparheerd der Küche verbrannt wor­
den. Es wurde daher gestern noch die Asche
einem Gerichtschemiker übergeben, und dieser
gab heute sein Gutachten dahin ab, daß sich in
der Asche keine Menschenknochen oder Bestand-
cheile des menschlichen Körpers nachweisen las­
sen. Die Polizei- Commission hielt dem Ehe­
paare dies vor, und dadurch in die Enge ge­
trieben, zog Josef Ott sein bisheriges Geständ-
niß zurück und gab nun an, daß er seinen
Sohn zerstückell und die Stücke in den Haus-
ranal geworfen hätte. Als die Untersuchung
des Canals ein negattves Resultat ergab, das
dem Ott und seiner Gattin vorgehalten wurde,
zog er auch dieses Geständniß zurück und er­
klärte, er habe seinen Sohn in die Donau ge­
worfen. Er sei mit der in Papier eingewickelten
Leiche bis zum Gasthause des Magenschein im
Franz Joseph-Land gegangen, und dort habe
rr sich seines Kindes durch einen Wurf in das
Wasser entledigt. Diese Angabe konnte bisher nicht
widerlegt werden. Die Commission fuhr mit Olt in
den Prater um sich die Stelle im alten Donau-
Bette zeigen zu lassen, wo er angcblich die Leiche
versenkt hatte. Er zeigte auch die Stelle in der
Nähe der Restauration Magenschein, doch wurde
die Leiche nicht gefunden. Er gab ferner an, daß
er am 4. d. M. Mittags, als seine Frau nicht
zu Hause war, den kleinen Joseph zerstückeln
wollte, um die Leichentbeile einzeln zu ver­
brennen. Mit seinem Küchenmesser habe
er den linken Fuß des Kindes abgeschnitten und
verbrannt Da er jedoch sah, daß er die Leiche
nickt, ollne Aufmerksamkeit zu erregen, verbrennen
könne, habe er beschlossen, den Sohn in das alte
Donau-Bett zu werfen. Seine Frau habe von
der That nichts gewußt, und ihr habe er auch
später nichts mitgetheilt. Sie wisse von seinem
Verbrechen gar nichts- Gestern Nachmittag; wurde
Ott mit seiner Gattin Caroline dem k- k. Lan­
desgerichte einaclicfert. Die beiden Kinder des
Ehepaares, Leopoldine und Magdalene, werden
dem Magistrate übergeben, der das Weitere ver­
anlassen wird.
(Z>as Hpfer eines Druckfehlers) Bei
der jüngsten Zicllung dcr ung. Klaffenlotterie hat sich
ein höchst unliebsamer Vorfall ereignet; die
Nummer eines Haupttreffers von 25.000Kronen
war in der amtlichen Ziehungsliste falsch ange­
geben worden und der Druckfehler mußte Tags
darauf richtiggestellt werden. Die Besitzerin des
Loses mit der unrichtig wiedergebcnen Nummer
war die 4Ijäbrige Amme Rosa HNian in Bu­
dapest, die am Tage der Ziehung im guten
Glauben den Haupttreffer gemacht zu haben, mit
ihrem Dienstherrn den Collecteur aufsuchte, bei
welchem sie ihr Los gekauft balle. Dort erfuhr
die Arme, daß ihr Los nickt gewonnen habe;
daß sich in die Ziehungsliste ein unliebsamer


[ 2023-06-29 10:48:10.575 - 19000511 - Seite 6 ]
Druckfehler cmgeschlichen habe, welcher ro» der
Lotto- Direction amilich auch schon richtiggestellt
worden sei. Nur schwer gelang es, die aus allen
Himmeln gestürzte Frau von diesem Umstände
zu überzeugen, und an die Stelle heller Freude
stellte sich Trübsinn bei ihr ein, welcher vor­
gestern Nachts in Tobsucht überging. Die Amme
wurde gerade beim Säugen des ihr anvertrauten
Kindes von der Tobsucht bc-allen und wollte sich
mit dem Kinde vom dritten Stock in den Hof­
raum hinabstürzen. Nur schwer konnte das arme
Geschöpf von vier handfesten Männern zur Po­
lizei gebracht werden, von >vo sie durch die
Rettmigsgcs.llschaft in die Irrenanstalt überführt
wurde.
(Z)ie „Kenker" der Maikäfer) Daß
die Narren in Deutschland nicht aussterben,
wenn auch andere Arten als früher arrftreten
mögen, erfahren wir wieder einmal aus der
mit dem Namen „Ethische Cultur" versehenen
Zeitschrift, wo es mit Bezug auf den Maikäser­
fang heißt: .Die königlich preußische Regierung
richtet die Jugend zu Henkersknechten ab und
erweckt die Wollust der Grausamkeit und des
tyrannischen Vcrnichtens in ihn. Und die böse
Tagespresse macht sich der Begünstigung dieses
Verbrechens schuldig, weil sie „ohne rede miß­
fällige Bemerkung" eine Verfügung abdruckt, in
der die Landräthe mittheilen, daß gegen eine
Verwendung der Schuljugend beim Suchen der
Maikäfer in den Forsteulturen seitens der Re­
gierung nichts einzuwenden sei. Gegen die Ver­
wendung unserer Jugend in dem kritischsten
Alter, wo die Wollust der Grausamkest und
des chrannischen Bernichtens am leichtesten in
die junge Seele eindringt, zu solchen Henker-
diensten müssen wir doch sehr entschieden Pro­
test einlegen .... Eines schönen Frühlings-
morqens, wo ringsum in Pflanzen- und Thier­
west alles zu frischem, neuem Leben erwacht,
wird die jugendliche Schaar vom Catechismus
mst seinem „Du sollst nicht tödteiri abcomman-
dirt, um in zarten Morgenfrühe die wohlbe­
kannten und als „Schornsteinfeger, Müller
w. s. w. lieb gewordenen Käfer von den Bäu­
men zu schütteln, zu zertrampeln, in Säcke zu
stopfen, den Schweinen zum Fraße vorzuwerfen
oder sie zerquetscht auf den Dunghaufen zu
schütten! Das ist keine Arbeit für Kinder...
Wer von uns möchte seine Kinder zu dem un­
appetitlichen Massenmorde hergeben! Aber na-
Ärkich: „Bolksschüler," „Bauernjungen"— das
ist ja ganz etwas anderes." Ist dir Fliege nicht
«in ebenso hübsches Thier wie der Maikäfer?
Und doch wird sie, wenn sie überhand nimmt,
an Lcimruchrn gefangen, mst der Klatsche
fchaarenweise todtgeschlagen, und das in den
Wohnungen der Menschen, unter den Augen
der Mütter! Oder machen es die Leser der
„Ethischen Cultur" anders? Hegen sie das
liebe Vsch, auch wenn es chnen Alles be­
schmutzt und ihnen überall lästig wird? Die
.Ethische Cultur" möchte Alles leben lassen,
vom Floh bis zum Menschen, der keine Kriege
mehr führen soll. Aber was gäbe es dann
für ein Massenzerstören und Menschen auf­
fressen!
(Kür Städtbewohner, ZLeamte etc.)
Gegen Vcrdauungseeschwcrdc» und alle die Fol­
gen einer sitzende» Lebensweise und angestrengter
geistiger Arbeit sind du echten „Moll's Scidlitz-
Pulvcr" vermöge ihrer, die Verdauung nachhal­
tig regeln cn und milde auflösenden Wirkung ein
geradezu unentbehrliches .Hausiniktel. Eine
Schachtel 2 Kronen. Täglicher Postvrrsandt gegen
Nachnahme durch Apotheker A. Moll. k. und k.
Hof-Liucrant, Wien, Tuchlaubcn 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich
Dkoll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift
(Art der Aerwendrmg) des Oardolineum
katent Avenarius gegen den Hausschwamm ist
darauf zu achten, daß das ergriffene Holz von
dem verstockten Material bis auf den gesunden
Theil gesäubert wird, worauf nach gehörigem
Lüften ein zweimaliger möglichst satter Anstrich
mit erwärmtem Carbolineum Patens Avenarius
zu geben ist. Weitere Details sind durch die
Firma ,6arbo1ineunG- Fabrik R. Avenarius
Amstetten (Bureau: Wien, III.) zu erfahren.
Telegramme
des „Wäyrischen Hagbtattes".
(Asm ßorrespoudonz-lLureau).
Berlin, 10. Mai. Der Bürgermeister von
Wien Dr. L u e g c r hat folgendes vom 5. d.
datirtes Schreiben an den Sladtverordnetenvor-
steher Dr. Langcrhans gerichtet: „Euer Hoch.
wohlgeboren! Der festliche Empfang, welcher Sr.
kais. und königl. Apostolischen Majestät, unserem
allergnädigsten Kaiser und Herrn Franz Joseph I.
am gestrigen Tage seitens der Bevölkerung der
Hauptstadt des deutschen Reiches bereitet worden
ist, hat in der Bevölkerung der Stadt Wien
dankbaren Widerhall gefunden. Der Gcmcinderath
der k. k. Rcichs-Haupt- uud Residenzstadt Wien
hat in seiner Vollversammlung vom 4. d. M.
dieses berzlichc und glänzende Willkommen, welches
unserem geliebten Monarchen bereitet worden ist,
auf das freudigste begrüßt und mich ermächtigt
hicvon der Vertretung der Stadt Berlin Kenntniß
zu geben."
Sofia, 10. Mai. Fürst Ferdinarrd gab
gestern zu Ehren deS russischen Staatsrathcs
Kobeko ein Diner, welchem sämmtliche Minister
und das Personale der russischen diplomati­
schen Agentie beiwohnten. Der Fürst über­
reichte Kobeko den Großcordon des Alexander-
Ordens. Kobeko reift morgen über Varna ab.
Paderdorn, l0. Mai. Das Domcopitcl
wählte den hiesigen Domprobst Dr. Schneider
zum Bischof von Paderborn.
Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer Namens
C o n sta nt i n i u, welcher infolge eines ge.^en ihn
durchgeführten 'Processes seiner Stelle enthoben
worden war, erschien heute beim Untcrrichtsminister
Dr. Jstrati in Audienz. Nachdem er einige
erre.rie Worte an den Minister gerichtet hatte,
zog er einen Revolver aus der Tasche. Anwesende
Bedienstete entwaffneten das Individuum und
übergaben es der Polizei. Im ersten Verhöre
erklärte Constantiniu, er habe in Gegenwart des
Ministers einen Selbstmord verüben wollen. Die
eingeleitete Untersuchung wird klarzustellen haben,
cb es sich um eingeplantes Attentat oder um
einen beabsichtigten S c l d st m v r d handelt
Der Krieg in Südafrika.
London. 1C Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Zand-Rivcr vom 10. d. M., 1
Uhr Nachmittags meldet, der Feind besinde sich
im vollen Rückzüge. Er hatte eine 20 Meilen
lange Stellung, während die Stellung der Eng­
länder nothwendigerweise länger war. Lord Ro­
berts hofft, daß die Verluste der Engländer
nicht groß seien. Cavallerie und berittene Artist
lerie verfolgen den Feind aus drei verschiedenen
Straßen:
London, 10. Mai. Lord Roberts tcle-
graphirt aus Welchelegen von gestern Abends:
Die Divisionen Tucker und Polecarew, die Eo-
lonne Hamilton, die schweren Marine- und
Garnisons-Geschütze und vier Eavallcrie-Briga-
den marschirten heute hieher. Der Feind hält
das gegenüberliegende Ufer des ZandflullcS be.
setzt: seine Stärke wird morgen festgestellt wer­
den. Ich hoffe, alsdann den Uebergang über
den Fluß sorciren zu können.
London, 10. Mai. Lord Roberts teft-
graphirt unter dem hcuttgcn morgens: Wir
haben den Zandfluß überschritten. Der Feind
hat noch eine starke Stellung inne. Wir treiben
ihn aber allmählig zurück.
London, 10. Mai. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Pretoria vom gestrigen: Eine
amtliche Verlautbarung besagt: Die Engländer
nahmen Sonntag Fourteenstreams. Die Be'
schießung war so heftig, daß die Bundesftuppcn
zum Rückzug gezwungen waren, der in guter
Ordnung bewerkstelligt wurde. Präsident Krü'
ger erhielt von einer Bürgerin ein Telegramm
mit der Anftage, ob nicht die Zeit zur Bildung
eines Frauencorps gekommen sei; sie sei bereit,
mit der Truppe „Francnsreiwillige" die Massen
zu ergreifen, um die Unabhängigkeit zu ver­
theidigen. Bei Mafeking wurden 32 Pferde
erbeutet.
Pretoria, 10. Mai. (Reuter-Meldung.)
Der Volksraad nahm heute Bcschlußanttäge
an, in welchen das Bedauern ausgedrückt wird,
daß England nicht auf die ihm untcrbrcitteten
Frichensvorfchläge eingegangen sei, und die
falsche Darstellung der Sachlage in ber De­
pesche Salisbury's beklagt wird. Der Volks-
raad dankt den Mächten für chrc Unterstützung
und Sympachie, pwtestirt gegen die Verletz»»-
gen der Genfer Conventibn und ermächtigt
schließlich die Regierung chrc Beschlüsse nach
Bebens und den Umständen entsprechend zu
fasieu.
Aer Kufstaud der Kfchantis.
London, 10. Mai. Das Rcurcr'sche
Bureau meldet aus Accra vom Gestrigen:
Hier circulirt das Gerücht, Kumasfi iri qriaj-
lcn. Die Stämme der Akims, Kwcrhus. und
KhorawzaiS machen wahrscheinlich mü dem
Feinde insgeheim gemeinsame Sache. Die Tr-
legraphcnlinie nach Prahsu ist unterbrochen^
Das Colonialamt erklärte aus eine Anftage deS
Reuterischen Bureaus, daß die Regierung
keine Beslättgung des Gerüchtes vom Falle
Kumasiis erhalten habe.
Are Lage in Spanien.
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem Be­
schlusse der Vereinigung der Handelskammern blei­
ben heute in Madrid die Geschäfte geicklollen,
um hiemit gegen die Steuern zu proteslircn. In
den Theatern wird Abends nickt gcipictt werden.
Auch aus zahlreichen Städten der Provinz wird
gemeldet, daß die Geschäfte geschlossen bleiben werden.
Madrid, 10. Mai. Hier, in Valladolid,
Burgos und Saragossa wurden heute Mittags
die Geschäfte gcsvcrrt. Im Laufe des beuligen
Miuisterratdcs erklärte Silvela bezüglich der
Schließung der Geschäfte, die Regierung achte jede
politische Meinung, sie werde ader unter allen
Umständen energisch die Ordnung auftechterbal-
ten. Hinsichtlich der Ereignisse in Barcelona sagte
der Minister-Präsident, sie seien das Werk cmcr
verwegenen Minorität. Gcrüchtiveise verlautet,
daß sich in Valencia ernste Ereignisse abgestielt
hätten.
Madrid, 10. Mai In der Vorstadt Tel-
na» versuchten einige Individuen Tramwav-
waggons aus den Sckienen zu beben. Die Polizei
schritt ein; es kam zu einer Schlägerei Fünf
Personen wuiden verletzt, mcbrcrc verhaftet.
Telephonische Nachrichten des „2Säör.
Tagbtattes."
Wien, 11. Mai. Miiftstcrprandcnl Dr. v
Koerber wurde heute Vormittag vom Kaiser,
in besonderer Audienz empfangen. Auch der
tschechische Landsmannminister Dr. R e z ek erschien
beute Vormittags beim Kaiser. Die Audienz bangt
mit der vom Minister Dr. Rezck überreichten
Demission zusammen. Die Minister Baron
Kriczhammer, v. Kallav und Marinc-
commandant Freiherr von Spaun baden nck
zu den Dclegationssitzungen nach Budapest be­
geben.
Prag, 11. Mai. Der Präger Jungtscbc-
chenclub hat eine Kundgebung bcschlosicn, in
welcher der Sprachengesctzcntwurf Dr. o.
Koerber's verurtheilt und die junglschccho'chr
Obstruction begrüßt wird, ferner heißt es in der
Kundgebung, daß die Obstruction solange fortge­
setzt werden wird. bis die Aufhebung der Spra-
chenverordnungcn wettgemacht wird. Acbnliche
Resolutionen wurden von viele» tschechischen Kör­
perschaften beschlossen.
A gr am, 11. Mai. Derslaoischc Journalisten-
congreß, dessen Abhaltung in Agram unteriagt
wurde, wird in Ragusa stattfinden.
M adr i d, II. Mai. Um gegen die Steuern
zu protcstiren, sind heute sämmtliche Kaufladen
und Theater geschlossen. Gassenjungen vcn'iichtcn
gegen die Häuser Steine zu werfen. Auch in
sämmtlichen Provinzen sind die Läden geschlossen. In
Valencia hat die Bevölkerung Barricadcn er­
richtet und die Gensdarmen mit Steinen bcworscn.
Zwei derselben wurden schwer verletzt.
London, 11- Mai. Reuter Bureau meldet
aus Durban: Bei den Truppen Bullers macht
sich eine große Bewegung bemerkbar. Es werden
jedoch über die gegenwärtige Bewegung keine
Mittheilungen durchgelasscn.
Gedenket
drs drutsihtli Schulvrrtiurs
bei Spielen und Mette«


[ 2023-06-29 10:48:10.575 - 19000511 - Seite 7 ]
^rfrgrapöisHer LoursbrriäU
10. Mai 1900.
O f* AioncnrtTits 97 75 llng.Credi'-Act 731.—
Unj. ärotunrtntc 92.40 2ändcrbank 451.—
Unj. ®oitr 4°/„ 116 90 llnior.banf 591.—
iRentc. Taotir 98 80 'llrrboabn 6250.—
S iixrrtn'i 98 25 Sraakso.ifa 640.—
l^74.r'Ä!.'n.-2o -388.— Süddadn 110.25
U.; M\ i'tam.=vo*t 163.75 Elvetbal 474.—
X'3smarf 118.32
^i -cu-Vtnu:. 727.75 >Mun-,-Duca-en 11.33
Loyrsr der Wiener vormittags- VSrji
Wech fetßuße
txr f. k. priv. B öb m. Union-Bank
vom 11. Mai 1900.
Credit
725.—-Dtiata
606.50
Ung. Credu
—.—läfpint
525—
Staatsdahn
637.50 Werndl
—-.—
Lombarden
110.-Türken-fose
1>6>—
ÄNgl)
291.—; Warf
öanderbauk
— Bankverein
—.—
Mai-Rente
—-—! Dampfschiff
72.—
Ung. Kronen
—.- 3Br. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—i’Srüper
—.—
Präger Eisen
2200.— S'-Ööfim. Un.-Act.
—.—
Das
dir. 5 Max Josef-Platz, Olmütz,
vis-a-vis der Mädchen- Bürger­
schule ist sammt Papierhandlung
oder ohne derselben
zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Fr. 0 p i 1 a.
2 alouftcn
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Sra«na«, Böhmen
Preisblatt auf Lcrlangen.
Agenten gesucht.
Ein echter
Neufundländer
9 Monate alt, ist zu verkaufen
in Czechowitz b. Olmütz.
Nähere Auskunft ertheilt Johann
B o r 11 i k, Fleischhauer daselbst.
Ein neuaufgebautes
ckzms
Nr. 110 in Reptschein
bei Olmütz ist unter sehr günstige
Bedingung billig zu verkaufen.
Das Haus ist 12 Iabre steuerfrei
und sehr passend für alle Gewerbe
oder Private.
StarhembergKratze N. 123. 2. St.
ist eine
< er
aus 4 Zimmern sammt Zugebör zu
vermiechen.
Nähere Auskunft beim Hausmeister
daselbst.
Neustifü Nr. 100
ist eine hübsche geräumige
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Küche
und Zubehör zu vermiethen.
Nähere Auskunft beim Haus­
besitzer daselbst.
t 3
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CnristoffD vorzüglicher an-
schädli her
Ein
aus anständigem Hause, mit
schöner Handschrift,
wird aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Ambracreme,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Haut ver.-chöner-
ungsmittel überall aneika-nt.
Echt in Orginalgläsern 4 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Manisch, Droguerie zum
schwar-’.en Adler in Olmütz.
G. E. Ketal Dm». in p' -ssriitz,
und FrieJeic, ins. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Osrrau.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Poiträt-Kunstanst iit hat, um unli -bsamea
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschahen Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurzs Zeit und nur bis auf Widerruf bescblossen
auf ieghehea vkzen oder Gewinn ?u verziehen.
Wir liefern
nuk für fl. 850
- -*-iNec7^i.'Aa
l
(aoldpiie Meduiüp
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Qiocolade Eilfierle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder träge-
scheu Beimengung, auf franaösiachen Chocolade-Ma­
schinen neuester Couatruetion erzeugt, «■ 30 bia 40
Percent billiger als die besten*ausländischen Marken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren SpecerelharnNmae«,
Oehkatessengeschäften u. Droguenhandlungen
Pas SrrrrtPfn, sowie das lange Aschen schädiat
da; tiällfich r Aroma der echten tzhocotade.^
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
nia« körte aufmerksam, die wir unter dem Namen
„Wilhclmsdorfer Wirthschafts Chocolade* in Verkehr
bmgen und zu 95 kr per Packet verkaufen.
i♦ Jos Eüfferle L 60 ., Wien-
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb iIdi
stimmt prachtvollem eleganten Burockrahmen.
dessen ni ndestcr Werih 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. di9 Porträtseiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister .der anderer selb it verstorbener
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher 8'ellung einzuse iden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufshöcnste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zam Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Poatvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennnngs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„K08M0S“
Wies, VI., Manahilferatrasse 116.


[ 2023-06-29 10:48:10.575 - 19000511 - Seite 8 ]
©©©©©©©©©©© ©©©©©©©©©©©^
Garten-Eröffnung!§
^ am 12. Mai 1900 A
H Restauration der „Stadt Retz“§
© mit einem©
| Garten- Concert,
© ausgeführt von der k. u. k. Regmts.- Musik Nr. 93.^
©©
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag^
^ stattfinden. q
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräu- /jk
Jö? hause der braubereehtigten Bürgerschaft der Stadt Jö:
© Olmütz sowie österr. und ung. Weine. Für exquisite,©
© schmackhafte Küche wird von Seite der Restaurateurin©
© bestens Sorge getragen.©
© Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baum©
schmuck in seiner vollsten Entfaltung, daher für die
^ feinste Gesellschaft bestens anzuempfehlen.^
© Mittags-Abonnement werden schon von fl. 10 angenommen.©
© Iliezu ladet mit aller Hochachtung ergebenes©
© JOS. Raab, Restaurateur.©
©— Entree 10 kr.—©
©©
©©©©©©©©©©©© ©©©©©©© 0 ©Q©
Cafe Coxso. ~i
Vorzügliches
o;
; I
; i
v»
ff
,V
a
Dolleiner Lagerbier
tferirt das
o:
. p
>*
Dolleiner Bier-Depot. Niederring.
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
Py
SS- Wer grosse, "»s
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringe* Risiko erzielen will, der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirtor Werthpapiere.
(Streng solide'. Ansiührlieher Piospect kostenfrei. Offerte be­
fördert P. Barca, Amsterdam.
Dachshund
6 Monate alt, reinrassig, ist au
verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bi.
Heute Freitag den 11. Mai 1900
Gast-Vorstellung
des beliebten Wiener Gesangskomikers
JOSEF STEIDLER
aus Danzer's Orpheum in Wien.
Besonders zu bemerken:
Geschwister M o n t e z, voizügliche, jugendliche Duettistinen, Anna
Richter, Excentrique, Frl. Bardi, Liedersängerin und das
Gesangs-Intermezzo: „Der Bnrenschuster“ von Steidler etc. etc.
Anfang halb 9 Uhr. Entree 50 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
Morgen Samstag den 12. Mai 1900
im Gasthause des Herrn Josef Rossiwal in a&lzergut
grosser
SAUTÄNZ.
Vorzügliche Leber- und Bi u> wirrste.
Ausschank von Olmützer und Prossnitzer Lagerbier.
XAÄ£:3::fcÄ:fc:fcsfc* j %\ a \K
4(
*
4r
4
+
4
4
4
M
Krebs:.
die grössten und schra -ck-
haftesten der elf. Swing-
lehend aus ei^tn- Hand
frai ko. 40 -ÖI) ailsgi-Slir le
Solokreb.e K 0 .—. 00 Ii.eM-nkivbse
K 7 .g(), H) Portionskivbse Kr. U. —.
K. Roth, Ozieditz, in >chles’eu.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
1 xistenz. Yorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43“.
! Zlrin-Lkinm!
V i n e e n z P r i e s s n i t z sehe
Gesundheits- Wäsche
ha* lagernd
Heinr. Spitz, Olmütz,
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 3, 4 u 5 Zimnv rn
letztere im Hochparterre, tu.:
Garten, sind vorn 1. Juli oder
1. August billigst
zu vermietkeu.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. “üoek.
Intimitäten.
.pciiuterejfaute P a v i i c v
Prfdcsen^unq qc.icn K 1 50 (tönr f
m rfen.) D. ih i cba elG, 'Bcrli ,i
W 62.
JSSÄTAk’*
!! Eibenschitzer Spargel!!
täglich frisch, wie alle anderen Gemüse, als:
Erdiipfel, Erbsen, Gurken u. s. w., ferner
Brat- und Backhühner zu haben im Süd­
früchten-, Geflügel- und Wildpretgeschäfte von
Franziska latZ^Cr,
Niederring Nr. 3, „unter den Lauben.“
5*
a
5*
&
Nur echt.
wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. fdoli’s Schutz­
marke und Unterschrift trägt.
Moll ’s Seidlitz-Pulver sind für Magen leid: n de ein umiber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und als milde auslösendes Mittel hei Stuhlvei-
sto p f ung, allen drastischen Purgativs,Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
antweinu.Salz.
p-'' 1 V 1
Mnr or»ht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzm-i»« trägt und mit
nur Blau, der Kleiplornhe „A. Moll“ verschlossen ist.
Molla Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als seh me r z stillende
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkaltungen
bestbekanutes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kraftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80.
Hauptversaudtdurch Apoth. A MOLL.k- u. k. Hoflieferant WienTuchlauben.
In den Depots der P rovinz verlange man ausdrücklich A.MüLL si Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Schrottes Apoth, JosefTropper, Apoth.A.Augustin.
Salvator-Apoth. Lelpnlk: A. Sommerteldt, Apoth.
tperaiHUicher und Dtrantuumlicbcr IHceactMiv ^cctbrtlcr.
Urui coti Groak in c-ltnup.

