
[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 1 ]
Pos
„Mährische F.göürtt^
»Nchenit mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage iLglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
>m Abministratianslacal«
Flie-erriLg Mr.41 «e«
Abonnement für Hlmttz r
Ganijädrig II !<>.—
fialbjäbng„ S.—
Pn-tUijäbrig„ UO
INonatllch .. —.$0
Auftellung in» £jaus mana»
lich iO fi
Auomärt» »»rch »u ?oB
Kan-iLbrig S—
fijil-jabng
l)>er!eliadrih S.SO
Einzelne Nummern ■> h
Mährische-
/4S
vvv

Telephon Hr. 9
Iusertioiisgcl'«ihren
nach aufliegendem (Tarif.
Außerhalb chlmütz überneh­
men InsertionS'Aufträge:
fSaiuelvb Sobalek, Anno».
crn-Lxxr- K> Dien !., Dok»
r t Nr. HaaMitteta
Vöglet in Dien, Buba-
gest. Berlin, Frankfurt ».M.,
Kamburg, Basel ». teixzig.
>. v>Ke»'Nachf. Max Augen»
selb end Lmerich kcffner,
Dien, l,, Dollzeile t dir »,
t»d. Hon«, Dien, München
» Berlin, Alola Opellik. in
Dien 6. L. Oaube e C«.
Frankfurt a. M. Ctrftll ■.
„ieDman»’l Annoncendurea»
i Hamburg ,oane sammt!,
onc .'lnieriionsbureav» de»
3-i- u;;i Auslande»
H j-:uii! ■•(>!> a>> rde" uchl
ni^ck, eneU:
Le.epvb'r „iv j C"
?**• 293 Hüuütz, Samstag, den 22. December 1SVS. 21. Jaßrgan..
Leyrerrnaßregekungen.
Olmu«;, 22. December.
Angesichts der in vielen Kronländern
Ochcrrcichs, insbesondere aber in dem Lande
des echten (?) Christenthums und der L u e-
g e r- und Geßmann- Moral, Niederöster-
reich, in erschreckender Weise sich mehrenden
Maßregelungen zumeist tüchtiger, berusstreuer,
aber freiheitlich und fortschrittlich oesinnter Leh­
rer, die nicht nach der christlichsocialen Pfeife
tanzen wollen und die im Jesuitenhut durch­
aus nicht einen Schirm und Schutz der Schule
erblicken, hat sich der Lehrerschaft Oesterreichs
eine ungeheure Erregung, eine Gährung be­
mächtigt, welche die ernstesten Folgen haben
dürste, wenn es der Staatsgewalt nicht gelingt,
hierin Wandel zu schassen. Nicht einmal die
Etaatsgrundgesetze sind für den Lehrer (in
tnanchcn Ländern und Bezirken) in vollem
Ausmaße geltend; immer findet sich irgend ein
Interpret des Standesbewußtseins und der
Würde der Stellung, mit der ein Eingreifen
des Lchrers in die Politik z. B. oder in eine
andere Machtsphäre, für die andere Stände ein
Privilegium zu haben glauben, angeblich nicht
vereinbar ist. Das mußte einmal dem Mäch­
tigsten, Obersten in der Schulhierarchie klipp
und klar gesagt werden. Die Pflicht, kieß essen
und ehrlich zum Ausdnick zu bringen, oblag
naturgekttäß der Vertretung der grötzlcn Lebrer-
Bereinigunq Deutschösterreichs, dem deutsch-
österreichischen Lehrerbunde. In ernster, würdi-
aer Weise, aber in flammenden Motten ttitt der
Bundesausschuß für das Recht der Lehrer in
F e u i 11 e t o n.
Z)ie Doppettanne.
Eine Weihnachtsgeschichte von I. N o r d l i n g
Aus dem Schwedischen
von Laura Fehr (Chrisiiansseld).
Nachdruck Dcrboteu.
Es war am stützen Morgen eines Tecem-
! bettages, und tiefe Dämmerung lag noch auf
! dem stischgesallenen Schnee. Hinter dem Tan-
nemrald, der in dem grauen Nebel sich wie
i eine schwarze Mauer jenseits der mit festem Eis
! bclcaten Meeresbucht Sässjöviken erhob, schim-
i mcnc doch ein schmaler opalfarbiger Stteifen
? zwischen den Wipfeln— der erste Vorbote des
J kurzen Wintettages.
Auf dem Herrensitz waren die drei großen
? Fenster der Küche bereits hell erleuchtet; keine
i Vorb.änge wehrten den Einblick, so daß man
7 von der Allee aus, die zum Schloß hinaus-
i führte, das Feuer auf dem Herd lodern sehen
? konnte.
Von dem einen Seitenflügel kam der alte
) Jacob, ein tteuer Knecht des Hauses, die Art
u über der Schulter über den Hof gegangen, um
- sich nach dem Holzplatz zu begeben. Frau III-
i: rika, die langjährige Wirthschaften!!, war aus
die Freitreppe getreten und lauschte in den
füllen Morgen hinein,_ offenbar auf jemand
r wattend. Sie war in einen Mantel gehüllt, ihre
s Füße steckten in hohen Peststiefeln, und ein
einer Eingabe an den Unterrichtsminister ein.
Diese Eingabe lautet:
Die zahlreichen Maßregelungen, von denen
die Mitglieder des Lehrerstandes in der.ctzten
Zeit bettosfen worden sind, legen dem unter­
zeichneten Ausschusse des Deutsch-österr. Lehrer-
bundes die Verpflichtung auf. sich mst den
nachstehenden offenen Darlegungen an Euer
Excellenz zu wenden.
Es unterliegt keinem Zweifel, und dre ae-
sammte deutsche Lehrerschaft Oesterreichs ist sich
dessen auch bewußt, daß die öffentliche Jugend­
erziehung eine ernste und verantwortungsvolle
Aufgabe ist. Dem Lchrer, dem die Lösung die­
ser Aufgabe obliegt, erwächst darus cw groß r
Kreis von Pflichten. Daß er diese Pflichten ge­
wissenhaft erfülle oder, im Falle chrer Vernach­
lässigung, sich den gesetzlichen Folgen erwiesener
Pflichtverletzung unterwerfen muh. steht als
eine selbstverständliche Sache außerhalb jeglicher
Erötterung. Wenn aber die Straffälle sich in
dem Maße mchren, wie wst es in neuerer Zeit
erleben, urrd wenn dieser Erfchümurg die That­
sache gegenübersteht, daß die.zur Vcaufsichtj-.
guna der Schulen amtlich berufenen Organe die
Pflichttreue der Lehrerschaft rühmend anerken
nen, so muß sich dabei dem klar und ruhig
denkenden Beobachter die Jrage aufdrängen, ob
denn den Gesttaften die Sttafen auch wirklich
mst gerechtem Maße zugemessen werden.
Diese Frage wird von den Lehrern ver­
neint. Bei der Pflichttreue der Lehrerschaft, die
von allen zur Beurtheilung der Lehrerchötigkest
berufenen unb competenten Organen anerkannt
wird, muß ein großer Theil der verhängten
warmer Shaw! war um ihren Kopf und Hals
geschlungen.
Als sie jemand kommen hörte, eiste sie die
Treppe hinab.
LIfft Du es, Jacob ?" fragte sie mst ge­
dämpfter Stimme. „Na das trifft sich gut, daß
Tu die Art mit hast. Du sollst mit mir in den
Tannenwald 'rüber gehen, wir wollen einen
Weihnachtsbaum aussuchen.'
„Ein— einen Weihnachtsbaum?„— Der
alte Jacob hätte vor Staunen^ beinahe die Art
fallen laffen— was sagen ^ie, Frau Ulrika.
wird denn heuer ein Weihnachtsbaum auz
Säisjö brennen?"
„Jawohl", gab Frau Ulrika in bestimmten
Ton zur Antwort. „Jetzt komm nur."
Jacob folgte.— Seit vierzig Jahren hatte
er dem Befehl der Frau Ulrika gehorcht, und
er erkannte sofort am Ton ihrer Sümme, daß
sie im Ernst sprach. Aber sonderbare Gedanken
regten sich unter seiner abgettagenen Mütze.
Ein Weihnachtsbaum— ach Gott, seitdem der
„alte Baron" todt war und das „süße Fräulein
Elsie" in solchem Jammer das Elternhaus hatte
verlassen müssen— es waren jetzt fünfzehn
lange Jahre her— hatte man auf Säfsjö kei­
nen Weihnachtsbaum mehr gesehen. Der junge
Baron wollte von Weihnachtsfeiern nichts mehr
wissen: jedem andern Tage sollte dieser hoch­
heilige Tag gleichen, und finster urch ver­
schlossen. wie immer ging der Herr zu Säfsjö
auch am Gebuttstaa unseres Herrn und Hei<
lande? umber.
Sttafen mst Nochwendigkeit auf ein Verhalten
zurückgeführt werden, das mit der Thätigkeit
in der Schule nichts zu chun hat, sondern un­
ter dem Gesichtspunkte der staatsbürgerlichen
Wichten und Rechte zu beuttheilen ist. In der
That liegen die Dinge auch so. dvß man eine
ganze Reihe von Lehrern bestraft hat. weil sie
im außerwmtlichen. Verkehre mit der Bevölke­
rung nicht jene Wege eingehalten haben, die den
derzeit herrschenden politischen Parteien genehm
sind, sondern sich auf den unanfechtbaren Bo­
den des Staatsgrundgesetzes gestellt haben. Sie
nahmen das gesetzlich gewährleistete Recht der
freien Meinungsäußerung für sich in Anspruch
und übten in der Preffe und in Versammlun­
gen als Staatsbürger Kritik an Vorfällen und
Zuständen, die nach ihrer ehrlichen Ueberzciv-
gunq dem Wohle der Schule und des Volkes
abttägstch sind. Das wurde ihnen als Verge­
hen angerechnet und dafür ttaten die Ticcrpl'-
narsttafen ein. Was sonst dem offenen, frei­
müthigen und gewffscnhasten Staatsbürger zur
Ebre und zum Verdienste angerechnet wird. das
tzürd an dem Lehrer, als solchem gesttast Dabei
geht für chn ein hochwichtiges Staatsvürgcr-
recht verloren und es wird ihm eine demüthi­
gende Ausnahmestellung bereitet, die sein An­
sehen unter der Bevölkerung und damit auch
sein aus dem öffentlichen Vertrauen beruhendes
Wirken sehr ungünstig beeinflußt.
Um sich der. zwingenden Gewalt dieser kla­
ren Sachlage und den aus ihr entspringenden
Folgerungen zu entziehen, zieht man den§ 54
des Reichs-Volksschulgesetzes heran und ver­
schanzt sich hinter der gchotenen wcwollen Form,
Es war nicht immer so gewesen— wie
gut erinnette sich Jacob der stüheren Tage!
Da rüstete man schon seit Wochen vorher zum
Fest, und am Morgen des heiligen i'lbends
schwenkte der Schlitten mst Hellem Geläut vor
die Freitteppe. Der aste Baron fuhr dann im­
mer mit seinen beiden Kindern, Baron Kutt
und Fräulein Elsie, nach dem Tannenwald,
von Jacob begleitet, der seine Att mit sich
fühtte. Es galt eine Toppeltanne auszusuchen,
eine schöne Toppeltanne mit zwei Stämmen,
einer Wurzel enffprossen. einen Stamm für je­
des der Kinder. Und Jacob hatte schon das
ganze Jahr hindurch den Wald für diesen Zweck
ausgekundschaftet, so daß er ganz genau wußte,
wo Kutt und Elfte die Toppestanne finden
würden.
Welcher Jubel, wenn lann die Arthiebc
durch den Forst klangen und die Schneeverbrä-
munq der Zwillingstanne wie tausend Krpttalle
in der reinen sonnigen Luft funkelten. Beim
dritten Hieb fiel sie, und mit einem Freuden­
schrei schleiften Knut und Elsie sie über den
Schnee zum Schlitten hin, denn das überließen
sie keinem anderen.
Da pflegte der alte Baron Jacob lachend
anzusehen, er konnte so herzlich lacken, der gute
alte Baron.
Aber die Kinder wuchsen heran, und die
Zeiten änderten sich. Eine Weihnacht kam her­
an, von der niemand auf Säfsjö laut zu srre-
chcn wagte, aber deren die Alten sich erinner­
ten. als sei es gestern gewesen. Der ftcmde
Die sieutige Tlummer eutkätt 2'/- Bogen und die ,,)§ulirirte Sonntags-Beikstge" 51


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 2 ]
7
deren Mißachtung den bestraften Lehrern jur
Last gelegt wird. Aber wo ist der Codec, a.is
dem sich die Richtlinien für ein taetvolles Ver­
alten entnehmen lassen? Taktvolles Verhalten
is: immer ein schwankender Begriff. den sich
jeder ganz subjcctiv auslegt. Was dem einen
Tact ist, ist dem andern Taktlosigkeit. und
gekehrt. Zu Gerichte aber sitzt nc fragen des
Tactes der Partbigeist, und daher stehen wir in
Oesterreich, diesem Reiche mit dem wild
wuchernden Partcileben, vor der Erscheinung,
daß dem einen Lehrer seine Bethätigung am
öffentlichen und politischen Leben 5 v.n 1 '43er
dienste gerechnet wird, ihm Beförderung und
Ehrenstellen einträgt, während dem andern eine
solche Bethätigung, aber mit sicherer Tendenz,
zu schwerem Nachtheil gereicht, ja ihm die Eri-
ftciC, kostet. Belege sind in reicher Zahl vorhan­
den, in Wien singen sie die Spatzen von den
Tüchern. Eine solche Zwiefältigkeit des Maßes
ist mst dem Wesen eines Rechtsstaates unver­
einbar. Sie wirkt abstumpfend auf den Sinn
für Recht und Gesetz, und kann, erlitten und
empfunden von jenem Stande, der die bild­
same Jugend in der Hand hat, unb seine Ge­
fühle und Stimmungen unwillkürlich aus das
heranwachsende Geschlecht überträgt. für den
Staat noch verhängnißvolle Folgen haben.
Die eingerissene Mechode, den Lehre: sür
eine freie, überzeugungsvolle, der jeweils-- herr­
schenden Richtung aber widcrstreende Retbäst-
gung am öffentlichen Leben durch disciplinarc
Behandlung zu strafen, läßt sich unter keinen
Umständen rechtfertigen. Sie gewinnt aber euren
doppelt abstoßenden Character, wenn sie, wie es
leider mchrfach vorgekomnien fft, über das um
eingeschränkte gesetzliche Bertheidigungsrch't deS
Angeklagten hittwegschrcitci, ihm den Vorhalt
der Aktien und die Heran,Ziehung von Ent­
lastungszeugen verweigert. Schon das natür­
liche, in allen Volks schichten verbreitete Rechts­
gefühl verbietet jede Urtheilsschöpfung auf die
einseitige Darstellung des Anklägers bin,, und
in den Gesetzen aller Culturstaaten hu diescc-
Gcfühl seinen Ausdruck gefunden durch entspre­
chende Schutzbestimmungcn sür den Angeklaa
tcn. Soll denn wirklich der Lehrer von dieser
Wohllhat des Gesetzes ausgeschloffen bleiben?
In welchen Zwiespalt der Gefühle n>ird ein
Stand gedrängt der, erfüllt von einem lebeiwi-
gen Sinne für das Recht und beruflich ver­
pflichtet, die Heiligkeit von Recht und Gele!»
vor der Jugend hoch aufzurichten, an sich selbst
aber die primitivsten Rechtsforderungm miß­
achtet sieht! Hier fft ein Gesetz, das sealicher
Willkür und jeder nu-s der unlauteren Duelle
des Paneihasses entspringenden Verurtheilnna
einen ehernen Riegel vorschiebt, ein dringendes
Bedürfniß,
Und wir unabweisba r stellt sich dieses
Schuhbcdurfuiß des Lehrerstandes erst heraus.
wenn, man die Tragweite einer ganzen Reche
von erfolgten Verurcheilungen ermißt. Die!
lange Strafenketw, von der Entlastung vom j
Schuldienste angefangen, bis zur Einziehung'
einec Alterszulage herunter, umschließt eine uu-,
ermessbare Summe von Elend und Verzwcff-
hing. Mancher Lbhrcr muß für die A.tsüouna i
seines Rechtes schwerer büßen als ein Verbre-1
eher für die Uebertretung eines Gesetzes. Wenn
man den materiellen Verlust, den der Lehre:
durch den Entgaiig auch nur etuex Astcrszcr-
lagc erleidet, berechnet und diese Geldunbußc
dann nach richterlichem Schlüssel in Gefängniß-
haft umrechnet, so kommt man zu der beirüden-
den Erkenntniß, daß die Strafe, die den Leh­
rer getrosten hat, nach dem bürgerlichm Gesetz-
buche einer Strafe sür ein schweres Verbrechen
gleichkommt. Hat der Mann Weib und Kind,
! so trifft der Schlag auch diese und gestaltet die
ohnehin fast immer drückende Noth in der Fa­
milie zu einem überaus düsteren Bilde, Ver­
gehen und Strafe stehen in einem schreienden
Mißvrrhältniß. Und wenn das- Vergehen, noch
erwiesen wäre!
Es wäre ein vergebliches Beginueu, den
Lehrern den Verzicht aus die Ausübung ihm
staatsbürgerlichen Rechte nahezulegen, dam.it sie
sich vor Maßregelungen bewahren. Ein solcher
Räch wird nie befolgt werden, und es wäre
auch traurig, wenn es aeschähe.
> cm
ehrer tu
durch seine einflußreiche Stellung unter deur
Volke die Pflicht auferlegt, jene Anüchten mit
dem Aufgebote seiner ganzen Einsicht und Kraft
>zu vertreten, die nach feiner redlichen Ueberzeu­
gung zu des Volkes Besten Gemeingut de?
Volkes werden müssen. Und es sind hier die
polstischen Ansichten mit uichten ausgeschlossen.
Er ist oft der Einzige unter seiner Umgebung,
der sich ein klares Ürchcil über die Gestaltung
der Dinge zu bilden vermag, und darum ist, er
auch berufen, die leicht bethörbare Umgeüuna
i zu warnen vor den Wölfen, die in Schais-el-
' gen einhergehm. Schwiege er. so würben die
I Steine schreien.
j Ja, im außeramtlichcn Verkehre mit dem
! Volke erwächst ihm gffnz besonders die Pflicht,
! sie politischer Beziehung aufklärend zu wirken.
Denn nicht nür daß im politischen Getriebe die
blinde Leidenschaft ihr Spiel treibt, und mn
meisten und schwersten argen das Volkswohl
gesündigt wird, sondern es steht in diesem Ge­
triebe auch das Volk am wehrlosesten da und
erliegt am leichtesten der gewissenlosen Agitcc-
kion, die mit der Unerfahrenheit und den
Schwächen der Menge ihr unredliches Spiel
treibt.
Und könnte ein Lehrer sich im Zweifel da­
rüber befinden, ob er wirklich die Aufgabe habe,
sein Staatsbürgerrccht im politischen Leben
auszuüben, so müßte ihn ja die Thatsache aus
allen Zweifeln herausreißen, daß cS sie zeuge-
maß gestaltete Schule fft. deren Bcstanv uccd
Fortentwicklung durch die Politik in Frage ge­
stellt wird. Jede politiühr Panei strebt nach
dem entscheidenden Einfluß aus die Schule, um
sie zu einem Werkzeug für ihre Zwecke zu ge­
stalten; denn mehr oder minder lebt t.t gUen
Parteien das Gesicht, daß, wer die Dhule
habe. auch Herr der Zukunft sei. Es ist nur
naturgemäß und in allster Ordnung,, daß der
Mann den Boden, aus dem er lebt und wirkt,
vertheidigt. Tie Lehrer Oesterreichs sind im
JEim: und Geiste des Reichs-Vvlksschulgejetzes
vom Jahre 1869 herangebildet. Die Schule, die
aus dem Boden jenes Gesetzes ruht und durch
die von ihr erzielten Erfolge auch chren Werth
practisch erwiesen hat. liegt daher den Lehrern
am Herzen. Sie gehorchen michin nur einem
catcgorifchcn Imperativ, indem sie volitischen
Richtungcv und Strömungen entgcgentmen
die auf Zerstörung der bestehenden Schülern-
richtungen abzielen, und die Bildung unseres
Volkes auf den Tiefstand der Volksbildung in
rpanicn hcrabdrückcn wollen. Verhielten sie tich
passiv und ließen sie so dir Angriffe auf die
schule und damst aus das Wohl der Jnaend
und des Volkes uch uuwidenvrockten vollziehen,
so wären sie überdies eidbrüchig und hätten den
Schild ihrer Mannesehre besteckt. Sie wären
da gar nicht mehr würdig, mst jenem wichtigen
Posten zu stehen. der ihnen beruflich angc.vie.
fen ist.
Daß der Lchrer bei pflichtgemäßem Ecu-
tretcu für die Schule und für seinen, der
Schule dienenden Stand da und dort mit der
gcgenwärtia herrschenden Strömung in Wider­
spruch gcräth. kann für ihn nimmermehr ein
Grund sein, sich Schweigen aufzuerlegen, Im
Kämpfe sür das als richt und wahr Erkannte
wächst er auch in den Augen des Volkes mora­
lisch zu jener Höhe empor, die ihm schließlich
die Achtung aller, selbst der Gegner erringt.
Und wie sehr die Bevölkerung gerade jene Leh­
rer zu achten weiß, die ben mächrigen Strö­
mungen des Tages nicht wort- und thatloS-
sondern als unerschrockene Vertreter einer eige­
nen Ueberzeugung gegenüberstehen, wie solche
Lehrer von der Ächtung und Liebe ihrer Um­
gebung getragen werden, daS beweisen die
spontanen Volks- Kundgebungen sür eine
ganze Reibe der Gemaßregektcn. Es ist
dies auch qanz ratürlich. Das Volk hat. selbst
im Zustande der Unbildung, ein shmpathischc»
Gefühl für den Mann, der frei aus dem Her-
zeu heraus feine Ueberzeugung bekennt und verp
ficht. Eben dadurch, daß er es verschmäht, den
Versuchen zur Bethörung des Volkesfgleich einem
stummen Hunde zuzusehen, sich vielmehr eidlich
bemüht, der Währheit zu siegreichen^ Durch­
bruch zu verhelfen, wird er betn Gemüthe deS
Ingenieur, den Fräulein Elsie in Stockholm
keitnen und lieben gelernt hatte, war gekom­
men, um bei ihren Vater um sie anzuhalten, sie
liebten sich beide so unbeschreiblich. Aber der
alle Baron war stolz und der junge nicht min­
der— Elsie durfte einem Manne von bürgerli­
cher Herkunft die Hand nicht reichen. Sie aber
wollte von dem Geliebten nicht lassen, sie weinte
zum Erbarmen, Vater und Bruder aber ließen
sich nicht erweichen, sie geriethen immer
mehr außer sich vor Zorn tmd jagten den
Fremden aus dem Hause. Fräulein Elsie aber
— folgn ihm.
Dieses alles regte den alten Baron so sehr
aus, daß sein Herzleiden sich verschlimmerte.
Am zweiten Weihnachtsseiertage starb er, und
der juuae Baron Knut war jetzt alleiuigct
Her: auf Säfsjö.
Seitdem durfte Fräulein Elftes Name im
Hause nicht mehr genannt werden. Baron Knut
war ein anderer gewordctt, seitdem die Schwe­
ster fort war. Eilt so finsterer Ernst und eine so
effige Kälte hatte sich über sein Wesen gelegt,
daß man sich in seiner Nähe in den Winter
versetzt wähnte.
Alle diese Erinnerungen und Gedanken
gingen dem alten Jacob durch den grauen
Kopf, als er mit Frau Ulrika durch den Schnee
watete. Hätte ein sterbliches Auge erkennen
können, was uttter dem dicken wollenen Shaws
vorging es würde gesehen haben, daß die Ge­
danken der asten Frau genau denselben Weg
gingen. Endlich sagte sie fast ftüstcrttd, als
fürchte sie belauscht zu werden:
.Jacob, weißt Du wo eitte Doppeltaune zu
finden ist?"
Jacob fuhr in die Höhe wie ein alter
Soldat beim Appell.
J 3 d) kann nicht leugnen, daß ich mich auch
in diesem Jähr nach einer umgesehen und eine
sehr schöne gesunden habe; mau will ja auch
gern ein bischen Weihnachtsfrcude haben."
Bald standen die Beiden bei Jacobs
Tanne. Der Aste war ganz aufgeräumt gewor­
den, er sang laut. während seine Art flog, so
daß Frau Nlrila ihn zur Rtche mahnen mußte.
Graue Morgendämmerung stahl sich be­
reits zwischen die Stämme heran.
„Könnten wir den Baum nur in den Sei­
tenflügel hineinschaff en, ohne daß der Herr
Baron es merkt", sagte Frau Ulrika. „Keine
Mcnschenseele darf etwas davon wiffen, als nur
wir Beide. Daß Du daran denkst, Jacob!"
„Sie können sich auf mich verlassen, Frau
Ulrika", versicherte Jacob, den Baum über die
Schuster werfend. Und sie wußte, daß sie es
konnte.
**
In dem asterthümlichen Saal stand Frau
Ulrika und starrte ins Dunkel hinaus. Es war
Wechnachtsabend. Auf den Holzplatz drangen
lange Streifen Lichts aus den niedrigen Fen­
stern des einen Flügels; die Leute des Guts
feierten hier in aller Sülle Weihnachten bei bes­
serem Esicn und geräuschlosen Spielen. Denn
füll und geräuschlos mußte alles bor sich gehen,
damit nicht der finstere, ernste Schloßherr ge­
stört werde, der, feiner Gewohnheit gemäß, sich
in sein Arbeitszimmer, dos noch dem Garten ktin-
auslag, eingeschlossen haste, allein mit seinen
Gedanken und Erinnerungen.
Frau Ulrika hatte sich soeben uuöemerkt
voir den. Leuten hinwcggeschstchcn. Leise. leite
war sie die Treppe hinaugestiegeu und an der
Thür des Barons vorüber in den Saal geaau-
gen, wo die schöne Toppestanne stand, mit vie­
len Lichtern, rothwangigen Aepfcln und glitzern­
dem Christbaumschmuck aus alter Zeit behängen
— ganz wie damals.— Wie klopfte ihr das
Herz! Spielte sie doch ein gewagtes Spiel—
wie, wie würde es ablaufen?
Gespannt lauschte sie in die Nacht hinaus,
um den geringsten Laut aufzusaugen. Aber sie
hernahm nichts, al? das Klopfen ihres eigenen
Herzens. Zwischen den Fingern rollte sie das
kleine Blatt Papier, das sie heute davon be-
nachrichtigt hatte, daß alles in Ordnung sei.
„Ich komme, wie Du es gewollt. Gott sei
mir gitädig! Deine Elsie."
Das war alles: aber unzählige Mal im
Laufe des Tages hatte sie es gelesen, tun ihren
Muth zu stärken für das. was sie vorhatte.
Hegte sie denn Furcht— Furcht vor einer gu­
ten That? Sie war es ja selbst, die es so
' gewollt.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 3 ]
Volkes verständlich und baut erfolgreich an der
echten Harmonie zwischen der Schule und dem
Leben.
Sehr entschieden muß auch die Zumuthung
abgewiesen werden, ein Lehrer habe sich der
herrschenden politischen Richtung unterzuordnen
und so die Harmonie zwischen sich und er Be­
völkerung zu echallen. Ein solche Unterordnung
bedeutete nichts anderes als die Verzichtlcistung
aus das höchste Attribut des Mannes, aus die
Festigkeit und Offenheit des Charakters. Nicht
das Rohr, das der Wind hin- und herbewegt,
nicht das Schiff, das mit olllen Winden segelt,
darf sich in dem Verhallen jenes Mannes wie-
derspiegeln, der zum Führer und Lenker der
Jugend bestell! ist. Das Sinnbild seines We­
sens ist der Fels, an dem sich die Wogen bre­
chen. Auch würde der Zweck: die Erhaltung
der Harmonie mit der Bevölkerung, durch ein
wetterwendisches Verhallen des Lehrers nie­
mals erreicht werden. In dem dadurch vielleicht
scheinbar auftccht erhaltenen Frieden läge der
Keim der Verachtung, die, wenn auch langsam,
so doch sicher unter der Bevölkerung Raum
gewinnen und das Verhältniß des Vertrauens
zwischen Volk und Schule, zwischen Eltern und
Lehrer zerstören müßte. Der Lehrer muß ein
ganzer Mann sein, in ihm muß sich der Of­
fenheit die Festigkeit gesellen, jede Schwäche und
Maske im Verkehre mit dem Volke würde die
Wurzel seiner Kraft und seines Einflusses zer­
stören
Daß die Lchrer Oesterreichs in ihrem
Kampfe für die Schule so vielfach angefeindet,
verfolgt, bedrückt, durch eine gänzlich unzu­
reichende Besoldung überdieß mü Sorgen um
das tägliche Brot bebürdet— daß diese Lehrer
trotzdem ihrem Schulideale treu bleiben und sich
der Gewall nicht beugen, das muß jeden, dem
»n einer rechten Erzichung der Jugend etwas
gelegen fft, mit Beruhigung erfüllen. Sie ret­
ten den schönen und edlen Gedanken, der im
Reichö-Volksschulgesche vom Jahre 1869 nie­
dergelegt worden ist, über die Wirrnisse der Zeit
hinweg und leisten dem Vaterland? unbezahl­
bare Dienste. Ja wenn die Lehrer Oesterreichs
untreu geworden wären, was wäre schon heute
aus der Schule geworden! Und mag die Welle
der Empörung einmal zu heftig aus dem Her­
zen eines solchen schwer bedrückten Mannes
hervorbrechen: er sollte mit Miche beurtheilt,
nicht aber der gemeinen Rache eines niedrig
denkenden Gegners preisgegeben werden. Der
.rüde Ton", deffen man chn da und dort be­
richtigt, stellt sich bei gerechter Erwägung seiner
Lage doch nur als eine sehr begreifliche Folge
seiner Behandlung dar. Er weiß sich im Rechte
und ist durchdrungen von dem Bewußtsein, für
das Gesetz einzustehen; kann es da befremden,
daß er, verlassen von denen, die berufen wären,
Die arme. liebe, kleine Elsie!— Die alte
Ulrika char ja ihre einzige Freundin aus den
Kinderjahren. Von ihr hatte sie mit langen
Zwischenräumen die kurzen Berichte aus dem
ietzt so düsteren Heim chrer Kindheit bekommen
ihr hatte sie ihren Schmerz geklagt, als ihr
Gatte chr uied chren beiden Kindern durch den
Tod entriffen wurde. Und jetzt war sie wieder
daheim im Vaterlande, eine von Schmerz ge­
beugte. einsame Frau; und heute Abend—
heute Abend sollte sie kommen!—
^Schlittengeläut drang in diesem Augenblick
an Frau Ulrikas Ohr. In fieberhafter Span­
nung drückte sie chr Gesicht gegen die kalte
Fensterscheibe. Als ihr Auge. sich an die Dun­
kelheit gewöhnt hatte, unterschied sie einen
Schlitten, der an der Einfahrt hielt.
Sie eilte hinaus. Eine dicht verschleierte
Dame war bereits dem Schlitten entstiegen:
zwei kleine Mädchen schmiegten sich fest an die
Mutter, als fürchteten sie sich.
.Elfte, mein Golbkind. Elfte- der Herr
segne Deine Rückkehr!" Thränen erstickien die
Stimme der allen Dienerin, und wonlos zog
sie die zitternde Elfte in ihre Arme und strei­
chelte den Kindeni die Wangen. Elfte versuchte
ztz antworten, aber kein Wort kam über ihre
Lippen die Kehle war auch ihr wie zugeschnürt.
Frau Ulrika, an deren Arm sie hing, mußte sie
säst tragen.
„Komm, komm", sagte sie.
chn mit chrcm Schilde zu decken, seine Sache
mtt doppeller Schärfe vertritt und unter dem
Feuer innerer Erregung nicht jedes feiner Worte
auf die Wage legt? Für den Mann, des
gesetzlichen Schutzes ermangelnd, sich im Stande
der Nothwehr bcsindct, sind die Strafbe-
stimmungen bei allen Völkern von dem Geiste
der Milde durchwollet. Ja, unwiderstehlicher
Zwang wird selbst zu einem Grunde, der jede
Strafe ausschließt. Gerade jene, die den Lehrer
einem unwiderstehligen Zwang unterstellen und
gleichzeitig seine Richter sind, sollten gerechter
Weise in den eigenen Busen greisen und scho­
nend ihres Amtes wallen.
Die fteisinnige deutsche Lehrerschaft Oester­
reichs hat den Glauben an sich selbst bis zu
dieser Stunde bewahrt. Sie fühlt sich stark ge­
nug, um auch in Zukunft ihren fteicn Stand­
punkt zu behaupten. Daß sich einzelne Glieder
rus chrem Gesüge loslösen und unter Preis-
gebung der Standesehre mir den Strömungen
des Tages schwimmen, das kann sie nicht ver­
hindern, das hat aber auch nicht sie, das ha­
ben andere zu verantworten. Die Schule der
Torruptton, die ihre Thore weit aufgethan hat,
»m alles einzulassen, was an dem Riüwrbruch
des Reichs-Bolksschulgesetzes und an der Her-
»bdrückung der Volksbildung gegen materielle
Vorcheilc mitwirken will, diese Schule ein für
allemal zu schließen, das ist Sache der Gcjei',-
gebung.
Mit den voranstehenden Ausführungen hat
die Leitung des Deutsch-österr. Lehrerbundes
Euer Excellenz die Anschauungen dargelegt, die
M der gesammten fteisinnigen deutschen Lehrer­
schaft Oesterreichs bezüglich der zahlreich vor­
kommenden Lehrer-Maßregelungen herrschen.
Eine gründliche Aenderung der bestehenden
traurigen Verhältnisse ist nur dann denkbar,
wenn erstens den Lehrern Oesterreichs der ihnen
im§ 55 des Reichs-Volksschulgesetzes zuer­
kannte Anspruch auf ein standesgemäßes Leben
endlich auch erfüllt, wenn also die Schaffung
gerechter Gehaltsgesetze zur That wird. Zwei-
tens aber muß jede Willkür bei der disciplina-
ren Behandlung der Lehrer in einem Gesetze
eine feste Schranke sinden, und daher erachtet
die Lehrerschaft als ein weiteres unabweisliches
Erforderniß die Schaffung eines gerechten Tis-
ciplinarqeseyes. das die Lehrer vornehmlich ge
zen jede Beschränkung ihrer staatsbürgerlichen
Rechte sichert.
Wer den Sttom hemmen will, der muß
seine Quellen verlegen, und Folgen lassen sich
nur abstellen, wenn die Ursachen beseitigt wer­
den. Die Enthebung der Lehrer aus ihrer zur
Verzweiflung tteibendcn Nothlage und ihre Er-
bebung zu vollberechtigten Staaisbürgern, das
ist der einzig denkbare Weg, um dcu das Reich
Geräuschlos schritt die kleine Gesellschaft
über den weichen Schnee. Als sie an den er­
leuchtete!! Fenstern vorüderkamcn, hinter vcv.cn
die Leute Weihnachten feierten, drangen die
Töne eines Chorals zu ihnen hinaus:
„Tie Nacht enfflicht, der frohe Tag bricht
an."—
Tee jungen Witwe schwoll das Herz im­
mer mehr: endlich machie ibre innere Bcwe
auua sich in Thränen Luft: sie weinte slill vv:
sich hin. wie ein Kind.
Glücklich, das heißt iinbenicrkt, gelangten
die vier ins Haus und vorerst in Frau Ulrrkas
Stube, wo ein lustiges Feuer brannte, das
«ine behagliche Wärme verbreilerc. Wie eine
Mutter hals die Alte Elfte den Mantel ablegen
rückte niedrige Stühle vor den Kamin, damit
die Kleinen sich hier erwärmen konnten und
sprach bei alledem einfache Worte des Trostes
und der Ausmuntcrung. wie ihr Herz es ihr
ckcn eingab.
*»
C, wie der Christbaum strahlte! In den
zwei grünen Kronen brannten ungezählte bunte
Kerzen, das Goldpapicr glitzerte, und die reth-
wanaiacn Aepsel drehten sich zierlich an den
lanaen Fäden, an denen sie hingen. Das große
sonst so düstere Zimmer war hell erleuchtet und
warm. Fast war es, als dringe ein Schimmer
himmlischer Klarheit von oben herein.
I Frau IllrikaS blaue Augen strahlten vor
beschämenden Maßregelungen pflichttreuer Lch­
rer ein Ziel zu setzen.
Excellenz, als ein höchster Beamter des
Staates haben Sie die Macht, den hiemit aus­
gestellten Forderungen den gewichtvollen staat­
lichen Nachdruck zu geben. Sie sind aber auch
in der Lage, schon derzeit den Lehrern in Tis-
ciplinarsäüen. jenen Schutz zu sichern, der ihnen
bei gerechter Handhabung bereits bestehender ge­
setzlicher Vorschrfflen werden muß. Excellenz,
lassen Sie die Erwartung, die Oesterreichs
deutsche Lehrerschaft von Ihnen hegt, nicht zu-
jchandcn werden, sichern Sie sich ein dankbares
Andenken bei dem Stande, der ein Reckt hat,
in dem Utcrrichtsminister des Reiches den be­
rufenen Hort der fteien Schule anzurufeti.
Wien, 8. December 1900.
Der Ausschuß des
Deutsch-österr. Lehrerbundes.
politische Wachrichten.
= künftigen Parlamente.) Ueber
die Stellung und die Stärke der Parteien im
künfttgen Parlamente jetzt schon Combinatio­
nen anzustellen, wäre wohl eine müßige Auf--
gäbe. Ein entscheidender Wechsel, welcher der
Regierung eine starke, verläßliche Majorität
sichern würde, ist von den Wahlen kaum zu er-
wartcu. Man kann jedoch mich in diesem Punkt
eine sichere Prognose nicht stellen, weil erstens
die Stellung der Parteien im kommenden
Reichsrache zunächst davon abhängen wird,
welche Stellung die Regierung selbst ein­
nehmen wird, und weil zweitens die Thatsache
selbst vielfach die gehegten Erwartungen zunichte
machen. So hat man allgemein ein Anwachsen
der socialdemokrattschen Partei erwartet und
statt deffen wird diese Partei stark geschwächt
aus dem Wahlkampfe hervorgehen und ftoh
sein, wenn sie die Hälfte chrer bisher innege­
habten Mandate rettet. Ebenso irrte man sich
hinsichtlich der galizischen Wahlen. Man war
der Meinung, der Polenclub werde nicht mehr
in der bisherigen Stärke im Mgcordneten-
hause des Reichsraches auftreten können und
viele Mandate seiner Anhänger einbüßen. Statt
dessen ficht es heute schon fest, daß er stärker
als je sein wird. Er hat in der dritten un8
fünften Curie 37 Mandate erhalten, 23 tveitere
Mandate sind ihm im Großgrundbesitze und
den Handelskammern sicher. Dazu kommen
zw"i schlesischr Mandate und eventuell noch
einige Zuzügler aus ine Gruppe der bäuerlichen
Polen und der volnischen Volkspartei. Wenn
die deutschen Puxt.sz-uppen sich nicht zu einer
Einhett zusammenfinden, wird somit der Polen-
club die stärkste Partei im Abgcordnetcnhausc
bilden. Das ist van eminenter Bedeutung
hauptsächlich für die Regierung, die im Polen­
club stets Gefolgschaft findet.
Freude, al? fte die letzte Kerze anzündcie und
ihr Werk betrachtete. In stummer Bewunderung
stand sie da. und schließlich rief fte in der
Freude ihtes Herzens: „Ganz wie früher!"
Tort von der Thür kam ein leises Ecko•
.Ja. aanz wie ftühcr!" CIsic'S Thränen hatten
»ufgehöri zu fließen und mit wehrn inlftacnr
Lächeln blickte sie auf den strahlenden Christ-
bau m.
Dock nun mußte fte die Kinder zur Rulzc
mahnen, deren Entzücken überlaut zu werden
drohte. AIs sie sich wieder umsah, war sie al­
lein mit ihnen und ihr Herz begann von
nctiem heftig zu schlagen.—
!ln die Thür des Bcrons aber klopfte
Frau lllrika mit zitternder Hand. Ein varickes
Herein erfolgn, und sie trat ein.
Llerzcihrn Sie, Herr Baron", stammelte sie
mit niedergeschlagenen Augen, während sie r cr.
vös an dem Zipfel ibrer Sckünc zupfte, „aber
ich wollte gerne Gesegnete Weihnachten wün
scheu, und dann habe ich eine Bitte an Ku
Herrn Baron."
Mit finsterer Miene blickte Baron Knut
,nf. Einen Augenblick saß cr schweigend da. fte
scharf anschnd. Endlich ftagte er:
„Welche Bitte, was isl's?"
.Ich habe eine kleine Ucberraschnng für den
Herrn Baron im Saal, und ich wollte—
woltte bitten, daß der Herr Baron mir nickt


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 4 ]
(Nerhaftuug des Majors ßniguet)
Aus Paris trifft die Nachricht ein, da» der
Kriegsminister General Andre die Ver-
haftung des in den letzten Tagen nieder
aufgetauchten Majors Cuignet veranlaßt
hat. Die wechselvolle Rolle, welche Major Cuig.
net zur Zeit der Revisionsbewegung und, dann
während der Tage von Reimes spielte, ist wohl
noch, wenigstens was die Haupchunkte betrifft,
in Erinnerung. Er war es, der im August
1898 von dem Kriegsminister Cavaignac mit
der Prüfung jener gefälschten Panizzardi- De­
pesche betraut wurde, die Cavaignac kurz vor.
her noch, am 7. Juli jenes Jahres, von der
Kammertribüne herab als absolut authentisches
und beweismachendes Document verlesen yatte.
Bei der Untersuchung des Schriftstücks mit der
Loupe srellte nun Cuignet den Character des-
selber! als eines Falsums in unzweifelhafter
Weise fest, so daß Oberst Henry endlich in de,
bekannten Audienz bei Cavaignac zu dem Ei,w
geständniß der Fälschung gedrängt werden
konnte. Nachdem sich dann Henry in oer Ge-
sängnißzelle auf dem Mont-Valerien das Leben
genommen hatte, war natürlich auch Euignet's
Namen in Aller Munde; die ausführlichen
Mittheilungen, die er während des Revisions-
Verfahrens vor dem Cassationshof über seine
erste Entdeckung sowie über andere ihm zur
Prüfung übergebene Documente machte.„ wur­
den veröffentlicht und trugen das Ihrige zur
Klarstellung der zwischen Henry, Du Paty dc
Clam und Esterhazy gesponnenen Intrigue bei.
Insbesondere aber waren es die Schilderungen,
die er von Du Paty und seinen Manövern
gab, die damls ungeheures Aufsehen erregten.
Im weiteren Verlause bekundete er jedoch einen
wtalen Wechsel seiner Anschauungen über die
Dinge, die er zuerst so energisch vermtbejlt
hatte; auch er wählte nun den Standvunkt.
daß Henry nur „patriotische Fälschungen" be­
gangen habe, und während des Processes von
Rennes stand er, nachdem er wegen Ausliefe-
rung von Acten an ein Blatt aus dem aettvcn
Dienst entlassen worden war. sogar mit unter
den leidenschaftlichsten Verfechtern der Corrcct-
heit des „ersten Urtheils". Keiner der vielen Zeu-
gen äußerte sich damals auch mit solcher Feind­
seligkeit speciell über die ftemden Militäratta-
ches wie Cuignet, und namentlich kam aus fei­
nem Munde der, wie man weiß. und wie ja
auch unmittelbar darauf in authentischer Weile
erhättet wurde, absolut unberechttgte und ge-
radezu perftde Anwurf gegen den österrcrch''"-
ungarischen Militär- Attache Oberst Schneider
Nach dem Proceß suchte Cuignet vergebens um
seine Reacttvirung nach. Seit jener Zeit rvurde
von ihm nichts mehr gehört, bis er jetzt vlötz-
lich während der Amnestieddbatte mit einem der
, Librc Parole" und dem „Petit Journal" über-
gebenen offenen Briefe an Waldeck- Rousseau
zürnen, sondern mit hinaufgehen wollen—
einen Augenblick, nur einen Augenblick."
Hch bin kein Freund von Ueberraschungen
wie Du weißt. Aber meinetwegen, komm."
Festen Schrittes ging er vor ihr die Treppt
hinan. Frau Ulrika suhlte, wie ihr die Knie
zitterten. Jetzt faßte er die Klinke und öffnete
die Thür
Erstaunt, geblendet bleibt er auf der
Schwelle stehen. Die Zwillingstanne im Lich­
terglanz erstrahlend— was soll das heißen!
Er starrt unverwandt vor sich hin und sieht
nur die vielen strahlenden Kerzen; sie fangen
an. vor seinen Augen zu tanzen, die flucht ge­
worden sind, und ein seltsames Gefühl bemäch­
tigt sich seiner. Er wünscht, sich erzürnen zu
können, sucht nach barschen Worten, 'indct aber
keine.
Und da— plötzlich zuckt er zusammen, als
er seinen Namen nennen hört, leise, von einen:
Aufschluchzen gefolqi. Er blickt in die Richtung
von wo die Sttmme gekommen, und was sieht
er? Eine schwarz gekleidete Frau und zwei
Kinder. welch letztere sich ängstlich seinen
Blicken zu entziehen suchen.
„Knut", bittet die schwarze Gestalt von
neuem, „kannst— kannst Du vergeben und
vergessen ?*
Eisige Kälte durschauerte ihn, es wird ihm
schwarz vor den Augen. Elsie— sollte sie ge­
wagt haben?! Es wird todtenstill in dem wei
ten Raum, alle stehen regungslos. Endlich
hervortrat, der sich als ehrenrühriger Angrfff
gegen den Minister des Aeußern Delcasse dar­
stellte und den Zweck hatte, die in dessen Auf.
■ trag während des Processes abgegebenen. und
auch vom Caffationshos verisicitten Erklärungen
des Auswärttgen Amtes über die richtigen
Panizzardi-Depeschen neuerlich zu discreditiren
Daraus beschied der Kriegsminister General
Andre in kurzem Wbge Cuignet zu sich und
welches Resultat die Audienz hatte, dos ergibt
sich eben aus der Mitcheilunq, daß Cmgnrt
jetzt auf dem Mont-Valerien internftt ist.
(Aus Süd-Afrika- Der Ooerstcommandi-
rende in Sud-Afrika Lord Kirchen er hat bekannt-
lich die Sendung aller in England disponiblen
beiittenen Truppen nach Süd-Afrika und dievie-
ferung von 40.000 Pferden verlangt, da die eng­
lische Armee durch die im ganzen Operations.
Gebiete auftretenden Seuchen den größten Theil
ihres Pferde-Materials 'eingebüßt hat. Auch aus
den nächstgelegcnen Colonien sucht Lord Kitchener
HilfSmannschaften heranzuziehen. Die „Times"
melden hierüber aus Wellington in Neuseeland unter
dem Gestrigen: Es ist sicher, daß Neu-Sceland dem
Ansuchen Lord Küchencrs, ein sechstesContingent nach
Süd-Afrika zu senden, entsprechen werde.— Das
Cabinet verhandelt zur Zeit über diese Angelegenheit.
— Eine Kundmachung der Cap-Regierung vom
20. d. bisagt: Die über Rhenofterhock vorgedrun­
genen Boers sind jetzt aufgehalten, da Steijnsburg
stark besetzt ist. Die Eindringlinge, die sich jetzt
nur mit großer Schwierigkeit bewegen können,
wurden zuletzt auf den Zaurbergen, zwischen
Steijnsburg und Bcnterstadt, beobachtet. Die
BoerS, welle die Sanddrift überschritten haben,
zählen etwa 2000 Mann. Sie schienen auf Coles-
berg vordringen zu wollen; als ihnen aber
Truppen entgcgengcsendet wurden, schwenkten sie
in der Richtung auf Philippstown ab und be­
setzten es am 19. d. M. Bisher knm es nur zu
Plänkeleien, da die Eindringlinge jedesmal vor
den englischen Truppen zurückgingen. JnVentcrs-
dorf nahmen sie die aus 20 Mann bestehende
Garnison gefangen. Jn Hamelf-atcin, im Districte
Colesberg, wurde die Garnison zur Capitulation
aufgefordert. Als sich diese weigerte, kam es zu
einem mehrstündigem Kampfe. Die Angreifer
wurden schließlich mit beträchtlichen Verlnsten
vertrieben. In mehreren Districten wurde das
Standrecht proclamirt.
Wäyrischer Landtag.
B r ü n n, 21. December.
In seiner gestrigen Abendsitzung setzte de
Landtag die Debatte über das Budget
Provisorium fort. Es sprach zunächst de
Abg. Dr. Schileny, aus dessen langathmi-
ger Rede nur ein einziger Passus Hervorhez
aber überwälttgt e's doch den Baron. Sein Herz
krampst sich zusammen, das Eis das sich da-
rum gelegt hatte, schmilzt, und ein Gefühl
wohlthuender Wärme strömt durch seine C lie­
ber. Seine Brust arbeitet krampfhaft, seine
Augen werden feucht, und plötzlich -fleckt er die
Arme aus:
„Elsie!"
**
Sich fest umschlungen haltend, stehen die
beiden Geschwister vor der Zwilligstanne; wie
diese sind ja auch sie einer Wurzel entsprungen.
Sie Haber sich wiedergefunden, fühlen, daß sie
zusammengehören.—
Frau Ulrika aber lacht und wei»* in einem
Achcm, als sie unten im Flur, wo der alte
Jmeb ungeduldig ihrer harrt, ihm den Sieg
verkünde: Die arbeitsharten Hände der beiden
tteueu Diener begegnen sich in kräftigem Druck
und Frau Ulrika nickt zustimmend, als Ja-wb
der Freude seines Herzens in den Warten
Ausdruck giebt:
„Was für ein gesegneter Weihnachtsbanm!"
Gin ßalakog der Wiegendrucke der
K. k. SludienöiöNolheK Htmütz.
Inounadula nennt man im Lateinischen „die
Windeln". Wahrscheinlich, weil Windeln und Wiege
Dinge sind, die gleichzeitig vorzukomuien pflegen
oder weil die Windeln gewöhnlich in der Wiege
bung verdient, jener nämlich, in wrtchenr Ha,
Dr. Schileny, der Obmann biet jungtschechische»
Partei in Mähren, einer absolutistischen An.
Wandlung Folge leistend, für einen Schier,
spruch der Krone in Angeleqenhett des narr»,
nalen Zwistes plaidirte. Er erklärte, daß n Ci-
vilstreitigkeiten überall dort, wo sich oie Par.
teien nicht zu einigen vermögen. der Schieds­
spruch eines unpatteiischen Richters angerufen
werde. Ebenso möge es auch in Bezug auf die
Lösung der nationalen Frage gehalten werden.
Da der Kampf zwischen den beiden Nationen
schon jahrelang andauere, ohne zu einem be­
friedigenden Resultate gelangt zu sein. wäre es
nach der Ansicht des Rc ners besser, wenn der
über den Parteien stchende Facwr, nämlich die
Krone, einen gerechten Schiedsspruch fallen
würde.
Von Herrn Larrdesausschußbeisitzer Dr.
F u x. der sodann auf die in der Debatte vor-
gebrachten Beschwerden reagirte, wurde Herrn
Dr. Schileny die Belehrung zuchell. daß die
Teutschen nicht gewillt sind, den Boden dcS
Gesetzes und des Parlaments zu verlassen, auf
dem alle n ein gerechter Ausgleich von Volk zu
Volk zustandekommen könne. Die Lösung der
nationalen Frage durch einen Schiedsspruch
wäre ein Verzwefflungsact. zu dem sich die
Deutschen nicht entschließen können, well sie
noch immer nicht die Hoffnung aufgeben wol-
len, daß ein Ausgleich zwischen den beiden
Nationen möglich und ein so drastisches Mittel,
wie es das von Herrn Dr. Schileny verlangte
Octrvi wäre, nicht nöthig sei. Diese offenherzige
Zurechttveisung des jungtschechischen FührerS
wurde von den deutschen Abgeordneten mit
lebhaftem Beifaüe begleitet. Auch sonst bot die
Rede des Landesausschußbeisitzers Herrn Dr.
Fux viel des Interessanten. Er beleuchtete die
Finanzlage des Landes und widerlegte mll
schlagenden Argumenten Punkt für Punkt die
Gravamina der tschechischen Redner. Unter an­
derem verwies er auch auf die rasche Zurück-
Weisung der Brannkweinsteuervvrlage. die em
klägliches Fiasco des ersten Versuches sei. die
Reichsgesetzgebung zu umgehen. Dr. Fux kün-
digte ferner füv die nächste Seffion di- Ein­
bringung eines Disciplinar-Gesetzentwurfes für
Lehrer an.
Von deutscher Seite griff ferner ^err Ab-
geordneter S t a s f e in die Debatte ein. Er
schilderte die ttauriae Lage der einzelnen erwer­
benden Stände und setzte sich u. 3L für die
Einführung einer einheitlichen Einkommen­
steuer mit Ausschluß der übrigen Steuercateqo-
rien ein. Auch feine Ausführungen fanden
Beifall.
In der gestrigen Sitzung des Land^—
wurde, nachdem die Abg. Heimlich. Bo«
korny, Dr. Stranskh und die beiden
liegen, nennt man die Drucke des 15. Jahrhun­
derts Wiegendrucke.
Diese Wiegendrucke erfreuen sich in den
Bibliotheken eines gar großen Ansehens und in
den Antiguarcatalogen sieben sie mst großartigen
Preisen bezeichnet da. Antiquar Quaritsch in
London verkaufte vor einigen Jahre» eine zwei-
undvierzigzeilige Gutenbergbibel um >20.000
Mark und für eine in der allerletzten Zeit beim
Antiauar Ludwig Rvfciitbal in München aufge
taucht: Gutenbergbibel, die roch älter sein soll,
als die bcrübmtc vierundvierzigzeiligc, wird sicher-
lich noch ei» viel höherer Preis erzielt werden.
Bewerthet doch Mosenthal in seinem letzten Cata-
loge einen 1493 in Rom gedruckten Brief des
Christoph Columbus „cke insulio Inckiv »upr»
6anF6m" mit der Kleinigkeit von 1>>.000 und
eine „Copia der newen Zeutung aus Presiüg
Landt" gedruckt im Jahre 1508 mit 18.000
Mark. Selbstverständlich gelten solche Preise nur
für typographische Raritäten, aber seist gewöhn­
liche und allgemein bekannte Drucke aus den
ersten Jahrzehnten der schwarzen Kunst erficuen
sich einer durchschnittlich in Hunderten von Mark
ausgedrückte» tt'crthschätzung. Eine Jncunadel,
die mit 20-30 Mark verkauft wird, ist sicherlich
schon in mancher Richtung beschädigt oder nicht
vollständig.
Zur Stunde schätzt man die Zahl der im
15. Jahrhundert in Europa entstandenen Druck­
auflagen auf nahezu dreißig Tausend. Etw«
zwei Dutzend Cataloge und Jncunabeln größerer
Ilortletzunz in der Aeitag«


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 5 ]
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl in
Christbaum-Schmuck,
Briefcassetten in allen Quali­
täten, Albums für Postkarten,
Fotografien u. Poesie. Schreib-
und Notenmappen, Fotografie-
Rahmen, chines. Decorations-
Artikel, Gesellschaftsspiele etc.
bei
J. IVerner, Papierhandlung, Sporergasse 19.
Concurrenzlose Preise von
Postkarten-Albums für 52 1U0 200 300 Karten.
fl. —.35 —.55 1.— 1.35
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Alois Krumnikl,
Optiker und Mechaniker
OLMÜTZ, Elisabethstrasse Nr. 6,
[Im Hause des ;Dr.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von:
Aipsfiw, Zvicln, Fenrötre, Opertgacksr n. Feldstecher, taugt, Sltrtakopt,
Ttsras- Baraaeter und verschiedene andere fysikalisehe Werkzeage, aswis
Bau- und Wasserwagen, Masse etc.
Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
HerrenModewapen.
Billigste Einkaufsquelle für
W eihnachtsgeschenke.
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hüte, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
Solide Sfllößel
Bernard Fleisclunann,
Niederring Nr. 49, Löflerhof.
Empfehle als
passende Weihnachtsgeschenke
mein reich sortirtes Lager in Herrenmodewaren als:
Hemden, Hosen, Krägen, Manchetten, Taschentücher,,
Hosenträger, riesige Auswahl in Cravatten, Hand­
schuhen für Herren und Damen.'
Plüsch- und Lederwaren wie Photographie-, Poesie- u.
Ansichtskarten- Album, Näh- und Schmuckr.ecessaires,
Cigarren- und Cigarettentaschen, Toilettes, allerlei Geld­
taschen, Hand- und Umhängtäschchen. Grosse Auswahl
in Fächer
Hute für Knaben und Herren.
Echt russische Galoschen und Schneeschuhe für
Kinder, Damen und Herren.
Amerikanische Boston Storm Slipper,
Reizender
Chri stbaumschmuck:.
Weihnachts- Ausstellaog
bei
Ed. R Hlathes, Olmüti, Sporergasse 21,
im Locale, sowie in den im I. Stocke befind­
lichen Ausstellungsräumlichkeiten.
Den ganzen Tag bis H Uhr nbrfs. geöffnet.
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke
in grosser Auswahl u. jeder Preislage
Entree frei.— Kein Kaufzwang.
SM" Ausstellung "^3
preiswürdiger Geschenke
in der Gewerbe- Ausstellung im R edoutensaale.
Praktische Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
Ingenieur Rudolph Haensel,
OLMÜTZ,
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in aden modernen
Stylarton, liefert iu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Daselbst auob Fabrika-Niederläge hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.
Laudonstrasse 8. Telefon 140.
Grosses Lager
electrischer Beleuchtungsgegenstän de
wie Figuren, Tischlampen, Wandarme, Pendents, Lüster
in Crystall u. echter Bronce zu ausserordentiieh billigen
Preisen, Glühlampen in jeder Voltspannuuy '.!. Kerzen
stärke.
Elegante
Weifmachts-
Geschenke
in reichhaltigster Auswahl!
£- Spielwaren -Si
— das grSaate Lagar.—
Christbaumschmuck, Artikel für
Brandmalerei, Sicha r heits-Kinder-
stühie, Tomboh-Sachsn
billigst bei
Heinrich Spitz,
Warenhaus
yfitir Stadt Parts“, Olm iU,%Oberring.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 6 ]
C^r Reizende Weihnachts-Geschenke.
Neuester Photograph. Apparat
„Gr 3ST O 3VL“
mit allem Zubehör Kronen 8 50.
Toilette-Seifen u. Parfümerie-Cassetten
empfiehlt
Droguerie „z. schwarzen Hund 44
F. J. Mlöoeh, Olmütz, Oberring 15.
AcetylEfl-Licht-Aslages, Wasserleitungen
baut
A. R. SmeExal,
WIES, Sekettearinc L3 Caetk bei Preaentt.a.
Sicherheit»- Aeetylen- Apparate, Pat. Smekai,
Feuerspritzen-Fabrik, Sehlauehweberei, landw.
Geräthe, Pampen, Automobils, Motorlastwagen,
Fäeal* Wägen.
1 KMteavoraoaoWiiga, Pre laeoaraata frati*.
1 1
i--—— gr i
Spiegelkarpfen und Hechte
▼on bekannt nur bester Qualität, sowie Schill und Fooosch.
WHd: Frisehgeschossene Hasen, Rehe, Fasanen. Geflügel:
Gemästete Indian, Capauner, Poulards. Tiroler Aepfel,
Lager von bosn. Pflaumen undPowidl. Südfrüchte alle Sorten
stets frisch und gewählt empfiehlt zu billigsten Preisen
Franziska Nutzier,
Olmütz, Niederring Nr. 4, unter den Lauben. Telefon 79.
*~ u'' 111,1-'"
■m—————■■IMI..I» .. ...1.. .1 !■■ I i
Alte Maschinen
Isidor Plaschkes, olmütz,
Sehloasergeese, Ecke Maaritz-Plat2.
empfiehlt
Nähmaschinen aller Systeme
für Familien und Gewerbe.
werden in Tausch genommen. Reparaturen werden
übernommen. Auch auf Raten.
R. Ditmar
WIEN
Weihnachts-
Nenjahrs-
and
Hoctoits-
empfiehlt in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen
uz. ustott-ä-ic,
Glas-, Porcellan- und Lampen-Fabriks-Niederlage
OllßQ.TJL'tZ, Niederring Tssr.* 7.
Weihnachts-Geschenke
originell u. billig bei
AU MIKADO 4
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
Petroleumlampen u. Lüster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
in
modernem Stile.
(Wirtschafterin) gesucht. Selbe muss |gut kochen und
einer grösseren Küche vorstehen können. Lohn bis 80 Kronenjper
Monat.— Offerte mit Zeugnisabschriften an die Küchenreg.e
daselbst. Persönliche Vorstellung erwünscht.
»S?5Z52SZS25252SZn5^
Grosse Auswahl S
ton S
Jaqeett. ReQeamäateln, !2
Bleuaea, Untorröokan,
Dameacravattaa, Maatltlcn
und Saldeashavla.
KladerosatBea.
ä
»
s
^BBSeSZSZSESÄSaSMas^
Liaison St rede,
Oberring 17 u. 18 ©IvMtlTZj Oberring 17 u. 18.
Ikamencontectiou.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester iranz. u. engl. Fa$on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertijruncren aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
p35Z52SZSZ5ZSZ525Z52ä^
Trauerkleider S
binnen L 4 Stunde». 8
Muateraendunfen g
a««* k **A f S
Specialitäten
la Parlier und BerHetr
Madallai.
&Z52525ZS25Z5Z5Z5B I
äclie Uagcidecben& §trobsäcbe Johann Löfler
!■ allen Orletea
i sowie alle Gattungen Loinenwaren oliüiOtz.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 7 ]
r
2IE
ma«MT aas reinem Nickel, nnverwnetlich, nickt seiudheitnehStlick, leicht zn reinixen
Berndorfer Betallwaaren-Fabrik
Arthur Krupp, Berndorf, i\iederösterreich.
R£|N- NICKE.L Preiscourante und
PATENT^ Prospekt* franco
v. und gratis.
Wien I., Wollzelle Xr. 1 *. I., Graben 12,
I, Uosner'atie Nr. L, VL, Hariahllier-
strasse 19 und 21.
Badapest: Walten er fasse Nr. 2 ».
Prag: Graben Nr lO.
Verkaufsstellen bei Herren Jas. Ant. Klob’s Nacht, in Olmüz, Herren J. C. Itachanek St Ce. in OlnQtc.
Herrn F.mler in Olmfitz. Herren Zeman& Kohoatek in Olmate
2IC
V.
J
Zambacapseln
grillt mit dem Oeie des Carre!-
dauw.e-; 0.2
viele vsvlrrcdreiden.
Heilen Bissen- u. Harnröhren-
letden ,'Ausßussf schmerzlos m
wenigen Ta^en.
AerzJltch wsrfn empfohlen,
viel besser a.'s Santsl.
)
!i
! larisn "■" I
| m: eulS«H >« baren;
9-’:.craibet>st tmb Ver' nidl: AvoiHekcr
L. vva»y, Wien. Fleischmarkt I
An t>#n VIpotbHrn in ClmuB bet Dr.
Sckroiler u. Josef Stopper. ^Ungeblidj
t'-iVt f T'-’e rrou im I ine 1 «sie ui! ret
hl« Uhrn billig
■*t 3iäfcr. f cbriftl.
iraatie oetfencet an^
mk
Gara
Private
T
_„, /•^Vy01
Haus Knnrad km
Ubt.-nfabrif unP ris i: .t4 f T
Goldwar.-Erponboue ■'^^:‘ !1
öri? (BSHme».)
®ute Nickel- Rem-
Ubt fl. 3.7f>.
kS.Jbr Silber* Rem.- V**#?
Übt ft. 5.8". v*'
ij+ '.f 5ilbertft. fl. 1.02-
Nickel-LHckec.Udr.
Meine Sirma i:: mn 3« u k. f. Aei; r
ju«gnet*nn, besitze gold. u. sich. ÄuS-
fteUungemeöaiQen u. tiu'enPe '.liier.
fenniingtidbreibei-.
Zlluitr. PreiScolclog grali» und frouco.
Keinen Bruch mehr!
21*00 Mark H+-I»>:»t: 11 ■:^
Bruchbandes ohne Feder
*■ 'k voilitiniig geheilt »lrt Mai.. v-.,r
hm i»*rw«r«i£r*n Nvliiumun k '"u. A i: A v\ Kpj-
* bn- ctMi' ’in.l ir\ri'■> -iMi-ii  Imütz u. Franz Knaps. Ap.
Al.-N «u fta» t.
China- Wein Serravailo I
mit EISEN.
»an «edierinilchen Autvritälen. wie Hofratb Pros. De-
Ar»«», Hofraih Pros. Dr. Irasche, Pros. Dr. Hof
nnth Freiherrn »«» /iralkt-EShlg, Pros. Dr. Mn«ti,
Prsf. Dr. «mer pee rLafeti»-M»ers«f, Hof. Prnf.
Dr. Iree^er, Pros. Dr. Sch«»ta,Prof. Dr. Aet».
lechaer vielfach verwende! und besten» enpfnhle».
(ssür 8ct,wäedl,cli» u. Racoitvataacentao)
Silberne Sedaillen:
XI. Medicin. Longreß Aa« I8S4. IV. Lonqreß fäi
Koarmocie und Themie MrMpesIö94.Jral. Aea.-A«»st-
Turin 1898.
Galdeae Medaillen:
lulltUnnjtn: ?ts«bi| 1894, Jlift 1894,
,-. ... AnÄrrtn« 1894. »erst« l 895 ,f«r{s 1895, $*e»ts
'' 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
. j Diese» au»oeieichneke wiederherstellende Mine! wiri
'lyct~?7: >*un seine» »nrtreffttche» -eschnackes wezen besonder«
—' ““ von Kindern und Frauen sehr gern genommen. Ei
du- ..li 9lri im Liter» ft- 1.30 «*» 1 ^itei
;• ;;'7''» L. a-ao i» «He» AP,theieu »erksust.
Apotheke Sevvavallo,
Triest,
Engros- Versandthaus für Medicinial-
v;aares.
Gegründet 1848
FarmacuSwpaval'.o 1
TSiEST“,
Gegründet 1848.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-KnnstanstRlt hat, um nnliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
NIZ^ für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brast bild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen.
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zn lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retoumirt wird, werden gegen Postvor»chuss
(Nachn ahme) oder vorherige Gedsendung entgegengenommen.
Trinken Sie nur
Oppenheims
WM
je:*
BERGGEisr
I?:■
I ö D
c JÄtiifkltSHISÜEUR“ ;s
1? .■‘irtätr* w
18 H».»
äS.
M
_ I &'
f/STIllERU Z,
’SINER U'QL-TVFF .! p>
ä v
gesund Q.wohlschmeckend.
NUR ECHT
aus der LiqueHrfabrik vou
Jaee fOppen liei m,
Bennisoh, Öst.Sebles. Vorrätlng in
den rreisten retiommirten Speoerei-
uud Delicatesseuhandluugeu. Hotels
Res r aurants. Conditoreien und fafäg.
Vor Nachabmung geschützt.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung
Ähnlichkeit wiro Garantie geleistet.
u. naturgetreue
6Ür’ Hunderte von
zur öffentl'chen Einsicht
Wunsch franco zugeserdet.
Anerkennung«- und Dankbriefen liegen
für"'
•Ted;
rmann auf uni werden auf
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mamhilferstrasse 116.
aller Art, in eleganter u. einfacher
usführung sind stets in grosser
Auswahl zu haben in der Wagen­
fabrik des Ig. Zärsky in
Olmüti, Beamtenvirtel.
Samen* und Kinder-
Ausstattungen für Neugeborene.
Damen. Herren- und Kinder. !v ä 1 ch e.
Kinder- Lonfection. ^pecialirären,
Taufkisien. Taufgarnituren. Tragdecken.
Ivickclbünder. Barierl Maichen-GarniWren
bei
Gabriele Lernmrr, Hl«ütz,
Niederring i.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 8 ]
m
aller Systeme,
Blocken, Schollen,
'\
cr
f+
L
C 5
f J.CJACHANEK&Co.i
J OXjTVnQTTZJ.£
*\\ 48 Niederring 48
sar ,p» ilbernen Schaufe I“.^
Telephon Nr. 14.
{■*
cc
cn
r*
cc
r?
v*
L
\+
<2
il
Anton W rba,
OLMÜTZ, Sporergasse 17,
empfiehlt für Weihnachten sein grosses Lager in:
Herren-, Damen-, Bett- und Kinderwäsche.
Schürzen, Jupons, Tricotagen, Leinen- und
Baum woll waren, Tischwäsche, Handtücher,
Taschentücher, Bett- und Tischdecken, Lauf-
teppiche, Sophateppiche, Vorhänge, Parquetteu.
Linoleum, etc, etc.
Ausstattungen werden prompt und billigst
effectuirt.
Geschäftsprincip: Strengste Solidität. Feste Preise.
£
»v
*r\
•O
•Oi
«w
*,
Or
«f/
*r.
D
*015$
*%
r W'
o
■m
Fisch®
staunend billig!!!
1 Kilo lebende Karpfen von 1—D/ 3 Kilo
.. 1V.--2V*.
Hechte, klein, mittel
, grosse
Schleie
Schill und Pogosch. klein
»,, gross
nur bei mir am
80 kr.
90 kr.
100 kr.
110 kr.
7<> kr.
80 kr.
100 kr.
Ulanritzplatz Nr. 15
Paltis Dlaya.
Ferner grosse Auswahl in: Hasen, Fasanen, Reh, Poulards,
Kapaun, alle Gattungen Südfrüchte und Obst billigst.
91. Cerhak.
Blltzbreimer
zur Beleuchtung des Weihnachtstisches. Hellstes
•’ Licht— einfachste Construction, mit jedem
Petroleum gut brennend. Für alle schon im Ge-
•[^'brauche befindlichen Lamnen verwendbar, in der
ältesten Lampenniederlage des
Ed. R. Mathes, Olmütz,
Sporergasse 21.
Daselbst grosse Auswahl in Lampen u. Lüster
sowie aller Arten Beleuchtongsgegenstämte.
Heinrich Sich,
Optiker und Mechaniker f'
Sr. 11 Spflwst Sr. 11
empfiehlt nebst alien Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager? on sorgfältigst gearbeiteten
Schul« und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie »eine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
Alle Arten ?on Reparaturen wenie i schnell und billig
ausgeführt.
0 An das verehrliche Kaffee konsumierende Publicum 0
0
©
0
0
Deta
von Olmiitz und Umgebung. 6
— 0
Wir erlauben uns zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir von heute tür Olmütz den
il-Alleinverkauf unserer v“
I Reform-Rost-Kaffaa
’s
0
0
0
W
0
mit unserer nebenstehenden Schutzmarke, Herrn
0
0
F. Gstlle, Olmütz, Oberring 17.
überlassen haben, wo auch unsere unübertroffenen, losen Röst-Kaffe ’s echt zu haben sind.
©
Hochachtungsvoll
Englisch& Müller,@
Kaffee-Rösterei im Grossbetriebe.— Reform-Rösr -Kaffee-Fabrik.
D 60000000 D 000000 K 10000000000000®
Äot ^-4 -lmntAe
Herausgeber nnfc btroKtmcrüidgr Ket-acuur
ssetlsate»
Druck von Issef «Sr»4k :» Olmütz.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 9 ]
1. Ketlage r» Nr. 293 des „Mähr. Kagölattes" vorn 22. Aecemöer 1900.
Berichterstatter zum Budget grspwchen hatte'
das sechsmonatliche Budgetpvovis o-
rium bewilligt. Einem Ansuchen der Stadt»
gemeinde Leipnik um BewMgung eines Dar«
lehens von 400.000 Kronen aus der Landes«
culturbank wurde stattgegeben. (Referent Abgr
Primavesi.)
Hierauf schritt der Vorsitzende Lanoes«
hauprmann Gras Better zum Schluß der
Siyunq: er übermittelte nur in tschechischer
Sprache den Abgeordneten seine Glückwünsche
zu den Weihnachtsfeiertagen und zum Ihres«
Wechsel urid schloß die Sitzung Erst dann er­
innerte er sich, daß er sa auch den deutschen
Abgeordneten Glück wünschen müsse, und rief
seinen Glückwunsch nun auch in deutscher
Sprache in den Saal, was mit großer Heiter«
leü ausgenommen wurde.
Locakes und Urovmziesses.
Olmütz, 22. December.
,^ers»»akes.) Die Herren Landtagsabge-
ordnetcn Carl Brandhuber, Robert Prima-
vesi und Dr. Schrott er find, da der Landtag
gestern seine Sitzung beendete, bieder zurückge­
kehrt.— Der Bürgermeister und Landtagsabge-
ordnete der Stadt ^glau, Dr. Fritz Popcla k,
begebt am 24. >. M. die Feier seines 60. Ge­
burtstages.
(Z*rs«»1i»u) Der hiefigr Staatsanwalt-
l'ukftttut, Herr Johann Schwetz, ein Sobn
des langjährigen Präsidenten unseres Krcisge-
richtes, des verstorbenen Herrn Hofrathcs Dr-
Schwetz, wurde vor wenigen Tagen an der ja­
gt Lonischen Universität in Krakau zum Dockvr
der Rechte promovirt.
(^»««geNscher Hottesdienk.) Am heiligen
Abend, Montag, den 24. d. 4y a Uhr, findet in
der diesigen evangelischen Kirche, wie wir bereits
erwähnt haben, emW eihnachtsgottesdienst
statt, bei dem Herr Dicar Mühlpforth die
Predigt halten wird.
(Z«r W«hkSeweg»«g.) In unseren tsche­
chischen Wahlbezirken wird ein heißer Wahlkampf
zwischen Jungtschechen und Clerikalcn entbrennen.
Die Letzteren wolle» auch im Prerauer Landwahl­
bezirke dem bisherigen Abgeordneten B» ch o d i l,
der wieder candidirt, einen Gegencandidaten in
der Person des Herrn Zaoral aus Palomin
entgegenstellten. Sogar Herr Dr. t a c 1 1 soll
trotz seiner freundlichen Stellung zur clcrikalen
Partei einen Gegencandidaten erkalten. Der
.Pozor" nennt als solche Candidoten die Herren
Dr. R a u s ch e r in Hollcschan und Dr. R u m p l i k
in Kojelein. Am heißesten wird zwischen den
Bibliotheken wurden bereits herausgegeben—
Oesterreich hat sich erst in letzter Zeit an der
Arbeit betbeiligt und zwar durch einen Jncunabel-
i Cataloz der Krakauer Bibliothek, den der heuer
, vrrstcrbenc Custos Wislockv verfaßt hat und nun
I liegt uns eine zweite hieber gehörige Arbeit und
• zwar ein Catalog der Wiegendrucke der k. k.
i Studicnbibliotbrk in Olmütz aus der
Feder des Dr. Anton Schubert vor.
Der Autor war der Kiesigen Bibliothek in
i den Jabren 1894—1897 als substiluircndrr Be-
ti amlcr zugetheilt und bat seine Arbest damals in
ck der Handschrift fertiggestellt. Daß sie erst in
diesem Jahre durch den Druck veröffentlicht wer­
ben konnte, darf nicht Wunder nehmen. Jncu-
u »abclcatalogc werden nicht abgedruckt wie etwa
j Carl Mav's Reiservmanc; nur größere Biblio-
u tbeken und Buchrrlirbhaber sind Kunden für
solch: mühsame Arbeiten und so ermöglichte erst
:'t die milde Hand der Gesellschaft zur Förderung
i'i deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur in
h; Bodnien den Druck des Werkes.
Wir baden nicht die Absicht, dasselbe vom
sachioissciiscbaftlicbm Standpuncte aus einer Bc-
; r sercchung zu unterziehen— das Thema liegt »n-
:>< 'erer Leser» wol zu ferne —, aber es sei uns ge-
r. stattet, un'cre Befriedigung darüber zum Ausdrucke
, z zu bringen, daß es in Olmütz selbst hergestellt
u.' wurde.
Es revrasentirt einen stattlichen Band von
bar rollen 44 Druckbogen in großem Octavformat
;nu und zeichnet sich durch prächtiges weißes Papier
In» und äußerst sauberen Druck vonbeilhaft aus.
Da die Abkürzungen der fast durchwegs in
,'allateinrscher Sprache geschriebenen Originaldrucke
nun den Anfangs- und Schlußzrilrn vielfach wieder-
veidrn tschechischen Parteien der Kampf im Ostrau-
Brodrkrr' Landbezirke toben, wo der klerikale
Fübrer, Dr. H r u b a n dem Advocaten Dr.
P a l k o w s k y gegenübersteht, und im Slädle-
bezirke Neustadt!, wo Dr. Sttansky von dem
Clerikalcn Dr. Sedlacek bekämpft wird.
(WLHlerversammluug des früheren Ab­
geordneten Aosef Zimmer.) Der frühere Ab­
geordnete Herr Josef Zimmer wird am näch­
sten Samstag, den 29. Dece mbe r,Nachmittags
2 Uhr, im Saale des Gasthofes „zum schwarzen
Bären" in Markt Neugafsc eine Wählerversamm-
lung abhalten. Die Herren Wahlmänner und
Wähler werden dringend ersucht, bei dieser Ver­
sammlung zahlreichst zu erscheinen.
(Wähkerversammknnz.) Morgen 3 Uhr
Nachmittags wird in Dolezcls Gasthaus in Nim-
lau eine Wählerversammlung stattfinden, in wel­
cher der deutschradicale Mandatsbewerber Herr
Jnnocenz Krisch aus Römerstadt sich vorstellen
wird.
(Hh»e olgeu und
und die zn ihrer Ausscheidung. Kräfte absorbi-
ren, welche dem Organismus im Kamvse acaen
die Krankheit zugute kommen könnten? Diese
Einsicht bricht sich langsam, wie^ alles iKeuc.
Bahn rnrd die phm'rkalüchchiänttschr Methode
beginnt in den obersten Kreisen die ihr gebüh«
rende Derthschätzung sich zu erobern. Auf
aller größeren Üniversitälen werden Lehrkan«
zeln für Vasserheilversahrcn, sür Massage.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 10 ]
Gymnastik errichtet und an der diesbezüglichen
Literatur bethe iligen sich die glänzendsten Na-
men, wie Pwf. Mntcrnitz in Wien. Pros.
Leyden in Wien. Es beginnt eine neue schas-
fensfreudige Aera für die Aerzte und eine
hoffnungsfreudige für die sieche Menschheit.
Die Ausführungen des Redners fanden seitens
der Zuhörerschaft lebhaften Beifall.
(Juk-Seier) Um Mittwoch, fcn 26. b.
(Stefanitag) findet, wie bereits gemeldet, im
großen Saale der Turnhalle zu Gunsten der
Kaiserin Elisabeth Haushal­
tung s- und Kochschule eine ..Julfeier"
statt, Für dieselbe werden im Kreise unserer
deutschen Volksgenossen und -Genossinnen große
Vorbereitungen getroffen. Ein Prolog, gedichtet
von Herrn Theod. K n a u t e und gesprochen
von Fräulein Albine S k u t e tz k y. einer
trefflichen Schülerin der Kochschule, wird die
secier einleiten, die in ihrem ersten Theile der
kleinen Welt durch Entzünden eines Weih­
nachtsbaumes uud der Bescherung niedlicher
Spielsachen Vergnügen und Freude bereiten
soll. Der Julbaum ist mit einem lebenden Bild
in Verbindung, welches Fräulein Marianne
Richter zu stellen freundlichst übernoinrnen
hat. Den Großen soll die Feier einige schöne
Stunden der angenehmsten Unterhaltung brin­
gen. Aus der reichhaltigen Vortragsordnung,
welche aus musikalischen und dramaüschen
Vorführungen bestehen wird, heben wir beson-
ders hervor: Solovorträge einiger unserer be­
liebtesten Gesangskräfte, Frau Paula H a u e r,
sowie Herr Rudolf Roth unsci treffsicher
Concert-Bassist haben ebenfalls ihre fteundliche
Mitwirkung zugesagt ebenso Herr Ant. R v l-
l i nger, welcher durch seinen stets künstleri­
schen Violinvortrag erfieuen wird; ferner ge­
langt ein reizender Chor von Carl L a f i t e:
.Dornröschen" zur Aufführung.— Unter den
dramatischen Aufführungen ^dürften besonders
der Schwank: „I a, s o s i n d s i e", ferner
die .Altweibermühle" und insbesondere
die humoristische Scene: „S i s s i und Fiffi"
oder „Max u n d M o r i z in Mädchen­
kleidern" zur heitersten Stimmung anregen
Die Musikcapelle des k. u. k. 93. Infanterie-
Regimentes wird in gewohnt vorzüglicher Weise
ein gewähltes Programm zur Aufführung brin­
gen. Neben allen diesen heiteren Geistesgcnü'-
sen soll jedoch auch dem leiblichen Wohle der
Theilnchmer des Festes m ausgezeichneter und
hinreichender Weise Rechnung getragen werden,
und zwar durch ein reiches Bufiet, welches die
„Kochschule" mit ihren bekannt vorzüglichen Er­
zeugnissen bestellen wird. Das Fest beginnt be­
reits um 4 Uhr Nachmittags. Der Eintritt
wurde für Erwachsene mit 69 Heller, für Kin­
der mir 39 Heller festgesetzt, die Eintrittskarten
der Kinder berechtigt dieselben, an der Besche­
rung theilzunehmen. Die Leitung der Koch­
schule ladet die Volksgenossen und Genossinnen
zu recht zahlreichem Besuch ein, auf daß der
.Julbaum" einen reichen Kreis vereinige und
der „Kochschule" eine reiche Gabe und Unter-
stübung zufließe.
(Weihnachtsbescheeruvges.) Der Weih­
nachtsausschuß tcs NordmäbrcrbundeS veranstaltet
in diesem Jabic Wcihnachtsbcscbecrungen für arme
Kinder in Salzcr.utt und Wcska.
(1 $ota Turnverein) Zu der heule Abends
8 Uhr im kleinen Saale der Turnhalle statt­
findenden Weihnachtskeipe des Turn­
vereines (nur Herren) werden seitens des
Tururathes die verehrlichen Mitglieder aus
einem besonderen Anlasse zu pünktlichem und
vollzähligen Erscheinen eingeladen. Vereinsklrid
und Abzeichen erwünscht.— Für den am 31.
d. im großen Saale der Turnhalle stattfinden­
den Unterhaltungsabend des Turn­
vereins haben zwei bestbekannte Mitglieder
der hiesigen Bühne, die sich beim Publikum
großer Beliebtheit erfreuen, die Herren Adam und
B l u m a u in liebenswürdigster Weise ihre be­
währte Mitwirkung zugesagt.
(Weihuachtsferieu.) Die Weihnachtsferien
in den verschiedenen Lehranstalten beginnen heute
Nachmittags. An den Mittelschulen dauern die­
selben bis zum 2. Jänner, während an -den
Volks- und Bürgerschulen der Unterricht am
28. December wieder seinen Anfang nimmt.
(Weihnachtsansstellung des Geweröever-
eins.) Morgen und Dienstag Nachmittags finden
, in der Ausstellung PromenadeConcerte der städt.
! Musikcapelle statt, welche jedesmal um 3 Uhr!
ihren Anfang nehmen. Der Eintritlspreis zu
diesen Concerten beträgt für die Person 40 Hel-,
lcr. Am Dienstag kommt ein Wcidnachtsbanm!
zur Aufstellung. Jedes Kind erhält gegen Vor-j
Weisung der Eintrittskarte unentgeltlich ein Ge­
schenk.
(Weihnachtsspende.) Frau Tberesc May
in Hatschein hat für die armen Kranken der ;'ari*
deskrankenanstalt eine reiche Weibnachksdcschcrung
gespendet. Die Direction sieht sich angcncbm ver­
pflichtet der edlen Spenderin im Namen der Ge­
theilten bicfür den wärmsten Dank auszusprcchcn.
lAnerkennungs- Diplome.) Der Wiener
Tbierschutzvercin hat den Damen, Gräfin Ella
Belrupt und Stefanie Haniscb für ihre bc-!
sonderen Verdienste um den Thicrschntz in Olmütz|
Anerkennungsdiplome zuerkannt, welche den beiden
Damen vom Präsidium des hiesigen Tbicrschutz
vercins überreicht werden sollen.
(j£om Fhierschntzvereiu.) Den Mitgli-dern
des Thicrschutzvereins diene zur Kenntniß, daß
die vom Thierschutzverein seinerzeit empfohlenen
Blanchct Patent Hundemaulwrbe: „Wer seinen
Hund siebt" in der Droguerie des Herrn Oscar
Haniscb käuflich zu haben sind.
(S^m Wänuergesaug-Perein.) Der Ds=
«nutzer Männer Gesang-Verein beabsichtigt, am
9. Februar kommenden Jahres ein Tanzkränzchen
abzuhalten. In der gestrigen Versammlung des
Vergnügungsausschusses wurde ein engeres Comite
gewählt, welchem die Berathung und Durchfüh­
rung dieser Angelegenheit übertragen wurde.
(-LeitrLge zur Aespeisung armer Schäker.)
Nebst den im Monate November ausgewiesenen
Geldbeträgen sind der Direcsion der Knaben­
bürgerschule in Olmütz für die Bespeisung ar­
mer Schulkinder weiter zugekommen: Von zwei
edlen Wohlthätern (einer Frau 19 Kronen und
einem Herrn 20 Kronen), deren Namen hier
nicht genannt werden sollen, 30 Kronen und
vom Herrn Hermann Schleif, Photographen in
Olmütz 5 Kronen; ferner von den Herren El­
tern der schulbesuchenden Kinder: Friedrich
Bannwitz 2 Kronen, Victor Bermann 60 Hel-
ler, Heinrich Born 5 Kronen, Friedrich Borree
2 Kronen, Friedrich und Rudolf Brach 4 Kro­
nen, Karl Brand 1 Krone, Friedrich und Ri­
chard Bruns 10 Kronen, Hermann Dreßler 2
Kronen, Peter Engelmann 2 Kronen, Robert
Fische! 10 Kronen, Herbert Fischer 2 Kronen,
Heinrich Groag 2 Kronen, Franz und Otto
Hausner 8 Kronen. Kurt Hellmann 6 Kronen,
Feliz Hollaus 2 Kronen, Friedrich Hora 6
Kronen, Rudolf Karger 2 Kronen, Franz Klitz-
ner 5 Kronen und Erwin Kubelka 1 Krone,
zusammen 107 Kronen 60 Heller. Schließlich
battes'die Tansineurin der Jesuitenkaserne, Frau
Johanna Trojer die Güte das Anerbieten zu
machen, fünf arme brave Schüler mit Mittags­
kost versorgen zu wollen. Von Seite der Schule
werden vorläufig 21 Schüler an je zwei Ta­
gen der Woche mit einem entsprechenden Mit­
tagsmahle versorgt.— Indem die Schuldirec-
fion den vorstehenden Bericht zur fteundlichen
Kenntnißnahme bringt, dankt sie zugleich in­
nigst dc«' erwähnten Kinderfteunden, die so in
liebevoller Weise zur Milderung der Nothlage
der unterstützungsbedürftigsten Schulkinder bei­
getragen haben.
(herein „Deutsche Warte.") Die Mit­
glieder des Vereins „Deutsche Warte" werden
biemit in Kenntniß gesetzt, daß Freitag, den
28. l. M. Abends 8 Uhr in der „Altdeutschen
Bierstube" des Gasthauses „zur goldenen Birne"
eine Vollversammlung dcs Vereins stattfindet, zu
welcher dieselben auf diesein Wege hicmit einge­
laden werden.
(Der neue Kriedhof der WarLtgemeinde
Aenzifle), der sich oberhalb dcs städt. Wasser­
reservoirs angelegt wurde, ist bereits eingefriedet
und wird im nächsten Frühjahr seiner Bestim­
mung übergeben werden.
(Troppauer ekectrische Straflenbahn)
In der vorgestrigen Sitzung des Troppauer
Gemeinderathes wurde ein Offert des Herrn
Ingenieurs .Rudolf H a e n s c l in O l in ü tz
betreffend die Errichtung eines Elektricitäts-
werkes zum Betriebe einer elektrischen Straßen,
bahn in Troppau, sowie zur Abgabe von Kraft
und Licht im Principe einhellig geuch- i
rnigt. Herr Rudoff Haensel verflichtet sich auf
eigene Rechnung und Gefahr das Elekricüäts-
werk unter der Voraussetzung zu errichten, daß
ihm die Troppauer Ltadtgemeinde eine Grund­
fläche im Hölsiausmaße von 3 Joch zur un-
entgelllichen Benützung fedoch unter Wahrung
des Eigenthumes überläßt. Der Unternehmer
verpflichtet sich, eine Causion von 200.000 Krv-
nen zu hinterlegen, und die Straßenbahn b« 1.
November 1901 betriebsfähig herzustellen. Die
Conceffion wird auf die Dauer von 40 Jahren
in Anspruch genommen, doch wird der Ge­
meinde das Recht eingeräumt, das Werk wäh­
rend dieser Zeit in ihr Eigenthum käuflich zu
übernehmen. Für diesen Fall wären nach zehn
Jahren 75 Procent, nach 20 Jahren 30 Per-
cent, nach 30 Jahren 25 Procent der Gesammt-
baickosten und für die Zugehörigkeiten als
Kaufpreis zu zahlen. Nach 40 Jahren acht das
Werk in betriebsfähiaem Zustande in das
Eigenthum der Stadt über. Der Preis für die
Beleuchtung soll 70 Heller, für Kraft 30 Hel­
ler pro Kilowattstunde bewogen; für städtische
öffentliche Gebäude sollen Preisermäßigungen
einttetcn. Das Personale hat aus Deutschen zu
bestehen, ebenso sind alle Auffchriftcn in deut­
scher Svrache anzubringen.
(WeihnachtsöLume.) Seit Jahren war der
Markt mit Weihnahtsbäumen nicht so beschickt, wie
im heurigen Jabrc. Der Platz um den Kreuz-
brunnen und zwischen diesem und dem Kaiser-
monumente glich einem Taimenwalde, Hunderte
von großen und kleinen Weibnachtsbäumen waren
daselbst aufgestapelt und harrten der Käufer. Ob
der Bedarf wirklich ein so ..roncr ist, wie ihn die
Verkäufer der Weinacktsbaume voraussetzten, ist
sehr fraglich. Es wäre sehr bedauerlich, wenn
den Waldungen «nehr Bäume entnommen würden,
als dieß nothwendig ist.
(Dom Theater.) Herr Wilbelin Tballcr
gastirte gcsteirn unter großem Beifalle am
Brünncr Stadtbeater.— Unsere vorjährige
Colvratursängerin, Fräulein Mugraucr wirkt
gegenwärtig in Berlin auf dem Theater des
Westens, das auch Opern zur Aufführung bringt.
Herr Schmaus, der im Vorjahre hier als
Barvton cngagirt war. beabsichtigt unter die
Tenoristin zu gehen. Seine hohe Stimmlage
eignet ihn dazu.
(Wenheiten für unser« Äüßue.) Un­
mittelbar nach Neujahr soll auf unserer Bühne
eine Anzahl von neuen Schau- und Lustspielen
zur Aufführung kommen, darunter Otto Ernsts
bereits vorbereitetes Lustspiel „Jugend vo«
beute", Sudermanns „Johannisfcucr"
un^ Hartlcbcns „Rosenmontag". Dagegen
hat Herr Thon er seine Oper „Die Brautfabrt",
mit deren Einstudirung unser Opernpersonale
bereits beschäftigt war, zurückgezogen.
(Der ßircus ZSaruum und Aailey t»
Hkmüh) Wie wir bereits meldeten, ist die Lei­
tung des Circus Barnum und Bailey beim hiesi­
gen Gemeindcratbe um Ueberlaffung eines Platzes
zur Veranstaltung seiner Schaustellungen, die hier
im Monate Juni oder Juli stattfinden sollen, ein­
geschritten; er dcnöthigt biczu einen Raum von
50.000 Quatratmetcrn. Der Gcmeindcrath hat
diesem Ansuchen im Principe zugestimmt; da je­
doch hier außer der kleinen Enveloppe kein geeig­
neter großer Platz für die genannte Schaustellung
vorhanden ist, so wurde die Circns-Untcrnebmung
aufmerksam gemacht, sich mit dem Eigenthümer
der Enveloppe, dem Militär-Aerar, ins Einver­
nehmen zu setzen.
(Ahristvaum-Arier in KomßoL) Der
Männergesangvcrei» „Homdok" veranstaltet am
Mittwoch, den 26. December l. I. im Saale
des Herrn Alois Koffch in Homdok eine Chrift-
baumfeier. bei welcher der durch 4 Jahre außer
Kraft gestandene Damensing-Chor wieder zu»
erstenmale mitwirken wird. Wir erlauben uns
alle Sangesfreunde aufmerksam zu machen, daß
für diese Cbristbaumfeicr ein sehr reichhaltiges
Prograinm vorliegt. Beginn der Vortrage um
5 Uhr Nachmittags.
(3fttßskatf0ttnt des tzentrak-Warteu-
regiliers.) Nach einem der Handels- und Gr-
werbekammcr in Olmütz zugekommenen Erlaffe
des k. k. HandelS-Ministeriums findet auch für
das Jahr 1901 die Drucklegung und Ausgabe
des Central-MarkenregisterS unter den bisherige»
Modalitäten statt, und können Interessenten birect
bei dem k. k. Central-Markcn-Archive in Wie»


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 11 ]
LbonnementS-Anmeldungen bis EndeJänner1901
bewerkstclligeu.
(K»1lleis»»i.) In der Station Hoben-
stadt fand heute Nachts eine Entgleisung statt,
dir jedoch bald beboben wurde. Wir erhalten
hierüber folgende Mittheilung: cftcin Abcnds
sind beim Verschieben auf dein Euffahrtswecks l
in der Station Hohenstadl vier Güterwagen
entgleist, wodurch die Aus- und Einfahrt der
Züge gegen Böhm.-Trübau verlegt worden ist.
Die Reisenden des um 8 Uhr 27 Minuten Abends
von Olmütz abgcgaugencn Personcnzuzcs Nr. 807
undder um 10 Uhr 9 Min. Abends in Olmütz fäl­
ligen Per>onenzugeS Nr. 80t wurden nach crfolgtcm
Umsteigen an der Entgleisungsstcllc weiter beför­
dert. Um 2 Uhr Morgens war die Entgleisung
bereits behoben und konnten d:c Zuge diese Stelle
passiren. Die entgleisten Güterwagen wurden be­
schädigt; verletzt wurde Niemand.
(Keffek-Kr-koflon in einer AnLerfalriK)
Aus Brunn wird berichtet: Bon den bei der
Dampfkcffclexplosion in Stummer's Zuckerfabrik
in O s l a w a n verletzten Arbeitern starben heute
zwei, demnach fielen der Explosion insgesammt
fünf Todte zum Opfer.
(HinKellung »es Vetrieös »er Zlkachs-
fPiunerei in Khehen.) Eine der ältesten Flachs­
spinnereien Oesterreichs, die Flachsspinnerei in
Chotten stellte den Betrieb ein. Die Maschinen
werden demonütt und der Fabriksbetrieb auf-
aelöst. Das Gebäude wurde von dem C o n-
sortium österreichischer Flachs­
spinner angekauft und ist nunmehr
für andere Jndustriezwecke be-
stimmt.
(Deutscher Schnkverein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 19. December
wurden für geleistete Spenden: der Gemeinde-
verttetung von Batsdorf in Böhmen, der Mit-
wochgesellschaft im Hotel Neutttschein in Fulnek
der Sparcaffa in Teschen, dem Bezirksausschuß
von Budrau und der Gemeindchierttetnnq von
Pebdors, ferner der Ortsgruppe in Kommern
für der Ertrag aus dem Concerte vom 8 De­
cember d. I. und der Erttag aus der Bücherei
der akademischen Ortsgruppe in Brunn für den
verstorbenen bekannten Architekten Ritter von I
Romano, welcher bei der ersten Stadterweite-!
rung einen großen Ancheil an der Ausführung
der neuen Ringstraße hatte. Paul v. Romano
war erst kürzlich zum Rittmeister avancitt.
Donnerstag Abends befand er sich anscheinend
in bester Laune in Gesellschaft mehrerer Offi-
ciere im Hotel Stadt Wen in Baden, wo c:
soupitte und sich dann um 10 Uhr Abends
nach Hause begab. Am nächsten Morgen fand i
man chn in seinem Wohnzimmer mit durch­
schossener Brust todt auf. Ueber die Ursache des
Selbstmordes circuliren mehrere Versionen. Es
verlautet, daß Rittmeister v. Romano kürzlich
in Wien war, um einen Universitätsprofessor
wegen eines Leidens an seinem rechten Arme
zu consultiren, urrd baß das Ergebniß dieser
Consultation auf den sonst lebenslustigen und
ftohqcmuthen Officier einen deprimirenden Ein­
druck machte. Eine andere Version will wisien,
daß die materiellen Verhältnisse des Rittmei­
sters v. Romano sich verschlechtet haben sollen.
— Von anderer Seite wird wieder mitgetheilt:
Rittmeister v. Romano startd im 38. Lebens­
jahre und erfteute sich in Osiicierskreisen großer
Beliebtheit. Er war in den letzten Tagen kör-
perlich leidend, und man sucht in diesem Um­
stand das Motiv des Selbstmordes. Ein Bru­
der des Rittmeisters v. Romano, der auch
Officier war, hat vor einigen Jahren gleichfalls
einen Selbstmord verübt.
(Kür StädteLnvohner, Beamte-c.) Gegen
Vcrdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer
sitzend.'n Lebensweise und angestrengter geistiger
Arbeit sind die eckten „Moll's Seidlitzpulver"
vermöge ihrer, die Verdauung nackhaltig regeln­
den und milde auflösenden Wirkung ein geradezu
unentbchrlickes Hausmittel. Eine Sckachtcl 1 fl.
Täglicker ckostoersandt gegen Nicknabme durch
Apotheker A. Moll, k. und k. Hoflieferant
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Prä­
parate mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
reichen Reinerttag des Festes vom 11. Novem­
ber d. I. und der Ottsgruppe Chotieschau für
das Erttägniß des Concettes vom 8. December
d. I. der geziemende Dank abgestattet. Den
Kinderqätten in Eisenkappel und in Schirsckio-
witz wurden Subventionen für 1901 bewilligt;
ferner wurden Beträge zugewiesen der Schule
in Frauenthal bei Deutsch-Brod und der Schule
in Rannay als Schulgeld für arme Kinder, der
Schule in Pickerndorf wurde die Remuneration
für den katholischen Religionsunterricht für
1900 und 1901 bewilligt. Schließlich wurden
die nöchiqen Credite für die Feuerversicherung
sämmtlicher Vereinsanstalten bewilligt.
(3)
(Wir machen unsere geehrten Leser)
auf das Inserat der Uhren- Fabrik und Ex­
port-Firma Hans Konrad in Brüx (Böh­
men) aufmerksam und empfehlen den Bezug
i der von der genannten Firma hergestellten
; Waaren, deren Güte sowohl durch goldene und
! silberne AusstellungS-Medaillen als auch durch
i Verleihung des kaiserl. AdlerS unzwcifclhast
j dargethan ist. Die Firma, welche sowohl im
! In- wie auch im Auslande ein wohlverdiente-
! Renommee genießt, verschickt nur echte, vom
>k. k. Münzamte puncirte Gold- und Silber-
uhren und garantirt schriftlich für den Feinge­
halt des Goldes und des Silbers, sowie auch
: für den richtigen urrd verläßlichen Gang.
Reich illustrirte Preis-Cataloge werden auf Ver­
langen grcttis und ftanco versendet. (Siehe
Inserat.)
Wom Aage.
(Verleihung der gstriegsmedaile für die
Hperatioueu in Khina.) Der Kaiser bat nach­
stehendes Bcfedlschrciben erlassen: „Au 'Meinen
Reichs-Kriegs-Minister. Ich verfüge, daß die
Kriegs-Medaille für die Operattonen im Jahre
1900 in China zu verleihen ist: 1. Allen auf
den Bemannungsstand Meiner Schiffe: „Zenta"
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" „Kai­
serin Elisabech" und „Aspern" zählenden Ma-
nne Personen und zwar für „Zenta" vom 7.
Inas l. I. an, für die übrigen genannten
Schiffe vom Tage ihres Eintreffens auf der
Rhcde von Taku. 2. den, dem Oberbefehl über
die internationalen Streitkräfte für die chine­
sische Provinz Chili zuqecheilten Angehörigen
Meines Heeres. Bezüglich der Anrechnung des
Kriegsjahres sehe Ich seinerzeit Ihren Anträ­
gen entgegen. Wien, am 15. December 1900.
Franz Joseph m. p.
(Selvkimor» des Rittmeisters Romano.)
Eine in den Wiener Gesellschaftskreisen sehr be­
kannte Persönlichkeit, der Rittmeister des 12.
Dragoner-Regiments Paul Ritter v. Romano,
hat, wie aus Baden berichtet wird, gestern
Früh in einem Zimmer des dorttgen Garnison-
spitals einen Selbstmord verübt. Rittmeister v.
Romano war ein Sohn des schon vor Jahren
(Die erfolgreiche Verwendvnrkeit) von
,Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß daß Präperat ttotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Haus­
mittel bei Magenbeschwerden blich. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner in Prag. 303— III
(Siehe Ins.)
Telegramme
t-es „Wütjrifäien Tagötattes".
Vom Korrespondenz Bureaus
P r i s, 21. December. In der Nachmit,
tags-Sitzung der Kammer wünschte Deputirter
L a s i e s über die gegen Major Cuignet
ergriffenen Maßnahmen zu interpelliren. Mini­
sterpräsident Waldeck-Rousseau ver
langt die Verschiebung der Interpellation bis
nüch Erlchigung der anderen eingebrachten In
terpellationen. Die Vertagung der Jnterpellc
tion wich sodann mit 309 gegen 192 Stimmen
beschloßen.
Paris, 21. December. In einer offtciö-
sen Note wird erklätt, daß die Sttafe, welche
Major C u i q n e t auf dem Mont-Balerien
verbüßt, eine Disciplinarsttafe ist. Cuignet
machte sich dadurch, daß er sich weigerte, die
Fragen des Kriegsminffters zu beantworten.
einer Insubordination schuldig und werde bis
zur Verhandlung seines Processes auf dem
Mont-Valerien in Hast bleiben. Es bestätigt
sich, daß Cuignet wegen Veröffentlichung des
geheimen Prowcolles über die PanizzardsiDe-
peschc vor einem Disciplingr^Aerichte erscheinen
soll. In der Wohnung Cuignets wurde Nach­
mittags eine Hausdurchsuchung vorgenommen
und eine Anzahl Papiere beschlagnahmt. Cuig-
net hat bereits vor mehreren Tagen den ncttiv-
nsilistischcn Advocaten Menard ersucht, ihn für
den Fall einer gerichtlichen Verfolgung zu ver-
cheidigen.
Paris, 21. December. Kriegsminister
Andre verhängte über den Major C u i q-
n e i eine sechzigtägige Festungshaft.
Proceß Sternöerg.
Berlin, 21. Deceinber. Der anläßlich
des Processes Sternberq außer Amtschätigkeit
gestellte Polizeiejrector Meerscheidt-Hül.
l c s s e n ist heute Mittags gestorben.
Ber liffi, 21. December. In bem beute zu
Ende geführten Processe geg^i: den Bankier
Stern derg wurde tiefer zu zweicinb a l.'b-
jäbrigemGcsängniß und fünfjährigem
Ehrverlust verurtdeilt. Sechs Monate
der Freiheitsstrafe wurden durch die Unter-
suckurgsbaft als verbüßt crachiet.
Aer Krieg iu Südafrika.
D a r m st a d t, 21. December. In der
zweiten Kammer wurde der Anttag Köhler-
Langsdorf betreffend die Herbeiführung eines
Schiedsgerichtes zwischen England
und den südafrikanischen Repu­
bliken da 22 Deputrrte für und 22 gegen
den Anttag stimmten, durch Dirimirung des
Präsidenten abgelchnt. Für den Anttag stimm-
ten sämmtliche Anttsemilen und die Socialde-
mocraten, dagegen das Centrum und der
größte Theil der National-Lcheralen. Die Ber-
tteter der Regierung hatten vor Beginn der
Debatte den Saal verlassen.
B l o e m f o n t e i n, 20. December. (Reu.
ter-Meldung.) Nachdem General D e w e t die
Linie Thabanchu-Ladhbrand passirt hatte, mar.
schirte er nach Ficksburg. Seine Gesammtver-
luste während des Borstoffes gegen die Grenze
der Capcolonie und während des hieraus fol­
genden Rückzuges bettagen nahezu 50 Todte
und 100 Gefangene; außerdem wurden drei
Kanonen und viel Munition von den Englän­
dern erbeutet.
London, 21. December. Ein Special.
Correspondent des Reuterffchen Bureau be-
fchrecht in einem Telegramme aus Thabanchu
vom 16. d. M. den Rückzug D e w e t s. Te-
wet habe, als er sah, daß der Versuch eines
Eindringens in die Cap-Colonie hoffnungslos
.wäre, die Thabanchu-Linie durchbrochen. Es
war, sagt der Correspondent, ein prächtiges
Schauspiel, als die Boers-Armee, ungttähr
2500 Mann stark, in voller Ordnung durch
Sptincchaannek qaloppirie. Es war ein bewuu-
dernswerches Wagestück, wie Stesn und Met
Fourie unter dem unaufhörlichen Feuer der
britischen Geschütze und Gewehre den Angriff
leiteten. Der Erfolg der Boers war ein »oll.
ständiger, obgleich sitz zwei Kanonen und 25
Gefangene verloren.
Johannesburg, 20. December. (Reuter-
Meldung.) Die Boers griffen Dienstag Nachts
Zuurfontein (an der Bahnlinie zwischen Johan­
nesburg und Pretoria) an, wurden jedoch zurück­
geschlagen. Die Engländer hatten keine Verluste.
Die Porgänge in ßffina.
Frankfurt a. M., 21. December. Die
„Franks. Zäg." meldet aus Tientsin vom Heu­
tigen, der Dolmetsch des Prinzen Tsmg erzählte,
daß der Kaiser am 19. d. Mts. Hoianfu
allein ohne die Kaiserin verlassen habe, um
sich nach Peking zu begeben.
New-Bork, 21. December. (Reuter-
Meldung.) Eine hier einqettoffene Depesche auS
Peking vom 20. d. M. meldet: Die gestrige
Sitzung der Gesandten verlies ziemlich stür.
misch, da man zu erfahren suchte, wer qehenn-
zuhaltende Nachrichten aus den Verhandlungen
den Chinesen zukommen lasse. Li-Hung.
Tschang wiffe immer nach Verlaus von zwei
Stunden, was in jeder Sitzung der Gesandten
vorgefallen ist, Die gemeinsame Note wnd Li-


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 12 ]
*
Hunq- Tschang und Tsching wahrscheinlich
Samstag eingehändigt werden, mit dem Ersiv-
chen. dieselbe möglichst bald *u beandoarten.
Die Note wird in französischer Sprach« abge­
faßt werden. Die Gesandten Conger und Sa-
tow werden ihr eine englische Übersetzung bei.
legen. Auch eine chinesische Uebersetzunq wird
hinzugefügt werden.
telephonische HlachrichLeu des „ZLähr.
Jagötattes?'
B o z e n, 22. December. Die Stichwahl in
der fünften Curie ergab einen glänzenden Sieg
der deutsch fortschrittlichen Wahlmänner; diese
erhielten 822, die Socialdemokraten 40) ;Un;.
men.
Paris, 22. December. Die „Süxxorf vcr.
öfsentlicht ein Schreiben p o l a's an den
Präsidenten L o u b e t, in welchem er gegen
die Amnestie, die unter dem Vorwäsche der
Beruhigung Catastrophen vorbereite. Protest
einlegt. Die Angelegenheit— sagt Zola— sei
nicht erledigt, solange das Unrecht nicht rcpartrl
sei. Die Tragödie werde einen Letzten Act Habers
K a i s e r W i l h e l m k e n n e die Ange,
legenheit und es siehe z^r be-
fürchten, sie wird eines Tages
Frankreich ins Gesicht geworse«
weiden, Zola erklärt schließlich, daß n seine
Anklagen gegen die Generäle und die Kriegs­
gerichte wieder erheben werde.
London, 22. December. Das Kricgs-
amt gibt bekannt, daß angesichts der allgnnesi
neu Lage in Südafrika beschlossen wurde, in
der nächsten Woche 800 Mann berittener In.
fanterie dahin zu senden. 2 Regimenter Infan­
terie werden abgehen, sobald AranSportbamvicr
bereit sind; Abtheilungen von Colonialpolizei
gehen ab, sobald sie formtet sind: ein weiterer
Nachschub für die in Südafrika bcsindlichenCa-
Vallerie-Regimenter wird entsendet werden;
gleichzeitig wird Australien und' Neuseeland
aufgefordert werden, weitere Contingentc besitz
tencr Truppen zur Verfügung zu stellen.
London, 22. December. Chinesische
Blätter melden, der Aufstand der Dlohaurcda-
ner in Kansu nehme einen ernsten Charakter an
Johannesburg, 22. December.
(Reuter-Meldung.) General F r e n ch stieß am
19. d. M. msi einer Burenstreitmacht, ver­
muthlich derselben, die General Element ange­
griffen hatte, zusammen, und trieb sie aus
chrer 16 Meilen nordwestlich von Krügcrsdorp
befindlichen Stellung. Die Buren, die ^etwa
2500 Mann stark waren, hatten 40—50 Todte
und zogen sich in zicmsicher Unordnung, die
schließlich in vollstäirdiger Verwirrung endete,
zurück. Die Engländer hatten 14 Todte,
Vsrriul. lksdk. Vhrster ’c dlmn?.
Direction: Ktant»l«u^
Samstag, den 22. December 1900
Im Abon. 86. Vorstellung. Gerader. Tag
2 he 3 f€au 6 enlercfie.
Sebausvicl in 4 Acten von Herm. Supermann.
Sonntag, den 23. December 1900.
Im Abon. 87. Vorsteüung. Ungerader Ta*
Hansel und Gretel.
Märchenspicl in 3 Bildern von Adelbcit Wette.
Musik von Engclb.rt Hunwerdinct.
M o n t a g, den 24. Dezember 1950.
beschlossen.
ZuGunstrn der
Kaiserin Klisaöeth- Kausßattnngs-
und Kochschule
Mittrvoch, den 26. der Lhristirisndr
(Stefanitag)
im lleineu Saale der Turnhalle
Jul'feier
unter gefälliger Mittvirkung vieler Volksgenos­
sen und Volksgenossinnen,
bestehend aus einer
KhrMaum-Keier mit Bescherung
für die Jugend.
declamatorischen, gcsanglicdcn und dramatischen
Aufführungen, Vortragen der Capelle des t u. k.
93. Jnfl.-Regts. u. s. w.
Verkauf von Kaffee, Backwrrk. kaltem Fleisch,
Bier nnd Wein.
Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Eintrittspreise: für Erwacbscnc 60 Heller
für Kinder 30 Heller.
AV" Die Bescherung findet nur an jene Kinder
statt, welche sich mit der Eintrittskarte ausweisen.
Zu reckt zahlreichem Besuche ladet die Volks-
genossen in Stadt und band ein
Die britung der
Kaiserin HNsaöetß-Kaus-altnngs-
uud Kochschute.
Deutsches ßastxo Hlmritz.
Die Herren Mitglieder des deutschen Casino
in Olmütz werden zic der am 26. December
l. I. (Stesanitag) um fünf Uhr Nachmittags
stattfindenden Veräußerung von Zeitungen und
Zestschriften freundlichst mit der Bitte ciugeladen,
sich im Interesse des Deutschen Cafinos lcdbafk
an derselben zu betheiligcn.
Olmüg, 21. December 1900.
Per ßaltno-Ausschuß.
Israel. Freitisch- Verein in Olmütz.
Kundmachung
Der gefertigte Vorstand bringt bicmit zur
öffentlichen Kenntniß, daß die
General-Versammlung
des ifrael. Freitisch-vereines in Glmiitz
am
Dienstag, den 25. Deccneber J<) 00,
um Hz 11 Uhr Vormittags
im Sitzungssaale der israel. Cultusgemeinde mit
nachstehender Tages- Ordnung stattfindet.
1. Vorlage des RechcnschaftS-, Caffa- und Revi-
sionsBerichtes. (jj 11.)
2. Wabl von 4 Vorstandsmitgliedern an Stelle
der dem Turnus nach austretenden Vorstands-
■ mitglieder. (cj 13.)
3. Wahl von 3 Rechnungs- Revisoren auf die
Dauer eines Jahres (§ 14.)
4 Freie Anträge.
Ausgelost wurden die Herren Vorstandsmit­
glieder: Dr. Berthold Gams, Jonas Fischer,
Gabriel Morgenstern und Sigm. Zweig:
dieselben Herren können jedoch wieder gewählt
werden.
Per Aorßaud.
Lomje der wiener vormittags-
MechsekLuße
Börie.
d-er k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 22. Decembn 1300.
Trcdu
*72 25 sinne
484.—
Ung. Ercdt!
678.—;Ä(trtn;
434.—
Ftaatsbab»
668.50 Wernsi
.
vombarden
* 12.—Türken-r'oit
106 25
Anglo
271.—Mark
—.
Länder dank
408.— iBankvern»
461—
Mai-Reute
—.—^ Dampfschiff
.
Unq. Krone»
—.— Wr. Union
.
Oest. Kronen
—.— Brürrr
,
Präger Eisen
—.— tööbm. Un.-Act.
—.—
Kerr» Julius Schaumau«, Apotheker i»
S Locker«».
Zch bediene mich Ihres Magens alzes seit
langen Jahren mit bestem Esiolgc. Ich bezog
dasselbe bisher von Leipzig, denke es aber von
nun au direcl zu erhalten und ersuche Sie da­
her, mir per Postnachnabme 12 Schachteln sofort
zu senden.
Hochachtend
Louis Ni,urt.
Berlin, Oranienstraße 107 <r
Zu haben beim Erzeuger, lantschafclichen
Apotbekcr O ul i us Sch a uman n in Stokerau
ferner in allen renommirken Apotheken des In
und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, min­
dester Versandt 2 Schachceln.
Kaiser -kanorama
vorn 23. December bis 30. December
Der dritte, letzte u. interessante Cyelus der
ä M-tetog
1900.
; etzungzuden zwei schon ausgestellten
Serien.
Dr. hiü Balsam
UMiglB Ba— für den Ilagen
aus der Apotheke des
FRAGNER IN PRAG
ist eilt seit mehr als 30 Jahren allgemein be­
kanntes Haasmlttel Ton einer appetitau-'
regenden und milde abfahrenden \\ irkung
Der Verdanungsrorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt und im rieh-
w
:ig°n Gange erhi t-n.
, arnang! Alle Theile d»r
Emballage fragen die neben­
stehende gesetzlich depn-
nirte Sehnt/marke.
i
I
u
(1
Hauptdepot! kni«. n. kgl. Hofl.
Apotheb des B. Frapiir,, im sch^rzsn Adlsr"
Prag, Kbinseite, Eeke der Spornergasse.
Grosse Flas.he I fl.. kleine 30 kr, per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterroich-Ungarn:
dann in Olmütz in den Apotheken der Herren
Alfred Aagustln, Ludwig Winkter, J#sef Trop?er
und Ed Tuma
Sieriotfiigen Sie Seiden
hofft, dann «enden Sie sich direct an die
Ssid»nsto§-Eahrik-11nion
Adolf Grieder&C ie, Zürich s i w,)
Kgl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. An private porto- And
zollfreier versandt zu billigsten Engros-Preisen. Muster umgehend franko.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Morgen Sonntag den 23.Dezemb.
9 Uhr Torrn., grosses
im Restaurant „zur Kugel“,
— Mauritzplatz Mr. 7.—
Portion 25 kr.
Die ergebenste Einladung macht
hochacktungsToll
G. Grob.
Correspondentin,
selbstständige, tüchtige
Arbeiterin, der deutschen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, die perfect stenografiert
und schöne Handschrift besitzt,
wird zum sofortigen Antritt ge­
sucht bei
Ernestine Kulka, Preran.
Maschinschreiberin wird bevorzugt.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 13 ]
sf
c se52SUSHS2S7SZii!S?s5ff2
| Ttbrrsikdluugkll
R n: sfr-iiü ^bor«. iiMi--n :ipcu.r*en
K patent-Möbelwagen
® r>,-> rt .i'S S •]'(•:*;: m ..•.
N
ft Doppel- Wagen.
£
n
R
%
a
s
3
£
fU
e
£
£
r«
o-
jv
£
£ -L
Sam. Pollak.
k u f. A»np«»ittur
3 ÜL, uNJZ "CT 1?£
7 rv
lUaukitzplatz iTr. $. jjj
Möbel- Aufbswahranä.*
%
uuJ £o.Ti- Spe-ni»«^
Ä
’Cjg.ca.sP^aS I
Weiß und
Sd warz- Bäckerei
m IV'cr st 'atrml Oaus mit »»OOO K
•i'art ja '.vikauion. Taqes-
io'ür.j nn— r 4-0 K..
Hatiajv' 'ul>. N? il>. ziw befördert
H *9 O 1. o 11 e U 1 i e ti, I. f eiicrfiitte 2.
©
@
©
©
©
©
©
©
l@@@@@@@@@@0@@@@@@@@0@@l
OLMÜTZER CREDITBANK,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
(JttJSü. SegründBt ,866 TM. 10
Olmsitz, Sporergnsse \r. s, I. Stock,
übernimmt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbuches
au vereinbarten Bedingungen,
eseomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Ein- and Verkauf von Staatspapieren and
Losen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Nichtmitglieder zu den vortheil-
hafteeten Bedingungen.
Original• Lose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Cassa s tu n den: Vormittags >/,9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
i® @© ©@®© @@© @@ @00® ©@@©@©i
HST Grosser
U EIHNACHTS -W ERKAUF
zu bisher unerreicht niedrigen, aussergewölmlich günstigen Occassionspreisen.
kleidersti fs, doppeltbreit, solange der Verrath reicht fl. —.16
Modestoffe, doppeltbreit, in 12 schönen Dessins, —.29
Loden, doppeltbreit, solid und praktisch —.38
Reiawollene Modestoffe, sensationell„— .45
Reinwollene Mode-Cheviots dunkle Farben...., —.52
Sommer-Kammgarne, herrliche Muster, feinste Qualität„ —.68
Dameotuche, gediegenste Qualitäten 88 kr., fl. 1.— bis„ 2.90
Barchön 8, erprobte Qualitäten 19 kr.. 23 kr., 32 kr., 45 kr.
bis 85 kr.
Levantine, Cretone. Zephire in horrender Auswahl.
Bewunderung erregt
unsere colossale Auswahl in reizendsten Bloussn.
Tennis-Blouse, reizende Fagon, waschecht fl. —.98
Graziös* f laneilet-Blouse reich mit Sammt geputzt, 1.75
Reinwollene Stoff-Blouse, sehr distinguirt 2.90
Modesar* mt-Blouse, hochfein 4.90
Reinseiden Blaus«, herrliche Farben„ 5.25
Hochmode-Blouse, reine Wolle„ 4.25
Jokey Se'd>, sehr apart für Blousen fl. —.78
Schwarz-Broche, reine Seide.. ...... fl. —.98
Seiden-Lyonell, für Faschings- und Brautkleider..„ —.45
Entzückend
sind unsere Seiden-& Woll-Shawl, Cravatten und Spitzen-
arrangements, äusserst gediegene Pelzcolliers und Muffe, pracht­
volle Gürtel.
Universel-Corsett, erprobt, 75 kr, fl. 1.50, fl. 1.95, fl. 2.50.
Erstclassige Leinenfabrikate.
Caffegedeck für 6 Personen fl. 1.25
Speise-Garnitur für 6 Personen, Reinleinen„ 2.95
Taschentücher pr. x 2 Dtzd. 39 kr., Battist ä jour..„ 1.—
Englisch-Webe, 23 Mtr., vorzüglich .......„ 5 25
Eige -Manipulation
von Wäsche, Schürzen und Joupons erster Qualität.
Damenfemd, mit reicher Stickerei. ....... fl. 0.98
Bosna-Schürzen, Specialität„ 0.55
Unterrock aus Islandflanell„ 1.48
ciothjoupons, mit reichem Aufputz, 2.40
Herrenkieiderstoffe aus einer Concursmassa, Wäsche, Cravatten— Schirme und Galoschen— sehr günstig. Tricotwäsche»
Strümrfe, Socken, Miederleitrhen, Handschuhe, gediegene Qualitäten, fabelhafte Preise.
Concurrenzlos in Teppichen, Vorhängen. Bett- u. Tischdecken u. Divanüberwürfen.
Smyrna Vorleger, sehr effectvoll fl. 0,75 Spdzen-Vorhang, reizende Zeichnung pr. Fenster.. ti.
Hiaalaya Bettdecke, leicht und warm„ 1.35 Teppichläufer, gut un 1 practisch, pr. Meter....„
Chenillec-Tischdecke. Sensation 1.05 1 Lambrequin aus Chenillanendan pr. Stück„
••
0. Nf S-
©lattz
1.80
0.18
0.88
nun Theresiengasse 7.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, WiCH.
". JlestpaöSa& Wifötnmiiin 1 “?
s\
5
^ Gresses Lager von Clavieren und Pianinen Wiener und eigener Erreugung, nur solide, garantirbare 'Waare, ,1
amerikanische Harmonien von „Wilcox and White, su billigen Preisen. Lelhanstalt; Reparaturen, Ua-f^
» *4 tausch alter Instrumente.
T'el e- spielte, wohl reparirte Claviere stets am L’ger Interessante Combination: Pianino-Harmonlua.
.>


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 14 ]
rxxx> xxxxxx>txxxxxxxxxx>
X v
8 Geschäfts-Uebernahme. 8
x x
jj Heinrich Czeschner,|
^ (Franz B5hm)^
X Architekt und Stadtbaumeister,^
X OLMÜTZ, Alleestrasse 3, X
X X
V empfiehlt sich als Nachfolger des X
H Herrn Franz Böhm, Baumeister, zur A
X Verfassung von Projecten u. Kosten- X
X Voranschlägen für Wohnhäuser, Vil- y
X len, landwirthschaftl. und industrielle X
X Anlagen etc., sowie Bauleitung und H
X Herstellung von Bauten jeder Art u. y
X Grösse in moderner u. solider Aus- X
y führung. X
o'xxx" xrx> x*x^'xxxxxxxxxx
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrück­
lich die vorzüglich bewährten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen
Vorwerk'sehen Original-Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Primissima" Kragen- und Gürtel-Einlage, besonders „Practica“,
sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissblätter „Exquisita“,
„Perfecta“ und „Matador" mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
Täglichen Vedienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Sta ndes t,
in der Vertretung für eist bestens akkreditirtes Finanz-Institur.
welches sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von öster n
und ung. Staats- und Privatlosen gegen monatliche Theilzahlungeb
befasst. Offerte an Haasenstein& Vogler in Wien su
„Actiengesellschaft Nr. 100“ erbeten.
Die
Gastwirthschaft
in der neuerbauten Turnhalle in Olmütz, bei Veran­
staltungen von Concerten, Unterhaltungen etc. für 1901
ist zu vergeben.
Angebote sind bis 25. December 1900 beim Obmanne des
Turnvereins Herrn Bürgerschullehrer Alois M a d e r einzubringen.
Hst«l SeotviySSSS
®»'öf?tcr Comfort. Centralc Lage. Civile
Preise. Lift, clektr. Beleuchtung. Borzstgl.
- Restaurant.
*'.
fV
! l
/V
V)
L
G
T
A W S-«--»Ifr-V 5—1;.,T'
T;
Feinste inländische Champagner-Marke
Törley Talisman- See. jf
Jährliche Production l/ t Million Bouteillen. (I
General-Vertretung für Oesterreich: Franz Weislein, fV
Wien II., Ciemingasse 14.^
7-
- /?-
Karl Zatloukal,
OLMÜTZ, Theresiengasse 29,
empfiehlt sein
erstes Olmützer Maler-Atelier mit Oelgemäl-
den, Porträtsvergsrösserungen in Kreide u. OeL
Kundmachung.
Den P. T. Dienstbältern des Gemeindegebietes der königl.
Hauptstadt Olmütz wird in Erinnerung gebracht, dass mit Jabres-
abschluss 1900 alle bei der
Dienstboten-Krankendes!
bestehenden Versicherungen ablaufen, und wofern dieselben nicht
erlöschen solle» in den ersten 14 Tagen des Monates
Jänner 1901 durch Erlag der bis auf weiteres beibehaltenen
Versicherungsprämie von 2 K per Kopf und Jahr erneuert
werden müssen.
Die Einzahlungen sind bei dem städt. Cassaamte su leisten
und werden bereits vorn heutigen Tage an entgegengenommen.
Bei dieser Gelegenheit wird insbesondere auf§ 4 oes
Krankeneassenstatutes hingewiesen, welcher lautet:
„Durch eine Veränderung in der Person des eingezeichneten
Dienstboten (Dienstwechuel) wird keine Oebiibrenpflioht
begründet, wohl aber ist der Dienstwechsel längstens 8 Tage
m>ch seinem Hintritte durch Vorlage des polizeilich
vidirten Meidzettels bei der Gemeinde-Gasse anzumelden.
Erfolgt die Anmeldn, g nach Verlauf von acht Tagen seit dem
stattgehabten Dienstwechse), so ist die Jahresgebühr von Neuem
zu bezahlen.“
Zugleich wird darauf aufmerksam gemach?, dass alle nach
dem 14. Jänner geschehenen Erneuerungen der Versicherung
(§ gemäss§ 3, Absatz 2, der Statuten) als Neuanmeldungen be­
trachtet werden, und in diesem Falle der Anspruch auf unent'
geltliche Verpflegung erst 14 Tage nach erfolgtet- Zahlung eintritt
Vorn Gemeinderathe der königl. Hauptstadt Olmütz,
am 14. December 1900.
Der Bürgermeister:
(L. S.) Brandhuber m. p.
in einer grösseren Fabriksstadt, mit geräumigem Magazin und
schöner Wohnung ist unter vortheilhaften Zahlungsbedingungen
iu übernehmen.
Näheres bei Franz Rippl sen., Zwist au.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 15 ]
Zu b«n bevorstehenden
AM- Feiertagen
mpfehle ich meine anerkannt besten
garantirt reinen, öst. u. ung,
Ihturweiiic
35 Kr. per Liier
aufwärts, ferner feinste
präget Sdjinfc
ebne Stelzbein
= 95 tr. per Kilo=
Weilers offerirc: Malaga, Sherry,
Madeira. Rüster, Tokayer, sowie
sämmtl. in- l>. ausländische Weine,
Chaurpagner Jam- n Cuba-Rum,
chin. u. rüst. Thee. Cognac. Nqueure,
<tc. Ferner feinstes Tiroler Tafel­
obst, alle Sorten Bozenrr Compote
vu Marmeladen, candirte Früchte,
scw'e iammtliche Südfrüchte, Colo-
»ialwaren- u. Tclitatesfen billigst
alles franco ins Haus gestellt
Johann Zorn, Oimütz,
Franl I osesstraße 14.
Telefon isr.
Täglicher Post- und Bahnversandt!
Kaffee
einst gebrannt und roh, von
fl. 1.40 bis fl. 2.40 per kg;
Bienenhonig
Gläser k 20, 25, 30 und 40 kr.,
ausgewogen per kg. fl. 1.— bei
J.Englis«h’$Nachf. Gustav Thaler,
Oimütz, Niederring 38.
Ein fast ganz neuer
Ern 11 Sie ss-
Fahrstuhl
sowie diverse Möbel sind preis-
werth zu verkaufea.
Franz Josefstrasse Nr. 44, 1. St.
Wirtschalts-Verpachten.
Eine Wirtschaft in nächster
Nähe von Oimütz wird krank­
heitshalber verpachtet. Dazu ge­
hören: 40 Metren sehr gute Felder
in besten Zustande sammt allen
davn gehörigen Gerathen, 10 Stück
Eühe, Schweine u. s w. Der
Milchverkauf hat sehr guten Ab­
satz in Oimütz.
Anfragen sind zu richten Beamten-
viertel, Schneeburgstrssse
I. Stock.
135, 1
Eine verlässliche
Kindsfran
welche deutsch spricht, wirdvoaa
1. Jänner 1901 zu einem ein­
jährigen Kinde auf’sLand in der
Näbe von Oimütz gesucht.
Anmeldungen unter „A.H.“ poste
restante Öellechowiti bei
Prossnitz.
000 Gi 0000 001000000000000
0
0
0
0
©
©
0
0
0
0
ch
0
Chicem Herbsianzüge,
- E '»«anl.S.”aT
prrcn.SÄ'
Ul 1 vllUeberzieher,
_ Ulster,
— Hosen,
Uniformen für k. u. k. Militär u. k. k. Beamte
Knaben- Costüme und Paletots
In allen Grössen.
Herren, welche auf tadellos gearbeitete Garderobe
aus nur guten Stoffen bei billigen Preisen
reflectieren, werden höflichst zur Besichtigung de«
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Mass angefertigt und wird für tadel­
lose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Fachmann mit Muster
ins Haus.
Etablissement Popper,
OLH1ÜTZ,
Nr. 25 Sporergasse Nr. 25.
in grosser Aus­
wahl bei
Heinrich Spitz,
Obe'riugTheatergeb.
^wSüdtPws",
Ein
E o Ik: sl u. s
in
Pi
•ernn,
in welchem bereits über 25 Jahre ein Bäcker sein Gewerbe aus­
übt und zu welchem angrenzend uoch Bauplätze zu haben sind,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Prazak, Bäcker in Prerau, Schul gaas«,
zu erfragen.
W eihnachtsgeschenke.
Neuheiten in
Parfumerien,
Präsent- Seife n
„Liliput 1900“
PhotographischerApparat mit Zeit
und MomentverschluBS nebst
vollständige Utensilien
fl. 3.— Neue Hand- un d Reise-
Camera fl. 3.— Droguerie
OSKAR HANISCH, Oimütz.
Echter, reiner Bienen*
IHIOMG
in Gläser gefüllt, zu 20, 30 u. 40 kr
nebst allen Spezereiwaren
und Südfrüchten, empfiehlt
zu billigsten Preisen
Wilh. Engel,
„zur weissen Rose“
Oimütz, Niederring.
$ 00000000^00
Zur
Wiiiactait
empfiehlt
Neuheiten
in grosser Auswahl
A. Rmlf,
Galan teriewarenhandlung
Oimütz, Oberring,
Linie A—B.
Jaalach Nachfvt^w, Elisabeths*™»«« 3, Oimütz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
de*
Franz Janisch’
S
\ n
Franziska Karasek, (m Fn:s Jachch)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
italacä Nachfolger, Ellsabetliatraas« 3, Olwltz.
I 3


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 16 ]
? Paris 1900
i,GRAND PRIX'
| Höchste Auszeichnung.
|H( echten
Singer □ähmaschSnen
Unsere neuen Familien-Ma-
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haus­
balt vorkommenden Arbeiten,
wie für die Moderne Kunst­
stickerei und Hohlsaum-Arbeit.
Kostenfreie Unterrichlskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei
d'ager von Stickseide in großer Farbenanswahl, sowie von Nahmasckincn-Ersatztbeilcn, Oel, Nadeln u. Garnen
ßkectromotore» für einzelne Maschinen zvm Kavsgeöranch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
OLMÜTZ, Sporergasse 33.
Der stets zuncbmcndc AdsaH
die hervorragenden Allszeichnnw
gen auf allen Ausstellungen, das
nahezu 50jäbr. Bestehen der Ka-
brik und der Weltruf, den sich
Weilinnchts-Gescheilkk.
digste Garantie für deren Güte
Geschlachtete
FrischBimig®
liefere ab Station Rohatyn Tia Lemberg (Galizien) per Kilo
80 Heller von 30 Kilo aufwärts, fette Schweine von 80 Kilo auf­
wärts zu 84 Heller per Kilo. Franz Honig, Meierhofbesitzer
Post Straiyn via Lemberg.
Grosse Auswahl
in
Gnlanterie-
Decorations- u.
Spielwaren
zu billigsten, festen Preisen nur
bei
Gyrili Musil,
Olmütz, Sporergasse Nr. 21.
Die besten und billigsten
Schlitten
sowie
Wagen,
kauft man bei II. Vllmanu,
Wagenfabrik in Neu t i t sch e i n-
Sind stets vorräthig zur Auswahl.
Verkauf.
Mehrere grosse und kleinere
Hläizsex
mit Gärten,
zu allen Zwecken geeignet, sind
in einer grösseren Stadt Mähren«
in sehr günstiger Lage freihändig
zu verkaufen.
Nälires in der Administration d. Bl.
Zur
Wpiknaehts- Saison!
Grosse Auswahl angefangener u
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsten-
taschen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materiale billigst.
Willi. Math es,
11 Niederring 11.
Weihnaohtsausstellung in der
Gewerbevereinausstellung.
Wohnung.
Zufolge Transferierung ist in der
F ü r s t e n b e r g* t r a s s e 110,
neben Wittner’schen Häusern, 3
Zimmer, 1 grosse« Cabinet, 1 Bade­
zimmer etc., im 3. Stock ohne
Mezanin, elegant, licht, vorn
1. April 1901 zu vermiethen.
Auskunft im Parterre daselbst.
Bestes Sehen,
Schonung und Erhalten der Augen
gewahrt der Gebrauch der
Bodenstock'scheil Oiapbkagma-
GlLjer.
Alleinverkauf: Josef Jener, Optiker,
Olmütz, Sporergasse 4.
Electrische
Bekltasplraltübtra^,
Anschluss-Anlagen, Einzeln-Anlagen, Reeon-
struction bestehender Anlagen, Electro-
Motoren, Dynamos, Electro-Yentilatoren, Be­
leuchtungskörper, sowie alle electrotecli. Be­
darf sartikel
Schöuliof «1 Sclimidl,
Telef Nr. 494 BPÜnilj Jesuitengasse.
Behördl. beeid. Sachverstand, f. Electrotechnik.
Pläne und Kostenvoranschläge kostenlos.
Christbaumschmuck
für den Weihnachtsbaum bietet in
grossartiger Auswahl neuester Artikel
sowie Lametta-Glas, Guirlanden, Watta-
erzeugnisse, reizende Auswahl in Zucker-
Schaumwaren. Completter Aufputz für
einen Baum 151 Stück nur K 5.—
350,„* 10—
franco jeder Poetstation.
Frsmz fllworak,
OLMÜTZ, Sporergasse 38,
Christbaumschmuck-Niederlage en gros
& en detail.
Sehr schöne billige
Wohnung,
praktisch eingetheilt, mit 2 sepa-
rirten, parquettirten Gassenzim-
mern, Hofcabinet, Vorzimmer,
Küche und sonstiges Zugehör ist
sofort zu vermiethen. Fröhlich-
s t r a 8 s e 44.
#r«btr
Weihnachts- Verkaas
5« außergewöhnlich niedrigen prcrvi
und zwar:
Kleiderstoffe zu 15 n. :: fr. p ffi. a,fw.
Lretone u. Barchente:o„„
Lieg. Damenschürzen 13 ,, 5t
Ferner oorgcdruäte Handtücher Credei^»
deekeu. Tischltioser und Tablets von M> fr.
aufwärts-.
Besonders billig sind meine Cepp-.ck? ».
ftecken als:
5mvrna Vorleger pr. 5t. :o kr.
5-ophateppichc.. ,, ,, r.:.äO fl. auf
Wandteppiche »—
kauftepplche.. ,, Ist. ,, -0 fr.„
plüschdeckeu... 5t. ir.co fL
j?Iüsch kambreguins„ ,,.
Smynta kambregoins ,, :.C5
Barett-Tischdecke i z!>.
Chenill Deckchen ,, :öfr.
Letzte kiuoleamlausrr p. Ist. »n>.
alles in fehlerfreier u. tadcllo-er !varr
zu haben bei
Lmannel vogl,
Dlmütz, Blrrderring
nnd Geschirr, ein Laichen wage*,
sehr gut erhalten, fast neu, sammt
Geschirr und ganze Pferdedecken
billig zu verkaufen
bei Franz Seibel, M.-Neiwtadt.
Magerkeit
schöne volle Körpersorinen durch unser
orientalisches Krastpulver. preirgekronl
^»ld. Medaille Wart, 1900^ in «-8
wache» bis 50 psd. Zunahme garantrrt.
Aerztliche Vorschrift. Streng reell-
lein Sch» ndek. Aieke San>lchret0en.
preis Carton 2 Kronen L» Keller Post'
anweifung od. Nachnahme mit Gebrauchs­
anweisung.
» lf>-gitn. Institut
Z». Aran» Steiner L tzo, Merkt» 7*
stöniggräherstraße »n.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 17 ]
2. Kettirge z« Dr.
H»om Hage.
(§er Käsen von Malaga.) Es liegt eine
tiefe erschütternde Tragik gerade in dcr Thatsache,
daß die fürchterliche Catastropbe sich angesichts
LeS rettenden Hffcns abgespielt hat, eines Hafens,
der zu den schönsten und sichersten der ganzen
Südküste Spaniens gehört, dessen vorspringende
Molen schon so viele Fahrzeuge aus den Schrecken
des Sturmes in ihre sicheren Arme aufgenom­
men haben. Ist doch der Raum, den diese
Molen einfassen, so geräumig und trefflich ange>
legt, daß er über 4000 Fahrzeugen bequeme Un­
terkunft geben kann. Noch ein zweites Moment
erhöht das Schmerzliche des f rchtbaren Ereigniss
ses, daß die unalücktichen Scelcnie im Anblick
einer der herrlichsten, wahrhaft paradiesischen
Küste das Wogengrad gefunden haben, einer Küste,
die den lieblichsten Genuß des Lebens vor die
Augen zaub rt. Denn Malaga ist wahrhaft pa­
radiesisch schön, im Hintergründe des Hafens, te-
rasienförmig gegen die mächtigen,' mit wunder­
vollem Baumschlag bestandenen Berae,die Sierra
de Ronda, ansteigend, gelegen. Ebenso herrlich
schön wie die ganze Umgebung ist auch die Stadt
selbst, die heute bereits nahe an 150.000 Ein­
wohner zählt, voll der gewaltigsten Baudenkmä­
ler aus der Zeit der Römer und der Mauren,
besonders der letzteren, deren Königssitz sie einst
war. Unter Palmen, Orangen und Oelbäumen
debnt sie sich weit an der Küste entlang. Ihr
kostbarster Schmuck aber sind ihre ausgedehnten
Weinberge, mehr als siebentausend an Zabl, die
293 des »Mähr. Tagblattes" vom 3
den berühmten Süßwein Spaniens, die edelsten
Trauben und eine Eolossalernte von Rosinen her­
vorbringen. Die Stadt Malaga biegt, gleich
Barcelona uuz Valencia, neben denen sie den
stattlichsten Stapelplatz darstellt, eine ziemlich
zahlreiche deutsche Colonie deren hervorragend!
Mitglieder die deutschen Großsirmen bilden.
Ter Hafen, an dessen Außenseite sich das
schreckenvolle Unglück zugetragen hat, wird, wie
bereits erwähnt, von den zwei Molen umschloß
sen, mächtige Ouaderdämme, an deren Vereint»
gungspunkt die breite Hafeneinfahrt liegt, dicht
unter dem gastlichen Schimmer des hochragen­
den Leuchtthurmes. Gegen eine dieser Molen,
die Ostmole, ist dem bisher eingelaufenen Be­
richt zufolge die .Gneisenau" geschleudert un
so zerschmettert Wochen. Denn vor die Riolen
ist weit hinaus eine ganze Kette von riesigen
Felsblöcken geschoben, die dazu bestimmt sind,
den wüthenden Anprall der Braichunq in etwas
von dem Mauerbau abzuhalten, ein Schuttwerk,
das jedem Schiffe, das im Orcan den Hafen-
eingang verfehll. den Untergang bringen maß.
(Are Abstammung des Menschen.) Ver­
gleichend anatomische Untersuchungen über ge­
wisse Muskelpartten des Säugethierkörpers ha­
ben Kautsch zu einer neuen Hypothese über die
Abstammung des Menschen geführt. .Mome-
cheus berichtet darüber: Es handelt sich bor
allem um einen Muskel der hinteren Extremitä­
ten, den sogenannten Gluteocruralis. Bei den
Ursäugethieren war dieser Muskel wahrscheinlich
wohl entwickelt und stand jchenfalls in enger
2. Aecemöer 1999.
Beziek'un" zu den Sporneinrichtungen, wie sie
auch die jetzt noch lebenden Cloakenthiere
(Schnebeltbier. Ameisenigel) ausweisen. Die
Nachkommen jener Promammalier verloren all-
mäliq die Spornapparate, und damit erfolgte
auch eine Rückbildung des Gluteocruralis. So
erklärt es sich, daß bei allen Hufchieren dieser
Muskel fehlt und daß er bei der Mehrzahl der
Riffen, sowie bei den Paubchieren zu einem
dünnen Bande zurückgebildet ist. In größerer
Stärke erhalten blieb der Muskel nur in den
Fällen, wo er in eine neue Functton eintteten
konnte, wo er sich mit der Beugemuskulatur
verband. Dies trifft zu für den Greifschwanz,
äffen, für die anthropoiden Affen und für den
Menschen: bei letzterem ist der Muskel „als
kurzer Kops des Biceps femoris" längst bekannt
Den Besitz dieses Muskels haben also die letzt­
genannten Thiergruppen mit jenen Säugern ge­
mein, die dicht an der Wurzel des ganzen
Säugcchierstammes stehen. Diese Erkenntniß
führt Klaatsch zu dem Schlüsse, daß der Mensch
eine centtale Säugethierform darstellt, die in
den Gliedmaßen und im Gebiß auf primittver
Stufe verharrt. während sie durch die Entfal­
tung des Gehirnes hoch entwickelt ist. Die Af­
fen sind von dieser Centtalform abgezweigt;
sie sind daher umso ursprünglicher, je menschen­
ähnlicher sie erscheinen. So erklärt es sich auch,
daß die Anthropoiden in der Jugend menschen­
ähnlicher sind als im Alter.
Company’s
Flelsoh-Extract
dient rar augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Hraftsuppe. verbessert sofort alle h s'~'
iaden Suppen, Saucen. Ccrsüs«.:\
und Fleischspeisen. Sein Werth/ r-
Ihr die Küche liegt nicht ncr in p-'
seiner vielseitigen Verwendbarkeit, t--
sondern auch in der Bequemiich- S
keit, Zeitersparnias, Billigkeit und j|
ansserordentiiehen Ausgiebigkeit|
Nur echt mit dem Ramenszug z,
„I. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige n.
schädliche Bin­
den des Harret
überflüssig dnret
Irmenos-
Haarzaisgse,
patentirt und
einzig
prämiirt.
Za bekommen in 2 Grftssen& 1 Krone
und in Silber zu Kronen bei allen
CoiffeureD und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrages
fianUrt zu beziehen bei
Fran I. Kräuter.
Wien, XVIII., Geutzgasse 90.
Nebenverdienst
event, hohes Fixum für Agenten I?er-
fäufer, private jeb. Staubes. ITtühe« unb
kasienlos.
Unter „Lohnend 100 1 an U.
Sthalek, Wien, I.
BjWawiWHUMwwm
r
i i i i i i§
Nur die von
Bergmann& Cn.
TetschiD a. E. fabrizirte
Bergmanns
~
tos Llliemnilcli-Seise w
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich be?te Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. a "at. -10 str. bei:
Drog 0. lian sch, F. M’Coch
Ap. Dr. Sc-brötter. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
J. Herna Krem sie r: V.
^cbwarz in Sternberg.
Seliutzm. 2 Bergmänuei.
I I I I\ 8 I I I
Richter»
/ ‘W#(kr- Steittkaukasteu
Pari» 1900
Goldene Medaille.
sind der Rinder liebstes Spiel und das
Beste, roaä man ihnen aS Spiel, und Be-
süäftigungrmine! icheulen sann.
RN> etS 0;nt>t-St-rnb'.ulaOcn fön
nen jebrijeii dich ErqäujtMgs
iaßett plärrn-.Big pe,q> rßen wer­
den und sind darum doppell wenk-
voll. Richters Aukei-Lteinbaukastru
sind uim Pr ifc von 0.75, 1',
3, 3‘/„ 4'/,, 0—10& onm und
Hed:r in allen -cinereti Apiclwaien-
gtidii'ten der SEBcl: zu '.aber: man
sehe jftodi nah der ^rker-Mnke
und wei'e all; An inbaulasten
ohne äh ftr a! e st! a d a b
m ung, daher als unecht
zurück.
Z7t«! Richter- Geduldspiele i
Ruhw Sf.it>, 71 o Neu.e, Sphinp,
Kob:ld. BtKableüer,
^cx> bredjer, u'w Prei- 70 H? ller
Nur echt mi: Nicker.
Wer Kinder zu be ch-n'en hat.
Preisliste ran der unierzeichnkien
der lasse sich eilisst die neue reich llustiirie
Fwma Um i ea; die Z isend.mg e-.f.lg: g alis und fran'o.
#• Ad. Richter tt Cit. Er’e äü'r-.eichi- ch unqarrche !. u. f. pro. «leinbaufa-'ien
Ja ;i'. Erii^r;-gliche Karnmeriieferan!- n.
L»n,ptsir und Niederlage: U., (Yperngasse ,S, Wien. FaN ke XIII/,.
(Hietzina.) »ndolstadt rlürnberg. «ylten,! Schweiz), Rotterdan,, N««"
^ork, 2!.st Peail-Stii’i.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix”-
Höots-sts ^b-\u.ezeiciixi-u.ng-!
Aas 7 früheren Abteilungen dnreb Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
40 000 Paar!
Alleinige Contrahanten:& Cc-( Wies, !,
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und
Modewaren-Geschäften.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 18 ]
• Brady’sche
Magentropfen
früher Mariazellef» Magentropfen,
-• bereitet ia der Apotheke iniu KSnig von
«« ffiauy rngarn des
Gapl Bpsdly trt Msrr Reisehrotrfct
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel tob anregender u. kräftuen­
der Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Jlagenbeseh werden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflische 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam 7.u uneben,
dass meine Magentropfeu vielfach gefälscht werden. -M >n seine sonac-ii
beim Einkauf auf obige Schutzmarke m. d. Unterschrift C. Brady nn-l
weise alle Fabrikate zurück, die nicht mit obiger Schuttmarke u. in t
der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die ftflageniropfen
(früher Mariazelier Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Jiutter Gottes v. Ma'iazell (als Schutzm.) vers ehen. U nter der Schu> Mag.'ntropfen sind >cht zu haben in allen Apotheken.
des Apotb-k rs
C. Brady
Sensationell 1
Concurrenzlose Preise.
GhlnaSIlber
garantirt rcht mit der Schotzmarke I schwer
" rlcibcnb **■■■■■«
garantirt ewig weiß tlcibcnb
versilbert
X btpptUaffcRt enthält
Lbgabeln. O-
Zafelmeffcv.- <•£,
Aafteeliistel...•
SnppenfchSpfer
Milchschrpfer..
Bei Abnahme von I Sarnitnr Lafette an» Seide gvati*.
ARMIN SPUTZ, WIEN, IXL Rossauerlände 15
Im nichtconvenirendenFalle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
b St. d 1
Lbliff«». ... st. 4.50-
I2«‘»|
*>„ z
Lbgabeln.. st. 4.30
! 12 ,,£
Cafclmtffcr. st 4 SO
1 «2»«
*" c
«affeeliffet.. st. 2.50
| 12„|
l 8
SnppcnschSpfer „2.71
! X tf Z
1 ,, 1
rnttchfchopfer st. L.—
i X» w
reines «SährungLproduct aus 38asjeafrar< von hohem
Extract- und Phosphatgehalt, als diätetisches Jlrif-
iigungsmitteffürKeeenvafeseente u./linder anerkannt.
Klöcker’ 3 Eisen-Cbina-Maltose-
5* h a f 3®Hn wird feines angenehmen Keschmackes halber von
cyugmarre. grauen und Rindern gerne genommen, ist von den ersten
2rzt>. Lapacitaten erprobt und als ein schnell wirkendes Mittel bei Afut-
«rwnth. Wagen- und Aervenfeiden. AppetilfofigKeil. Schwächezustinden
nach langen Rrankheilen in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und größeren Droguerien, wo nicht Lager bei
em. Apotheker Kr frtt&Ut, 2krag. JitBeu, zu bestellen dortselbst, posteolli
z Flusch, /lföckfcr's Lhiua-L-Mait.-lveiu enthaltend, Rr. 7.80 überall srco.
prämirt (yoo: Drüstef Grand prix, gold. Medaille. Lhrendiplom
und Lhrenkreuz, Zkrag gold. Medaille. Wien< 400. gold. Medaille. "VSS
RlöcklerS'Maltose.lvcine wurden auf den erste» Rlinikeu geprüft n.
von den tserren Pros. Dr. Beyer, Meixner. Schande. Singer etc, verordnet.
mi wm wm wm tss*
MlBIHdiL—WMtfcfmW.«lltJJL.U—W8llH'a-'- U> «!■»-!■ 1 l'.UlllI
Junker-& Ruh-Oefen
über
00,000 Stück
im Gebrauch!
Beste Danerbrandoefen
der Welt.
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
Ecigi L Fercan
WIEN, XV., Neubaugürtel 7-9.
- IllusUirte Cour&nte auf Verlangen..
Grösstes Lager in allen Sorten Blech' und Gussöfen, worüber separate
Courante zur Verfügung stehen.
RONCEGNO
stärkstes, natürliches arsen- ud eisenhaltiges Ital-far
einpfoh’eu von den ersten medicmischen Autoritäten bei:
Anämie, Chicrose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Mal st ia etc.
9V Die Trinkkur wird da* ganze fahr goörauoht. "VM
I'epots in dien hlineralwaseerlianalnngen und Apotheken
I
Verlag der ..Wiener Mode'*, Wien, Le pzig. Berlin, Stuttgart.
K. k. Staatsinedaille lbiifi.— Ebrendiphua Chicago 1893.
WIENER MODE
n i: te. Unicrhaltun icrc:
„Itn v 0 tid 0 ir"
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mil 48 farbigen Modebildern
über 2800 Äbbi! uueen,
24 rl„«cvhaltnng»beilagen nur
12 Schnittinusterbogen
IttNidfpradiigc Ausgaben in den mcillcn Lindern Knrapas.
O^iotieb-'lQ^cn:
EVienev
mit bem ‘F'ciblauc:
„Aüv die Kinderstube".
.1: OI, 2 l l i d) ein reih lltuflri rtec- HkfI.
.ferner 4 grobe farbige Moden, panoraincn
vierteljährlich st. ,.5«= Jtlf 2-50
Schnitte nach Maß.
■.>u« ü-rijunftianng von bt'oibrrcm Werth? liefert die „Wiener
Mode' ihren ÄdonnnilinnkN Schnink nach Matz Iü ihren eigenen Ve-
dais und den ih:er Äamilienai gehörigen in beliebiger Aniahl gratio
unter Ik'onntie für tadelloses Paffen, wodurch die Anfertigung rede«
Toilkt'cuslüaes im Hau e ermöglicht wird.
Probehefte aus Wunsch kostenfrei von allen Bnchhaiidlnngen und von der
Wiener Wade''. Wien, Wienstiatze.
l« »Neu BaehhHndlangen and vorn Verlage der
„Wiener llode' 1 erhältlich.
m
\~
AufGrund des Erkenntnisses des hohen k. k. V e r w a 1 tun g s-G e r ic h t s h o f e 3 v. 14. October 1899
Z. 8130, u. des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr 62.828, ist die Bezeichnung
J. Klaps -Feder
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
und steht JHF nur nns "^8 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit
alle r Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co in Wien,
Fabriks- Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 19 ]
SCHWUND
und
mmmm
werden ganz
sicher mit Lni NVgSN behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien,
I’arfumerien u. Friseursalons u.
beim Erzeuger J. Bevsovec
Jini».
Preis 2 K, bei 3 Flacon franco.
■WXWaWWKW H«-| T.M'j/mi.n.j
Schutzmarke: Anker§
LWIMEHTCm.COMF. jj
aus Richters Lpatlickc in Prag. 'j
ist als vorzüglichste schincrzstil-^
lende (?sinreil>itng aiigeniriu an- *}
ersannt: znm Preise von dtt l>.. »J
fr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in o:: e:: >i
?Jpo:l)efen. e
Beim Einkauf biete;- überall 1 r-£
liebten Hausmittels nehme ntcu D
mir Driginaltlaidien in Lst'aätru. fx
mit unserer Schupmarie „'.h.ulci"^
«ul Richters Apotheke an. dann ist K
man sicher, das Originaler-enani;-«
etchalkn zu haben.
Richters Lhothele zu« Gol­
de«» Löwe»
' in IPraa« I- Mtletethstvale b.
Ilosch’s Untcrlags Kalender
auf Löschcarton für
1901.
. SR J
Anerkannt als d c
hes'eu Unterlags-Ka-
v lender. Pre s K 3.20
U u- d an wärt-'. Zu P.e-
v.; vi
clamezwecken ein-
<-
v-%^ss
p l oh 1 n
%
Hosch's Blockkalen-
L der mit f-in-te
* Chromo- Rückwan-i
X" 1:
i i- l t
. ho-ch’- Po-tkar'en-
Albums. Vorrä’hig oi. zu bezie’neii
durch
jede Bucliliand nng od*r Pa-
pierha
udlung
Im Falle .-.eine s dche
bekan
nt i r,
wende mau -icii direct
au di
e Verlag-bnctihan 11 nu: Pro-
spect
e durch
dieselbe üe-alihin ko-
stenlos und portofrei.
Wiederverkäufe gesucht.
Verlag k. u.
k. pr Un'erl 'gs-Kcl n-
de'
Rainer
Hesch. Neu'itschrin.
100 bis 300 Gulden
tro; ttlicb, [öttnrtt lirrienen feien Stau»
dt» la allen Ortachaftsn fiuer u. eb>Itd
obBt iSapital u. iHiftco erd:cnen, ou.d
tierfouf zest tzlich -tlaudter B t >a:-->varter-
u it'e. ntiitg' an Ludwia Oester-
Zither, VII, Tet-t'cdegaste n,Bu apeü.
wo' \fyn
»atlicb
Durch den Verkauf vou ge-
fetzlich gestatteten
'v Original Cojeit
200— 1)00
Kren. leicht
rcrbien« n.
fette an meine
feit ih,(, best.
Firma zu richten
Wechselhaus H. Fuchs,
Budapest,
IV., Ke eskemetergasse I. x
lurtgen kann
sich Ieder-
r
A
Wollen Sie
viel Geld!
Monatlich bis 1000 Kronen
fttib ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort ihre Adresse unter
8. 51 an das Annoncen-
Bureau des „Merkur“
Nürnberg, Mcndclsstraße.
-T-'' l '»IUU'
*1
Waren ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste llal
Stern? Slipper
(für Herren, Damen u. Kinder) der
Boston Rubber Shoe Comp. in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt
den Schuh vollständig.
Man echte auf die
Schmtzmarke.
Zb kabea bei:
Hrnby verehl. Sydllk,
Heinrich Spitz.
Engros -Verkauf:
Wellisch, Frank!& Co., Wien, I., Fleischnarkt 12- 14.
iii-TiiriMiiiT^iwnnnr'iiinrrdi
Mail 5 Seidl!
F(jr Fgh'f -'^NN tr 1 e Schachtel uud jedes Pulver A. Mail s SchuU-
'* marke und Unterschritt tragt.
Mell's Seidlitz-Pulver sind für M a g e n 1 e i d? n de ein unrtber-
'retTuh.-- Mittel, von den Magen kräftigender lind die Verdauungsthätig-
fceit steigernder Wirkung und aU _ilde autiöseudes Mittel he; Stuhlver-
s r i, j t u n g, all-ii d tierischen Pmgativs, Pillen. Bitterwässern ete. vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Fsisificate «werden gerichtlich verlegt.
inu.Salz.
Vfir pphf w“ :i;' !e'ie Flasche A. Mall's Schntr.iu -I: trägt und mit
1 L' *•** 1«r Bleiploiube „A. Moll“ iterschlotsen ist.
Mol's f ranz: r annt wein u. Salz ist ei ■: namentlich als*« h merz, stillende
Einreibung >>ei G!• derreissen u. den andern Folgen von Erkältungen,
be.-ibekanuTes Voiksmittel von Muskel- ll. Ncrven-krüfugander Wirkung.
Preis der plomhlrten Origlnal-Flasone Rr. 1.80
3 a:i]:-Yersni.itdur'-:i Aooth. A MOLL,*. u k. Hoflief' ant Wie^Tjonlaubea.
In den Iteno's der P no'ini vrrlange manausdrocklio 1 A.M tEL’s Präimrate.
s'e;..jt- Olmti z: I)t. G. .Sc;iro”-r Apotli Josef T nippet. Apotb. A.Augastia.
•'.il7i’o:.A;."di. Le piik: A. Soiniuerteldt, Apoth
Ziehnng am 2 Jänner!
Weit billiger
als Sie billigsten kose oder protneffen sind Gewinnstfcheine -jdrämien-Eoupons)
von Oesle reic i. Kreuz-Losen mit der Spieldauer bis zum Jahre 1922
Ungarische> ,,„„„ 1955
Italienischen ,, ,,„ ,,„„ >92?
vomhsu-lBasilica! Losen„ ,. .. ,, .. >, 192s
Serbischen Tabas-Losen„ ,.„„„ f 9 L 2
Solche 5 Gewinnstscheine. mit >2 Ziehungen jährlich, auf alle Haupi-
und Nebentrerser von fl. 22.000, 20.000. Fres. f00.000 oc. oe. verkaufen
wir bis auf weiteres für fl. 19.— per Laffa oder gegen
S9“ 22 Monatsraten ä fl. I..
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.— provinz-
bestellungen am besten mit postauweifong.— Ziehungslisten und pro^iectt
gratis auf verlangen. Eorresttondenz-Karte genügt.
MiÄüLde Fr^älLräer L Spitzer, Win, l, Wollnüi 25,
Veilmachtsgeschenk:
tzNeeeeieh,
■ «(In
ftdoi l<**
_ ^«;Aiiuiiui n (ij^
ajidtcntii* i Ifiti. B*amu* pU»nl«K»isti. ki»„ n.
Ski» usgetutm. Kunilktltafn, t*ae>t**n«(t, —n r>it,«tsriff.
1000 Krontn-PrtiiräikMl. lür Kün,lla-r*«f 1 ur 1 ta nV, fttti.
Bestes 3nsertionsorgan!- Probehefte gratis I
Die «e» Octokcr mddentae* lieft« des »«»«, 1‘ w -i--in h imi ..a.
>ee»|tntiden.— »a«iBl»tHtl*«i Wte» V' V-rtfrä* inewl M>
COGNAC
0 CZUBA-DUROZIER& LL
ftui. Cogaaefabrik Pr«n*aUc
Direct aus Hamburg.
47 «Kilo garant
beste Waare, porte*
*> gegen Nachn.
"J. Voranszitü.
S ßantoa eitraf.. K 7.96
|| Afrrk. Hocca perlbobn. K 8.25
A Szlvador, grün, kräftig K 8
X Ceylon, blangrün, eitraf. K 1 L 80
t Ooldjava, gelb!.... K H.20
Z Perlkaffee h ehfein.. K 11 .—
Arab. Moooa, ff. arom. K 13.20
8 Preisliste nebst Zolltarif gratis.
’ Ettlingcr& Co., Hamburg.
(M. T. 22. 12. 1800.)
3^ Schwächezustände
beim Manne
sowie all« geheimen Haut.. Frauen-, Bla-
sen-Krankheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werd«,
entsprechend schnell und ohne Berufe
ftSrung behandelt von dem feit 20Jahren
bestdekannten Lpecialarzt
vr. Haxtmann
rhef'Arzt d. v. d. h. k. k. n. S. Statth.
c»nc. wr. allg. Arankenvereines Wien,
l-, Eluckg. z. nächn dem kobkowisplatz,
kfonnorar mästig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
JUptiepsi,
SCrr cn .taUfschl, XrSniyfi B. «ah
■troölm Zutld-V«» I«i»ie, »mlmutß
MrofchLe» boriiStr. erljAnnd»
«"» frone* »erd, »(« llviiai
Axt Wie, tvulj'wrt a. HU.
Der Koftcnpms stellt für f Zimmer von
ungefähr 20 Duadratmeter auf 5 bis 6
Kronen. Zu haben in allen befferen Dro-
guerieu. Material-. Färb- u. Eolonialw«-,
renhandlg. sowie bei der Ersten Auffigar.
Lad-, Firniß-. Farben- u. techn.- produeton--
Fabrik Earl Dürfchmidt in Aussig
a. d. Elbe.
Zu haben bei fjerm F. M 16 och. Drog>
„zvm schwarzen ksund ". Dlmütz, Dber-
«ing fö. sowie in allen befferen Droguerien,
etc.
Braunes
Münchengrätzer
Seftea Cenfcrvirungiwlttd d Wett.
Keht Zerspringen kein Durchnässen der
Schuhe!
Rubber-Lustre
kack nir Gummischuhe.
Sar eebt mit obiger Schutzmarke, m jeder
Sfttettx- n. kedeibandlung zu verlangen.
Cbtm. Fabrik
J. polla tfd? cf,
IN Än ehe n g r ä tj.


[ 2023-06-29 10:48:09.334 - 19001222 - Seite 20 ]
Kwizda’s Korneuburger Yiehnährpulver.
Heim’s Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Pros Dr. Meidinger ausseht. ant. Fabrik
H. HEIM,^ Wien-Döbling|
k. u. k. Hoflieferant. j
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBLING und I.. Kohlmarkt 7 BUOAPEST, Thosetkof.
Durch k. k. österr. und ong Patente geschützt.,
Mit ersten Preisen priimllrt auf allen Ausstellungen.|
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen. i
Für Wol nräume, Schulen, Bureaux etc. in einfacher end|
eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenndauer bei Coke-.
feuerung, bis 24sracdige Brenndauer bei St-inkohlenfenermng. j
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor Nachah­
mungen unter Hinweis auf
nebenstehende, auf der In­
nenseite der Ofen'hören ein-
gegoseene Schutzmarke.
MEIQINGEROFEL
A H. HEIM^
Heim’s Hestia-Oefen.
Heims Dauerbrand-Kamine.
ranchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet Vorhandene EamiuVerkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann me rere Räume unabhängig beheizen.
lAeim’s raticiiverzdirende Caloriferes.
Central-Feizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brenuma'erial. Luftheizungen, Warm-
waaeerhei/.ungen, Heißwasserheizungen, Dampfheizungen. Dampfniederdruck-
hrizungen mit selbstthätiger Regutirung eigenen System».
Trocken-Anlagen für gewerbliche usd landwirtschaftliche Zwecke.
l’io-|iecte und Preislisten gratis und franco. (M. T. 22. 12. 1900
C(liefOffice: 48, Brixton-Road, London, SW.
A THierr ys rchte Centifolieusallie
ist die kräftigste Zugsalbe, übt durch gründliche Reini­
gung eine schmerzstillende, rasch Heilende Wirkung,
befreit durch Erweichung von eingedrungenen Fremd,
körpern aller Art.— Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich.
Erhältlich in den Apotheken.
per Post sranro 2 Tiegel 7, Kronen 50 Heller. Ein
Probetiegel gegen Vorausanweisung von z Krone
80 Keller versendet nebst Prospect und Depotverzeichnis
aller Länder der Erde Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada i ei
Kohitscti Sauerhrunn— Man meide Imitationen und achte auf obige,
auf jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
Bisse üst. -nng. patent. Patronen-Acetylen-Lampen-
Unternehmung
PAUL HENGL,
Wien, Vl., Heubaugasse Np. 44,
erzeugt Acetylen- Lampen und Laternen für
alle Beleuchtungszwecke. j
Kein Tropf System,
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Verkauf j
von Carbid bester Qualität perKo. 50 Heller. En groe)
billiger. j
Universal-Patent-Brenner für Acetylen-Gas unverwüstlich, mit 1
auswechselbaren Speckstein-Einsätzen. I
Budapest— Wien Berlin— Bucarest— Moskau I'
Bräzay’g
Bnuy’: Fraiihium
TiöjäHrige Weltmarke.
—— Unentbehrliches Hausmittel.——
vorzüglich für Einreibungen bei Erkäl­
tungen, Gicht Rheuma, Kopf-& Haut-
Reinigungen, Zahn- n. Mundpflegen, f. w.
Laut Gebrauchsanweisung.
- '/, Lout K. */i Baut. K (,*o.—
UeberaU erhältlich
in Apotheken, Droguerien und allen
befferen Geschäften.
Echtheit gesetzlich geschützt.
feinstes Pseffermlliiz- Destilat K 2.
Alcohol de Menthe,
1
1
1
Diätetisches Mittel für Pferde. Hornvieh u. 8ctak. Seit nahem 50
Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch hei Mangel an Fress- i
tust .schlechter Verdauung, zu: Besserung dar Milch und Vermehrung
der MilchergieNgkeit der Kühe. Preis l /i Schachtel K 1.40, ‘/« Sctiacntei:
K —.70. Echt nur mit obiger Schatzmarke vu b-zis eu in allen Ast- 1
theken ued Droguerien. Haupt-Depot
Franz Jo*’. Kwlzda,k.u.k. ont.-ung., kgl.rumän. u.flir>tl. bulg. Hoff I
ereisapotheier. Korneuburg bei Wien.
Wien Wien
Restaurant Deutsches Haus
am Stetansplatz.
Bequemstes Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich gelührt.
Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deut­
schen Ritterordens. Preiscourauts für Flaschen und Gebinde
gratis und franco.
Friedrich Kargl, Restaurateur.
iälabiührende gillenf
welche jnt 20 Oalncit bcaudhrt uub 00:1 rcvcorra.jcutcn 21 cit,tcn
als leichtabfühtendes, lösendes Mittel empfohlen werden, stören
nicht die Lcrdauniig, sind oollkommc» unschädlich. Der ocrznekctlen
Hwrm avegc» werden dicscPillcn seihst neu Rinder» steril genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen ciitlialkend, kostet 15 !r., eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur Ist. 0. W.
Istsn verlang.
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück
feite mit unserer gesetzlich protokollirten Schutz
marke „Heiliger Veopold" in rothstchwarjem
Druck Versehen ist. linievc veriiftvirten schachteln.
Anweisung. ia und Emballagen müssen die Uebcr-
schnst ^Philipp Neustem, Apotheker- enthalten.
Philipp rieristein s
Apotheke „Znm heiligen Leopold", Wien, I., Plankciiaassc 6.
Depot in Olmütz: Dr. Carl Schrottcr, Joses Troppcr anid
E. Tuma.■ M. T. 22. 12. I'.hio.
Versuchen Zie den aserHannt Vorzüglichen
MIETE
uii d
Carardirl rM rizlin doch lüiigst« iiö!i.'im'..^her
sSDrnSl.
Erhäluich in aii-.'i as^Cf-M i.ü.'iai- «.-.i ü.w.x.jr' .r-i

