
[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 1 ]
Dos
„WL-risch- F«s-k.tt^
«cjch«int mit Ausnahn,« der
Sann- uu» Feiertage täglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
im Administratianslacale
Aiederrivg Hlr.41 »e«.
JUaauracnt fmr
Ganzjährig fl. jo.—
tSalbjäbrig„ 5
vierteljährig„ r. 5«
Ulonutlich„ —.90
Kufleflung ins Jjaos monat­
lich ,0 kr.
AuswSrls burch »ke ?«-:
Ganzjährig si. ja.—
Balbjcibng„ 7.—
v.ertel,ährig„ 3.5«
Gmzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
yr
K\
\y
❖
Instrtivnsgceühren
nach aufliegendem Carif.
Außerhalb Hk«ötz überneh­
men Jnscrtions-Aufträge:
Heinrich Sehalek, Anna».
cen-Lxxed. in lvien n, woll-
Zeile Nr. u, bls»»e«»tei»
» Veglek in Wien, Bud-
pest. Berlin, Frankfurt a. 8L,
Hamburg, Basel n. keip^g,
IL Dakei’TTadjf. Max Augen-
feld und Emerich Lejsner,
U?ien, I., lvollzeile t bis »,
Rad. Mass«, Wien. lM-nchen
u. Berlin, Alofs Opellik. in
lvien, fi. L. Daube u. 0«.
Frankfurt o. M., CaraH a.
Liebnunu’a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie iämmtt.
conc. ^nsertionsbureau» des
In- und Auslandes,
lllanuscripte werden nicht
zuruekgcrtellt.
Telephon Nr. g.
M. 188 Htmütz, Samstag, den 18. August 1900. 21. Jahrgang.
Jes Kaisers stebziglter Heburlstag.
Olmütz, 18. August.
— Ein herrlicher Tag der Frsicsfrrude
für Millionen treuer Herzen ist der heutige Tag.
und leucktcnd wie d:e belle Tagessonne flammt
iu diesen Herze" 'e reine Liede zu ibrem Herrscher,
zu Kaiser Fr foscf 1.. den der Himmel be­
gnad« ’j* n. «,iüft und Ausdauer, daß er dem
Schicksal trotzen konn'e, das ihn auf seiner mebr
als fünfzigjährigen Herrschcrlaufbabn durch Prü-
iurtc' und hartes Ung'mach führte, wie sie
. .ei> schwer und zahlreich kaum jemals einen
d:- Kronenträger dieser Erde heimgesucht. Diese
reine p'iebe vereint heute die sonst vielfach Ge­
trennten und Hadernden, vereint für einen kurzen
Tag die Völker Oesterreichs in dem einen Ge­
danken an idrcn Kaiser, und läßt aas Millionen
freudig bewegter Herzen ein heißes Dankgcbet
zum Schöpfer emporsteigen, der den geliebten
Herrscher diesen seinen siebzigsten Geburtstag er­
leben ließ. der ihn den Völkern crbielt. Heißer
pulsirt das Blut in ren Adern, böder schlagen
alle Herzen, und überall im weiten Reiche, von
den Hoben der Tiroler Berge bis hinunter,
wo die Donau ihre blauen Flurben dem Meere
entgcgensendet. lebt das bewußte Frohgefittl, daß
der Hrmmcl uns in dem Kaiser nicht bloß den
sichtbaren Rcvraffntankcn, sondern auch die stärkste
Stütze, die festeste Säule der Macht und Einheit
des Reickes erhalten, die in seiner Person verkör­
pert ist. In allen Herzen ist dem geliebten Herr­
scher ein Altar errichtet, darauf die Flamme un­
auslöschlicher Treue, huldigender "iebe und Ver-
F e u i i 1 e t o n.
Kaiser Kranz Joseph I.
1830.— 18. August.— 1900.
Von Sr. Hans Fröden (Graz>.
(Nachdruck verboten.
Erst anderthalb Jahre sind vergangen, seit
, die Völker Oesterreichs das fünfzigjährige In-
- biläum der Regierung Kaisers Franz I o-
s e p b feierten: ein Fest, an dem alle mit herz»
. sicher Freude und Dankbarkeit theilnahmcn, das
- obre besonders den Armen und Bedrückten, die
mit der Roih des Lebens zu kämpfen haben,
'.um Segen wurde. Denn dem ausdrücklichen
u.nd bestimmt geäußerten Wunsche des Ilonar-
cheu entsprechend, dessen schlichtem Sinne ge­
räuschvolle Ovationen widerstrebten, hat man
idicse Feier durch Acte der Wohlthätigkeit und
.Stiftungen zu Gunsten der allgemeinen Wosil-
ffahrt begangen. Nach Millionen zählen die
-Summen, die damals den Armen und Bedürf­
tigen gespendet wurden, und iu allen Provinzen
/ unseres völkerrcichcn Staates entstanden neue
sSchöpsungen und Stiftungen, die den Namen
des Kaisers Franz Joseph tragen.
Dabei hatte doch die Feier jenes 2. Tc-
i:- rembe: 1898, an dem vor einem halben Jahr-
;• hundert der achtzehnjährige Erzherzog Franz
Joseph in Olmütz den habsburgischcu Kaiser-
r. -hron bestiegen hatte, einen wesentlich politischen
,5 Charakter. Unwillkürlich lenkte man die Blicke
; ruf jene Spanne Zeit zurück, die die zweite
ebrung lodert. Was immer auch zuweilen diese
He"zen ergriff, welche herbe Bitterkeit in ihnen
auch aufkeimen mochte über die Gestaltung der
Dinge im Vatcrlande, das Band, das uns mit
! dem Träger der Krone verknüpft, wurde nie ge-
■ lockert. Denn Kaiser Franz Josef I. ist nicht nur
der Herrscher auf dem Throne gewesen, er herrscht
auch in den Herzen seiner Völker und die wcch-
selvollen Schicksale, welche diesen besckieden waren,
baden das Band nur gestählt und gefestigt, das
seine milde Hand um Oesterreich schlang. Als er
hier in Olmütz aus den segnenden Händen Fer­
dinands des Gütigen tas Erbe seiner Väter über-
nabm, war allüberall in der Habsburgischen
Monarchie trostlos öde Winternacht, nür grell
durchleuchtet von dem blutigen Widerscheine ^cs
! tosenden Bürgerkrieges. Die zarten Keime der
i Freiheit, welche der Volkerfrühlin: ausgestreut
j hatte, waren jäh verdorrt und vom schweren
j Lchrittc der hereinbrechenden Reaction zertreten,
j In prangender Juqendkraft ergriff er das
- Scepter des Reiches, welches innerlich tief zer-
! Tüttet, neuer Gestaltung sich entqegenrang. Es
l war das Erbe jener verderblichen Mctternich'-
schen Slaatskunst. welche sich scheute, im
Staate /neu lebendigen, entwicklungs­
fähigen Organismus, in den Unterchanen
I Bürger zu erblicken, die ein Recht auf Freiheit
! hatten. Tas wußten diejenigen nicht, die den
jungen Herrscher stützen sollten, mit ihrem
Rache, aber an Vorurcheilcn und Ueberliefe­
rungen hänaend. nur die alten Irrthümer zu
erhalten suchten, das waren dieselben Rath­
geber, die sich auch später noch an den- Thron
Hälfte unseres Jahrhunderts bedeutet, und
welche Fülle von Stoff bot sich da den Be­
trachtungen der Blätter dar! Im großen
Sturm- und Drangjahr 1848 nimmt der ju­
gendliche Monarch die Zügel der Regierung
über ein Reich in die Hand, das von den
Siünncn dieses „tollen Jahres" ebenso aufge­
wühlt und erschüttett wurde, wie das Nachbar­
land, nnt dem es durch seine Geschichte am das
Engpe verknüpft war. Auf die gewaltsame Ab­
rechnung mit Italien und Ungarn folgt der
erste Eonflict mit Preußen, und der Tag von
O! m ü tz bezeichnet einen verübergehenden Er­
folg: aber dann kommt das Unglücks fahr 1869
in oem Oesterreich die Lombardei, dann das
noch unglücklichere Jahr 1866, in dem es Ve­
nedig verliett und in dem sich der Verbündete
i des Schleswig-Holsteinschen Feldzugs in einen
! Gegner verwandelt, der ihm die führende Srei-
luug m Deutschland entreißt. Was muß alles
geschehen, wie viel Blut muß fließen, welch«
Wandlungen in den Geschicken der Nationen,
Hie in den Gesinnungen ihrer Herrscher und
in den Ueberlieferungen, in denen sie groß ge­
worden sind, müssen sich vollziehen, bis sich
die beiden Gegner von 1866 in Freunde ver-
loandeln, die einen Bund schließen, deffen
Giründung eine Aerä des Friedens für die
europäische Welt einleitet! Nachdem Oesterreich-
Ungani infolge des Berliner Vertrage? Bos­
nien und die Herzegowina seinem Völkerver-
bande angeschlossen, ist nach außen hin ein«
neue, völlig veränderte Grundlage ,eine: staat­
lichen Eristenz geschaffen. Und wie hat sich mitt-
dränqten und inttner wieder von Neuem her-
vorkriechen, um zu zerstören, was der Herrscher
in milder Güte geschaffen, um auseinanderzu-
reißen, was er mit liebender Fürsorge aeeint.
Wir wollen heute inmitten der sestlicheu Sttm-
muna. welche die Gemüther erfüllt, wicht an
die bitteren Erfahrungen denken, welch,c durch
sie das Reich machen mußte, nicht an den
furchtbaren Zusammenbruch, welchen stb dem
Reiche zu bereitem drohten, nicht au die Kata­
strophen, denen sie die Monarchie entaeaen-
sührten, nicht an den Verlust der großen euro­
päischen Machfftellung, die sitz verschuldeten.
Nein, heute sei nur daran gedacht, daß inmit-
tew dieser Katasttophen und herben Schicksals-
i-siläqe es nur Eknen aab, der ausrccht blieb,
der seinen festen Glauben an den Bestand des
Reiches und an dessen stukunst nicht verlor,
den Kaiser selbst, deffen Muth nur gestählt,
dessen Weisheit nur geläutert aus den Heim-
iuchunaen hervorging. An seinem sestei: Ver-
ttauen rankt sich das unsere empor. Sein ^er­
habener Wille, sein begeisterndes Won haben
auch heule noch die Kraft, das Vaterland aus
allen Wirren heraus zu neuer Macht und
Größe zu führen, es aus Ohnmacht und Zer­
rüttung zu blühendem Gedeihen zu bringen.
Nur der geeigneten Werkzeuge bedarf der Hen-
scher und der Beseittaung derer bedarss, welche
sich das Privilegium zur Leitung des Staates
seit der Francisceischen Zeit her noch immer
anmaßen wollen. Tie aufblühende Reichshälfte
jenseits der Leitha, welche unter der liebevollen
Forderung des Kaisers zu innerer Wohlfahrt
lerweile auch das Bild der inneren Zustände
veräuderu Sluch hier eine ungeheure Uinwaitd-
lung die mit den hefttgsten Erschütterungen
des staatlichen Organismus verknüpft ist. Die
Zweitheilung der Monarchie schafft eine neue
OrdtcUug der Dinge, und das cislettbanische
Reich erlebt zuerst eine liberale Aera, in der
es mit dem Geiste des modernen Cottstiiutuna.
lisw.uS Fühlung gewinnt und sich von den
Traduicnen des alten Metternich'schen Polizei-
staateS fteimacht. Leider wird dieser heilsante
Versüngungsproceß bald genug gehemmt durch
die rattonalen Kämpfe, die 'in der zweiten
Hälit; der Regierung des Kaisers von Jahr zu
Jahr stärker hervortreten und die sich gegen-
wärttg in einem Stadium der höchsten Erre­
gung und Erbitterung befinden, dessen Ende
noch nicht abzusehen ist.
An jene welthistorischen Vorgänge in der
zweiten Hälfte des Jahrhunderts, die dem Kai-
serstaate an der Donau eine völlig veränderte
Gestalt gaben und ihn mit neuem Geiste^ er­
füllten, wurde man bei der Feier des fünfzig,
jährigen Regierungsjubilaums des Ka:sers
Franz Joseph erinnert. Einen wesentlich ande­
ren Charakter wird die Feier seines 7o. Ge­
burtstages haben sie gilt mehr dem Menschen,
als dem Herrscher, unh die Persönlichkeit des
kerehrnngswürdigen Greises wird an dem Tage
seines 70. Geburtstages der Gegenstan.d von
Huldigungen sein, die darum nichts an Herz­
lichkeit verlieren, well sie ohne lärmendes Ge­
räusch in die Welt der Erscheinungen^ neten.
Vor dieser Persönlichkeit vemeigen tvir uns
Aie heutige Mummer euthätt 2 Dogen und die „Illustrirte Sountags-Deitage" Dr. 32.


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 2 ]
heranwuchs und zu bedeutendem, machtvollem
Ansehen emporstieg. sie gibt das beste Zeug­
niß von dem vorurtheilsloscn Gehte, der un­
endlichen Liebe und der großen Opierfteudig-
keit des Kaisers sür seine Volker und Lande.
Sie ze-gt uns, daß auch wir. die wir desselben
edlen Sinnens urch Trachtens des Herrschers
theilhaftig sind, glücklicher Entwicklung entge­
gengehen könnten, wenn die Parteien dieser
Reichshälste es verstünden, die milden Inten­
tionen des Kaisers zu verwirklichen. Es wäre
das herrlichste Angebinde, das ihm zu seinem
siebzigsten Geburtstage beschieden werden
könnte, wenn er auch diesseirs der Leitha ein
aufblühendes Staatswesen erblicken könnte, in
welchem die innere». Kämpfe erlöschen würden
und das Teutschthum, welches das Reich ge­
gründet und ihm seine Herrscher gegeben hat,
wieder die maßgebende Stellung erlangte, die
ihm um des Reiches selbst willen .zukommt.
Die kaiserlichen Mühen und Sorgen würden
damit aufs Herrlichste gelohnt. Die Liebe des
Monarchen, wie könnten wir sie besser vergel­
ten, als indem wir dem häßlichen, alles ver
giftende!, Streite ein Ende machen, der Oester­
reich seit Jahrzehnten nach innen wie nach
außen lahmt? Die Tankgebete, die heute nun
Himmel emporsteigen für das Heil des Herr­
schers, dem so wenig persönliches Glück beschie­
den war, der im stillen Jschl fern dem berau­
schenden Wcltgetriebe sein heutiges Geburtssest
begeht, ohne daß die geliebte, ihm vorzeitig
entrissene Gattin, ohne daß der hoffnungsvolle
Thronerbe chm zur Seite steht, diese Dankqe-
bete würden seinen Lebensabend verklären,
würden die Tragik seines Schicksals mildern,
wenn sie mit Thaten des Dankes. mft dem
ernsten Willen verknüpft wären, dem Kaiser zu
helfen, den inneren Friedew seines Reiches zu
sichern. Hell und rein würde dann hinaus-
klingen das „Te deum laudamus“ das man
heute an tausend Altären anstimmt zur benk-
würdiaen Jahreswende im Leben des Kaisers,
und auf der Höhe des Thrones würde um so
heller und fteudiger das Aniliy des Herrschers
erstrahlen, wenn er es vernähme, wie in herr­
licher Eintracht die Völker anstimmest das hohe
Lied: Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kai­
ser. Eine neue Aera von Glück und Ruhm sür
das Vaterland, wie für dem Kaiser würde da­
mit eingeleitet an dessen siebzigsten Geburts­
tage. .''
Kleine Züge aus dem Leöen
Kaisers Kranz Zolef I.
Von Tr. Leo S m o l l e.
(Nachdruck verboten.)
Franz Josef I- ist ein wahrer Bolrsraster.
Persönlich liebt er mit seinen Völkern und ein-
nicht bloß mit der Ehrfurcht, die wir dem
Herrsche, schuldig sind, wir huldigen zugleich
dem Charakter eines Mannes, der in hinge­
bender und aufopfernder Pflichterfüllung alten
seinen Unterthanen ein leuchtendes Beispiel ge­
geben hat, und der unter allen Wandlungen
der Zeit sich selbst getreu geblieben ist.
Ja das Jahr der Julirevolution fällt die
Geburt, in das Jahr der Februarrevolution
fällt die Thronbesteigung Kaiser Franz Josephs.
Was dazwischen liegt, ist eine glückliche Kind-
bert und Jugendjahre, die den ernstesten, viel­
seitigsten Studien und der sorgfältigsten und
planvollsten Vorbereitung aus den Herrschcrbe-
rns gewidmet sind. Die Gärten von Schön,
brurn sind der Schauplatz, die klemen Grasen
Bombelles und Coronini sind die Gefährten
seiner Kinderspiele, Vom vierzehnten Jahre
an beginnt der Unterricht in den militärischen
Gegenständen. Schon frühe eignet sich der junge
Prinz die Kenntniß der Hauptsprachen Euro­
pas an; zugleich sucht er sich mit den Spra­
chen der Völker Oesterreichs vertraut zu ma­
chen Ein ungewöhnliches linguistisches Talent
kommt ihm hierbei zu statten, so daß der Mon­
arch später in der Lage ist, mit den Verneiern
fast aller Völker dieses Reiches sich in deren- Jdion
unterhalten zu können. Er empfängt auch Un­
terricht st, Philosophie, Rechtswissenschaft und
Swmenkunde und hat sich schon ein bedeuten­
des Wissen angeeignet, als er zum ersten Male
in die Oeffentlichkeit tritt. Im Jahre 1847
zelnen seiner Landeskinder zu verkehren. Die
allgemeinen Audienzen, welche er in der Regel
am Monrag und. Tonsierstag jeder Woche gibt,
sind dazu das gewöhnliche Mittest Jedermann,
der irgend ein Anliegen, eine Bitte, einen
Wunsch vorzubringen hat, findet nach vorher­
gegangener Anmeldung beim Obersthofmeisler-
amte Zutritt vor dem Monarchen. Der Kaiser
will nicht, daß irgend jemanden aus seinen
Unterchanen der Zugang zu seiner Person ver­
sperrt werde. Er hört alle, gleichviel ob gering,
oder vornehm ob der Audienzwerber ein hoher
Würdenträger des Staates oder ein schlichtes
Bäuerlein aus einem abgelegenen Gebirgs-
dorse sein mag, mit gleicher Freundlichkeit und
Theilnahme an. Wie viel Thränen mögen
schon vor ihm geflossen, wie viele Ausbrüche
der Verzweiflung zu seinen Ohren gedrungen
sein! Aber selten mag jemand unyettöstet aus
dem Kaiserzimmer geschieden sein, denn kann
der Kaiser auch nicht alle Bitten erfüllen, alle
Hoffnungen verwirklichen und alle noch so
heißen Wünsche berücksichtigen, so hat er doch
sür alle, für die Glücklichen wie für die Un­
glücklichen, ein gnädiges Wort, einen tröstenden
Zuspruch und freundliche Ermuthigunq.
Eine Persönlichkeit, die einst von der
Audienz bei Sr. Majestät zurückkam, und wel­
cher überdies der Monarch vom Gesichtspunkte
strenger Gerechsigkeit die vorgebrachte Bitte ab­
schlagen mußte, äußerte sich doch folgender­
maßen: „Man merkt es gleich beim ersten
Wort, beim ersten Blicke, daß der Kaiser sich
ganz so qibt, wie er ist. Mein Herz schlug
laut uitd ängstlich, als ich noch im Vorsaale
stand und. wie mich däuchte, aller Augen aus
mich gerichtet sah. Als ich aber vor Sr. Maje­
stät hinträt und er selbst in leutseligster Weise
das Gespräch mit mir anknüpfte, da faßte ich
Much und erzählte meine Sache so ruhjg und.
gefaßt, als ob ich mit einem alten Bekannten
gesprochen hätte. Da war von Zwang und von
Etiquette und drückender Förmlichkeit keine
Spur; •- alles, was ich sah und hörte, machte
den Eindruck des Gemüthvollen, des Einfa­
chen, des Traulichen. Und als ich zu Ende
war und mir der Kaiser klar auseinandersetzte,
warum er meine Bitte nicht gewähren könnte,
mir dann die Hand reichte, und einige freund­
liche Wotte zum Abschiede sagte, überkam mich
das Gefühl, als ob ich einen guten Freund ge­
wonnen hätte, aus den ich künftig wohl im
Nothsall rechnen könne."
Tas Bild, welches sich zur Audiev'üuude
im Vorsaale des kaiserliche» Cabinets entfaltet,
ist meist gestaltenreich lind buntbewegt. Da
steht, stolz auf seinen Rang unb seine Würde,
ein Pair des Reiches, ein Kirchcufürst oder ein
hoher Militär mit ordengeschmückter Brust, un­
weit davon im schlichten Bürgerrocke ein Mann
war Kaiser Ferdinand verhindert, den inigari-
schen Reichstag in Person zu eröffnen und er
schickte als se-ne.r Stellvertreter den Erzherzog
Franz Joseph. Mit einer Sicherheit und Würde
die an dem jungen Prinzen angenehm ausfiel,
entledigie dieser sich der Aufgabe, und die
günstige Stimmung der Magyaren steigerte sich
zum Enthusiasmus, als der junge Erzherzog
seine Aitsprache im reinsten fließenden Unga.
risch und wie aus dem Stegreif hielt. Derglei­
chen hatte man in Ungarn noch nicht erlebt,
da Kaiser Franz der Erste bei derartigen Gele­
genheiten sich stets der lateinischen Sprache be­
diente uiiö Kaiser Ferdinand seine Ansprachen
stlis vorlas.
Die erworbenen militärischen Kcnnnnssc
sollte der junge Prinz bald im Felde erproben.
Im April 1848 suchte er in Italien das Läget
Radehkh? auf. Bei Santa Lucia am 0. Mai
jenes Jahres empfängt er die Feuertaufe, im
Herbst bringt er Tage der Erholung nach den
Strapazen des Feldzuges in dem geliebten
Schönbrunn zu, und in sein Studierzimmer
dringt hier die Nachricht von den Vorgängen
in Wien, die zur Folge hatten, daß die kaiser­
liche Familie sich nach Olmütz begab. Dort
vollzog sich der Thronwechsel, und im Bewußt,
sein der großen Verantwortlichkeit und der
Sorgen, die ihm das Schicksal auferlegte, rief
der zuin Herrscherthrone Berufene damals aus:
JD meine Jugend, lebe wohl!" Am 2. Decem­
ber geschah es dann, daß im erzbischöstichen
der Arbeft oder ein bescheidener Gelehrter; im
Hintergründe wartet ein armes gebückreS Müt­
terchen. über dessen bekümmerte, runzelige Züge
Thränen rinnen, neben chr vielleicht ein blei­
ches Mädchen, schüchtern und scheu in seinen
Bewegungen, dem man es aus dem erfreu
Blick ansieht, daß nicht bloß diese Räume ihr
fremd sind, sondern daß sie auch die große
Welt nicht kennt, und daß nur das innige
Vertrauen aus des Herrschers Güte fit in die
stolze Kaiserburq geführt.
Da wimmelt es von allen Trachten und
schwirrt es von allen Sprachen des. R.-ictres.
In pelzverbrämtem Attila, den kostbaren Sä­
bel an der Seite, er'cheint der unqarische Edel­
mann, im Lodenrock mft grauen Knieftrümpscn
so kommt der Bauer aus den sleieriscben Ber­
gen. Tie malerische, goldgestickte Tracht Tal-
mattens mit dem reichen Schmucke blitzender
Waffen, sie prangt neben der einfachen Ge­
wandung des slovakischcn Bauers, den weiten
Gatjen und der groben Halina. Ter röche und
violette Talar der Krrchenfürsten mischt sich
unter die Uniformen der Olsiciere. die Soutane
des Priesters ist ebenso vertreten, wie der Kaf-
tan des Juden, der aus einem fernen Städt­
chen Gasiziens in die Kaiserresidenz gekommen.
Ungemein mannigfaltig sind die Zwecke,
welche alle die Versammelten hiehcrqeführt. Da
will der Beamte sür seine Bcsördcruna dan­
ken, der junge Ofsicier sich seinem obersten
Kriegsherrn vorstellen, der Landpsarrer um
einen Beitrag zum Kirchenbau bitten, die Ab­
gesandten irgend eines Ortes sür ein Gesetz
danken, das alte Mütterlein eine Gnadewgabe
erflehen, das Mädchen für den Vater oder
Bruder, die dem strafenden Arme des Rechtes
verfallen sind, bitten.
Alle, alle haben ihr Herzensanlicgen.
freudiger oder bedrückender Art, allen kommt
der Kaiser mit Wohlwollen und theilnchmender
Herzlichkeit entgegen». Mit vollen Händen spen­
det der Monarch Geld und Gut, um edle
Zwecke zu fördern, Noth und Mangel zu lin­
dern. Es gibt kaum irgend ein Kivchlein oder
ein Schulhaus, selbst im ärmlichsten Dorfe der
Karpathen oder im fernsten Osten der Buko­
wina, welches nicht zu seiner Erhaltung oder
Restaürirung aus des Kvisers Privatschattille
einen mehr oder minder großen Betrag em­
pfangen hätte; oft herrscht in derselben infolge
der Großmutb des Kaisers vollständiae Ebbe.
und andere Fonds müssen herangezogen wer­
ben. Gerngeübtc Wohlthätigkeit, sofern sie mit
weiser Gerechsigkeit sich paaren läßt. ist über­
haupt ein hervorstecheirder Character des Kai­
sers. Wie viele Geschichten, die im Volke leben,
wissen von seinem gütigen Herzen, seinem
edlen Sinne zu erzählen! Nur einige können
hier ihre Stelle finden.
Palais in Olmütz Ferdinand der Erste die
Krone niederlegte, sein Bruder Franz Carl auf
das Erbrecht verzichtete und der Sohn desselben
Erzherzog Franz Joseph, den Thron habSour
csiswcr Monarchie bestieg.
Wie osi mochte in der Folge der junge
Herrscher, in dessen Hand die Vorsehung die
Zügel der Regierung über eines der größten
Reiche gelegt hatte, mit wehmüthigen Erinne­
rungen jener Zeit gedenken, in der er von sei
»er Jagend Abschied genommen hatte, um iuii
den? 4buchen und zugleich schwersten aller Be­
rufe zu untineu! Zwar soll ibm bald im Bunde
mit der baicrischen Prinzessin E l ij a b e t!,
ein neues Glück erblühen. Als zur Feier der
silbernen Hochzeit des Herrschcrpaares im April
1879 die Stadt Wien jenen einzig großartigen
Fesizug veranstaltet, dem das Künstlerauge uns
die Küustlerhand eines Makars Gestatt und
Leben verliehen hatte, da schmückten drei Ki»
der, ein Sohn und zwei Töchter, das kaiserliche
Heim in der Hofburg, und das Glück der
hohen Familie scheint fester als je begründet zu
sein, als der Kronprinz am 10. Mai 1881 mit
der anmuthigen belgischen Prinzessin S t c p b o
u i e dcv Bund für das Leben schließ. Aber
gerade im Schoße der Familie, in dein er sein
Glück gcsuchi und gefunden hatte, sollte dem
kaiserlichen Duldier. dem bei der Ausübung
feiner Herrschcrpflichten das Schicksal so schwere
Prüfungen auferlegt hatte, das schwerste Leid
beschieden sein. Eine dunkle, unheilvolle Stunde


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 3 ]
Es ist eine rerbürgte Thaffachc, daß dem
Kaiser einst ein Unheil zur Uirterschrist vorge-
leqt wurde, über welchem er lange in schwei-
aendem Linnen niedergebeugt gesessen, bevor
zur Jeder gegriffen, um die Züge seines Na­
mens aufs Papier tu setzen. Doch kaum hptte
er den ersten Federstrich gethaw, da entrollte
seinem Auge eine Thräne und sank aus die
Schrift, den begonnenen Zug verwischend. Ter
Kaiser faltete das Papier zusammen und legte
es in die Hände des Seeretärs zurück mit den
Worten: „Thränen loschen jede Schuld aus:
ich kann das Urtheil nicht unterschreiben. Ta
sehen Sie, mein Name ist verwischt, die Schrift
hat keine Krast, ich schenke dem Berurtheilten
das Leben!"
Tas ist wohl ein schönes Beispiel von des
Kaclers gutem Herzen, ebenso sreul.düch und
rübrcnd ist folgende Erzählung: „Ein altes
Mütterchen, Marie Tuchs aus Knittelfeld in
Sieiermark, kaum fähig, sich auf den Tüßön
zu erhalten, wär im Jahre 1870 nach Wien
gekom/nen, urrd stand eben im Begrisi, die
Treppe zum Audienzsaale in der kaiserlichen
Burg zu ersteigen, als Se. Majestät, von
Schönbrunn eintreffend, im Amalienhofe Vor­
fahr. Bei dieser Gelegenheit bemerkte der Kaiser
das steinalte Mütterchen, wie es, mühsam sort-
humpelnd, auf jeder Stufe Halt machte, um
Athem zu schöpfen.
Mitleidsvoll sprach der Monarch die alte
Trau in herzlichem Tone an, indem er sie er­
munterte, ihm ihren Wunsch sogleich mitzu­
theilen: er werde schon dafür sorgen, daß er
auch in Erfüllung gehe. wenn es nur irgend
möglich sei. Ja. der Kaiser könne ihr schon
helfen, entqeqnetc das '/cütterchen, wenn er nur
wolle, sie iei gekommen, um ihren bei der
Linie stehenden Sohn loszubitten, der die ein­
zige Stütze ihres Alters fei. sie hoffe, daß sie
die weite Reise nicht umsonst gemacht habe.
Jran.z Joseph hieß freundlich lächelnd die
alte Trau warten, nähm ihr das Gesuch, da?
sie in den zitternden Händen hielt, ab und
eilte fort.— Eine Stunde später aber trat ein
iunqer schmucker Soldat zu dem bange harren­
den Mütterchen, schlang seine Arme um ihren
Hals und sagte in freundlichem Tone: „So,
Mutter, da bin ich jetzt! Wenn's Tir recht ist.
so kötutcn wir gleich gehen; der Kaiser hat
mich selber geschickt, damit Tu die Botschaft
sicher bekommst."
Auch ist liebenswürdig heiterer Weise
äußert sich oft des Kaiiers gewinnende Herr­
lichkeit und herablassende, vertrauenerweckende
Leutseligkeit. Wir wollen ein paar besonders
ansprechende Erzählungen aus der Tülle der
raubt ihm den einzigen Sohn, die Hoffnung
des Staates, und kurz vor der freier seines
Regterungsjubiläums stößt ein Nichtswürdiger
dir edlen Iran. mit der der Herrscher so lange
den Throt, getheilt hatte, den Mordstahl in die
Brust. Bon da an ist das Heim seiner jüngsten
Tochter Marie Valerie, Schloß Wallsee,
das am rechten Ufer der Donau unweit der
Straße liegt, auf der vor Zeiten die Nibelun­
gen nach .Hechelaren" zogen, der Zufluchtsort
des vielgeprüften Monarchen, den er immer
tvieder aufsucht, wenn er das Bedürfniß ein­
bindet. mitten in den schwer auf ihm lastenden
Ne^ierungSaeschästen eine Stunde der Erholung
zu genießen.
Wenn diese Last der Regierungsgeschäfte
für den Kaiser in den letzten Jahren besonders
drücleno gewesen ist, so ist die Erklärung dafür
nicht bloß darin zu suchen, daß man in den
Jahren des Alters jede Last schwerer empfindet
als in der Zeit der vollen Manneskrast. Die
verworrenen inneren Verhältnisse Oesterreichs
nid die Ursache, daß der Monarch in den letz­
ten Jahren manche Stunde der Ungeduld,
manche Regung der Unlust an der Ausübung
'eines hoben Berufes hat überwinden müssen.
Ter moderne Constitutionalismus in seiner
narfotaciiiarifcfjeit Tonn ist nun einmal auf das
Princip der Mehrheit gegründet, und die Be­
gehrlichkeit der Slaven, die an den Clerikalen
Verbündete fanden, hat nicht ohne so manchen
Erfolg dieses Princip für ihre Zwecke ausge­
beutet. Auf der anderen Seite spricht nicht nur
seine historische Misston in Oesterreich für das
überlieferten freuttdlichen und anziehendett
Züge hier einfüacn.
Ein in der Provinz garnisonirender Teld-
marsöialllieutenant kam vor einer Reihe von
Jahren in dienstlichen Angelegenheiten nach
Wien, wo er sich mehrere Tage aufhielt und
während dieser Zeit auch emiaemale bei Hofe
zu Tische geladen war. Ter alte Herr, ein
Soldat von echtem Schrot und Korn, des
strengen Ceremoniells und der ängstlichen Rm
rückksaltuiiq ungewohnt, sprach ftisch und frei
vom Herzen über Verhältnisse und Tinge, wie
er sie eben ansah und beurtheilte.
Aber acrade diese soldatische Treimütnig-
keit und Aufrichtigkeit gefiel dem Kaiser, der
überhaupt ein Teind jeder heuchlerischen Ver-
zielluna ist, und von Tag zu Taq iente nch
der biedere General mehr in des Kaisers
Gunst. Einstmals, da er wieder zur kaiserli­
chen Tafel geladen war, äußerte er seine
Treude darüber, daß iw Wieg wenigstens ein
gutes Glas Bier zu sinden sei, was er in
dem One, wo er sei, leider entbehren müsse.
Lächelnd erkundigte sich der Kaiser, wo er
dentt in Wien den so sehr gerühmten Stoss
trinke. „Bei einer Nichte," meinte der Teldmar-
schall-Lieutenant, „der Gräfin K., die das
Bier bei der .Pfeife" holen läßt." Am folgen­
den Tage. als der alte General wieder des
Kaisers Tischgast war, findet er auf seinem
Plane— eine Tlasche Bier, frisch und eigens
für ihn aus der „Pfeffe" be.zoaen.
Gern mischt sich der Kaiser auch unbe­
kannt unters Volk und verkehrt in treuherzi­
ger, schlichter Weise mit den Teldbauern oder
Torstleuten, wobei es zuweilett nicht ohne er­
götzliche Mißverständnisse abgeht, da die wenig­
sten in dem prunklosen einfachen Mann, der
auch ein derbes Scherzwort nicht übel nimmt,
den kaiserlichen Herrn vermuth^. Besonders
auf der Jaad liebt der Kaiser ein freies unqe-
zwungenes Bettehmen und verbannt alle ein­
en qenden Tesseln der Hofsitte.
Ein ksallstädter Salzarbeiter erzählte qertt
und oft folgendes Erlebniß, das er zu seinen
theuersten Erintterungen rechnete. Es war in
der Gegend des Salzberqes, wo die Majestäten,
ber Kaiser und die Kaiserin, einst bei Gelegen­
heit einer ziemlich anstrengenden Tußvarkie
von der Gosaumühle über die Solenleitung
nach dem Rudolfsthurm plötzlich bei einem
«ehr steil aufwärts führenden Weae anlangten,
ber zwar gefahrlos, aber doch überaus schwer
zu erklimmen« schien. Ta kam zufällig ein
rüstiger Salzarbeiter, ein fröhliches Liebchen
stnaend. des Weges daher. Tas Schwierige des
Unternehmens erkennend und ohne Ahnung
von dem hohen Range der Wanderer, erbot er
Tenlschthum, auch seine überlegene Cultur
macht ihre Rechte gellend, und ein StaatHem
eine vermittelnde Spreche des Verkehrs unter
einen Nattonen wie unter den verschiedenen
Gliedern seines rechtlichen und administrativen
Organismus ein Bedürfniß ist, ist daraus an­
gewiesen, sich derjenigen Sprache zu 5ebieuen,
die allen Gebildeten geläufig ist. Dem Todera
lismus sind in dieser Hinsicht Grenzen gezogen
die er nicht überschreiten darf, wenn der Ge-
iam.nistaat nicht darunter leiden soll. Tas ist
auch Kaiser Jranz Joseph in den letzten Iah,
ren klarer als je geworden und er hat beion-
dcrs in militärischen Tingen, als die „Zde"-
Bewegunq und ähnliche Erscheinungen hervor­
traten, eine Testigkeit gezeigt, die an das schöne
Wort erinnerte, das er in einer bedeutungsvol­
len Stunde aussprach: „Ich werde nie
vergessen, daß ich ein deutscher
T ü r st st i n."
Ten ^fleißigsten Mann der Monarchie" hat
einmal der Präsident des Bürgermi.-.isterini'.ls
Hasner den Kaiser Jranz Joseph genannt.
Tas hat er immer so gehallen, als Jüngling,
als Mann, wie als Greis. So »chreibt auch
Bismarck über den Kaiser aus Wien: „Die
eigene angespannte Pflichterfüllung läßt ihn
eine gleiche Anstrengung als etwas Selbnvew
stündliches bei Anderen voraussetzen, und jeder
Mangel daran setzt ihn in Erstaune:i." Tie
früheste Morgenstunde findet ihn an keinem
Arbeitstisch, und Reisen, Manöver und die
Jagd, die er leidenschaftlich liebt, ändern wenig
oder nicht? an dieser Gewohnheit. Mäßigkeit in
1'^ in gemürhliäser Art, als Tührcr zu bienen,
und fragte die „gnädige Trau," wie er die Kai­
serin nannte, recht höflich, ob er ihr nicht den
Arm zur Unterstützung reichen dürfe. Tie Kai­
serin nahm das Anerbieten dankbar an und
schritt nun.an der Leite des Arbeiters munter
die steile Höhe hinan, während der Kaiser
nebenher ging und sich angelegentlichst über
allerlei den BercHau und die Teldwinbichast
betreffenden Verhältnisse mit dem einfachen
aber aufgeweckten Arbeiter unterhielt. Ter
stutzte freilich nicht wenig, als er 6eim Ab­
schiede der Herrschaften eine Handvoll Gold­
münzen sein eigen nannte und eine imlmer
größere Aehnlichkeit zwischen dem Kopf auf
den blinkenden Goldstücken und den Zügen des
„gnädigen Herrn" herausfand, den er soeben
eine Sttecke geleitet.
Ein anderes Beqegniß. das dem Kaiser in
den Tstoler Bergen zugestoßen, zeigt wieder so
recht sein gutes, hilfsbereites Herz. Im Jahre
1872 hielt sich die kaiserliche Tamilie im
Schlosse Trautmaunsdorf bei Merav’ auf.
hauptsächlich um die zarte Gesundheit der lieb­
lich aufblühenden Erzherzogin Valerie zu kräf-
ttqem Damals lieble es der Kaiser, täglich seine
Morqenpromenade zu machen. Ohne Begleiter,
in ganz einfacher Kleidung, den Jäqermantel
umgeworfen, stieg er gewöhnlich trotz Schnee
und Källe irgend eine der nahen Anhöhen
hinan. So geschah es eines Tages, daß er.
einem einsamen Pfade folgend, unversehens
bei einer niedrigen Hütte anlangte, aus wel­
cher laute Jammerrufe entqeqentönten. Der
Kaiser war neugierig, die Ursache des Wehkla­
gens zu erfahren, und trat rasch ins ärmliche
Gehöft. Ta lag aus dem Bvden eine veren-
dettde Kuh. die letzte Habe des bejahrten Ehe­
paares, das händeringend und jammernd dabest»
stand. „Hiescht is aus," rief der Bauer in ech­
ter Tiroler Mundart ein übers anderemal,
„hiescht is aus mit uns, hiescht könn' ma ab-
fahr'n. Schulden hob'n ma eh qnua, dös Un­
glück, dös Unglück." Ter Kaiser, den natürlich
weder der Alte, noch die Bäuerin kannte,
suchte die Leute zu trösten, und fragte sie, wie
hoch sie den Schaden schätzten, der ihnen durch
den Verlust der Kuh zugestoßen sei. „No. a
hundert Guide kost's scho," klagte der Bauer
ganz trostlos. „Nun, wenn es so ist, dann will
ich Euch das Geld aeben, daß Ihr Euch eine
andere Kuh kaufen könnt." cntgegncte der Kai­
ser. Tie Bauersleute horchten hoch auf und
wußten nicht recht, was sie von diesem Ver­
sprechen zu halten hätten. Ter Kaiser lächelte
über ihre erstaicnten Mienen und sagte freund-
lich zum Bäuerlein, er möge nur unten im
allem hat er sich zur Pflicht gemacht, und da­
mit hat er seine gesunde Natur bis in die
Jahre des Greisenalters widerstaiwssähig er­
hallen. Wie er dabei in der Ausführung seiner
BernfSpflichteu von seinem Gedächtnisse unter­
stützt wird, darüber weiß eine von den Lebens­
gewohnheiten und der Thätigkeit des Herrschers
vertraute Persönlichkeit folgendes zu berichten:
„Ter Kaiser arbestet mit der größten Genauig­
keit, wobei ihm eine durch ein fabelhaftes Ge­
dächtniß vermittelte Sachkennttiiß unterstützt,
und seine Räthe müffen gut gerüstet sein. um
vor ihm zu bestehen. So erzälte der frühere
Jnftizminister Dr. Adolf Glaser, der Kaiser
habe ihn in der Vorlage einer neuen, sehr um­
fangreichen Strasproeeßordiiuiig auf zwei ein­
ander widersprechende Stellen aufmerksam ge­
macht. die dem hervorragenden und scharffinni-
aeu Juristen entgangen waren. Ein anderer
Minister weiß sich zu erinnern, daß einmal im
Consei! ein unbedeutender Gegenstand zur
Spräche kam, voii dem nur dem Kaiser in der
Erinnerung geblieben war. daß er bereits ein­
mal in Verhandluna gestanden hatte. Ta? gute
Gedächtniß de§ Kaisers hält auch jede einmal
gesehene Person fest, und es bedarf daher bei
öffentlichen Empfängen selten einer Vermittlung
Wer bei solchen Gelegenheiten von ihm ins
Gespräch gezogen wurde, empfing den Eindruck
einer großen persönlichen Liebenswürdigkeit, die
selbst dem Befangensten die Zunge löst."
Ter sympathischste und zugleich am stärksten
benwnretende Zug in dem Cbarakierbilde des
Monarchen ist 'ein, man kann wohl sageii, lei-.


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 4 ]
Schloß Trautmaunsdorf vorsprechen, da werde
ihm der Schloßherr danw schon das Geld
qeben. Das war nun nicht ganz nach dem Ge-
schmacke des Alten, verleben kraute er sich hin-
term Ohr und meinte, es wäre wohl besser,
wenn er das Geld gleich haben könnte.. Der
Kaiser aber hatte nicht so viel Geld v sich'
doch auch hiefür wußte das mißtrauische
Bäuerlein Rath. Es erklärte sich bereit, gleich
.mit dem Herrn" hinunterzugehen, da könne
er das Geld ohne weiteres in Empfang nch-
men. Den Kaiser belustigte diese Schlauheit des
Bauers und er ging darauf ein: beide schritten
nun selbander dem Schlosie zu, in dessen Nähe
der Kaiser einen Hofbeamten ttaf. den er beauf
ttaqte, dem Bäuerlein hundert Gulden auszu­
händigen. So hatte er das Kaiserflwrt, welches
der Bauer mit so ergötzlichem Mißtrauen auf­
genommen, rasch eingelöst.
politische Nachrichten.
(Zum sieözigllen Heöurlsfcste des Kaisers.)
Die gestrige Nummer der „Wiener Abend-
post" bringt an ihrer Spitze nachstehende»
der freier" des siebzigsten Gcburtsfcstes Sr.
Majestät des Kaisers gewidmeten Artikel:
Flaggen wallen, Fahnen flattern, festlich
schmückt sich die Kaiserstadt und Habsburgs weites
Reich. Zum Wiegenfeste des Kaisers rüstet
man in allen Gauen der Monarchie— denn ein
großes Familienfest soll es sein, eine Feier der
Freude für jene viclverzweigte Völkerfamilie,
welche unter dem Scepter Habsburgs zur mäch­
tigen Gesammtheit geworden ist. Siebzig Jahre
eines Menschen-, eines Fürsten-Lebcns! Wie viel
bedeuten sie, welche Summe der Thaten, der Er­
fahrungen und Errungenschaften schließen sie in
sich! Und wie gewaltig groß ist diese Summe in
dem rieben des Monarchen, welcher nun mehr als
51 Jahre als Regent eines Reiches waltet, dem
nur des Herrschers Weisheit und Kraft die Wege
weisen kann zur segensreichen Entfaltung. Wer
vermöchte es mit flüchtigem Worte zu sagen, wie
Franz Joseph I., unser erhabener Kaiser
und König. Seines Amtes gewaltet, wie edel und_
groß er seine Mission erfaßt, wie mächtig Er
Sein Reich emporgehoben hat aus tiefer Zerklüf­
tung, wie siegreich Er es erhoben hat aus Gefahr
und Noth, zu neuer Blüthe entfaltet nach düste­
ren Tagen der Heimsuchung und Prüfung! Das
ist in allen Zungen gepriesen worden, als Oester­
reich-Ungarn seines Kaisers und Königs
50jähriges Hcrrscher-Subiläum in stiller Andacht,
mit schmerzlich gedämpften Tönen festlicher Freude
beging. Da• gedachte der dankbare Sinn
aller Völker der unzählbaren, unübersehbaren
denschaftlicher Trieb, sich den Armen und Be­
dürftigen persönlich wohlthätig zu erweisen oder
zu Stiftungen beizutragen, die diesem edlen
Zwecke zu dienen bestimmt sind. In dieser Hin­
sicht hat er eine allezeit verschwenderisch frei­
gebige Hand, und er würde, wie jener güttge
Cäsar Roms, jeden Tag für einen verlorenen
ansehen, der ihm keine Gelegenheit bieten würde
diese schönste aller Tugenden zu üben. Das
werß man iir den Palästen der Großstadt wie in
den Hütten des ärmsten Hochgebirgsdorfes, und
darin liegt eine weitere Erklärung für die un­
geheure Popularität, deren sich Kaiser Franz
Joseph in seinem ganzen Reiche erfreut. Allen
Nationen dieses Reiches, die mit zäher Leiden­
schaft ihr Sonderinteresse verfolgen, und dabei
sich gegenseitig oft in erbittertem Kampfe be­
fehden, fehlt es doch nicht an einem einigenden
Band, und dieses Band bildet die Person des
allvcrehrten Herrschers. Es wird nur der wahre
und ungeheuchelte Ausdruck ihrer Empfindun­
gen sein, wenn die Völker dieses Reiches von
bett Höchstaestellten bis zu den Niedersten ihm
heute, an feinem 70. Geburtstage die herzlich­
sten Huldigungen mit dem Wunsche darbringen
es mögen ihm, der Monarchie und der friede-
bedürfttgen Menschheit zum Heile, am Abende
seines Lebens noch eine Reihe von Jährendes
Glückes und jene Freuden und Erfolge beschie-
den sein, auf die er sich durch eitt mehr als
fünfziajähriges, an Mühen und Sorgen so
überreiches Wirken den vollen Anspruch er­
worben hat.
Wohlthaten, welche ihnen jene fünfzig Jahre
Francisko- Josephinischer Aera beschieden.
Die Schöpfungen dieses Herrschers 'prechen ja
zu uns, wohin wir die Schritte lenken; sie
werden uns offenbar in dem ganzen versüng-
ten Oesterreich-Ungarn. Der Name unseres Kai­
sers und Königs leuchtet uns entgegen von
Monumenten der Wissenschaft und Kunst, von
ungezählten Asylen der Armuch und des
Menschenkinds: das Wort dieses Herrschers hat
dem menschlichen, dem wissenschaftlichen, cultu-
rellen und industriellen Fjortschritte, der staat­
lichen und städtischen Entwicklung breite Bah­
nen eröffnet. Den Namen des K a i s e r s aus
den Lippen, schritten unsere Krieger todes-
muchig auf dem Blutfclde dahin, und dankbar
nannten diesen Namen bei allen Werken des
Friedens die Völker Oesterreich- Ungarns und
Europa's. Damm drängt es morgen Millionen
zu innigen Worten, zu rührenden Kundgebun­
gen dankbarer Liebe und Treue, darum soll
der 18. August ein Freuden- und Feiertag
werden' für Alle, die sich zu Oesterreich Un­
garns Völkern zählen. Fern der großen Welt
und dem lauten Schalle der Freude, in dem
stillen, trauten Alpenthale, das dem geliebten
Herrscher Erquickung und Erfrischung, aber
niemals Rast und Entlastung nach der Sorge
und Arbeit seines erhabenen Amtes bietet,
feiert Se. Majestät der Kaiser und
König selbst im engsten Kreise der Familie
den siebzigsten Geburtstag. Fern hält sein
!;:v, schlichter Sinn diesetzr Tag jene Huldi­
gungen, die in mannigfacher Form uird Art,
in Pomp und Prunk und in kindlicher Einfalt
vorbereitet werden. Und dennoch werdcw sie
sein Herz erreichen, deimoch wird dem gelieb­
ten Herrscher im stillen Alpenchale kund wer­
den was die Volksseele bewegt, wie es sich
regt in allen Gauen, um das Familienfest von
Jschl zum Familieitfeste Oesterreich-Ungarns zu
gestalten. Dem Baterherzcn des Kaiser s
werden sie nicht verborgen bleiben, alle die
lauten und stillen Gebete, welche im hehren
Dom und im armen Torfkirchlein, alle die
heißere Segenswünsche, welche in der Kaiser­
stadt wie im armen Berghörflein oder auf fer­
ner Greuzwvacht zum Himmel emporgcscndet
werden. Diesem Vaterherzen werden alle Tha­
ten der Milde und Barmherzigkeit offenbar
werden, welche zum Preise sejnes Namens, zur
Feier seines Wiegenfestes geübt werden; sein
geistiges Auge tvird sich nicht verschließen dem
Freudenfeuer, das auf hochragendem Felsen,
und in der herrlichen Erleuchtung der Haupt­
stadt den größten Herrscherruhm, die Liebe
seiner Völker, kündet. So wird auch dieser
Tag bezeugen, wie innig verbunden^ Herrscher
und Volk im Habsburger Reiche sind. In
dem ehrfurchtsvollen Ausblick zu ihrem K a i-
s e r und König, in der unlösbaren An­
hänglichkeit an die angestammte Dynastie be­
gegnen sich alle seine Völker; die Liebe und
Treue spricht nur Eine Sprache, diese Sprache
übertönt siegreich den kleinlichen Zwist, den
der Alltag bringen mag. Und zeigt nicht eben
der Ausblick zu unserem Kaiser Allen ienrS
leuchtende Vorbild selbstloser Hingebung au
eine große, geivaltiqe Pflicht, jenes unerreichte
Vorbild des milden, versöhnlichen Sinnes, das
allein den Weg zu weisen vermag im Wirrsal
der Zeit? So bildet der Festtag des Kai­
sers einen Festtag für Oesterreich, einen Taa
ftiedlicher Erhebung, eine große ^eier versöh­
nender Liebe und Einstacht, er bietet den über­
zeugendsten Beweis für die Festigkeit des
Bandes, das die große österreichisch- ungarische
Völker-Familie umschlingt. Und einmüthiq, mit
inbrünstiger Andacht stimmen sie alle, welche
dieser Tag in wahrer Bruderliebe zusainmen-
schließt, in die Worte des ewig-schönen Volks­
und Kaiscrliedes ein °. Gott erhalte, Gott be­
schütze, unsern Kaiser, unser Land... Die­
ses Völkergebct drijrgt zum Himmel empor, und
es verklingt nicht in unseren Herzen: denn
mächtig vor allen anderen Gefühlen ist die
Ewpsindung, die es auf unsere Lippen dränat,
die tteue Liebe zu Kaiser und Vaterland!
(Die Aervü»deten i» Peking.) Heute
liegen bestimmte Nachrichten darüber vor, daß
die Verbündeten in Peking eingezogen sind. ohne
aus einen Widerstand zu stoßen. Nachstehend
veröffentlichen wir die eingelaufenen Telegramme:
Aus Paris wird gemeldet: General Frey
tclegraphirt aus Tientsin unter dem 9. d. M.:
Der Vormarsch nach Peking wurde durch Privat-
nachrichtcn hervorgerufen, welche den Russen und
Japanem zugegangen waren und besagten, die
llhinesen hätten nicht die Absicht Widerstand zu
leisten, sonde: n würden nach einer Scheinver-
thcidigung von Tongtschu um Frieden bitten.
Nach Tientsin zurückgekehrt machte ich den bisher
in der Entß.tzcolonuc nicht vertrcrcnen Truppen
Oesterreich-Ungarns, Deutschlands uod Italiens
den Vorschlag ein Delachcment zu entsenden, um
nökhigcnfalls bei der Einnahme von Peking mit­
zuwirken. Die Commandanten der genannten
Truppencontingente nabmen diesen Vorschlag mit
Dank an und bildeten mit den in Tientsin
zurückgelassenen Franzosen ein Dctachement,
welches in Eilmärschen nach Peking marschirtc.
um sich der Enffitzcolonne anzuschließm.— Die
Londoner Abendblätter veröffentlichen folgende
Telegramme: S b angbai, 17. August, 10 Ubr
15 Minuten Morgens: Die hiesigen Mandarine
erhielten die Nachricht, daß die Kaiserin-Wckwe,
Prinz Tuan und der kaiserliche Hofstaat mit
dem Haupttbcilc des Heeres und den Boxern
am 7. d. M. Peking verlassen haben
und sich nach Heianfu begeden hatten Dre
verbündeten' ruppen begannen die Operationen
gegen die Mauern Pekings am 15. d. M. Sie
erwarten keinen längeren Widerstand, baut einer
zweiten Depesche sind die verbündeten Trup­
pen am 15. d. M. in Peking eingezogen.
Man glaubt, daß die Trappen fjuantscdikcl's
nach Scheuet gezogen seien, um die auf der
Flucht besindliche Kaiserin zu schützen.— Das
Reuter'schc Bureau meldet aus Hongkong unter
dem 16. d.: Die Zollbehörden in Canton baben
eine Depesche erhalten, dcrzufolge Sir Robert
Hart unter chinesischer Escorte Peking verlassen
Hai. Es wurde ein Kreuzer entsandt, um ibn
aufzunehmen, wenn er ie Küste erreicht.— Aus
Shanghoi, 16. d. M. wird gemeldet: Li-Hung-
Tschang erhielt eine Depesche, welche besagt, daß
die verbündeten Truppen am 15. d. in Peking
eingezogen seien, ohne aus Widerstand zu stoßen.
Li-Hung-Tschang richtete ein Schreiben an die Kai-
serin-Wilwe, worin er sie ersuchte, in Peking zu
bleiben. Die britischen Truppen werden morgen
hier landen. Hier und am Pargffc ist Alles rubig.
Locales und ^ovinzicsses.
O lmütz, 18. August
Das 70. Geburtsfest des Lasters.
Uniere Sta^t, in welcher K a i s e r F r a n.;
Josef I. vor 52 Jahren den Thron bestieg,
hat heute die Feier des 70. Geburtsfestcs des ge­
liebten Herrschers in würdigster Weile begangen.
Die patriotischen Gefühle der Bürgerschaft
erhielten zunächst in dem reichen Flaggeuschmucke
der Häuser sichtbaren Ausdruck. Die Stadtgemeinde
Olmütz hatte noch gestern den Rathhaustburm
und andere städt. Gebäude beflaggt und diesem
Beispiele waren die Bürger, ohne daß hiezu eine
Aufforderung an dieselben ergangen wäre, gefolgt.
Insbesondere reich ist die Beflaggung auf den
Hauptplätzen und in den Hauptstraßen. Die
Amtsgebäudc zeigen ebenfalls Fahnenschmuck.
Gestern Abends wurde die Feier des kai­
serlichen Gcburtsfcstes durch einen musikalischen
Zapfenstreich ciirgeleitet, welchen die Bürger-
corpscapcllc und die beiden Rcgimcrrtscapellen
veranstalteten. Die Bürgercorpscapelle trat um
8 Uhr vom Gemeindehause aus chrc» Rund.
gang aneine halbe Stunde später marschirten
die Regimentscapellcn vom Franz JoscMlatze
ab sämmtlicheir Capelleir folgte crne nach tau-
senden zählenden Menschenmenge. Viele Ge­
bäude waren illuminirt. Glänzend war die
Illumination der fürsterzbischöflichen
Residenz uird der Resideirzen der Domherren.
Am Obcrringe erstrahlte das „Hotel Lauer"
und das „Hotel Goliath" im Lichterschmucke.
Vor dem „Hotel Lauer" coueertirten iiach dem
Rimdgaugc abwechselnd die Musikcapellc des
98. uiid 18. Jiifauteric-Regimeutes.
Heute Morgens durchzogen die Bürger­
corpscapelle und die beiden Regimentscapclleu
die Stadt mit klingendem Spiele. Um 7 Uhr
Morgens ertönte vom Rathhausthurme die von
der städt. Musikcapellc in bester Weise ausgc
sühne Fanfareumusik. Als erstes Stück gelaugte
Aortsetzirug irr der Weitage


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 5 ]
Beilage zu Kr. 188 des „gflaliT. Japktalles" vom
eine vom Herrn Capcllmeister Tschauner neu-
componirie „Kaiser Franz Josef-Fanfare" zur
Ausführung.
Unsere Garnison beging das Gebunssest
des Kaisers durch Abhaltung einer Feld-
m c s s e, die auf dem kleinen Exercierplatze ab­
gehalten wurde. Zu dem Gottesdienste war die
gesummte Garnison unter dem Commando des
Hcrrn Brigadiers Franz 2 cfi o e b 1 e r ausge­
rückt. Während der Feldmesse spielte die Musik-
capelle des 93. Jnfanterie-Negimentes das Meß-
lied. Nach beendeter Feierlichkeit fand die Tcfi-
lirung der Truppen vor Sr. Excellenz dem
Commandanten der 5. Jnianterie-Truppen-Ti-
vision FML. Frh. v. Meriens stall. Eine
zahlreiche Menschenmenge wohnte der Feier bei.
Um 8 Uhr 30 Minuten rückte ein combi-
nines Feldbataillon des k. k. priv. Bürgereorps
bestehend aus einer Infanterie- und Schützen-
compagnie unter dem Commando des Herrn
Haupimanns Carl W l a k a zum Tomplayc
ab. wo es Ausstellung nahm.
Tas anläßlich des kaiserliches Gebunssestes
in der Metropolitankirche zum heil. Wenzel ab­
gehaltene feierliche Hochamt celebrirte
der hochw. Fürsterzbischos Tr. K o h n unter
zahlreicher geistlicher Assistenz. Tem Hochamte
wvhmen das hochw. getreue Metropolitaneapitel
die Gemeindevertretung mit Hernr Bürgermei­
ster Carl B r a n d h u b e r an der Spitze, die
Spitzen der hiesigen k. k. Civilbehörden bei.
Die Kirche war von Besuchern geradezu über­
füllt. Tas k. k. priv. bewaffnete Bürgereorps
gab während des Gottesdienstes die vorgeschrie­
benen Techargen ab.
Nach dem Gottesdienste denlirle das Bürger­
corps ror dem Corpsobristen, Herrn Bürger-
meister Brandbuber in strammer Haltung.
Ter unter dem Proiectorate Tr. Majestät
des Kaisers stehende erste Militär-Beteranen-
Bcretn von Olmütz und Umgebung wohnte
dem in der Garnisonskirche ..Maria Schnee" ab­
gehaltenem Feslgotiesdienüe in corpore bei.
In sämmtlichen Kirchen der Stadt wurden
Festgouesdienste abgehalten.
In der e v a n q e e l i s ch e n Kirche
wurde heute Vormittags ein feierlicher Gottes­
dienst anläßlich des GebunSfestes des Kaisers
abaehalten. Ter hochw. Pfarrer Herr Ju­
li i c hielt die Feslpredigi. Dc"m Gottesdienste
wohnten das Presbytebium der evangelischen
Gemeinde und zahlreiche Mitglieder dieser Ge­
meinde bei.
Im israelitischen Tempel sand
um H Uhr unter zahlreicher Theilnahme der
Gemeindemitqlieder ein Feslgotiesdienst statt,
bei welchem Prediger Tr. Oppenheim eine
aus die Feier des Tages Bezug habende Fest­
rede hielt und der Tempelchor einen besonderen
„Aclenklück äclr. 113."
Vc» Kmil Hakorian
172. Fortsetzung.
Er wußte, daß nur ein Umstand von
außergewöhnlicher Wichtigkeit seinen Resten um
diese Zeit zu ihm führen konnte.
..Was gibt es?" stagte er besorgt.
..Enttveder nichts von Belang, oder die
schließlrche Entscheidung. Ich habe Prosper in
diesem Augenblick verlästert."
.Nun?"
..Ich hatte ihn zu Tische mitgenommen mit
Fräulein Gnmy und drei Freunden. Nach
Tische habe ich ein ziemlich gepfeffertes Spiel­
chen aufgebracht: aber es war unmöglich.
Prosper zu einer Tummheii zu verleiten, ttotz-
dem er benebelt war."
.Tu mußt selbst benebelt sein, wenn Du
mich mitten in der Nacht aufweckst, um mir
solche Nichstgkeiten zu erzählen."
„Warte, es kommt noch bester."
„Donnerwetter, dann sprich!"
.Nachdem wir gehörig gespielt hatten,
aßen wir zu Nacht, wobei Prosper in seinem
Rausche das Stichwort entschlüpfen libß,
auf das seine Caste geschlossen stt."
Bei dieser Nachricht konnte Clameran
einen Ausruf der Freude nicht zurückhalten.
„Was stt das für ein Süchwort?"
iTer Name seiner Geliebten."
patriottschcn Choral sang, worauf die Volks­
hymne erklang.
Nawiinliags 4 Uhr findet in der fürsterz-
bischöflichen Residenz anläßlich des kais. Geburts-
festes ein Festmahl statt, zu welchem die civilen
und militärischen Würdenträger geladen sind.
Während der Tafel concertirt die Musikcapelle
des 18. Jnfanlerie-Regiments-
Im Sckießstattgarten wird heute Nachmit­
tags 4 Uhr ein Festconcert, ausgeführt von der
Bürgercorpscapelle abgehalten werden. Um 7
Uhr Abends beginnt im Schießstattsaale die Fest­
tafel. Vorher erfolgt die Dertheilung der Preise
des gestern beendeten Kaiser Festschießens. Die
Betheiligung an diesem Schießen war eine
sehr große.
(Pie Kuldigurtgs-Adreffe der Hkmüher
Kandeks- und chewervekammer.) Das Präsi­
dium der Ottnützer Handels- und Gewerbekammer
hat. wie bereits gemeldet, sich schriftlich an den
Herrn Statthalter Grafen Zie rotin gewendet,
um durch diesen, bezw. durch Se. Excellenz den
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r die
Glückwünsche der Kammer anläßlich des bevor­
stehenden 70. Geburtstages Sr. Majestät, welche
in einer hierauf bezüglichen patriotischen Huldi­
gungskundgebung zusammengefaßt sind, an die
Stufen des Allerb. Thrones gelangen zu lassen.
Diese Huldigungsadresse hat folgenden Wortlaut:
Euere Excellenz!
Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser
begeht am 18. August dieses Jahres das Fest
seines siebzigsten Geburtstages.
Allüberall in den weiten Gemarkungen un­
serer Monarchie gilt diese Feier als ein erbebend
willkommener Anlaß, um die wärmsten und
unauslöschlich im Herzen aller Völker wurzelnden
Gefühle der dankbarsten Verehrung und trenesten
Ergebenheit zum sichtbaren Ausdruck zu bringen
und huldigend mit den heißesten Glück- und
Segenswünschen dem allerhöchsten Throne zu nahen.
Auch die Handels- und Gewerbekammer in
Olmütz, welche der hochherzigen Fürsorge Seiner
Majestät für sich und für die Kreise, welche zu
vertreten sie gesetzmäßig berufen ist, so unendlich
viel verdankt, erachtet es als eine angenehme
Ehrenpflicht, auch ihrerseits und im Namen des
durch sie vertretenen Industrie-, Handels- und
Gewcrbestandes Sr. Majestät zu Allerböchstdessen
siebzigsten Geburtstage die allerunterthänigften
Glückwünsche darzubringen.
Mit dem Gefühle der lautersten Freude, daß
Se. Majestät trotz vielfacher herber Schicksals­
schläge und trotz des hoben Alters in gottbegna-
deter Rüstigkeit die Zügel seines ruhmreichen
Herrscheramtes mit voller Thatkraft führt, ver­
bindet die ergebenst gefertigte Kammer den innigen
. Gypsy!"
„Tas wird stimmen, fünf Buchstaben."
Claimeran war so aufgeregt, daß er aus
dem Bett sprang, in einen Schlafrock schlüpfte
und im Zimmer auf und abging.
..Jetzt haben wir ihn," sagte er mit böser
Schadenfreude. „T-er tugendhafte Castier, er
wollte seine Caste nicht angreifen, das werden
wir nun für ihn besorgen und er muß seine
Ehre dafür einbüßen. Wir haben das Stich­
wort, Du weißt, wo der Schlüssel ist, Du haft
es mir gesagt."
„Wenn Herr Fauvel ausgeht, läßt er den
seinigen beinahe immer in einem Schubfache
des Sekretärs, der in seinem Zimmer steht."
„Nun gut: Tu gehst zu Frau Fauve und
verlangst diesen Schlüssel; sie gibt ihn Dir
oder Du entteißt ihr ihn mit Gewalt, gleich­
viel: wenn Tu ihn hast, öffnest Du die Caste
und nimmst, was drin ist. Mein tteuer Pro­
sper, es wird Dich cheuer zu stehen kommen,
daß Du von dem Weibe geliebt wirst, das ich
siebe."
.Jetzt wollen wir auch die Schwierigkeiten
der Sache erwägen," siel Raoul ein.
.Ich weiß von keiner."
.Prosper kann sein Stichwort morgen
ändern."
.Das ist wahr, aber nicht sehr wahrschein­
lich: er wird sich nicht erinnern, daß er es
ausgeplaudert hat; übrigens werden wir uns
beeilen."
18. August 1900.
Wunsch, daß die gütige, allzeit fürsorgliche Hand
Sr. Majestät noch recht lange über seine in
ehrerbietiger riebe zu ihm aufblickenden Völker
segnend herrschen möge, daß er in dieser Liebe
als der herrlichsten Frucht seiner väterlich milden
Regierung heiteren Gemüthes und sorgenfrei die
die ihm von Gott boffcmlich noch im reichlichsten
Maße zugemessenen Erdentagc genießen möge!
An Euere Excellenz richtet hiemit die erge­
benst gefertigte Kammer das Ersuchen, diese unter-
thänigsten Huldigungsworte an Se. Majestät
unseren allergnädigsten Kaiser anläßlich Aller-
höchstdessen siebzigsten Geburtstages an die Stufen
des Allerhöchsten Thrones gelangen lassen m wollen.
Genehmigen Euere Excellenz den Ausdruck
vorzüglichster Hochachtung und tiefster Ergebenheit.
Olmütz, 10. August 1900.
(&om Merrill deutscher Lehrer und
Schnksrennde des Landvezirkes Hlmütz) Der
„Verein deutscher Lehrer und Schulfreunde des
Landbezirkes Olmütz" hat im Namen verdeutschen
Lehrer des Landbezirkes Olmütz aus Anlaß des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
ein Huldigungs- Telegramm an die allerhöchste
Cabinetskanzlei abgcsendet.
(Hin zweites Kaiserdenkmat ia Htmüh.)
Wie bereits gemeldet, wird in unsere Stadt noch
ein zweites Kaiser-Denkmal errichtet werden,
welches den Schwurgerichtssaal des neuen Justiz­
gebäudes zu zieren bestimmt ist. Mit der Aus­
führung dieses Denkmals wurde der Wiener Bild­
hauer Emanuel Pendl bettaut, von welchem auch
das Kaiser-Denkmal in M.-Weißkirchen geschaffen
wurde. Das für den Schwurgerichtssaal bestimmte
Kaiser-Denkmal wird in Sandstein ausgeführt
werden. Es wird Se. Majestät den Kaiser im
Toison-Ornate vorstellen und zwar in Lebensgröße.
(Pompfarrverweser Wonstguore Kuge«
Klllg P.1 Im hohen Alter von 89 Jahren ist
vorgestern Abends dcr Dompfarrverweser bei Sct.
Wenzel, hochw. Monsignore Eugen K l u g, ver­
storben. Der Verblichene war päpstlicher Käm­
merer, Ehrendomherr von Kremsier, Ritter des
Franz-Josefs-Ordens, sürsterzbischöflicher Rath und
Consistorial-Assessor etc Das Leichenbegängniß
findet morgen Sonntag, 5 Uhr Nachmittags statt.
Die Einsegnung der Leiche erfolgt in der Metro­
politankirche zum heil. Wenzel.
(Ksrschllugsreise.) Die Herren Gvmnasial-
professor Dr. Ladet des Olmützer dcuffchen
Staatsgvmnasiums, Dr. A. v. Prem erst ein,
Prioatdocent an der Wiener Universität und
Conservator der Kunst- und historischen Denkmale
und Dr. N. Balic, Professor an der Uni­
versität in Belgrad haben, wie man uns aus
Belgrad schreibt, soeben eine archäologische- epi-
graphische Forschungsreise durch Serbien ang-
treien.
.Das ist nicht alles. Auf Herrn Faupels
ausdrücklichen Befehl bleiben am Abend in der
Caffd immer nur ganz unbedeutende Summen."
.Es wird eine hohe Summe an dem
Abend drin sein. an dem ich es haben will."
LAe meinst Du das ?'
.Ich habe hunderttausend Thaler bei
Herrn Fauvel stehen und wenn ich mir deren
Rückzahlung für morgen früh bei Erönnung
der Bureaux auskitte, so werden sie die Nacht
durch in der Casse siegen."
.Welcher Gedanke!" rief Raoul staunend
aus.
Es war in der That ein Gedanke und die
beiden Kameraden brachten lange Stunden
damit zu, chn von allen Seiten zu betrachten
und zu erwägen, seine starken und seine schwa­
chen Seiten herauszufinden. Raoul fürchtete
Frau Fauvels unbesiegbaren Widerstand.
Würde sie nicht lieber alles gestehen, als einen
Unschuldigen moralisch vernichten zu lassen?■
Darüber machte sich Louis föne Sorgen,
eine Opfer bringt wettere mit sich.
Sie hat schon zuviel gethan, um sich nicht al­
lem unterwerfen zu müssen. Sie hat uns Ma­
deleine, ihre Adoptivtochter, preisgegeben, sie
wird uns auch einen Menschen preisgeben, der
schließlich doch nur ein Fremder für sie ist."
Es blieb den zwei Verbrechern nur noch
übrig, ihre letzten Veranstaltungen zu wessen
und den Tag festzustellen,, an dem sie ihr
schändliches Vorhaben ausführen wollten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 6 ]
(Kr«e«»u»g) Wie bic kutije „Wiener
Zeitung" meldet, Hai der Kaiser mit Allerböch-
ster Entschließung vom 14. d. Herrn yandes-
gerichtsrath Heinrich Baron d'E l v e r t zum
Rathe des mähr.-schles. Oberlandcsgerichtes er­
nannt.
(WsyltyLtigkeitsacte.) Anläßlich des kais.
Geburt-festes wurden heute 20 Patentalinvaliden
mit je 50 Kronen aus dem Fonde der patrioti­
schen Hilfeleistung betheilt. An die Orlsarmen
gelaugten 500 Kronen zur Bertbeilung.
(Avr «Lyrischen IlniverlitStssrage) In
den letzten Tagen tauchten neuerdings Ge­
rüchte über die Errichtung einer tschechischen
Universität in Mähren auf. Diese Universität
soll, so behauptet man. den Preis bilden, um
welchen die Tschechen ihre Obstruction aufge­
ben sollen. Wir dächten in dieser Angelegen­
heit könne nicht entschieden werden, ohne daß
die Tcutscheri in Mähren gehört würden, über
deren Ansprüche auf eine deutsche Universität,
wie sie selbe bereits durch zwei Jahrhunderte
hier in Olmütz besaßen, doch nicht ohne Wei­
teres zur Tagesordnung übergegangen werden
kann. Sind denn die Petitionen der deutschen
Städte Mährens und Hunderter von deutschen
Gemeinden in dieser Frage nichts als—
werchloses Materiale? Soll unsere Stadt,
deren Blüthe man im Interesse des Reiches
unterband, ganz rechtlos sein?
(Per Kampf «m das La»desa«ssch»ß-
w«ndat.) Unter den tschechischen Landtagsabge­
ordneten Mäbrens glüht im Stillen der Kampf
weiter, welcher durch die Erledigung des von
Dr. Tucck innegehabten Landesausschußmandates
entbrannt ist. Gegenwärtig ist Abg. R o s k o s ch n v
als Stellvertreter Tucek's im Landesausschusse
thätig, und die Bauernpartei sähe ibn auch gerne
weiterhin als Beisitzer im Landesausschusse. Aber
die Advocaten der Jungtschechenpartei wollen
einen der Ihren in den Landesausschuß bugsiren.
Da wird nun viel intriguirt und verhandelt.
Das ganze Getriebe, das da zum Borscheine
kömmt, macht einen recht widerlichen Eindruck.
(Aktskavische Hememvürgschaft.) Der
deutschen Gemeinbürgschaft soll eine altslavische
Gemeinbürgschaft in Oesterreich entgegengestellt
werden. In Brunn soll morgen zur Begründung
derselben geschritten werden. Den Anlaß dazu
gaben die ungarischen Slovaken, welche die Hilfe
der Tschechen gegen die Magvaren anriefen. Wie
man sieht, soll diese slavische Gemeinbürgschaft
über die Grenze Oesterreichs hinüber nach Ungarn
sich erstrecken, während die Institution der deut­
schen Gemeinbürgschaft sich nur auf die diesseitige
Reichshälfte erstreckt. Man will morgen in Brünn
berathen, ob es nöthig sei gegenüber der deutschen
Gemeinbürgschaft diese altslavische Organisation
in ganz Oesterreich-Ungarn herzustellen. Dann
soll auch das staatsrechtliche Programm der
Tschechen in Böhmen, Mähren und Schlesien in
seinem Verhältnisse zu den Slvvaken und zu den
Tschechen in Niederösterreich einen Gegenstand
der Besprechung bilden.
(Kaisecfeier inH^aulowih.) Dieser Vorort
bot am Vorabende des 18. einen sehr schönen
Anblick. Die Ortsbewohner hatten ihre Fenster
illumiuirt und theilweise mit schönen Transparenten.
Bildern, Kaiserbüsten geschmückt. Das stattliche
Schulbaus erstrahlte im weithin sichtbaren Lichter­
glanze und Lampionsschmuck. Feuerwcrkskörper,
Rackeren, Bengalflammen, die vielen beflaggten
Häuser gaben des Ferneren beredtes Zeugniß ab.
daß hier eine kaiscr- und reichstreue Bewohnerschaft
in Verehrung und psiebc für den Herrscher ein­
steht. Im Gcmeindegasthause fanden sich nach der
Illumination Viele zu zwangsloscr Unterhaltung
ein, bei welcher mehrere Olmützer bewährte
Freunde des Lesevereins herrliche Vortrüge in
Gesang, Violin- und Pianospiel boten und so die
Festesstimmung erhöhten, welche sich in begeisterten
Hochrufen und dem Absingen der Volkshymne
äußerte, als Oberlehrer G. Hieckc auf Seine
Majestät den Kaiser den Trinkspruch ausbrachte.
Durch den Gemeindevorstand gingen Huldigungs­
telegramme von der Gemeinde, Ortsschulrath und
dem Lehrkörper ab.
(Kaiserfeier des Ersten H kmützer Aischerei-
»ereins.) Unter den mannigfachen Veranstaltungen,
welche patriotischen Gefühlen unserer Bevölke­
rung entspringend, aus Anlaß des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers in Olmütz
abgehalten werden, wird unzweifelhaft jene des
..Ersten Olmützer Fischerei-Vereines" in erster]
Reihe stehen. Alle Vorbereitungen für die mor­
gige, im Garten „junt Wanderer" stattfin­
dende Feier sind beendet und ihr Gelingen
häng: nur mehr von der Gunst des Wetters ab
Tcr wackere, deutsche „Gesang-Verein
M a r k t N e u g a s s e" hat sich in dankens-
werther Weise in den Dienst der Sache gestellt
und wird mehrere Männerchöre, u. A. Tau-
witz's „Hoch O e st e r r e i ch", Kirchl's
„W e i ß t D u noch" und Blumel's „Sang
der Deutschen in O e st erreich" unter
Leitung des Chormeisters Herrn P o p p zur
Aufführung bringen. Die treffliche Stadt-
c a p e l l e welche unter Leitung Tschau-
n e r's concertiren wird, hat in ihr glücklich ge-
wähltes Programm ausschließlich reizende
Nummern, darunter Compositionen Sr. kais.
Hoheit des Erzherzogs Peter Ferdinand
Strauß's „Kaiserwalzer" u. A. aufgenommen.
Die prächtige Decoration, welche der Festplatz
erhielt, wird voraussichtlich allseits Bewunde­
rung hervorrufen. Herr Tccorationsmaler P e-
t e r hat ein Colossalgemälde hergestellt, welches
die Geburtsstätte des Kaisers: „Schloß Schön-
brunn" darstellt. Im Mittelpunkte dieser wirk­
samen Decoration, welche Meiste Schubert
im klebrigen ausführt, ragt die aus dem Ate-
lier M i z e r a hervorgegangene Büste des
Kaisers, umgeben von lebendem Grün hervor.
Bei eintretender Dunkelheit erfolgt eine glän­
zende Illumination des Festplatzes. Ein mit
der Festlichkeit verbundenes Preiskegel-
s ck, i e b e n beginnt morgen um 8 Uhr Früh
und endet mst der feierlichen Vertheilung der
sechs werthvollen Preise, von denen der erste
mit 50 Kronen in Gold dotirt ist,
Dienstag Abends um 7 Uhr. Seitens des
„Ersten Olmützer Fischerei-Vereins" wurde da­
für gesorgt, daß allen Wünschen seiner Gäste
in Bezug auf ein vorzügliches „Fischmahl" voll­
kommen entsprochen werde und Herr Restaura-
teur Slany wird es an bekannter Aufmerk­
samkeit für die Anforderungen der Theilnehmer
nicht fehlen lassen. Wir wünschen der Veran­
staltern fröhliches Gesingen der Feier, für welche
sich in allen Kreisen unserer Bevölkerung ein
derartig reges Interesse entwickelte, daß den in
letzter Stunde eingelaufenen Reklamationen
nach Festkarten beim besten Willen nicht mehr
entsprochen werden konnte.
(Höstruction der Fschechea bei der
Kaiserkeier.) Die Prerauer Tschechen baben, wie
uns gemeldet wird, weder am gestrigen noch am
heutigen Tage anläßlich des Geburlsfestes des
Kaisers auch nur eine Fahne ausgcstcckt. Der
kaiserl. Geburtstag wurde in Prerau sang- und
klanglos begangen. Und das sind die Leute, die
mit ihrem Patriotismus jederzeit prunken.
(Lieferungsausschreiöuugen für das st.
« k Keer.) Die Offerten bezüglich der Liefe­
rung jener Bckleidn-.gs- und Ausrüstuugsgegen-
stände für das k. und k. Heer pro 1901, deren
Beschaffung jährlich im Wege der allgemeinen
Concurrenz erfolgt, sind längstens bis 20. Oktober
l. I. beim Reichs-Kriegs-Ministetium dircct ein­
zureichen. Leistungsfähige Industrielle und Ge­
werbetreibende, welche sich an dieser Concurrenz
betheiligen wollen, werden darauf aufmerksam
gemacht, daß das Verzeichnis der zu liefernden
Gegenstände und die Ausschrcibungslundmachung
im Bureau der Handel'- und Geivcrbekamnicr
in Olmütz einzusehen sind.
(Oesterreich auf der Weltausstellung
F*aris 1900.) Unter diesem Titel wird binnen
wenigen Tagen ein Werk erscheinen, welches von
dem bekannte» Wiener Maler E. Pendl illustrirt
ist uw von der Wiener Verlagsbuchhandlung A.
Hartleben berausgcgcbcn wird. Die Olmützer
Handels- und Gcwerbetammcr macht auf dieses
heimische Werk hiemit aufmerksam und kann den
Bezug desselben nur wärmstens empfehlen.
(Kreigesprocheu.) Der Redacteur der social­
demokratischen Zeitung" „Volksmacht in M.-
Schönberg, Herr Leo Freundlich, stand
gestern vor den Schranken des hiesigen k. k.
Kreis- als Strafgerichtes angeklagt des Ver­
gehens nach§ 303 St.G. Der Angeklagte
hatte in dcni Auslagefcnster des Redactivns-
locales Carrikaturen kath. Priester und Aus-
schnitte von Zeitungen ausgestellt, in welch'
letzteren die von katholischen Geistlichen began­
genen SittlichkeitZdelicte besprochen werden.
Die Staatsbehörde, welche die Anklage erhob,
folgert aus dem Vorgehen des Angeklagten,
daß derselbe die Absrcht hatte, den qeilllichen
Stand herabzuwürdigen. Der Vertheidiger des
Angeklagten, Herr Dr. Steiner, bestrick in
seinem Plaidoper in sehr wirksamer Weise den
Mangel jener Kriterien, welche den Tbalbe!
stand der incriminirten Handlung, den des
§ 303 des St.-G. und 8 23 des P G. aus­
machen und beanttaqte die Freisprechung des
Angeklagten. Redacteur Freundlich wurde in
allen Punkten der gegen ihn erhobenen An­
klage freigesprochlen. Die Staatsbehörde
meldete hierauf die Einbringung der Nick.ng-
keitsbeichwerde an.
(2. österr. Urpezierertag i« Urin») Das
Tapezierer-Gewerbe, ehemals eine angesehene Kunst,
droht oder ist vielmehr zum Handwerke berabge-
sunken. Die Tapezierermeister rüsten ü± zum
Kampfe gegen alle Jene, welche diesem Ge­
werbe den Untergang propbezeien. Wackere deutsche
Kämpfer sind es, die das Signal geben: Aus
zum 2. österr. Tapczierertage in Lrünn. Der­
selbe findet am 26. August d. I. statt und be­
ginnt am Vorabende um 7 Ubr mit einer berz-
lichen Begrüßung in Kletters Restauration. Sonn­
tag Früh 8 Uhr Besichtigung der I. Brünncr
genossenschaftlichen Derkausshalle für Wobnungs-
einrichtung, 9 Uhr Vormittag: Beginn oes 2.
österr. Tapezierertages im Saale des mähr. Ge-
werbe-Dereincs. Nach der Unterbrechung, gemein­
schaftliches Mahl uu Deutschen Hause,' ,3 Ubr
Fortsctznng und Schluß der Berathungen, 7 Uhr
Abends gesellige Zusammenkunft in Kletters Re­
stauration, Montag den 27. August Ausflug in
die mährische Schweiz und Besuch der Macocha,
Abends Schluß des 2. österr. Tapezicrertages.
Von Seite des Vorstandes der Genossenschaft für
das Holzgewerbc in Olmütz, welcher die Tapezie­
rermeister incorporirt sind, wird eine corporatioc
Betheiligung an dem genannten Tapezierertage
geplant. Anmeldungen zur Theilnahme sind
beim Genossenschastvorsteher Jos. Paradeiser bis
20. August, 12 Uhr Mittags einzubringen. Bis
zum heutigen haben berests 4 Herren Tapezie­
rermeister dem Vorsteher Zusagen gemacht. Von
Seite der Brünner Collegen ist den Olmützern
die freundlichste Aufnahme gesichert.
(HkmitzerWoche»marLt»om18. August.)
Die Zufuhren an Getreide waren am bcnttgcn
Wochenmarktc schon größere und auch mit Gerste
reichlich beschickt, darunter schöne, vollkörnige
Qualitäten, mit hohen Gewichten. Die Verkäufer
hielten Anfangs auf höbe Preise, die seitens der
Käufer nicht bewilligt wurden. Nur ganz feine
Sorten erreichten höhere Preise, während Mittel-
qualitäten den Preisstand nicht behaupteten. Man
bezahlte von fl. 7.75 bis fl. 8.50 per 'Dlctcv-
centner je nach Qualität. Malzfabriken bekunden
dies Jahr eine selten beobachtete Zurückbaltung,
was wol seinen Grund darin hat,daß die bohcnPrcisc
und die noch nicht überscbbare ausländische Ernte,
die auf die Preisbildung großen Einfluß bildet, einen
Druck ausübt. Dazukommt noch, daß überall bei den
Malzfabriken große Vorräthc alter Gerste lagern,
so daß es zum vorzeitigen Einkaufe nicht drangt.
Vom gestrigen Börsentage in Wien (infolge des
kaiserlichen Geburtslages fand die Börse gellern
stall) wird rubigere Stimmung in ^crlle
gemeldet, da das Ausland keine Käufer stellte
und auch inländische nur wenig kauften.
(Msrr Ascheche» überfalle») Ueber den
bereits vorgestern gemeldeten Uebersall aus
deutsche Radfahrer in Charlottcnthal ivird aus
Troppau unterm 16. d. noch berichtet: Bei
einem Sommerfcstc des „Schlessichcn Bieyele-
clubs" in Charlottenthal bei Troppau provocir'
tcn zwanzig ffchechische Bursche mit drei Solda
ten die deutschen Fcsttheilnehmcr unausgesetzt
durch bcleidigenbe Zwischenrufe, fielen, auf das
Unziemliche ihres Benehmens ausincrksam ge­
macht, über die sie ermahnenden Deutschen her
und prügelten sie durch. Da andere deutsche
Radfahrer und Gäste den Angegriffenen zu
Hilfe eilten, begann alsbald ein allgemeines
Handgemenge, in dessen Verlaufe die drei Sol­
daten von ihren Seitengewehren Gebrauch
machten und zwei deutsche Radfahrer schwer
verletzten; zahlreiche andere erlitten leichte Ver­
letzungen. Ein Gendarm, der von einem Rad­
fahrer herbeigeholt worden war, konnte An­
fangs nichts ausrichten, weil einige Tschechen
ihm das Gewehr mit Bajonnett entrissen hat-


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 7 ]
ten. Schließlich gelang es, ^vei Soldaten su
entwaffnm und feftzunrchmen, der,dritte Soldat
sowie die übrigen Tschechen ergriffen die
flucht. Auf dem Heimtvrge wurdcln die Teut­
schen unweit Makro lasen von tschechischen Wei­
bern und halbwüchsigen Jungen beschimpft
und mit Steinen bcworfcn. In der Stadt
herrscht über diesen Vorfall große Aufregung.
Tie zwei verhafteten Soldaten ivuit>m der Mi­
litärbehörde überoebcn, der dritte auf dem
Bahnhöfe später ffstgenommen. Von den übri-
oen Urhebern des Conflictes hat man bisher
keine Spur. Eine umfassende Untersuchung
wurde eingeleitet, der Bczirkssiauptmann hat
sich heute persönlich nach Mokrolasen und
Hrabin beqebett.
(Laudwirthschakttiche ««) Hnverbeavs-
Kellung in Wigltadtl) Die Arbeiten zu der in
der -seit ocm 8. —19. September l. I. stattnn-
dcndcn Ausstellung, schreiten rüstig vorwärts. Die
Pavillons, die Kost- und Bicrballcn find bereits
fertig und werden 'ich, entsprechend decvrirt, mitten
der sie umgebenden Baumgruppen prächtig aus-
nebmen. An der Halle für landw. Gerätbk und
Maschinen wird fleißig gearbeitet und die Tische
in dem weitläufigen Ausstellungsgcbäude sind eben­
falls fertig, so daß mit der Aufstellung der Aus­
stellungsgegenstände schon jetzt begonnen werden
könnte. Im Interesse des Unternehmens und
jeden einzelnen Ausstellers wäre es erwünscht,
daß der Transport der Ausstellungsobject- nicht
zu weit hinausgeschoben würde, damit nicht alles
sich in den letzten Tagen zusammendrängt und
ein Fcrtigwerden bis zur Eröffnung in Frage
stellt. Die Ausstellung wird nach den zahlreich
eingelaufenen Anmeldungen nicht nur sehr um­
fangreich, sondern auch vielseitig sein. Da auch
während der Au-stellungszeit mehrere Versamm­
lungen der Gewerbetreibenden, der gewerblichen
Genossenschaften, der Landwirthe stattfinden, ver­
spricht die Ausstellung guten Besuch. Ausführ­
liche Programme, auf welchen auch die Ankunfts-
und Abt'abrtzeiten der während dieser Zeit ver-
kehrenden Sondcrzüge ersichtlich find, werden in
den nächsten Tagen versendet werden.
«Zleker das vorkomme« der Marieu-
Pikel i« de» Sudele») schreibt uns ein Freund
unseres Blattes: „Drei Stunden von der Station
Deutsch- Bebau in dem Bergdorfe Tschimischl,
welches einen reichen Naturschatz von Wäldern
besitzt mit prachtvollen Fernsichten, welche bisher
jedoch fast unerreichbar sind, da sie zu abseits
von der Bahn liegen und wo es dank einem
doppelten Eisenbahnproject zu gar keiner Bahn
kommt,— befindet sich in einem kleinen Garten
ein blähendes und ein einjähriges Exemplar der
Marien- Distel (Silybum marianum.) Meine
Nachforschungen, woher sie stamme, ergaben, daß
sie Niemand kannte und Niemand anpflanzte Sie
soll sich plötzlich eingefunden haben und uan
nannte sie deshalb Wanderdistel. Nachdem der
Distclsamcn sehr leicht ist, mag er auch von weit­
her geflogen sein— immerhin ist es interessant,
daß sie hier in 500 Meter Seehöhe ausgezeichnet
gedeiht und bis 2 Meter hoch wird. Sie besitzt
ein schon weißgeränderles Blatt und macht einen
prächtigen Eindruck. Die Pflanze stammt aus
Südcuropa und wer Eduard Man's Rciseromane
gelesen hat, wird sich bei der Schilderung der
Balkanländer und der Entlarvung des bdrüch-
tiqten Mubarek jener Frau erinnern, die bei
Vollmond um 12 Uhr Nachts den Tistelköniq
sammeln-. welchem sie große Heilkraft zuschrieb
nnd welcher nichts anderes ist als unsere Ma­
riendistel. In früherer Zeit verwendete man sie
tk'H'r.i'U” gegen Krampfadern. Es wäre nicht
uninteressant zu erfahren, ob diese seltene und
schotte Pflanze noch an anderen Orten der
Sudeten venvildert vorkommt."
(Deutscher Schulverria) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 14. August 1900
tourden für geleistete Spenden: Der Sparcassa
in Jägcrntorf, der Sparcassa in Skolschau und
der Stadtgemeinde Olmütz, ferner der Orts­
gruppe in Glcisdorf für die Veranstaltung und
den Ertrag des Sommerfestcs vom 15. Juli
1b00, ten beiden wackeren Ortsgruppen in
Tetschen für den uns zur Verfügung gestellten
Ertrag ihres diesjährigen Sommerfestcs per je
Kronen 800 zusammen Kronen 1600 der gezie­
mende Dank abgestattet. Für die uns über­
kommene Spende eines ungenannt sein wollenden
Ebevaarcs wurde der tiesstgefüblte Dank aus­
gesprochen. Der Anfall eines Legates nach Herrn
Konrad Blaschka in Licbenau wurde tankend zur
Kenntnis genommen. Angelegenheiten der Der-
einsanstalten iu Königsberg. Laibach, Ncnnowitz
und Windisch Feistritz wurden in Erwägung
gezogen und der Erledigung zugeführt, der
technische Eonsulent berichtet über den Stand
der Bauangelegcnhciten in Blisowa und Nieder-
mübl. Herr Dr. Eckcl über den Bau der Schule
in Swilscbin. Der Zahlmeister Herr Schandl
berichtet über den Gewinnantbeil aus dem Ver­
kaufe der Schulvereinszünder welche von der
biezu ausschließlich befugten Fabrik Fl. Pojalri
& Co. in Deutschlandsberg erzeugt werden.
Die Vcreinsmitglieder werden ersucht diese neuen
Zünder nicht nur selbst vorzugsweise zu ver­
wenden, sondern sie auch in Gast- und Kaffee­
häusern, Trafiken und sonstigen Verkaufsstellen
fortgesetzt zu begehren. Zum Unterschiede von
der älteren außer Gebrauch gesetzten W aare, die
von einer Fabrik in Müglitz (Mähren) erzeugt
wurte, ttagen die Aufklebezettcl der neuen Zünder
das Bildniß der schildbaltendcn Germania, sowie
den Namen der obenbezeichucien Firma.
Dom Hage.
(Aie Beleuchtung iu Wie») Die gestrige
Beleuchtung der Reichshaupt- und Restdenzsiadt
Wien Machte einen geradezu zauberhaften Ein­
druck. Trotz des in der Abenddämmerung nie­
dergegangenen leichten Strichregens fluchctcn
lausende und abertausende Menschen durch die
Straßen aller Bezirke, und überall herrschte
frohe Jubelsnmmunq. Vor den am prunkvoll­
sten^ illuminirten monumentalen Bauten stockte,
selbst auf der breiten Ringstraße, häufig der
Verkehr, und das Drängen wurde zuweilen
beängstigend. Hunderttausende brennende Ker­
zen, färbiqe Lämpchen und Lampions, clec-
trische Glühlichter und Glühlampen, bengali­
sches Licht and blendende Scheinwerfer wurde:-
verwendet, um die Fkstesstimmung der Bevöl­
kerung Wiens, um die heiße Liebe seiner Be­
wohner zu dem gefeierten Monarchen zu kenn­
zeichnen. Tie volle Weihe erhielt die VolkeS-
stimmung, als um acht Uhr Abends
auf allen Thürmen Wiens die Glocken geläutet
wurden und die ehernen Töne das Heran­
nahen des großen Tages, des siebzigsten Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers ver­
kündeten.
(Der Tod des Hberinspectors Wilhelm
Steingraber.) Es wurde aus I s cb l berichtet,
daß der in Goisern zum Sommeraufentbalt wei­
lende Oberinspector der Nordwestbabn i. P. Herr
Wilhelni Steingraber Mittwoch von einem
Zuge überfahren und gctödtet worden sei. Die
Nachricht lautete dahin, daß der Unglückliche einen
Selbstmord verübt babe. Diese Version wird nun
durch den gegenwärtig in Jschl weilenden Wiener
Arzt Dr. Gustav Grünwald als unrichtig be­
zeichnet, der in einem vom 15. d. M. datirten
Schreiben über die näheren Umstände des Todes
des Herrn Steingraber Folgendes mittheilt: „In
der Nähe der Wohnung ist eine Bahnübcrsctzung.
Hermine und Wilhelm beabsichtigten, heute Bor-
msttags einen Spaziergang zur Rassingmühle zu
machen. Herminc bat ihn, während sie eine kleine
Verrichtung noch hatte, auf sie unten im „Sa-
lettel" zu warten. Er folgte nicht und eilte voraus,
kam zur Babnübersetzung, die passirt werden
mußte, dort traf ibn das Unglück. Ein bcran-
brauscndcr Lastzug war über seinen Körper gt-
fahrcn. Das war die Ursache, daß von einem
Selbstmord gesprochen wurde, aber ein solcher
erscheint völlig ausgeschlossen, schon deshalb auch,
weil Wilhelm vor ewigen Wochen einen Schlag­
anfall erlitten und den rechten Fuß nur schwer
bewegen konnte. Er konnte sich deshalb unmöglich
im letzten Moment über die Schienen werfen".
(Wie die Inwcle» der Kürlteu bew ahrt
werde»), darüber macht ein englisches Blatt
interessante Eröffnungen. Die englischen Krön.
juwelen im Towcr, die schon öfter gestohlen
wurden, hält man jetzt gegen Diebstahl gesichert,
denn außer den Wächtern ist ständig ein kleines
Heer von Privatdeteckivs Tag und Nacht zur
Stelle. Zu den Kronjuwelen kommen noch die
kostbaren Schmucksachen der Königin; nur zwölf
Eingeweihte wissen, wo sie aufbewahrt werden.
Zur Sicherheit gibt es von allen Duplikate aus
unechten Steinen, und bei lcm Versuch eines
Diebstahls würden die Diebe wahrscheinlich die
werthlosen Imitationen erhalten. Die echten
Steine sind in den Tiefen von Windsor Castle
versteckt und werden von den erfahrensten De-
tectivs bewacht. Die Juwelen, die dem Ezaren
und seiner Familie gebären, sind noch kostbarer.
Die kleine Großfürstin Olga besitzt allein Schmuck­
sachen im Werthe von vier Millionen Rubel. Im
Petersburger Palast ist ein festes Zimmer, das
bis jetzt den Angriffen der geschicktesten Diebe wider­
standen hat. Dort ist ein großer Theil des
Schatzes aufbewahrt, der von 180 Leuten bewacht
wird. Es sind meistens Officiere, die ein hohes
Gcbalt beziehen. Viele der Juwelen des Ezaren
sind nicht in Petersburg aufbewahrt, sondern in
den größten Banken in Paris und London unter­
gebracht. An den Ufern der Donau steht ein
Bollwerk, das die Staatsjuwelcn Bulgariens be­
herbergt. Das Schloß wird nur von den Wäch­
tern bewohnt, und die Steine werden auf zehn
Millionen Mark geschätzt. Die Juwelen des ver­
storbenen Königs Humbert werden nicht nur von
Wächtern, sondent auch vom Tiber bewahrt. Sie
ruben in einem unterirdischen festen Raum, der
ruf zwei Seiten vom Fluß begrenzt wird. Der
Schab von Persien besitzt Juwelen von un­
schätzbarem Werth, die von seinen ^Vorfahren ge­
sammelt wurden. Sie werden in Teheran von
Beamten bewacht, die grausam bestraft werden
würden, wenn ein einziger St.in fehlen sollte.
(ßine «e»e Hbksorte.) In London wartn
voriger Woche gelegentlich der Versammlung der
Gartenbau-Gesellschaft eine neue Obsfforte aus­
gestellt. die nicht nur von bedeutendem botanischen
Interesse, sondern auch wahrscheinlich von erheb­
licher practischer Zukunft ist. Das Gewächs hat
bisher den Namen „Mahdi" erhalten und ist ein
Mittelding zwischen Himbeere und Brombeere.
Die Mahdi-Beere gleicht äußerlich der Brombeere
und wird auch in derselben Weise gezogen und
gepflegt, die Frucht dagegen ist der Ackerbcere
oder der kriechenden Brombeere an den Hecken
unserer Felder ähnlich. Die Blüthe ist bei beiden
vollkommen gleich, aber die Zahl der Früchte ist
eine größere. Der Geschmack scheint am meisten
der Ackerbcere zu gleiten, aber auch eine Spur
von dem der Himbeere zu besitzen. Der wesent­
lichste Umstand ist in der Zeit des Reifens der
Früchte zu erblicken, die der Beere eine ,'Zukunst
sichert, denn sie fällt gerade in die Wochen, in
denen die Himbeern ausgegangen und die Brom­
beeren noch nicht reif sind. Die Mahtt-Beere
trägt außerordentlich reichlich, bildet einen üppi­
gen Strauch und wird daher auch einen Schmuck
des Gartens bilden.
(T. Trrser's Louriklerlpssaker) Dieses
seit vielen Jahren aßgemcin bekannte und mit
bestem Erfolge angewendete Mittel hat sich bei
Hühneraugen, Schwielen an den Fußsohlen, Fersen
und bei sonstigen harten Hau'wucherungen sicher
bewährt, worüber beim Erzeuger Herrn Apothe­
ker Schwenk in Meidling-Wien zahlreiche Aner­
kennungen aufliegen. Wir machen auf dieses
vorzügliche Präparat aufmerksam und weisen auch
darauf hin, daß das echte Touristenpflastcr nur
in Patcntvcrpackungen mit eingepreßter Schutz­
marke zu 60 kr. abgegeben wird. Die in blauem
Earton vorkommenden und zu geringem Preis
erhältlichen Pflaster sind werthlose Imitationen,
vor welchen gewarnt wird. Das echte Touristen­
pflastcr trägt stets den Namen „Vuser's Touristen­
pflaster".
(Blutarmen, bleichsüchtige» Merlanen)
jeden Alters kann nicht oft genug „Anämin"
Enenvevsinsaeccharat Liebe" als zuverlässigstes
Mittel empfohlen werden! Durch dasselbe erzielt
man in kürzester Zeit eine bedeutende Zunabme
der rotbcn Blutzcllen, des Haemoglobingchaltcs.
der Nahrungsaufnahme, sowie des Körpergewich­
tes und sichert demzufolge Anämin dem Kranken
nach kurzer Zeit ein allgemein erhöhtes Wohlbe­
finden.
(Weiß sche Handelsschule) An der best-
bekannrcn und allseitig wegen ihrer ausgezeichne­
ten Erfolge empfohlenen rir Alois Weiß'schen
Handelsschule für Knaben und junge Männer,
sowie für Mädchen und Frauen, Wien I., Gc-
trcidemarkk 16. werden die Curse Mitte Leptcm-
bcr eröffnet und haben die Einschreibungen bereits
begonnen. Die Zabl der Freauentantcn und
Freauentantinnen ist heuer wieder gestiegen und
betrug im abgelaufenen Schuljahre über 1100


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 8 ]
eine Zahl, welche diese Schule zu einer der größ­
ten der Monarchie erhebt. Anmeldungen werden
auch wahrend der Ferien entgegengenommen.
(Die erfogreiche Derwendöarkeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" wirv bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptvepot
des B. Fragner in Prag, 303—III. (Siehe Ins.)
pariser Weltausstellung.
Bei der Prämiirung der Aussteller der
Pariser Weltausstellung erhielten u. A. Preise:
den Grand prix: die landwirthschaftliche
Bezirksgenossenschaft in Prerau; das Special-
comite für die ö st e r r e i ch i s ch e M a l z-
i n d u st r i e O l m ü tz: das Svecialcomite
für die ö st e r r. L e i n e n- I n d u st r i e
Mähr. -Schönberg: die plastographische
Gesellschaft P i e tz n e r u. C o in p. in Wien;
die goldene Medaille: Eduard
O b e r l e i t h tt e r's Söhne in M ä h r.-
Schönberg, Carl Budischowsktz und
Söhne, Lederfabrik in Trebitsch, deutscher
Verein zur Förderung des Acker-
und Gartenbaues in Olmütz, die
fürsterzbischöflichen Berg- und Hüttenwerke in
Friedland (Mähren.) Außer Concurs waren
Emanuel Ritter don Proskowetz jun. in
Kwassitz, Gebrüder Thonet in Wien und
Carl S i e q l sen. Leinwand und Tischzeug­
fabrik, M ä h r.- S ch ö n b e rq.
Telegramme
des „Wäyrischen tzagölattes^'.
(Dom Korrespondenz 2'vreau)
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Berlin, 17. August. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt unter dem Titel:
„Kaiser Franz Joseph, 1830—1900". Morgen
Sonnabends, den 18. August 1900 blickt Se,
Majestät Kaiser und König Franz Joseph der
Erste aus ein Leben von 70 Jahren zurück. Ist
ein solcher Zeitraum in dem Dasein eines jeden
ein Abschnitt, an dem die Seinen Gott preisen
müjsen, daß er soweit geholfen hat, wie vielmehr
erst in der irdischen Laufbahn eines Herrschers,
der ein weites Reich seit mehr als einem hal­
ben Jahrhundert mit weiser Hand regiert, der
mannigfachen Stürmen hat ttotzen müssen und
über den das Schicksal mehr als einmal schwe­
res Leid gebracht hat. So nahen sich denn auch
an: 18. Äugust die Völker der Habsburgischen
Lande dem Throne des geliebten Monarchen
mit ihren herzlichsten Glück- und Segenswün­
schen; sie wissen, daß Kaiser Franz Joseph
in den fünf Decennien, die er die Krone trägt,
mit Treue und Liebe über seine Unterthanen
gewaltet. Sie tauschen Treue um Treue, Liebe
um Liebe. Solche Empfindungen blieben uner-
schüttert, welche Gestalt und welchen Lauf auch
immer die Ereignisse in Oesterreich-Ungarn
nahmen; sie werden am 70. Geburtsfest des
erhabenen Monarchen wiederum den schönsten
Ausdruck finden. Mit den Völkern des verbün­
deten Nachbarreiches vereint sich Deutschland
in den innigsten Glückwünschen zu dem seltenen
Tage. Wir verehren in Kaiser-König Franz Jo­
seph einen treuen Freund unseres Kaisers,
einen hohen Bundesgenossen, der in der Pflege
der Bundesbeziehungen zu Deutschland als
einer sicheren Bürgschaft für den europäischen
Frieden, stets seine ersten Aufgaben erblickte.
Die begeisterten Huldigungen, die in den Mai­
tagen 1900 dem Kaiser Franz Joseph, als er
aus eigenstem Entschlüsse zur Großjährigkeits-
Feier des Kronprinzen Friedrich Wilhelm in
Berlm erschien, entgegengebracht wurden, haben
ihm den beredten Beweis von der Gesinnung
der deutschen Bevölkerung gegeben. Aus solcher
Gesinnung und hohen Verehrung heraus hegt
ganz Deutschland heute den herzlichen Wunsch,
daß Se. Majestät Kaiser Franz Joseph noch
viele Jahre rüstiger Gesundheit und fernere ge­
segnete Regierung beschieden sein mögen.
Berlin, 17. August. Der „Reichsanzei­
ger" schreibt: „In dankbarer Liebe und Ver­
ehrung begehen morgen die Völker der verbün­
deten österreichisch- ungarischen Monarchie die
Feier des siebzigsten Geburtstages ihxes ehr­
würdigen Herrschers. Dem erlauchten Bundes-
qenossen des Teutschen Reiches, den wir in
diesem Frühjahr an unvergeßlichen schönen
Maitaqen als hochgechrten Gast begrüßen
durften, schlagen auch zum morgigen Freuden-
tage in unserem Vaterlande die Herzen warm
entgegen, und unser aller Segenswünsche ver­
einigen sich mit dem Gebete, das in Oesterreich
wie in Ungarn die Gemüther der Pattioten
bewegt. Gott schütze, Gott erhalte Sc. Majestät
den Kaiser und König Franz Josef I."
Die verbündeten in Deking.
Wien, 17. August. Eine der „Pol. Corr."
zur Verfügung gestellte Depesche aus Tokio vom
15. d. enthält folgenden Auszug aus einem Be­
richte über den Vormarsch aus Peking: Am
4. August hatten die Streilkräste der Alliirten
Trentsin verlassen uird am 5. und 6. d. M.
Pcitsang und Dantfun besetzt. Eine japanische
Abtheilung drang am 7. August bis Namt-
saitssung vor. Während des Gefechtes wnrde
ein General der früheren chinesischen Garnison
von Tientsin getödtet, währeno General Ma
verschwand. Die Befehlshaber der Alliirteu
hielten am 7. d. M. in Pantsun einen Krieqs-
rach ab, in welchem der sosorttqe Vormarsch
aus Peking beschlossen wurde Derselbe vollzog
sich in folgender Marschordnung: 1. die japa­
nischen Truppen;■ 2. Russen; 3. Engländer:
4. Amerikaner. Die französische Abtheilung
blieb in Aantsun, weil ihre Verpflegseinrich-
tunqen nicht genügend suncttonirten. Es wurde
angenommen, daß Tungchao am 11. August
erreicht würde. Die Russen begannen gleich
nach der Einnahme vvn Tien-Tsin die Wieder­
herstellung der Eisenbahn Tien-Tsin- Peking.
Man hofft die Linie Pantsun bis zum 20. d.
M. wieder fahrbar zu machen. Auch die Linie
Sanhaikwan- Taku wird von den Russen in
Stand gesetzt. Es verlautet, daß 800 Mann
des russischen Eiscnbahncorps von Usuri in
Tien-Tsin erwartet würden.
Berlin, 17. August. Das Wolff'scbe Bu­
reau" meldet aus Sbangbai unter dem Gestrigen:
Von chinesischer Seite wird aus Tsinantfu, an­
scheinend glaubwürdig gemeldet: Die verbündeten
Truppen entsetzten nach ihrem Einzug in Peking
die Gesandten. Die Kaiserin-Witwe ist aus Peking
ve-schwunden; über den Verbleib des Kaisers ist
nichts bekannt.
Berlin, 17. August. Die Nachricht von
dem Einrücken der Verbündeten in Peking wird
in maßgebenden Kreisen für glaubhaft gehalten.
Es entsteht die Frage, ob die verbündeten
Truppen in der Hauptstadt werden bleiben kön­
nen oder ob sie den Rückzug nach Tientsin an­
treten werden, vor Allem, ob eine reguläre Re.
gicrungsgewalt in Peking angetroffen worden
ist, mit der Verhandlungen stattfinden können,
oder ob die Flucht der Kaiserin-Witwe und
wahrscheinlich auch die des Kaisers die Verle­
gung der Regierung an einen anderen Ort im
Innern des Reiches bedeutet, womit weitere
Verwicklungen verknüpft wären. Dir Schnellig­
keit und elegante Sicherheit, mit der der Vor­
marsch der verbündeten Truppen nach wochen-
langcm Zögern durchgcfühtt worden ist, wird
in militärischen Kreisen als eine hervorragende
strategische und taktische Leistung gewürdigt,
und die Anerkennung der Verdienste der Trup-
penführer wird darum nicht geringer, weil es
dem deutschen Commandanten nicht möglich ist,
an dem Erfolge thcilzunehmcn. Die Aufklärung
darüber muß abgewartet werden, welche ge­
heimsten Gründe es verschuldet haben, daß so
lange Zeit eine.Actton verschoben worden ist,
von der sich jetzt herausstellt, daß sie verhält-
nißmäßig leicht durchgeführt werden konnte.
Anscheinend haben die Rivalitäten politischer
Natur bei den bisherigen Vorgängen hinter den
militärischen Coulissen keine unbedeutende Rolle
gespielt.
London, 17. August. Die englischen
Regierungsämter besitzen bisher keine osiicielle
Bestättgunq des Einmarsches in Peking. Dieser
könne, so lautet die.Information, vor Mitt­
woch nicht stattgefunden haben, und vor Ab­
lauf von drei Tagen, also vor morgen könne
eine Nachricht hierüber nicht eintreffen. Die
Meldungen aus Shanghai seien zweifellos nur
auf localen Gerüchten ausgebaut.
Pretoria, 16. August. (Reuter- Mel­
dung.) Es gelang Tewet, sich der Verfolgung
Kitschcner's zu entziehen, obwohl Kitsibcner's
Wagen mit Doppelgespannen vorzüglicher Pferde
versehen waren. Es ist dies hauptsächlich dem
Umstände zuzuschreiben, daß Tewet die Gegend
besser kennt und daher Nachts marfchiren
konnte, während die brittschen Truppen nur
am Tage vorgehen konnten.
D o k o h a m a, 17. August. i Reuter-Mel-
dungl. Das russische Transportschiff „Ni'chni-
novgorod', welches Truppen an Bord hat, stieß
am 4. d. M. in der Höhe von Chcmulpo aui
ein Rist und wurde auf Nochsignale hin von
einem japanischen Kreuzer ins Schlepptau ge­
nommen und nach Pott Atthur gebracht. Ein
amtliches Telegramm aus Soeul meldet: Nach­
richten aus Pjöngjang zufolge sollen die Ein­
wohner dieses Tistricts und des in der Nähe
befindlichen Grenzgebietes geflohen sein, weil
in der Nachbarschaft 1000 Russen gelandet wor­
den wären.
Neueste Nachrichten.
Sanctionirtes ^Landesgeleh.
Der Kaiser hat dem vom mähttschen Land
tage beschlossenen Gesetzentwürfe, betresiend die
Bcitragsleistung des Landes Mähren und des
staatlichen Meliorattonsfonds zu den Mehr­
kosten der Hanna-Regulirung die Allerhöchste
Sanctton ertheilt.
Auszeichnung.
Der Kaiser bat dem Gericktsd jener Franz
Spurnv in Prerau aus Anlaß der erbetenen
Versetzung in den dauernden Rubestant das
silberne Verdienstkreu; verlieben.
Telephonische Machrichten des „Wägr.
Tagblattes/'
tz o n d o n, 18. August. „M o r n i n g- P o st"
meldet, daß Peking in der Nacht vom
15. auf den 16. August cwtse tzt wurde.
Wien, t8. August. Von Sr. Majestät
Schiff „Kaiserin Maria Tbeiesia" ist die tele­
graphische Meldung eingetroffen, daß der Kaiser
von Korea den verbündeten Truppen seine
Sumpathieen ausgcdrück und denselben 1000 Sacke
Reis, 3000 Säre Mebl und 2000 Cigareltcu
zur Verfügung gestellt babe. Dem Kaiser wurde
hiefür der Dank ausgesprochen.
Paris, 18. August. Die hiesige russische
Botschaft dcmentirt in formeller Weise die Nach­
richt, daß Kaiser N i c o l a u s nach Paris
kommen werde.
Rom, 18. August. Dem Attentäter B res c i
wurde gestern Abends der Anklage b e s ch l u ß
des Gerichtes bekanntgegeben. Da
Bresci es ablebnt, sich einen Vertheidiger zu
wählen, so wird ein solcher für ihn von amtswegen
bestellt werden. Sämmtliche A d v o c a
ten Mailands haben es abge­
lehnt, die Vertheidigung des
Köniqsmörders zu übernehmen.
TerProzeß gegen Brtzsci wird
am 2 9. August zur B e r h a n d l u n a
kommen.
Sprechsaak.
Erster Hlrnützer Wadfahrerctub 1886.
Bei günstiger Witterung findet am Sonntag
den 19. August 1900 eine Clubausfahrt na.v
Sternberg statt.
Zusammenkunft: V-,2 llhr Nachmittags
„Cafe Grund".
Mit sportlichem All Heil
Mkliek« H--rg Stro»k,
Fabrwart.


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 9 ]
Einladung
I. Militär- Aeteranerr- Aerein für
Htmütz und Hlrngeburrg
unter dem Prvtcctorate Sr. Majestät des Kaisers
Ira«; Josef I.
Aus Änlaß des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
unseres geliebten Kaisers und Protectvrs unseres
Vereines veranstalten wir
Sonnlaj, den 19. Auguk k. J. Zkorm. 9 Atzr
einen feierlichen
Festgottes dien st
IN der Garnisonskirche zu Maria-Scbnee.
Jlachmittags 3 Zlhr rindet ein
in dem bürgerlichen Bräudausaarten in Mark:
üicuga'ic statt, zu welcbem alle Gönner und
freunde unseres Vereines böflicbst eingeladen
werden.
Programm:
Harte«-ßoucert ausgesübil vou der Vereins-
eavellc unter pcrsönl. Leitung des Herrn Eavell-
Meisters Czernv.
^reiskegel schieben mit schönen Preisen. Beginn
2 Uhr. Preisverthcilung 7 Uhr. Enlree 10 kr.
Per Kereins-Jnsschuh.
Lei Magen-Darmkatarrh sowie Fett­
sucht ist die heilkräftige Wirkung des altbe­
währten Iran; Josef-Aitterwaliers eine un­
vergleichliche. Es empfiehlt sich, beim Einkaufe
ausdrücklich Iran; Josef-Aitterwasser zu ver­
langen, um kein anderes, mindcrwcrthiaes Wasser
zu erhallen.
Gedenket
drs -rutschen Hchulvrrrmrs
ßei KestüchKeiten und Testamenten
bei Spiele« und Wette«
sowie bei unverhofften Hewinnffe».
tetes Tiseti- ml Mrisclrapeträiii,
erprobt bei Husten, HalskrankheiteR,
Magen- und Blasenkatarrh.
Trinket nur
„Anders-
dorfen“ Th 5 risia*$iel]i.
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
Ein gut gehendes
0
unter günstigen Bedingungen zu kaufen
oder zu pachten gesucht.
Anträge erbitte an die Adm. d. Bl. unter
„Kaufmann*.
Rosas Balsam
für den Magen
ans der Apotheke des
FRAGN ER IN PRA G
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein be­
kannte! Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Verdaunngsvorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt uud int rich­
tigen Gange erba ten.
W arnung! Alle Theile der
Emballage tragen die neben­
s tehende gesetzlich dep o-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kals. u. kgl. Hofl.
ApoMs des S. Fragiler,, zum nimm Adler“
Prag, Kltinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasthe I fl. kleine 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarnn
dann in Olmütz in den Apotheken der Herrer
Alfred Augu9tln, Ludwig Winkler. J*i3f l"rjp m
und Ed Tuma
J'
JSürg-ei’I. Schiessstätte.
Morgen Sonntag den 19. August 1900 bei günstiger Witterung
Militär- ßoncert
der ü. u. ü. Stgts.-DYiusiü D7. 93.
Geschäfts-Eröffnung.
Wir erlauben uns dem geehrten p. t. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass wir am sW 20. August 1. J. am hiesigen
Platze, Ferdinand d’Eate-Strasse Nr. 6, ein
Material-, Chemikalien- n. Farbwaren-GescMlt
eröffnen werden.
Anfang 1 2 4 Uhr
Entree 20 Heller.
FARBEN -FABRIKEN
Tor*. FRIEDR. BAYER& C°.
ELBERFELD.
uialose
läßliches Fleifcheiweiß
enthält die Nährstoffe des Fleisches Eiweiß'
körper und ?alze als fast geschmackloses
leicht löslich. Pulver, ist das hervorragendste
Tlräftigungsinittel
.für schwächliche, in -er Ernährung zurück-
s gebliedenepersonen. Nervenleidende, Brust'
kranke, Magenkranke Möchnerinnen, an
I englischer Krankheit leidende Kinder, Ge<
' nesende etc., in Form von
■ p isusneackhergesfstllss,
cen*k-«d jwdwiaiay
W NÄHRMITTtL
fulypfonts''
‘" c '-'- r-' «.«tu ru ü>!örln^
Eisen-Somntose
^ Aleichsnchtige
'i Z-=k
tk
ärztlich cmpsohlen.
Eüen-Somatose besteht aus Somatose mit
2°/„ Eisen in organischer Bindung.
Womatose regt in Hohem ülaaje i
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken undDroguen
Handlungen.
Henorragecdes Kräftigucgsmittel.^|
Wir führen am Lager: Lacke, Firnisse, alle chemischen
Artikel für Lehranstalten, Fabriken, Hauswirthschaft und für
Gewerbetreibende.
Sämmtliche Artikel für Krankenpflege.
Grosses Lager von chinesischen und russischen Thee,
Jamaika-Rum, Cognac, Dessertweine und Champagner, Ätherische
Oele und Essenzen etc. etc.
Wir werden bestrebt sein, durch gute Waare, billige Preise
und reelle Bedienung uns das Vertrauen der p. t. Kunden zu
erwerben und bitten um geneigten, recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Jaros& Stehlik,
Droguisten.
§
%
s
§
Bei den mähr. Landesanstalten in Olmütz (Neu-
gasse) gelangt der Posten einer
mit einem Monatslohne von K 24 nebst freier Kost
sofort zur Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben sich bei
der Direction dieser Anstalten in der Zeit von 9—11
Uhr vormittags vorzustellen.
Direction der mähr. Landesanstalten.
OLMÜTZ, am 18. August 1900.
3)
ä
3)
3)


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 10 ]
1 .**-
Jeffentliche Erklärung!
Lebensgrösse
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben su sein uud nur, um dieselben weiter beschäftigen
au können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutaen oder Gewinn su verzichten.
Wir liefern
AM" nub für fl. 850 “*8
ein Porträt in
(Brustb lld)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigene«, od. das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Elteru, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
"Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retomnirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- and Dankbriesen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
"Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Mütter:
2be Sie ttnen Ä i n f e r ro o q(n taufen
besichtigen €ic eter lassen Sie sich einen
reich illustrieren Cataloq grati? und franko, ron den neuen
hygienischen jum Liegen und Kitzen »erstellbaren Wögen
lemmen. Emp'obtcn von ärritiche» Cavaeiiölen! Größte
Reiiitichkeii I Höchste Eleganz!
L. Baumaun, k. k. Privilegiums-Jnhaber,
Wien, VL, Millergassc 6.
SBor »erttitoien Nachahmnnqen wird qenearnt, nur echt
wenn nebeuftedeude Schutzmarke am Baden des Wagen« ist.
Ueberall zn haben
m
Anerkannt bestes Zabnputzinittel.
Sensationell! Cancurrenzloss Preise!
Ghlnasllber
cr Schutzmarke PK«: n» f
5 bleibend WIIIIIh! 0. 9
garantirt echt mit t
garantirt ewig weiß
schwer
v c r s i l b e r t
\ Doppeleaflette enthält:
Ltzlöffei LO
Ltzgabeln .... 5^
Cafclmcfjcr ... ?r:
«affeelöflel .... S
SnppenfchSpfer^.
TNilehfchöpfer..^
Bei Abnahme von I (R arnieur Laflette au« Seide gratis.
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort dar zurückerstattet.
* S1 2
«fjlSffel.
fl. 4.50
12 St
b„ v.
LHgabeia.
- fl 4 50
12„ Z
»„ L
Sofclmcffer
. fl 4 50
12„«
«.» s
«asfeeiSffei.
. fl. 2.50
12 p/^
y" z
Snppenfchöpfer„ 2
. w s
t» o
y
rNiichfeHSpfer fl. 2 .—
i 1 w
CLAYTON& SHTTTLEW o Ifi H’S
Universal-Stalilpflüge
la dral OriHtu.
Streichblecha.Scharsasmassirem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
M auB Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiescultur-Stahlpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere Ähnliche Fabrikate,
Zwei- und dreischarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaftigke t n:.d
minimaler Zugkraft allgemein behebt.
Breitheilige Schollenwalzen
uut 15" uud 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheileu
und Transporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stah.lzah.nen, in den ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten und Arbeitszwecke.
Patent-Columbia-Drillmaschinen
Slalck gut »etlfMt
ftr eb.nes wie bügellge» Land I
Unerreicht
in Bezug auf
Elnsaohhelt dar Oanatruotlan,
Qleickmksslgk.it dar Auiaat
Lsloktlgkelt dar Handkabaag,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH J
k. k. priv. Fabrik landwirthschaitlicber Maschinen
Wien, III* LSwengeise 34.
llluMtrirtr Prespeete riehen gerne wu IHensten, «"NM
amen,
welche auf solide u. practisohe Kl. i.ier-
ZnthatenWerth leeen, werd. II a..t die
vorzüglich bewährten, von der Firma
Vorwerk erfundenenSpecialai tikel aus-
gemacht, von weichen neuer­
dings besonders die durchaus ausser
dichtenVorwerkschenSchweissblätter zu erwähnensind. des
bessere Geschäft führt die nachsteh. Vorwerksehen Fabrik,;p.
VORWERK s Velourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewahrt,
UnDUfCDVS Mohairborde gestempelt „Vorwerk Primissima“ für ele-rante
VUnli tnlv Gesellschaftskleider, ebenso solide n. praktisch, als he, tf in.
Gardinenband mit Schlingen, wodurch das lästige los­
trennen und Annähen der Ringebei derWäsche u-rtikilt,
» »I irni/S "dhHose Schweissblätter .,Eiquisita‘'...Peri»i ta"
lfl Ifl KK und „Matador“ lassen absolut keinen S.Lweiss
> w# I l■■ LhI (1% durch, trocknen schnell n. bleiben stets elastisch.
Krageneinlage Practica mit an den Kanten
O eingewebten weichen Bündchen -ruog-
licht ein leichtes und festes Antu üben
des Kleiderstoffes nnd des Krag erntn: Vers.
VORWERK 8
VORWERK
Petroleum- GlürdicM- Brenner
80 Kerzen Stärke!
iffff
.. Z^
Px
Nr'-'
!
i I
mit feenhaftem,
glänzend »ein
weissem Lichte,
80 Kerzen Stärke!
Colossaler Effect.
Engrosu. en detail.
AlLFRED LENNER. Inhaber der Patente.
WIEX, VII., Schotten foldgasse 56.
iSßT Tüchtige Verkäufe v Ü b o r a. i g e u c h t. ”-*>8
J
80 Kerzen Stärke
iri'öss:«'
S ;f-nmkeit!
Auf jedes Petroleum-
bassin von 15'“ Durch­
messer. geruch-, russ-
und tr e l a ’n r 1 o e e s
Brenner.. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
rxxp
[aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft,Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhnan
xx
neuester, verbesserter Constniotiorei:.
DtClnal-, Centesimal-u laufgewichts-Briicven
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Wrkehr-
Fabriks-, landwirtschaftliche u.andere Zwecke,
Personenwaagen. Waagen für Hausge brauch
Vieh waage n.
mpen- and Maschinenfabrication
f
Commandit-Gegelischatt für Pi
Kataloge Uf GARIfFN^ l Wien, I Wallflschgasse 14, Kataloge
gratis u. franko. *“** *“ “■ ™\ I., Schwarzenbergerstraase 6. gratis u. franko
,, Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasse -lei tung>-
Oeschafte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
COMFETTI,
Lampions,
Lnffschlangen
auch nationale
Luftballons
am allevbii'ig-ttR hei
I Werner Papierhandlung
i. werner, Spor e Pga» Be i»*
Man verlange Preise!
i


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 11 ]
Sanatorium Mähr. Schönberg
jcöSh“ bis Spätherbst.
modern cingerichtcte Aasl«st Helferreichs für vas «e-
iomm!- ptzpflii. diät. ch.ifveriabren u'i grrf.ar >g mifi prakt'lch tingtrich.
tetir o-e?■ in oem. 2»assrra»«e»d»»ste«, W«dUft0C«,
PawpfILder 2Tassaqe Diörelionen Leikgnmnaflil, ekectr. Z3e^a»dk«»g,
/nfl-, Sonnen efeStr. richlkäder. ®’r; Vr>vt'equnq (Diätesre»,
«teiUr. Diekeuchtung. iSnllifch am Aatde. iö sfn Scr öt«Bi
tn:t:rr. b -; stsud«n»ange tf äsMpejUrcgdng Te'.evborv.'rdlrdun;.
Zismer mit P-:sien und Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts
*«}« i*> >: Seit. n Chir. Dr. A. Kupferschmied
lito'Dec»'' r Ji- l"o' l- r. Bet v'r Johann Kotter.
Eehirdl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Liandels-Scbule
i i
Dir. Alois Weiss
tui- Ivnabc j ii. ianose Männer.
Mädchen und Frauen,
W icn I., Goiroldemarltt 16.
Esckrtiburgtn erd Prcgratvnie in der Irstitutskanstei.
g^r* Beginn der Carse Bitte September.
■MMBBBtBat^CWWMMEBggl .11 Jl■ MMIIBMPMflBMOBBBataMMWWW
Studentenheim der StadtGeding
für Schüler
Der deutschen Landesoberrealschule.
Prospecte versendet gratis und franco
die Heimleitang,
Erstes mähr.-schle''.
Militär-Vorb.-Jnstitnt Fodermayec
BrSnn, Schinerlingstratz« Nr. 52.
Am Institute beginnen die neuen Lurfe für
Linjährig-^reiwilligen-Aspiranten
am p September 1. I.— Vorbildung einige Mittelichnlclaffen. Handelsschule etc.
Im Jahre ,qo, Stellttngspflichtigs
haben die letzte Gelegenheit, sich durch die Frequenz des Lurses. diese; wichtige
Recht zu erwerben.
Jede Auskunft ertheilt, sowie Programme versendet bereitwilligst die
Instituts-Directio».
Internat »nit StnLien Lontrole.
Bis jetzt haben sämmtliche Institutsschüler die Tntelliaenzpriit'una mit
Erfolg abgelegt.
Hotel Athenes in Wien
11., Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
*chöa3*e Lage ö Minr.'en eutf°r r vorn k. k. Prater. Kord- Nordwest-|
bahn. Dampfsea.fl, Staatbaiu,. k. a. Hauptpost und S-elausplatzUTram-
w.iT und Omnibus nach alien Richtungen.
I Gaasenzimmer von ö. W. fl. I—
inet. L'cht, Service und Heizung.— Extreme Reinlichkeit.
Traasenai-Quartiore für die k. u. ». Offiziere.
Talefo« 14974 0«st. Postsparc. 813.356.
Phoiographischa Apparate
etc.
•••'. erkannt bester Q::a?"a:. kaqer aller Berar'«. uns
Caftmsu.tioSal.L.ritr..— 2echn?r« M'.ttbritunaen vbotogr.
ZnOalre. Prodebe".« gral-d. Sr-rit.Unterricht im Are.irr.
R. Le c h u e r, ggj (Willi. Hüller)
k. V.. f.
lUimf rbor. Avvar.
;o «nu- 'ocmrfürPhsrogiaphi«
Wien, Graben zq« (Pdorozr. Atklier,
L
Honer’s öiaienscüe Yeisricär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
t-
»»
-r>.
A>';
Trainiusr-Fluid.
V chwa-ser lür Pferde ut dHornvieh
i Flacon fl. I 20.
,- er
.«
-r IV»
a ^-*
i?
/
Erhalt die Sehnen und ilu-keln bis ins hohe
Alter s’ets kräftig una frisch, befähigt das
Thier nach Eimeibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
.^ ...,
Auch bei alle' Folgen von Uebera'
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifh
m;t iiberr&seheaaew Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kcsmo'ische? "Wast 1 wa^ser für Pferde j
1 Flacou fl. 8—, */, Flacon fl. 3'5\ I
Eu': j ::r a..e Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören, j
Es sra: »• a:.gegr:flene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten;
an i-: N '.s!-;:. veilütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt j
b«, T t'-c.geicTr, u,>t. Hutieulen, dicken Knien. Knoten an den Sehnen j
do.se:'. Kt.o.ue.:.. Aiischwe.lungen. wo solche auftreten. Behebt das Zittern!
der Knie und heilt alle Quetschungen
HOTTER’S AGRIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Torzäzhcl.er Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhal.en.
Be; Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot* In Apoll eken u. Droguerlen. wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme ;eüoch nur ausschliesslich Kolter S Präparate an oder wende sieh
direct au das
Bauptdepot Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XU. 2, SCHÖNBRCNNERSTBASSE 18«.
Ausführliche Prospecte gratis und .franco
r- —— ~r
Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt.
Schuljahr 1900-1901.
Die Anstalt besitzt das Öffentlichkeitsrecht für den 1., 2.
und 3. Jahrgang.
In diesem Jahre wird im 1., 2.. 3. und 4. Jahrgange der
höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung Unter­
richt ertheilt werden.
Die Aufnahmsprüfungen werden am 15. September ab­
gehalten.
Die Anmeldungen hiexu sind bis 10. September einzu­
bringen.
Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staatsgewerbe­
schulen.
Der Besuch der Anstalt kann bestens empfohlen werden.
Dieselbe ist nach den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet,
für den Lehrkörper wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die
Schüler sind in der kleineren Stadt leichter zu überwachen und
zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten.
Näheres ersieht man aus dem Prospecte, welcher von der
Direction auf Verlangen kostenfrei zugesendet wird, und welche
auch zu weiteren Auskünften gerne bereit ist.
Für den Verein „Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt“:
Hermann Brass, Obmann.
( Gegründet im Jahre 1909. j
! Handelsschule W. Rliprich j
! Brünn. Rudolfsgasse Nr. 6. I
Ausgezeichnet vorn Rährischen Gewerbevereia mit:
der goldenen Vereins-Medaille.
Bewährte Lehrkräfte, praktische Ausbildung der Schüler.!
Von den Absolventen und Abs.weirinnen der Anstalt konnten J
iauch heuer wieder \ie:e unter günstigsten Bedingungen,
untergebracht wero.eu.
Die Anstalt umfasst: i
1. die zweiolassige Handelsschule, Beginn 18. September.'
2. den einjährigen Fachcurs, Beginn 18. September, L
3. den einjährigen Handels-Lehrcurs für Hädchen und j
Frauen, Beginn 2. Octo’oer. I
4. den Einjährig-Freiwilligencurs, Beginn I. September.;
5. die Abendcurse für Handelsfacher, Kalligraphie, Fran-[
zösisch und Englisch, Beginn 2 October. j
6. Curse für das Erlernen des Maschinenschreibens.
; Die Einschreibungen für alle Abtheilungen begin­
nen am 28. August; an Wochentagen toii 9 bis 12 Uhr und von 3 big.
5 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr.*
Prospecte jederzeit kostenlos durch die Anstalt; briefliche 1
Anfragen werden sofort bereitwilligst erledigt.


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 12 ]
Solide Stiößel
▼on der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in a Ion modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygieniieher Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.
&
&
Seltener Gelegenheitskauf.
Ein gutgehendes Speditions-, Commissions- u. Landes-
produckten- en groS-Geschäfl in einem grösseren deut­
schen Markte 0 berkärnthens, an der krainisch-küsten-
ländisch- italienischen Grenze gelegen, ist wegen
Familienverhältnissen billigst zu verkaufen.
— Nur reelle Käufer mit Baarvermögen erwünscht.—
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Firma Brüder
Pupitsch in Tarvis, Oberkärnthen.
<*
" tt
$
H
n
n
U
Ä
JX
VL
2Icu! He«!
Echter Litholin-Lack.
Bester Anstrich für Fußböden. Kein gewöhnlicher Spiritus- od. Bern­
steinlack. sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz,
großer Deckkraft und sofortiger Trockcnsähigkeit.— 3’* Flaschen und
Blechdosen k so fr. und st. >. 20.— Glinütz: Alleinverkauf bei
Iarefch LStehlik. Droguerie.
Gngros durch G. Roscnbcrg, Aarolinenthal. palackr'straße 55.
n
n
x
u
K
S
x
Kundmachung.
Von Seite des k. k. Staats-Hengsten-Depot Posten Nr. 2 in
Hatschein, werden am 25. August I. J., um 10 Uhr
vormittags im Kasernenhofe in Hatschein die
Castraten:
GBNr. 28 Boldogulj, Braun, Engl. Halbbl., 4 Jahre alt, 160 cmhoch;
„ 11 Altinour,„« n 9„« 16* B;
„ 225 Neapolitana-Thesea Braun Lippig 13„„ 165,„;
j. 38 Voltigeur,Sommerrapp,Hanov., 11„„ 165„„;
„ 355 Moravian, Braunschimmel, Engl. Halbbl., 12 Jahre alt,
167 cm hoch;
an den Meistbietenden licitando hintangegeben werden.
Hatschein, am 13. August 1900.
jErlliird) Rittmeister.
l
r
L
VeVnstein-Fuhboden-Glasnv
*
Moment- Fussboden- Glasur
Marx- Lmail, «veitz u. farbig,
5ar0e ant H kau; in einem strich,
nu» ter r'adfibrtf um kud«»ig Marx i« Wie«, Maiuz u»d Kt.
2konne, Olmütz, pilten 25.
"'Zwei
Comrnis
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, tüchtige Ver­
käufer werden per Ende September
aufgenommen bei Joh. F. M ü 11 e r,
Specerei-, Colonial- und Landee-
producten-Geschäft M.-Schönberg.
Im Hause Nr. 3 am Julius­
berg in Olmütz, ist eine
Werkstätte,
wo das Klempnergewerbe schon
über 30 Jahre betrieben wurde,
sammt Wohnung vorn 1. Sept.
an zu vermiethen.
Anträge sind zu richten an
Laurenz Kullil, Papierhandlg.
und Buckdruckerei in Olmüti
'-urv
li
>>i
Bit
I
I Äeneral-UersammlunglikiÄlclionäre|
9 be§ Mj
Stolnicüy aüciovy cuürovar v Jßitovli“^
r^>
M
: M st"dtt M
fV Sonntag den y. Septenibev ^00, urn ^0 Nhv vovin. E
^ im Saale der „Roliiickä zälo^na“ in Littau statt.^
Das Programm wird jedem P. T. Actionür separat zugesteht werden,
Litt au, am 17. August 1900. Für den Ausschuß:
m 2i. Klein, m
j'^) d. Z. Obmann. (//J
| Knochenmehle.
Superphosphate
Tho mrt*mcbl
in besten Qualitäten, bei garannncn
Gehalten, zu billigsten Preisen,
empfiehlt die Kunstdüngcrsabrik dco
Werthold Aroch, Hlmüh.
edle Sorten, reis und süss, frisch
vorn Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 2 50,
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50,
Blütenhenig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Rittinger,
Wer sehet- (Süd-Ungarn).


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 13 ]
grosses
Vorzügliches Märzenbier sowie Pilsnerbier vorn Fass.
Hochachtungsvoll
Tanz- Kränzchen
Regiments-Musik Nr. 18.
J. Meixner, Gastwirt.
(§äcbe£"Jagendeeken 4 fStrohsäcko Johann Löfler
11)1 in allen Grössten
^ sowie alle E-aUvvsev Löiaeawarea
OLK1ÜTZ.
Bei praktischer
Hebamme
Cyrili Musil,
Galanterie-, De:oratious- u. Spiel­
warengeschäft
Kundmachung.
Vom fö.-Heustädter BszirksstrassevAussclmsss
wird der
finden Damen liebevolle Auf­
nahme, beste Pflege, Rath und
Hilfe in allen Fällen unter streng­
ster Discretion, geht auch ins
Haus massiren.
Eniilie Hein,
Niederring Nr. 34 neu.
je Tkbkrsikdluugkll\
nj u-
rj D^r'fU-Bbar.n, irnfn tapco-ren J
| patent- Wöbetwagen a
ru oen n i'i 8 Girier ä„.. rv
ß
ß
E
E
E
E
E
E
E
E
Doppes• Wagen, j
Sam. Pollak.
/
t. u t. Hofspediteur£
o n, xir rrz, 5
je Mauritzplatz slr. s.
I Möbel- Ausbewahrung.
E Kepöck- vnd geCst- Spedition
1/
l f
n
\r
rL
U
rv
Olmütz. Sporergasse 21.
empfiehlt dem p. t. Puhlicum sein
reichhaltiges Lager von
R eise-Requisiten. Portemonais
Stücke, Schirme. Fotografie
Rahmen, Poesie- Albums,
Näh-Necessaires mit oder
ohneEinrichtung,Bijouterie­
waren, Decorationswaren
aus Bronee, Terracotta :c.
Grosses Lager von Kinder-Spiel-
waren.- Gelegenheitsgeschenke.
Solide Bedienung! Billigste Preise
3 -astliaus
stocknoch. in Nordmähren, ist
um den Preis von fl. 4.700 sofort
wegen L’ebernahme eines anderen
Geschäftes
zu verkaufen.
Adresse in der Exp. d. Bl.
Platiwohnun?
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
Ernstgemeinter
frischester Füllung.
Bedarfsartikel fürüranken-
pflege, Gummiwaaren und
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen. Parfumerien, Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten. Cartons etc. für Ama­
teure clUpÜ-hh
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. Tillcoch,
Olmütz, Oberring.
Hei' atsantrag.
Ein Privatbeamter in gesicherter
Stellung, Witwer, kinderlos, mit
einem Jahreseinkommen von 3000
Kronen, wünscht behufs Ehe die
Bekanntgabe eines Fräuleins oder
jungen Witwe mit entsprechendem
Vermögen.
Gefl. nicht anonyme Anträge mit
Beischluss der Fotografie unter
Chiffre „Glückliches Heim u an
die Adm. d. Bl.
Discretion Ehrensache.—
Sau einer Bezirksstrasse II. Classe,
ausgehend von der Bezirksstrasse I. Classe bei der
Johaunesbrücke in Unter-Langendorf nach Pinkaute,
Sehönwald und einmündend in die von Schönwald
nach Trübenz führende Bezirksstrasse II. Classe im
Offertwege vergeben, wozu Unternehmungslustige höf­
lichst eingeladen werde.
Dieser 4.935 m lange, mit einem Kostenpunkte von
20.153 fl. 12 kr.= 40.306- 24 K veranschlagte Strassen-
bau muss bis Ende September 1901 beendet sein.
Offerte, versehen mit einem 5° 0 Vadiuni der Bau­
summe in Baarem, Staatspapieren zum Tagescurse be­
rechnet oder Sparcttssabucheneinlagen sind bis zum
10. September 1. J. beim Obmann-Stellvertreter des
Strassen-Aussehusses Herrn Edmund Englisch in M.-
Neustadt einzubringen, wo auch Pläne, Kostenanschläge
und Baubedingnisse zur Einsicht der Offerenteu aufliegen.
Auf die etwa nach dem 10. Septemb. einlagenden Offerte
wird keine Rücksicht genommen.
F. Schuster, Obmann
up erpho sp h at e
animalisch und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge-
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich
zd ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und .Stall iüogerconservirung,
Futterkalk etc,
liefern überallhin eoncurrensfähig unte- strenge: Ge-
haltsgaractie:
Schwefelsäure- und A CpTZTT) A As Lundenburg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken cV. OVjJH_Lv.£xJ.u. undLissek bei Roztok.
Central-Bureau: PRAG Helnrlchsg&ase 27.
ß Grosse Auswahl ffl
ß
ß
ß
ß
ß
ß
ß
e
Jaqueti. Regenmanteln,
Blessen, Unterröcken.
Namencravatten, Mantlllen
und Seidenshavla.
Klndircostüme.
ffl
fl
fl
ffl
a
a
a
a
^BZSZSZSESBSHS ZSHSHS 3^
Liaison S t r e d a,
Oberriug 17 u. 18 Oberring 17 u. 18.
Damenconiectioii.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. n engl. Fatyon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
ß Trauerkleider»
ß binnen 24 Stunden. 9
E
jjj Mustersendungen M
Qj umgehend.
^ Spec ialitäten jjj
ru in Pariser und Berllaer 5
jjj Modellen. A
^5Z5H5E5H525E525aSHSaS V


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 14 ]
Heim’s Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Pros Dr. Meidingtr auascbl. aut. Jabrik
H. HEI
Wien-Döbling
k. b. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybemergasse 7.
WIEN-DÖBUNS und I.. Koblnarkt 7 BUDAPEST, Tbenetbnf.
Dur«h k. k. österr. »»d »ng. Patente geechütat.
Mit erstes Preise* pr&mlirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Für Wolmräwme, Schalen, Bureaux etc. in einfaeher »nd
sIeganter Anastattung. Beliebig lange Brenndauer bei Coke-
fememng. bis 24stündigerBr*mndauer bei Steinkehlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zisimep durch nur Einen
Ofen.
Kein gewöhn­
licher Bern­
stein oder
Spirituslack:
hat besondere
Voizüge!
Bär«: Ad.
Apiel; Hef:
F. Klein.
Demel’s Sohn; Kojeteln: A. Mazal; Müglitz: Hrachowina; Mahr-
Trübea: Ad. Joa. Bauer; Römerstadt: Carl Ruprecht;
Poststflcke S. W. fl. 5-90 franko.
Heim’s IHeidinger-Oefen.
Wir warnen
Nachah­
mungen unter Hinweis auf t i Q! N CE R' ÖF Ei'-
nebenstehende, anf der In- I f
nenseite der Ofenthüren eis- sj. HEIM
gegosaene Schutzmarke.■
’s Hestia-Oesen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine
rauch verzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet. Vorhandene Kamioverkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s raucliverzohrende Caloriferes
Central-Feizungen aller Systeme
mit rauehlreier Feuerung für jedes Brennmaterial. Lmftheiaungen, Warm­
wasserheizungen, Heißwasserheizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdraek-
heiznngen mit selbstthätiger Regulirung, eigenen Systems.
Trecken-Anlagen sir gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Proepecte und Preislisten gratis und franco.
inserire* ich-am
billigsten****
besten a a^ a a«
erfolgreichsten?
Ueber diese entscheidenden
Fragen des Ankündigungs­
wesens ertheilt die-—
a A» zuverlässigsten
Csolidesten£ »fc
auf "ahrzehntelanger Erfar.
rang beruhenden—-
*<< Auskünfte<<<
s.:e Annoncen-Expedition:
Nachf. Max Augenfeid
4 Emerich Lessner.*
M. BÜKE8
Wien, 1. Wollzeile 6.
Verlag der „Wiener Mode 1 *, Wien, Le; pzig, Berlin, Stuttgart,
i k. Staatsmedaille 1895.— Ebrendipiom Chicago 1893.
3adwiin
3 nf>ctefl
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der Flasci >!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede
Infeclen-Plage.
3n Olmntz bri den Denen
O«kar H anisch, Trog.. a- Dumas
Wilhelm «Sngel, 1 15
Dr.Larl Schröiier,Ap
3oief Komarek,
3o’\ iji'djer,
F. Galle,
§arl H anel,
Amonia Haeua,
?. Her>ch,
W. I. öubl, Hofi'ks.
Fran; 3rC,
ir. E. Muck,
F au; Mlöoch,
Earl ,fi loh,
Alired Augustin,
öeoke obebodni
druistvo
(Sonfum 83erein der
SlaaiSbahnbedienst.
TH. 3 Dicoet,
3n allen übrigen Orlen währen« find Niederlagen überall dort,
Zacherlin Placale ausgehängt find.
Anton N oral,
Jl lots D'cßaf,
tlmon Sallinger,
Norbert Lcholz,
lot8 Stadiomtg,
G. stau Thaler,
3 G. N. Xroopet ?lp.
56. Tuma,
3oif f Balel,
3°hann Zarn.
wo
NOvR
mir der UnierhaltungSbeilage
„) m Boudoir"
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Modcdüdcrn
über 2800 Abbin ungen,
24 Nnterhaltangobeilagei« n»d
12 Schnittinasterbogen
Krerndsprachige Ausgefle» in den «eiste« Lindern Hnropas.
ff
GtanSbeilagen:
IDicnct* Ttiiider-rilsde"
mit dem Beiblaite:
„Jüv öie Kinderstube".
! 0 nallich ein reich i l l u st r i r k es Heft.
ferner 4 grobe farbige Nloden-Panoramen
Vierteljährlich fl. 1.5« -- Mk. 2 L«
Schnitte nach Maß.
Al« Begünstigung von besoldetem Weiche liefert die „Wiener
Mode" ihren Abonnentimie» Schnitlk nach ilstag >ü: ihren eigenen Be-
arf und den ihrer i^amflieua 'gehorigen in helieblger Änzahl gratlo
unter Garantie für tadelloses Basten, wodurch die Anfertigung ,edes
Toiletlenstückes im Hatte ermöglicht wird.
Probehefte auf Wunsch Kostenfrei oon alle» Buchhandlungen und ton der
Aiener Mode“, Wien, Wienüiaße.
Ir» allen Buchhandlungen und vorn Verlage der
„Wiener Mode“ erhältlich.


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 15 ]
zum Würzen der Suvpen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Orizinalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Svccerei-
warengeschäften und Droguerien. Die Hrigi»akllrschchen werde« mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Vl.ck.-'.-Lrcker.Ubr.
i'-rm *::m i" irtt 9»r f. f. flMrr
d ng: g.'lS. u ft b. ÄuS-
u. tiu'eute ,’lncr-
f junim ii b>:.
Illuflr. B■ e ac^r 31o j grans frauca.
EpUepti»
©er «aLfncht. Krfrw?f*n ».
5*Sio>f« leider. »cri«K4*
fcrr :bir« boriätr. Erhält!^ $tar$ bis
•• M-
Schwächezustände
beim Manne
sonne alle geheimen Baut». Frauen-. Bla-
fen-Kranfheiten, so»obI frisch erstandene,
als anA noch so sehr veraltete, »erden
entsprechen) schnell und ebne Berufs
ittrungbehandelt van dem seit aoIahren
bestbekannten Zpecialarzt
Dir. I^^.irr2rL2.2.N.N.
Lhef-Arzt ). v. S. h. k. k. n. S. statth.
conc. lvr. allg. Kiankenvereines lvien.
I.. Gluckg. 3, nächn dem kobkowitzplatz.
Kennorar mätzig. Briesi. Anfragen »er­
den unauffällig beantwortet.
r-™
47. Auflag; rnn Ab'i!»!mg!ii.AeitAeinäü
^raktrfech und dachst belehrend. 20t
Se^en narf. chrei» 30 kr.. -ür chono 12kr.
errra. wc'ltr Zendung als geichloffenei
Davarlbriei erfahr. (Cefterv.»’.;r.ti. Marken
w.-.d?n in Zahlung genannten.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
* -y
f/ tjerrn! H
l i
Zambacapseln
.l rr: Jem Ct’.t Le' •3a:, :c, .r
0.2
viele Danfcschreiben.
:•*: '*n B’ate*:- u. Harnrjhren-
'Ausfiuis ichmrrzlci m
’U'rmgm Tagsn.
Ae*-zJ'i' ’• v arm emp f iklen.
ri*J heiser ah Santa’.
L;
®;r.tra Depot nr.b Ctrfoubt: Apelbekei
C. Vrad 7, rvien, Fleifchmartt I.
In den Apotheken in Olmütz bei Dr.
Schratter u. Joief Trapper. Angeblich
Besseres ne e rran >m Inlereffe seiner
Ge'nnbbe'i ere-gi-ck zurück.
s- V
i *! 9• 4‘ 7
'TX
Nur die Marke „Pfeilring 4
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weis» Nachahmungen zurück.
Abonniien
die
mM Mi
WOpE«WWC3WBElT
KLECHE "• MKUaSS
mit üen 3 Gratisbeilagen:
Haus.— Wäscne-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt-
musterDogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mitiheiiungen für Küche und Haus.—
Wochen;I:. h ein Hett— A'onnemenNpreis vierteljährlich
fl. 1.63 hei Franco7.:'«te!iun?.— Zu beziehen durch alle
Hc,c!iliand''tnaea oder dtnch die
A'lmin; .»r. 'N i^/. I SchonlaTornsas^e 8.
i*i“. •_ f-u1 jA» j
Diätetisch«« Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit naher» 50
Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch bei Mangel an Fres8-
liat, schlechter Verdauung, zur B sserung der Milch und Vermehrung
der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis >/, Schachtel K 1.40, ’/, Schaonul
K —.70. Echt nur mit obiger Schntzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien. Haupt-Depot
Franz loh. Kwizda,k.u.k. öst.- ung., kgl. mmän. u.furstl. bulg. Hoflief.
Kreiaapatheker. Korneuburg bei Wien.
ScHr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzügliche«
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenheitsLLufe i»
gebrauchte« Apparaten. ZahlungS-
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner, Optiker. Olmütz,
Sporergaffe 4.
r
1—
i i
i
' »-
i
Nur die von
Bergmann 4k Co.
Tetschen a. E. fabrizierte
-
Bergmanns
<un Lilienmilcti-Seife -o.
macht eine zarte, weisse
Hant und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä 8f. 40 kr, bei:
Drog 0. Ilaniscb, F. Mlfoch
Ap. Dr. Schrötter, A E.
summa in Olmütz; Ap.
J. Hema Kremsier; V.
Schwarz in Siernberg.
Scbutzm. 2 Bergmunner.
i i i i i i i i
Wichtig
für
Damen!
Das listige u.
schädliche Bin­
den des Haare«
überflüssig durch
Irmenos-
Ilaarznsa^e
^ patentirt und
- 4^''
• -r.i; einzig
'•»
v pramnrt.
i
Zu bekommen in 2 Grössen a 1 Krone
und in Siiber zu ü Kronen bei allen
Coiffeuren und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrag»
fian.irt zu beziehen bei
Fraa &■ Kräuter.
Wien, XVIII., Geutzgasse 90.
ß
U
$
i .'
Direct aus Hamburg.
4*, Kilo garaut. beste
i Waare, portu i ei gegen
Nachu. ud. Vorauszaui
Afkik.Uocca perlbobn. K 7.70
S&ntos eitraf. K 7.70
Salv&dor, grün, eitraf.. K 8.70
Ceylon, blaugrün, eitraf. K 11.80
Ooldjava. gelbl... K U.20
PerUraTee h-ohfein.. K 10.80
Arab. Mooca, fl. arom. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
r Ettlinger& Co., Hamburq.


[ 2023-06-29 10:51:22.664 - 19000818 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
g£ Haus UZ
and
Niederlage in
OLKHÜTZ,
bei
lUatbMb
frttekeillrte Schetiawke. NißtfttTHIg Nr. 48.
Teleyken Nr. 14.
Ingenieur MUDOLF ilAENSEL
Telefon 140 Olftlütz Telefon 140
La-adonstrasse Q.
Automatische electr. Feuermelder
(PATKNT).
Automatische 1 bis S Ihuten-Sshlts: fii: Treppes-SslsicitunT
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Eiegante Lüster in echter Bronce und Chrystall, hochfeine Giiihlichtschaalen
und Schirme.
*a»* ^-Aar-Ar 7 r s r i** t« i.
<1
fr
^ -V
u
fr
kk
48 Kronen
(für eine Woche).
IvT ar. -verlor, gre
Neue Prospecte
durch den
französischen Conversations- Club, Wien, VIII.,
Tulpengaaae 3
Paris
j
2
tolsckß Handels- Akademie in Olmiitz.
Oeffentlichkeits Recht.— Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fl.— Im nächsten Schuljahre wird die
I., II. und III. Classe der IIoberen Handelsschule fortgeführt
und der I. Jahrgang der Handels-Akademie eröffnet. Schul­
beginn 15. September.— Schüleranmeldungen werden vorn 1. bis
20. Juli und vorn 1. bis 15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalts-Director
Theodor Ried.
'a~t? C l i V j ftl j<~S V-J —.<< -• -) i\i j -i j I jü <11.\ il’j
«■*
' C,
/>
Stfr
Mineralwässer
aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte,
sowie alle
SpeoereiTraren;
grosse Auswahl in rohen und immer frisch ge­
rösteten Kaffee
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst
fAf| 5 £* E!nfraf »2 Olmüt*, Xlederrlng,
um Kill* ,,zor weissen Rose“.
2
*'
Erklärung. "WW
:cg
W
I
H
i
i
6err Johann Vykopal, Restaurateur des Habriksgast-
hauses in Batschein, zeigt in seinen Plakaten dem j). T. publieum
stets den Ausschank von Olmützer Bier an.
Um Irrthümern vorzubeugen, siebt sich die gefertigte Direction
veranlaßt, zu erklären, daß L)err vskopal seit 15. Juli I. I. überbaupt
^>» Kein 23 ier «t»
m
i
aus der Brauerei der
BrauberecHtigtcn Vnrgcrs^aft der Stadt Glnintz
beziebt.
Die Direction
der Wrauberechtigten Würgerschaft
der Stadt Olmüh.
C) l m ü tz, den 18. August 1900.
Ein sehr gut erhaltenes
Damenrad
ist sofort preiswert abzugehen.
Daselbst sind auch einige M ii b e 1-
stücke zu haben.
Alleestrasse Nr. 13.
Parterre, links.
DGGGGGGG
Ein
datier
ist wegen Raummangels billig
zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl. zu
erfragen.
WtzA Alleinige Vertretung der k. k. Hotpiauotorte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien. »V
w JlesroaÖösl L TOirÖmnanii^^'
.Littauergasse Nr. 9.
1 Grosses Lager ton Clavieren und Pianinen W-ner unl eigener Er eugung, »w- olido, garantirbare Waare,
amerikanische Harmonien von „Wileox and White„ zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Una-^‘t> y.
1 tausch alter Instrumente.
i.’i• t- ■- -w Hebet spielte, wohl reparirte Placiere stets am L ger. Interessant" Combination: Pianioo-Hannonlu>n.
j ;;ir
•' ”V~ s n thront >u Olmü>.
:>:rrru#'j«b?r nutz »eraatwortlitbcv ?ljccet;':r Wil’t«;«

