
[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 1 ]
Das
„Mährische F«gbkatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocal«
AiederriagMr.41 m»
Aboaueureul für Hlmütz r
Ganzjährig fl 10 .—
Saibjährig„ 3.—
!?i>'rto!>ährig ,, 2^>0
Ulonailich ,, —go
Zustellung ins Haus monat­
lich 10 h.
Auswärts durch dir ?«st:
Gan;;l?brig fl. I».—
l^al'rig„ 7 .—
r:oiU-.jibng 3.50
Einzelne Nummern 3 fr.
Idcpbon ÜP- g-
Yr. 60
Mährisches
<>«.
-A
f'
i ——^—
Glmütz, Miktwöch, den 14.-
fÖm
Jnsertionsgebühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chlmätz überneh­
men Insertions-Auftrage^
Heinrich Sobalek, Annou-
ceu-Txped. in Dien Doll-
r t Nr. u. Haatentek
Vogler in Dien, Buda-
Aefl. Berlin, Frankfurt a.M-,
Hamburg, Bafel u. Leipzig,
M. vukes'Nachf. Max Augen-
selb und Lmerich keffner,
Dien, I-, Dollzeile 6 bis 8,
Rud. Moste, Dien, München
u. Berlin, Aloia Opellik, in
Wien, K. L. Daube u. C*.
Frankfurt a. M., Oaroli ».
Iuebn>ai«»'8 Annoncenbureau
in Hamburg. W»ie fämmtl.
conc Insertionsbureaus des
In und Auslandes.
Manustripie werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
21. Jahrgang-
Schwankungen und Schwenkungen.
Dien, 13. März. (Hrg ßorr.)
Der Beschluß des Jungrschechenclubs, be-
ttcstcnd Einstellung der Obstruttion dem Rc-
krulcngesetzc gegenüber konnte natürlich nicht
verfehlen, einiges Befremden und auch— Hei­
terkeit bei Freund und Feind hervorzurufen.
In diesen Schwankungen spiegelt sich aber die
gegenwärtige parlamentarische Lage, so daß
vielleicht nach dem baldigst zu gcwärtigendeu
Schlüsse des dermaligen Sessionsadschnittcs
Ueberraschungen nicht ganz crusgeschlosscn sind.
„Mir weithin dröhnenden hussitischcn Kriegs-
lärnic"— so schreibt ein Wiener Montagsblatt,
das Organ des deutschen Großgrundbesitzes,—
haben die Iungrschechen in chrer letzten Partei-
kundgebung diese Schlachtrufe zu einem diplo-
manich klingenden, sanften Opposittonsgejlüsier
abgcdämpn: aus ihrem Beschlusse spricht ver­
nehmlich die Erwägung, daß zumal in der Po­
litik Vorsicht der TapfÄeit bester Theil rst. In
dem peinlichen Zwiespatte zwischen der Popula­
rität im Lande urrd der Majorität ttn Reichs-
rathe haben sie sich mir einem politischen Muthe,
der in gewissem Grade arrerkannt zu werden
verdiente"— wenn nicht etwas Materielleres
dahintersteckte— .für die Majorität entschieden."
Tem gegenüber hat auch die Trohung mrt
der für andere Vorlagen einstweilen „aufs Eis
gestellten" Obstruetion nicht viel zu bedeuten.
Eine Trompete, die man erst aus den Ösen sitt­
licher Enttüstung legen muß, damit die Töne
aus Bestellung wieder auflhauen, hat mit dieser
lungtschechischen ObstructionStrompete eine ver­
zweifelte Achnlichkeit. Wer sich den Ausbruch
seiner berechügtcn Entrüstung und berechtigten
Unwillens bis auf später aufhebt mit kühlet
Erwägung, um für diese „Entrüslurig" etwas
einzuhandeln, der darf es nicht verübeln, wenn
man den ganzen Ernst einer solchen Drohung
bezweifelt. Jedenfalls gestattet die auf eitrige
Bußpredigten der feudalen und clericalcn Haus-
capläne der Majorität eingestellte militärfeind-
liche Taktik, nachdem man in Böhmen erst
jüngst den Anordnungen der Heeresverwaltung
gegenüber einen ungeheuer protzigen Ton ange­
schlagen hatte, mebnache Schlußfolgerungen.
Mit Recht hebt jenes vorhin erwähnte Mon­
tagsblatt hervor, daß der Entschluß, im ent­
scheidenden Augenblicke den erhobenen Arm sin­
ken zu lassen, vor Allem beweise, die angeblich
in den tschechischen Wählerschaften herrschende
Erregung sei eitel Wind, ein Srurmbock. den
man eben nur vorschiebt, „wenn man ihn zur
Unterstützung eines parteimäßigen Vorstoßes
gerade benvthigt." Um so ungeschickter wäre es
also von einer Regierung, die sich durch lär­
menden Theaterdonner, der nur durch Trom­
meln auf hohle Bottiche erzeugt ivird, ins
Bockshorn jagen liehe. Man muß den Muth
haben, es aus diese Obstruktion ankommen und
diese Obstruetion mit ihrem Schnarrwerke aus-
lausen zu lasten. Man muß die ohnehin in die
Enge getriebenen Hussiten sich bis zur Neige
blamiren lassen, nicht aber dem feudalen Drän­
gen nachgeben, doch irgend etwas, am liebsten
hinterrücks, zu verfügen, um diese politisch ver­
krachte Partei zu retten. Oder faßt die Regie­
rung Koerber ihre Ausgabe dahin auf, mora­
lisch bankerotte Pattcien, wie etwa die Ehrist-
lichsocialen in Wien, durch einen Rettungsgür-
^!el vor dem Ertrinken zu bewahren? Die tscho
chische Opposition hat durch chrc Proteustaktik
den für chre Partei fatalen Anstrich eines Muth-
willenssrreichcs bekommen, es hat Alles das
Ansehen eines .faulen Strikes", den man nur
ablaufen lassen muß, statt chn vorzeitig vor
dem Zusammenbrach zu retten durch faule
Compromisse.
Ein anderes Montagsblatt bringt den be-
zeichnertden Satz: „Die Westeren Ereignisse
werden zeigen, daß, falls die Regierung den
Tschechen nicht entgegenkommt, keine einzige
Borlage von Bedeutung im Parlamente erle­
digt werden wird." Mögen also die Tschechen
und ihre Verbündeten in der Majorität immer»
hin den Völkern den Beweis liefern, daß sie
es sind, welche die Vorlagen zur Verkehrs- und
Arbcitsförderung verhindern wollen! Nur zu!
Darauf muß man es eben ankommen lassen.
Das Entgegenkommen der Deutschen für die
Tschechen ist in dem Psingstprogramm bezüglich
der tschechischen Amtssprache ausgesprochen;
dort ist aber auch von der deuh'chen Vermstt-
lungssprache die Rede, dort wird aber auch ge­
sagt, daß die deutschen Zugeständnisse mit den
deutschen Forderungen ein untrennbares Gan­
zes bilden. Die Postulatenpolittk, auf welche die
Taktik der Jungtschechen und ihrer Verbünde­
ten hinausläuft, ist einfach unmöglich gewor­
den und wenn die Tschechen neuerdings auf die
Mitwirkung der Polen und der katholischen
Volkspartei für eine künftige Obstruetion rech­
nen, so mögen sie nur auch den entschlossenen
Widerstand der deutschen Parteien gegen jedes
einseitige nationale Zugeständniß scharf in das
Auge fassen.
F e u i 11 e t o n.
Ein fremder Wann.
Skizze von Paul A. K i r st e i n (Berlins.
Nachdruck verboten.)
„... Also, Mutter,— nun etwas Be­
herrschung! Nicht gleich zu fteundlich, nicht
gleich zu entgegenkommend! Wenn einer drei
volle Jahre nichts von sich hören ließ, dann
muß man fest sein, muß man erst abmatten.
Man weiß ja nie, was ... ihn hettrieb!"
„Erui Tu weißt, wie sehr ich an
chm hänge."
„Ja. ja— aber Du siehst doch, eines Ta­
ges war er sott... und kaum ein Zeichen,
kaum ein kurzer Abschied von ihm."
Die alle Frau seufzte schwer. Der Kopf
mit dem schlicht gescheitelten weißen Haar sank
tief herab, und schlaff lagen die Hände auf ben
Matten Knieen.
»Tu hast ja Recht, Ernst, es war nicht
schön von chm. Ihr wäret das einzige, toas
mir von allem Glück im Leben blieb, und ge­
rade er ... Du weißt, man hat die
Sorgenkinder am liebsten! Sie sind einem mit
allen Sinnen und Denken verwachsen V
Ernst Mohr begann sich anzuziehen. In
seinem Wesen lag viel herttsch Selbstbewußtes.
Man merkte es auf den ersten Blick, er wußte,
was er vom Dasein wollte. Sicher und ruhig
ging er seines Weges, seine Ziele waren nie zu
hoch, immer nur für ihn erreichbar, und erho­
benen Hauptes ging er auf sie zu.
Seine kleine Frau brachte ihm die Sachen.
Schmächtig zart stand sie neben ihm, ohne
eigentlichen Willen, zuftieden, wenn sie ihm
alles recht machte.
„Nimm auch das Tuch, Ernst, ja! Urrd
die Gummischuhe. Es ist heute kalt und Du
trägst so leichte Schuhe."
Er lächelte sie an. „Meinst Du Lieschen?
Na komm' her, ich will Dich heute nicht böse
machen. Es ist ja ein besonderer Tag —"
Er beugte sich schon nieder, um die schützen­
den Ueberschuhe anzustreifen.
„—— und zufriedene Gesichter ... die
gehören ja wohl dazu!"
Er streichelte ihr die Wangen, ^lla— Du
brauchst nicht gleich wth zu werden, Lieschen.
Wir sind doch nun schon lange genug Mann
und Frau!"
Die junge Frau wandte sich ab. Es war,
als ob die guten Augen feucht wurden. Das
machte sich ganz seltsam zu dem bleichen Gesicht
und zu den vergrämten traurigen Zügen.
Ernst Mohr war inzwischen fertig geworden
Er streckte seiner Mutter die Hand hin: „Also
—— ich bin bald wieder da, und wenn Wal­
ter inzwischen kommt... Ruhe, Mutter! Ich
will Dich nicht wieder krank sehen!"
Frau Dkohr nickte.
„Und nicht ttwa zum Bahnhof fahren.
Der Schnee und die Kälte schaden Dir nur --
Du weißt, was der Arzt Dir gesagt hat! Ich
hab's übrigens Walter auch geschrieben.—
Und"— er sah sich um, ob seine Frau ihn
auch nicht Hütte, dann setzte er leise hinzu:
„Er braucht auch nicht zu wissen, was hier
vorgekommen, hörst Du! Auch nichts von dem
Verdacht. Wozu die alten Sachen aufwärmen T
Aber Lieschen hatte ihn wohl verstanden.
Eine dunkle Röche war chr aufgesüegen, dann
war sie theilnahmslos an den weißen Kachel­
ofen getttten. Da Watts doch wenigstens be­
haglich, da zog ihr Wärme auch ins Herz, und
das war ihr, ach, in den langen Jahren, wo
sie elternlos und ganz allein im Leben stand,
nur allzu kalt, nur allzu unerfüllt und leer
geblieben.
Aber freilich, sie hatte ja einen Mann I
Einen, der sie sogar auf seine Weise liebte.
Freilich nur auf seine. 1
Es stieg chr bitter auf.
Er ttat zu chr. „Adieu, Lieschen." Er
reichte chr die Wange zum Kuß! „Na— und
nicht wcchr, recht vergnügt heute! Die Trauer-
miene paßt nicht zur Rückkehr. Walter weiß
doch noch nicht, daß Du meine Frau bist, und
wenn er Dich so ficht Er könnte glau-
ben, wir wären nicht glücklich!"
Sie versuchte schwach zu lächeln. Dann
brachte sie ihn hinaus.
Als sie wieder einttat, sah sie gerade noch
Die heutige Yummer enthält lv 2 Aogeu.


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 2 ]
Mehrfach taucht die Besorgniß auf, daß>
der feudale Einfluß neuerdings den Staar in'
die verlassenen Bahnen der Majoritäts-Politik.
und der einseitigen Zugeständnisse für äugen-!
blicklichc Willfährigkeit zurückdrängen könnte.^
Es ist ja gar Vieles möglich, insbesondere in J
Oesterreich, wo bekanntlich nichts unmöglich ist.!
Die Feudalen scheinen sich sogar zu schmeicheln,!
daß sie, fallo es zu Staatsstreichen konimt, erst:
recht berufen sein würden, dabei die erste Flöte
zu spielen. Das Präger feudale Organ begrün-(
bet solche Hoffnung aus Anlaß der Ausschal-!
tung der jnngtschcchischcn Obstructivn beim Re-
cruteneontiugent mit der merkwürdigen Aus­
lassung: „Vielleicht wird das tschechische Volk
die Armee in seinem Heimatiande behufs Aus-
kämpfung der bekannten großen fragen früher
brauchen, als inan glaubt. Es wäre daher tve-
der politisch noch klug gewesen, die Wehrvor- 5
läge zu obstruircn." Wenn das nicht der barste s
Unsinn ist, was soll es denn sein? Ist denns
Böhmen von einem feindlichen Heere überzogen
oder sollen die deutschen Widerspänsttgen in
Böhmen mit Kartätschen zu Paaren getrieben
werden? Soll das Staatsrecht mit Waffenge­
walt in den Sudctenländern aufgerichtet wer­
den? Es scheint, daß die Feudalen durch die
Unterstützung, welche die Wiener Regierung
den feudalclericaleu Wünschen in der Wiener
Statut- und Wahlreformfrage machen tvill. nicht
nur übermüthig, sondern ganz toll getvorden
sind. Sie glauben wohl, daß die Einflüsse, die
sich in der Wiener Frage so unheilvoll geltend
gemacht haben, nun auch die „tschechische Frage"
das Staatsrecht, die sprachlichen Forderungen
der Slaven, kurz die Slavisirung Oesterreichs
mit Erfolg in Angriff nehmen werden. Bor
ein paar Tagen noch ließen die tschechischen
Blätter die Polen von einem Absolutismus
wider die Tschechen sprechen. Heute auf einmal
sind sie überzeugt, daß die Majoritätspolitik
auf die österreichischen Rcpetirgewehre zählen
kann. Mag nun dahinterstecken, .was immer,
dieser Sprung aus dem „leidvoll ins freudvoll"
biefe feudale Zuversicht läßt mit der bloßen Ab­
sicht, die Deutschen mürbe zu machen, sich nicht
erklären. Denn mürbe werden die Deutschen auf
diese Drohung gewiß nicht werden und aus
manches andere auch nicht.
Keichsralh.
Sitzung des Abgeordneten Kaufes vom
\ 5. März.
Wien, 13. März.
In der heutigen Sitzung wurde die Regie­
rungsvorlage betreffend die Bewilligung der
Aushebung des R e c r ü t e n- C o n t i n-
g e n t c s für das Jahr 1900 angenommen.
Es wird sodann die Debatte über den
Tringlichkeitsantrag Slama, betreffend den
Bergarbcitcrstrike fongesetzt.
'Abg. Daszynski sagt: In der zehn­
ten Strikewoche kommen wir endlich dazu, an
die Regierung noch in letzter Stunde die ern­
steste Mahnung zu richte», um dem öst'cntlichen
Gewissen zu folgen und etwas Mann'. alles zur Bei­
legung des Strikcs zu tbun. Der Ausstand der
Kohlenarbeiter erfreut sich allgemeinster Sympa­
thien und zum erfreu Male haben sich alle
Gesellschaftskreise und alle Nationen vereinigt,
um dem kämpfenden Volke der Bergarbeiter zu
Hilfe zu kommen, um den hungenrden Taufend
und Abertausend ihre Dualen zu lindern. Eine
halbe Million Kronen wurden aus Witwen-
groschcn gesammelt, um den Bergarbeitern un­
ter di^. Arme zu greifen: Kundgebungen, von
,den -nustesten Leuten veranstaltet, dringen auch
in on flumpseslen Ohren und wetten das Ge-
das--Mitleid un.d das Pflichtbewußtsein
D erbrüt all schüft. Und sollte nun die Regierung
nicht im Stande sein, ihren Willen zu äußern.
Tie ganze Industrie ist durch den Strike schwer
bedroht, in manchen Zweigen beinabe lahmge­
legt und die Augen nicht nur der Bergarbeiter-
schaft, sondern auch zahlreicher Fabrilsbesitzer
und der Arbeiter, welche in diesen Fabriken ar­
beiten, sind auf die Ministcrbank gerichtet. Hat
denn die Regierung keine andere Kraftäußerung
als die Worte, welche wir gestern aus dem
Munde des Ministerpräsidenten gehört haben?
Der Redner greift den Hofraih Zechner an,
der den Muth hatte, das im Jahre 1890 be­
reit? fertiggestellte Berginspectorengesen in den
Abgrund zu werfen.
Präsident rügt diesen Ausdrutt als
unparlamentarisch und ertheilt dem Abgeordne­
ten Taszynski den Ordnungsruf.
Abg. Daszynski: Hofrath Zcchner
will keinen ernstlichen Schritt machen und das
ganze Ministerium wird durch ihn vor der Oef-
sentlichkcit blamirt. Der Minister hätte den Gc-
werken sagen sollen, daß ihr Vorgehen ein un
moralisches ist. Aber die Gewerkc sind immun,
man traue sich nicht, den Herren die kleinste
Ordnungsstrafe zu ertheilen. Die Regierung hat
nicht das Recht, sich hinter den sociälpolitischen
Ausschuß zu verschanzen. Nicht schöne Worte,
nicht in Zukunft vorzulegende Gesetzentwürfe,
sondem das Brot, das Leben, die Ordnung
wollen die Arbeiter. Es geht nicht an, der ein­
stimmigen Meinung des Hauses gegenüber nur
kalte salbungsvvlle Worte vorzubringen. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.) Wenn
wir von den Gcwerken reden, dürfen rvir arrch
der Beamten der Regierung nicht vergessen, die
so barbarisch schalten und walten. Der Bezirks­
hauptmann Schalter irr Schlau hat derr Ge
meinden verboten, den Armen und Kranken
ein Armuthszeugniß auszustellen auf Grurrd
dessen sie Medikamente erhallen. Man hat die
Unmenschlichkeit so weit getrieben, daß man es
nicht zuließ, daß die Gemeinden kleine Särge
für die todten Arbeiterkinder beistellte. Man hat
für die Wöchnerinnen die Hebammen zur Ge­
burtshilfe vcrrveigktt. Diese Bestie in Menschen­
gestalt. diesen Bezirk simuptmann Sttraller, wer-
den wir uns merken, wenn ihn der Miui>:er
vergessen sollte!
Redner konimt nun auf die Brrideiladen-
wirthschast zu sprechen, weiche den höchsten
Schwindel darstelle. Sie sei ein Beweis, wie
man eine humanitäre Maßregel zu einer
Peitsche für die Arbeiter um schaffen könne und
das darf Alles unter der humanen Regierung
des Dr. v. Koerber geschehen. Warum hat die
Regierung kein Wort dafür gefunden, daß sie
dieses „den Fuß auf den Ratten der Arbeiter­
schaft stellen" in einem civllisirten Staate un­
möglich machen will? Redner erzählt einen
Vorfall aus Mähr.-Ostrau, wo man einen Ar­
beiter eingesperrt und gegen ihn die Untersu­
chung wegen Beleidigung eines Mitgliedes des
kaiserl. Hauses angestellt habe, weil er gegen
die Eigenchümcr der Werke in Schlesien los
donnerte. Ist der Erzherzog Friedrich dazu gut
genug, Millionen und Millionen aus dem
Fleiße der Arbeiter einzuheimsen, ist er dazu
gut, daß für ihn Tausende und Tausende von
Arbeitern ununterbrochen schassen, so ist er auch
aleichaestellt im wirchschastlichen Kampfe. zSo
ist es! bei den Socialdemocraten.) Es gebi
nicht an. den Strike gegen den Erzherzog Fried
rich als Beleidigung eines Mitgliedes des kai
serlichen Hauses aufzufassen. Ich glaube, der
Erzherzog Friedrich brauchte das nicht, daß
seine Hoheit geschützt werde durch die Versal
gung der armen strikenden Arbeiter! Die Rc
gierung hätte eher Alles chun sollen, damit die
Mitglieder der kaiserlichen Familie, die auch
engagirt sind, und die sich diesmal in der
schlechtkiwn Gesellschaft befinden, damit die
hohen Herrschaften sich einmal merken, daß es
gcfährlich ist, sich in dem civilen Kampfe plop
sich auf die Noblesse zu berufen, auf die Nc>
blesse des Nichtgebens nämlich bei dem, was
den Arbeitern schon längst gebührt. (So ist es!
bei den Socialdemocraten.) Die Arbeiterschaft
in Schlesien wird vielleicht ihr dynchtisches Gc
fühl ein bischen dämpfen müssen, uird be­
dauerlich ist es nur, wenn Mitglieder des kai
serlichen Hauses sich in Gesellschaft von vcr
stockten Raubrittern, wie Larisch, Rothschild
Gutmann befinden.- (Lcbdafter Beifall und
Händeklatschen bei den Socialdemocraten. l
Wenn die siebzigtausend Bergarbeiter gebe
müthigt, gebrochen, besiegt, in den Boden
hineingettcten, wiederum ihre Arbeit auftrch
men werden müssen, dann werden Sie dock
nicht hoffen, daß sie das Alles vergessen.
wie ihre Schwiegermutter, die alte Frau Mohr,
hastig das Taschentuch zu verstecken suchte.
Sie eilte auf sie zu. „Aber Mütterchen—
er kommt ja nun! Da wirst Du doch nicht
weinen. Er fteut sich doch so"
Aber die alte Frau schluchzte nur heftiger
auf. „Du glaubst ja nicht, Kind, was mir der
Junge war! Sich, Dein Mann ist gewiß ein
tüchtiger, braver Mensch. Er ist immer ordent­
lich und gewissenhaft geivesen, ist zu Stellung
und Ansehen gekommen... niemand kann
ihm was nachsagen. Aber der Walter, der ist
so ganz anders. So weich, so hingebend, so
träumerisch in allem, was er thut. Ich habe
nie mit einem so gut von meinem Sehnen
sprechen können wie mit ihm. Er verstand rnich
immer gleich, und fühlte,— was ich selbst nie
gesagt."
Lieschen streichelte chr die welken Hände,
als wollte sie ihr leise zustimmen.
„Sieh, noch als großer Junge saß n im­
mer auf der Fußbank neben mir und legte
seinen Kopf auf meine Kniee ... so wie ein
liebes, kleines, tteues Thier. Und wenn wir
dann beide so allein waren, und die Sonne
schien auf uns, oder der warme Ofen hielt uns
fest, dann sprach er mit mir— ia Lieschen,
wie nur eben er es konnte. Zärtlich und lieb,
und so voll Gefühl und Theilnahme— mein
Gott, ich bin ja eine alte Frau..
„Mütterchen, wir haben ihn doch alle lieb
gehabt."
Die alte Frau lächelte glückselig, aber
j Thränen schimmerten ihr doch in den Auge».
„Ja, er war ein Mensch so recht, recht zum
Vcrzätteln, aber leider nicht für das Leben. Er
war zu weich, zu nachgiebig !" Ein Seufzer ent­
rang sich ihrer Brust. „Und daß er nun eines
Tages so in die Welt hinausging, so ohne
Sang und Klang! Weiß Gott, wie sie ihm
da mitgespielt haben!"
„Aber er schreibt doch, Mutter, es ginge
ihm gut."
Tie alte Frau wehrte ab. „Du kennst ihn
ja nicht, Kind. Er ist ein Mensch, der niemals
klagt, dem es immer „gut" geht, wenn ihn da?
Elend nicht gerade erdrückt. Du siehst doch
Kind, damals gleich fiel der Verdacht"
Sie hielt erschrocken inne. Lieschen war
purpurroth geworden und hatte sich plötzlich
von ihr abgewandt. Verlegen stand sie au ihrer
Seite.
Die alte Frau nahm ihre Hand. „Sei mir
nicht böse, Lieschen. Du weißt, ich habe Dir
nie einen Vorwurf gemacht, es war edel von
Dir und groß, und nun und nimmer ein Un­
recht. Nur jetzt gerade, wo ich ihn nach soviel
Sehnsucht wieder haben soll, wo ich ihn endlich
wieder in den Armen halten und drücken und
küsien kann, tvie mir's ums Herz ist— siehst
Du, jetzt kommt das alles wieder über mich,
das viele Unrecht, das man ihm gethan, all
das Böse, was man ihm nachgesagt— und
siehst Tu, da fuhr mir denn das so heraus.
Sei mir nicht böse Licsel, Tu weißt ja, tme ich
darüber denke."
Lieschen hümmette das Herz zum Zer
springen. Sie konnte nicht mehr an sich halten,
und nur um ihrer Bewegung Herr zu werden,
siel sie schluchzend der Frau, die ihr die zweite
Mutter geworden, um den Hals.
„Es war ja doch auch nur für meinen Va
tcr! Ich wollte seinen Namen doch nur rr:u
halten— ich konnte doch auch glaube», alles
wieder zu ersetzen.. ."
„Ja, ja, mein liebes, liebes Kind, Du 1ha
lest ja auch recht, nur uns, siehst Du.. uns
hättest Tu's doch sagen können! Du wußtest
doch, wie wir zu Dir standen."
Die kleine Frau seufzte: „Ach, wenn Du
wüßtest, wie schwer das ist!"
„Ich glaub'? ja, Lieschen, wirklich' Aber
daß sie damals alle gleich schrieen, Walter hat
es gethan, er hat das Geld genommen— siehst
Duj das that mir weh. Denn mein Junge—
— der chut das nicht!"
Selig flog es über die Züge der vergräm
tcn Frau. Dann stand sie beschwerlich von
ihrem Sitze auf. „Ich will nur sehen, ob alles
auch —für ihn in Ordnung..."
Aber kaum hatte sie em paar Schritte ge­
than, da riß jemand stürmisch an der Klingel.
„Mein Gott, mein Gott...*
„Walthcr II*


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 3 ]
Tann werden Sie das nicht für möglich halten,
daß der größte Ausstand, den wir in Oester­
reich erlebt haben, wegen der buneaukratischen
Zaghaftigkeit der Regierung und wegen des
! bartnäcligen Widerstandes der Gewcrke spurlos
, vorübergehen wird? Rein! Sie werden den
[ verkörperten Anarchismus wieder in dieser
i Classe haben, diesen Anarchismus, den wir
i endlich ausgerottet, gemildert und ihn zu einer
: nützlichen, organisatorischen, gesellschaftlichen
Kraft umgeichafsen haben.
Redner richtet einen eindringlichen Appell
.> an den socialpolilischen Ausschuß, noch in letz-
: rer Stunde einen Gesetzentwurf vorzulegen oder
i niindcsiens die Meilenzeiger auszustellen nach
' welchen ftch die Wege des Abgeordnetenhauses
: richten sollen. Ter Ausschluß möge nicht vergesl-
i feit, daß der Hunger in der 10. und 11. Woche
ri am meisten wehe thut. Tie Arbeiter sind be-
a reit, noch heute in die Einigungsämter zu
') geben und am grünen Tisch zu verhandeln.
Ader die Gewerken wollen es nicht und die
Regierung wagt es nicht an sie heranzutreten,
stl^ehr richtig! bei den Socialdcmocraten.) Red-
'iner schließt mit der Bemerkung: Tas tiefe
RMißttauen, welches die Bevölkerung gegen die­
ses Hans hegt, wird noch tiefer werden, und
Rdiesmal mit Recht. (Lebhafter Beifall bei den
ZSocialdemocraten.)
Präsident Tr. v. F u ch s, der während
4>er Rede des Abg. Taszynski den Vorsitz
luübernvmmen hat, ertheilt letzterem wbgen der
'-ckesvectircklicken Weise in der derselbe von einem
AMitgliede des Herrscherhauses gesprochen, den
,Ordnungsruf.
Tie Soeialdemocraten unterbrechen den
iZPrändenten mit erregten Zurufen.
Abg. S ch ö n e r e r ruft: Ter Präsident
tfst gar nicht berechtigt, den Ordnungsruf zu er­
theilen, sondern nur der jeweilige Porsitzendet
Präsident: Tie Art, wie Abg. Ta-
''FNnski gesprochen, ist ganz unerhört. (Neuer-
e.nche lärmende Zwischenrufe des Abg. Schöne­
rer und der Soeialdemocraten.) Ter Präsident
strrcheilt den Abg. Taszynski und Rcsel den
stTrdnungsruf. lLebhafte Zwischenrufe.)
Abg. Wolf fzum Präsidenten): Was
l»ht denn Sie der Erzherzog Friedrich an?
Abg. Leopold Steiner erklärt, er halte
: s nicht für seine Pflicht, eine agitatorische Rede
m halten, sondern will lediglich seinem Ge­
fühle entsprechen, den Schwächeren zu helfen
snnd wolle daher seine Erhebungen im Strike-
ul^biete objccttv wiedergegeben.
Tie Unruhe dauert an.
Vicepräsident P r a d e hat inzwischen den
raRnitz wieder übernommen.
Zwei große, kräfnge Arme um'aßten sie
lind dielten sie lange fest.
Im Zimmer blieb es still. Nur leises
l ychluchzeii^ tonte aus, und es war, als hotte
ran die Thränen rieseln.
**
„Junge, Junge... bist Tu denn wirk-
I ckti da?"
„Ja, ja, Mutter—, und nun bleibe ich bei
riir, immer, ewig ... bis uns einst der Hi.w
lrl gemeinsam fortruft! Ach, Tu weißt ja gar
t'ycht, wie ich mich nach dem „Zu Hause" ge-
tnynr habe, wie ich den Himmel gebeten habe,
:o; soll mich doch wieder zu Tir bringen. So
nlckdlich mal wieder ein Tach zu haben, unter
i äs man wirklich und wahrhaftig gehört, nicht
immer nur in fremden Zimmern mit fremden
nutttten und fremden Möbeln zu wohnen, und
.Lieder zu Hause zu sein— Mutter, Mutter..
v. i.t weißt nicht, was das heißt!"
ii Die alte Frau nickte ihm nur immer unter
.tyranen zu. Tann sühtte sie ihn langsam zu
mnem langgewohnten Platz.
' Lieschen hatte sich rücksichtsvoll bei dem er-
- m Zusammentreffen zurückgezogen.
{; Und genau wie früher 'in den Jahren der
-Amdbeil saß jetzt der große Mensch auf der
.stftßbank vor seiner Mutter, die Arme auf ihre
nä.iee gelegt, und erzählte, wie schwer es ihm
tt^ovorden war in der Fremde, wie er sich he-
nicht und gearbeitet hätte, und wie es chm
i', ,n endlich, endlich— für seine Sehnsucht mel
u-ü spät— gelungen wäre, ttwas zu erreichen,
w» Mutter Hände zitierten, als fühle ste das
gstbezwungene Leid noch nach. Sie konnte
Abg. Schönerer (schreit dem abgehen­
den Präsidenten nach): Jetzt geht er wieder,
nachdem er den Ordnungsruf ettheilt hat! Erst
läßt er sich holen, dann ertheilt er den Ord­
nungsruf und geht wieder. Sie sind ein unver­
schämter Komödiant!
Lebhafter Widett'pruch. Großer, anhalten­
der Lärm.
Abg. Rrochazka (zum Abg. Schöne­
rer): Drei Wochen waren Sie nicht da und
jetzt schreien Sie wieder herum, Sie Narr!
Es handelt sich um eine so wichtige Angelegen­
heit, und Sie kommen besassen herein.
Abg. Bielohlawek: Jetzt schreit der
Cognacbruder wieder.' Scbaun's, daß hinaus
kommen! Wochenlang waren's nicht da und
jetzt haben's wieder an Rausch.
Rute bei den Christlichsocialen gegen Abg.
Schönerer: Sie gehören in's Irrenhaus, Sie
wissen sa nicht einmal, was Sie wollen!
Andauernder großer Lärm.
^ Vicepräsident Prade ettheilt dem Abg.
schönerer den Ordnungsrus, gibt wiederholt
das Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Ab" Steiner kann endlich seine Rede
fottjetzen.
Nach der Rede Steiner's kommt es zu
neuerlichen Spectakelscenen.
Aba. G r e g o r i a fühtt darüber Be­
schwerde. daß Vicepräsident P r a d c gegen
Bielohlawek einen Ordnungsruf verhängt habe,
weil er den Abg. Taszynski durch Zwischen­
rufe stötte. Allerdings habe es sich da um
Juden gehandelt und es sei begreiflich, daß ein
ddutsch- nationaler Vicepräsident den Abg.
Wolf nicht zur Ordnung ruft, ttotzdem er
sagte, der Erzherzog Friedrich sei ein Kohlen-
wucherer.
Diese Worte erregen bei den deittschcn Par­
teien großen Lärm. Abg. Gregorig, dem unter
anderen Beschimpfungen die Worte zugerufen
werden: Elender Naderer! Gemeiner Tcnun-
ciant! wird am Weiterreden verhindett.
Tie Sitzung dauett fort.
'Uokitische Machnchten.
(parlamentarisches.) Tie Deutsche
V o l k s p a r l e i beschloß dafür einzutreten, daß
noch var der Vertagung des Hauses die Berichte
des Nothstands-, des Gewerbe- und des social-
politischen Ausschusses verhandelt werden. Ter
Verband beschloß ferner, darauf zu dringen, daß
die Regierung das Gewerbe- und Hansirgesctz,
ferner das Bcrggesetz und das Gesetz) betreffend
die landwirtdschaftlichcn BerufZgcnossensckaften,
vorlege, sowie das vom ReichSratbe bereits erle­
digte Mauthengesetz zur Sancttonirung unterbreite.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Friedens-
oder Jnterventionsfrage ist bisher ihrer Lösung
nicht nähergerückt. Ein Telegramm aus Durban
meldet sogar schon die formelle Ablehnung des
burischen Intervention-gesuches von Seite des
Deutschen Reiches. Amerika stellt sich der „Ver­
mittlungsidee" (nicht Intervention) freundlicher
gegenüber, doch würde auch diese Vermittlung
nur einen mehr informativen Character tragen
und nur angeboten werden, wenn sie beiden Krieg­
führenden „annehmbar" wäre. Das klingt aller­
dings ziemlich unbestimnit.— 3So.it Kriegsschau­
plätze wird eine abermalige starke Annäherung
der Roberts'schen Streitmacht an Bloemfontein
gemeldet. Man steht nunmehr 15 (englische)
Meilen vor der Oranjcbauptstadt. Das Reuter'sche
Bureau" berichtet, Roberts habe eine neue von
12.000 (?) Mann 1S Geschützen besetzte Höhen-
position der Buren an der geraden Straße um­
gangen. Dos ist noch nicht ganz klar. Hat man
alw diese Position im Rücken der vormarschiren-
Colonncn gelassen oder will man ihr erst durch
die Umgehung beikommen? Im ersteren Falle
wäre es wohl möglich, daß die Buren, wenn sie
wirklich 12.000 Mann stark sind, der englischen
Armee bis Bloemfontein, das vieleicht von an­
deren Streiikräften besetzt ist, folgen oder auf
ihre Rückzugslinie wirken. Dem dürfte sich Lord
Roberts kaum ausgesetzt haben. Die Wahrheit
muß ja bald offenbar werden. Auffallend ist die
nunmehrige etwas schablonenhafte Taktik der
Buren. Sie besetzen ihre Kopjes und erwarten
den Feind. Gerade von einer sozusagen irregu­
lären Armee mußte man eine permanente Belä­
stigung feiner Flanken, überhaupt etwas mehr
militärisches Temperament erwarten. England hat
seine Taktik geändert, burischerseits trägt man
dieser Aenderung keine Rechnung und bleibt bei
dem unter früheren Verhältnissen unfehlbare»
Svstem. Das rächt sick.— Lord Roberts tele-
graphirt aus Ventersvlei vom 13. d., 5 llhr
Morgens: Der gestrige Marsch fand gar keinen
Wid-rstand. Ich wies General French an, falls
vor Einbruch der Dun'elheir Zeit vorhanden sei,
von der Eisenbahn-Station Bloemfontein Besitz
zu ergreifen und das rollende Material zu sichern.
Frenck berichtete um Mitternacht, er habe nach
beträchtlichem Widerstände zwei dicht an der Sta­
tion gelegene Hügel, welche die Stadt beherrschen,
besetzt Unter den Gefangenen befindet sich auch
der Bruder des Präsidenten Steyn. Die Telc-
grapbendräbte im Norden sind zerschnitten, die
Eisenbahn ist zerstört. Ick selbst breche jetzt mit
der dritten Cavallerie-Brigade und der berittenen
Infanterie auf, um French zu verstärken. Der
Rest der Streitmacht folgt möglichst schnell. Die
Verluste bei Drietfontcin betragen 320 Verwun­
de e und 70 Todte und Vermißte. Infolge des
nicht sprechen und nichts erwidern, nur die ha­
geren Finger tätschelten ihm liebevoll über Haar
und Wangen.
Und nicht wahr, Mutter, nun bist Tu mir
nicht mehr böse... ?*
„Taß Tu fortgingst? Ich bin so froh,
daß ich Dich wieder habe.. ."
„Nein Mutter— auch wegen des Geldes !"
Er hatte es ganz leise gesagt, aber die
Mutter fuhr doch davor zurück, und ihre Augen
wurden ängstlich weit.
„Was für... Geld denn?"
Ich mußte es ja damals nehmen", klang
es bittend zurück. „Ihr hättet es mir ja nicht
gegeben, und ich wollte doch so gern einmal
auf eigenen Füßen stehen, auch etwas vrobiren
und so— stark werden."
„Also Tu— Tu hast es doch genommen!"
Es klang wie ein gequälter Aufschrei.
Er sah sie verwundert an. „Aber ja, Mut­
ter, habt ihr einen anderen verdächtigt?"
Sie schüttelte den Kopf. „Verdächtigt nicht,
sie haben alle gleich auf Tich gerathen. Aber
als Tein Bruder, der das Geld damals noch
nicht ersetzen konnte, zu seineu Chefs gehen
und ihnen von der Thatsache und bem Ver­
dacht erzählen wollte, da— da.. ."
„Wer Mutter? Um Gotleswillen."
„Lieschen! Sie sagte, sie hätte es für
Ehrenschulden ihres Vaters gebraucht."
„Lieschen also ?" Ueber das gebräunte Ge­
sicht flog es ttotz alledem wie ein bester
Schimmer.
„Sie hat ja zwei Tage später dann auch
i.--- —-
! das Geld ersetzt, aber seitdem— ist tie still
; geworden."
j Ter große Junge lachte hell aus. „Sie
; wird schon wieder munter werden. Für sie habe
! ich es ja gethan, für sie bin ich in die Welt ge-
' gangen und habe mich von Tir, dem Liebsten,
was ich habe, getrennt, sie wollte ich nnr er-
> ringen! Wir haben uns ja beide damals schon
- so gern gehabt! Und paß' nur auf, wenn ich
- jetzt vor ihr stehe und um sie werben werde,
paß' aus. dann wird sie wieder munter und ge­
sprächig werden und lachen, so glücklich, wie nie
im Leben zuvor!—
i Mutter— ... meinst Tu nicht
Ein rvdestrauriger Blick traf ihn.
„Lieschen... ist Ernstens. Trittes Bru­
ders. Frau. Willst Tu zwischen sie beide treten!"
Er taumelte zurück. „Tas ist nicht ivahr!
Mutter, das ist nicht wabr!" schrie er auf.
„Leider doch, Walter— es blieb ihr nichts
' anderes übrig. Und unter dem Druck der ver-
' meintlichcn Schuld, keinen Menschen an ihrer
Seite— vielleicht nur deßhalb, sagte ste zu.
„Und ist nicht glücklich!" Tie Thränen
stürzten ihm in die Äugen. So war denn altes
umsonst! Ach Mutter, Mutter... so viel
Liebe— ganz umsonst!!"
Eine Stunde später war er wieder fort. Er
' hatte den Bruder und dessen Frau nicht mehr
' gesprochen. Er fühlte nur, die Heimat war für
■ ihn verschlossen, und statt des Glücks konnte er
mir noch Unheil stiften. Unruhig zog er durch
die Welt. für alle nur— ein fremder Mattn!


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 4 ]
Gebrauches von Explosivkugeln find die Wunde»
schlimmer als gewöhnlich.
Mrünner Brief.
(23mn neuen Statthalter.— Unsere Verkehrs-
verhältnißc.)
- Bericht der ..ZLiYrikche» ^agbtatt«»")
Zu den, vielleicht am wenigsten angenehm
empfundenen Amtspflichten eines neu ernann-
tat Statthalters mögen die vielen Empfange
gehören, die eine stattliche Anzahl von Tagen
rn Anspruch nehmen. Eine Person reichtder
andern eine Abordnung der andern die Thür;
für jede soll der erste Vertreter der Regierung
im Lande ein freundliches Wort, sachgemäße
Fragen, oft auch in der anderen Landessprache
haben; an diese Empfänge schließen sich aber
auch noch Sitzungen. Berathungen, dre viele
Stunden dauern. Unter solchen Umständen
fällt es auf. daß sich auch Personen bei dem
Landeschef einsinden. die weder aus ihrer Stel­
lung. noch aus anderen Beziehungen den An­
laß ableiten können, sich gerade setzt, m den
Tagen dienstlicher Ueberbüroung des Statthal­
ters einzusinden; man lächelt verständnißinnig
bei Lesung solcher Namen, da man weiß. daß
mit der Veröffentlichung eben des Namens der
eigentliche Zweck des Besuches erfüllt erscheint.
Alle, die Gelegenheit hatten, mit dem neuen
Statthalter in Berührung zu kommen, rühmbn
seine Freundlichkett, und es läßt sich annehmen,
daß er sich die Sympathien nicht nur der
Deutschen, sondern auch aller besonnenen Ele­
mente, ähnlich wie sein Vorgänger, erwerben
und erhalten wird. Die jüngsten Verschiebun­
gen unter den polittschen Beamten dürften
kaum schon auf seinen Einfluß zurückzuführen
sein: unter diesen hat die Ernennung des Be­
zirkshauptmannes Galusek für Mähr.-Weißkir­
chen viel Erregung verursacht. Die Vorsicht er­
klärt und rechtfertigt die Schritte von Abgeord­
neten und das Lautwerden von Besorgnissen
in den Zeitungen, doch glauben wir, daß man
der Sache doch nicht zu große Bedeutung bei­
zulegen brauche. Herr Galusek galt in Proß-
nitz, wo er bis zu seiner Berufung nach Brünn
als Bezirkshauptmann wirkte, wohl eher als
ein Tscheche, wenn er auch einer, an polittschen
Beamten angesichts der herrschenden Verhält-
niffe oft mtt Hciterkett beobachteten Neutralität
sich zu befleißigen suchte. Mtt Rücksicht auf die
von Minister Koerber klar und deutlich bekun­
deten Absichten wird er sich wohl hüten, die
Machenschasien der Tschechen in Weitzkirchen zu
unterstützen, eher wird er die Bestrebungen der
dorttgen Deuffchen gebührend würdigen, was
ihm vielleicht schon aus dem Grunde nicht all-
zufchwer fallen dürste, als er ja deutscher Coü?
leurstudent gewesen ist und, im Gegensatze zu
seinem durchaus tschechisch gesinnten Bruder,
„Aktenstück Ar. 113."
Von Kmik Gaboria«
51. Fortsetzung.
„Und recht schlecht, mein guter Junge, das
kann ich Dtt sagen. Glaubst Du denn, um sich
unkenntlich zu machen, genüge ein dicker Bart
und eine dunkle Bluse? Man muß alles
verändern, selbst den Blick des Auges— dann
besteht das Geheimniß. Diese Theorie vom
Blick, als Mittel der Verkleidung, erklärt es,
warum man dem officiellen Lecoq mit seinen
Luchsaugen nie in den Gängen der Polizei-
präfectur ohne seine Goldbrille begegnet."
„Haben Sie also," verfolgte Fanferlot seinen
Gedankengang, die Kleine beichten lassen, mit
welcher Frau Alexandre nicht fertig wurde?
Wissen Sie, warum sie den „Erzengel" verläßt,
warum sie Herrn von Clamerau nicht erwartet,
warum sie sich Kattunkleider gekauft hat?"
„Sie handelt nur meinen Rathschlägen
gemäß."
„In dem Fall habe ich nichts mehr zu
thun, als mch für vollständig unfähig zu er­
klären," sagte der tief gedemitthigte Agent.
„Nein, Eichkatze," erwiderte Lecoq gütig,
„nein, du bist nicht unfähig. Du hast nur einen
Fehler begangen, eine Aufgabe zu übernehmen,
>e deine Kräfte übersteigt.— Hast du den Fall
dem Bürgermeffter von Gaya, den heiteren
Lebensgenuß chauvinistischer Politik vorzuziehen
versteht.
Die unlängst in Ihrem Blatte veröffent­
lichte Mittheilung über die ungemein starke Be­
nützung der electttschen Bahn in Olmütz hat
üns Brünner verdrossen, aber auch erheitert.
Wiederholt schon hat uns die zweite Landes-
haupfftadt den Rang abgelaufen; wir lasten
es freilich nicht an Vorarbeiten fehlen, allein
alles geschieht mit einer Langsamkeit, daß man
selbst den Glauben an die mit solchem Vorge­
hen meist verbundene Gründlichkeit verliert.
Der Termin für die Eröffnung unserer electri-
schen Bahn wurde einige Male hinausgescho­
ben; verschiedene technische Vorbereitungen
wurden zum Troste des harrenden Publicums
in Angriff genommen.— Dann hieß es, man
müffe auf die Concessionsurkunde warten, und
nun, da diese erschienen, ist wieder der leidige
Kohlenstttke daran schuld, daß die zur Aus­
wechslung nöthigen Schienen nicht beschafft
werden können. Indessen brausen mit dam­
pfendem Getöse auch noch die Lastwagenzügc
fleißig durch die Stadt und dieser Häuserer-
schütternde Verkehr wird uns auch spätettsin
nicht schien, da es die Concessionsurkunde ge­
stattet; ja zu Zeiten großen Andranges wird
die Gesellschaft das Recht haben, den electri-
schen Betrieb durch den Dampfbettieb zu er­
setzen. Das kann recht angenehm werden! In
einer, sich immer mehr entwickelnden Stadt von
über hunderttausend Einwohnern wird „der zu
große Andrang" eine immer häufigere Erschei­
nung werden, und so können wir an Sonn-
und Feiertagen die regelmäßige Wiederkehr der
gewohnten Dampfmaschinen gewärtigen.—
Unsere Verkchrsverhältnisse lassen aber auch
nach anderer Richtung viel zu wünschen übrig.
Unsere Fiaker und Einspänner stehen ganz auf
dem Wienert oder österreichischen Standpunkte.
Die Taren zu hoch im Verhältniß zu allen an­
deren Städten des Auslandes— die Kuffcher
nicht immer umgängliche Leute! Währeird in
Berlin oder Dresden eine Fahrt vom Bahn­
höfe etwa 60 Kreuzer, in Paris, sammt Trink­
geld von 25 Centimes, nur 96 Kreuzer kostet,
fft die Taxe in Brünn für den Einspänner 70
Kreuzer, aber man weiß, wie selten es dabei
sein Bewenden hat! Ein Mangel, sowohl von
Fremden, als von Einheimischen wiederholt ge­
rügt, ist es auch, daß kein Kutscher die amt­
lich« Fahrtaxe im Wagen angebracht hat. Eine
Besserung erwartet man für den Verkehr aber
doch von der elektrischen Bahn. wenn man auch
überzeugt ist, daß die eingewurzelte sogenannte
österreichische „Gemüthlichkeit" manches Unwe­
sen im Betrieb ermöglichen, besonders aber das
Tnnkgelderunwesen nach wie vor züchten wird
das übrrgens auch bei Ihnen in Olmük recht
üppig blühen soll.
einen Schritt vorwärts gebracht, seit du ihn in
Händen hast? Nein, denn sich, so unvergleichlich
du als Lieutenant bist, sowenig hast du die Kalt­
blütigkeit des Generals. Ich will dir einen weisen
Spruch jum Geschenk machen, besaite ihn und
mache ihn ir zum Gesetz: Gar mancher glänzt
an zweiter Stelle, den man an erster Übersicht."
Nie hatte Fanferlot den Meister so gut-
r. üthig plaudern hören. Als er sich du-chschaut
sah, hatte er sich auf einen Sturm gefaßt ge­
macht, der ihn zu Boden schleudern würde, und
statt dessen war er mit einem Platzregen davon
gekommen, der ihm kaum den Kopf gewaschen
hatte. LecoqsZor« zertheilte sich wie jene schwar-
zen Wolken, die zeitweise am Himmel drohen
und die von einem Windstoß weggefegt werden.
Und doch war Frau Alexandres Gemahl etwas
ängstlich, als ob diese erstaunliche Liebenswürdig­
keit nicht irgend einen Hintergedanken verberge.
Hiernach kenne» Sie den Thäter, Meister ?"
fragte er.
„Nicht besser als du, mein Freund; ich weiß
sogar noch nicht einmal, was ich denken soll, wäh­
rend du schon eine fertige Meinung hast. Du
versicherst mich, der Cassicr sei unschuldig und der
Bankier schuldig, und ich weiß nicht, ob du redt
oder unrecht hast. Da ich nach dir angefangen
habe, "bin ich noch im Anfangsstadium meiner
Untersuchung. Ich weiß nur etwas ganz sicher,
Locales und Urovinzielles.
Olmütz, 14. März.
(ßmpfa»g Heim St»tth»lter.) Statthalter
Graf Z i e r o t i n hat gestern Herrn Bczirks-
hauptmann Freih. v. Gastheimb und den
Großindustriellen Herrn Fritz Mao empfangen.
(Hirtenbrief des hochwnrdigste» Inrst-
erzbischofs I>r. Kohn.) Heute wurde der zweite
Theil des Fasten-Hirtenbriefes des hochwürdi­
gen Fürsterzbischofs Dr. K o h n veröffentliche
In demselben werden die Aufgaben der Mutter
im Familienleben geschildert. Sodann kommt
der Kirchenfürst auf die schwere Krankheit zu
sprechen, von welcher er im vergangenen Jahre
ergttffen wurde und sagt: „Gewiß waren es
nicht meine Verdienste— zu meiner Vcrdemü-
chigunq sage ich es offen, daß ich keine bade
— die den lieben Gott bestimmten, Eueren
Obcchirten seiner theueren Heerde zu belassen;
nein, mein Aufkommen glaube ich dem stom-
men Gebete meiner braven Pttester und mei­
ner gesiebten Heerde zuschreiben zu müssen."
Schließlich bittet er die Pttester, gottlose Bücher
und giftige Zeitschriften, die das gläubige Volk
in seinem Glauben irre machen und an dessen
kirchlicher Treue rütteln, fcrnezuhatten. Eine po­
litische Färbung hat auch der zweite Theil des
Hittenbttefes nicht.
(Siebzigster Geburtstag des Laudesß aupt-
mauns.) Se. Excellenz der Landeshauptmann
Felix Graf Vetter von der Lilie feiert
am 18. d. seinen 70. Geburtstag.
(Geistliche ^ersouaknachrichten aus der
Hlmutzer Hrzdiöcese.) Der bochw. Herr Joh.
K o u r i l, Cooperator in Zöounck, wurde für ie
Pfarre in Czctecbowitz präsentirt. Zum Admini­
strator von Hcadcovic wurde der dorttge Slifts-
caplan, hochwürdiger Herr Franz Mikolajek,
bestellt.
Som Wetropolitaucapitek.) Am letzten
Sonntag der neucruannte 5. Prälat und Custos
bei ter Meiropolilankirche hocbw. Herrn Jgnaz
Haas von dem twchw. Fürsterzbischof Dr. Tb.
K o h n feierlich inveftirt.
(Hrueuuuug.) Die k. k. mahriscbe Finanz-
Landes- Diicciion hat den prov. Assistenten der
technischen Finanz- Eontrole Franz Kailer in
Ro.rbach zum definitiven Assistenten der techni­
schen Finanz- Conttole in der 9. Rangscsasse
ernannt.
(DezirLsverbaud Hkmuh des Aordrnäß-
rerbuudes.) Für die am 18. März. 2 Udr
Nachmittags, in Markt Neugasse stattfindende
Gründungsfeier des Bezirksverbandes „Olmütz"
des Nordmährerbundes gibt sich das regste In­
teresse kund. Fcht alle Bundesgruppen des Be­
zirkes sind bereits beigetteten und haben die
Grüitdung steudigst aufgenommen. Dir vorbe-
sprechende Berathung am 11. d. M. ergab vol­
les Einverständniß betteffs der vvrzunnchmen-
den Wahlen und muß rühmend hervorgehoben
nämlich, daß sich ein Strich an der Thür des
Gcldschranks befindet, und von dem gebe ich aus."
Während er sprach, hatte Lecoq von seinem
Schreibtisch ein riesiges Blatt Zeirenpapicr ge­
nommen, ausgerollt und entfaltet, auf das die
Thüre von Fauvels Gcldschrank photographirt
war. Alle Einzelheiten wann darauf mit voll­
kommener Genauigkeit wiedergegeben. Man er­
kannte sehr wohl die fünf beweglichen Drücker
mit den eingravirren Buchstaben, sowie das
schmale Schloß mit dem Kupferbeschlag. Der
Strich war mit stauncnswerthcr Sauberkeit ab­
gebildet.
„Hier haben wir also unseren Strich," be­
gann Lecoq. „Er zieht sich schräg von oben nach
unten, von. Loch des Schlosses an und, wie du
wohl bemerken wirst, von links nach rechts, das
heißt er endigt nach der Seite, wo sich die ver­
borgene Treppe befindet, die zur Wohnung des
Bankiers führt. Beim Schloß ist er sehr tief
und verliert sich in eine kaum zu unterscheidende
Linie."
„Ganz richtig, ich sehe es."
„Natürlich hast du gedacht, daß diese Ritze
vom Urheber der That herrühren muß. Probi­
ren wir, ob du recht hast. Ich habe hier eine«
kleinen, eisernen, grünbemalten Schrank, wie der
Gcldschrank bei Herrn Fauvcl; da, nimm einen
Schlüssel und versuche ihn zu zerkratzen."
(Fortsetzung folgt.)
A-rtsetzarrg i» der Beilage


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 5 ]
60 des „Mähr. Jagölattes" vom 14. Hkkärz 1900.
Anlage zu Mr.
werden, daß ein gesunder nationaler Geist viele
Gruppen durchweht. An der Gründungsfeier
sind Bundeswanderlehrer Nowotny und
Reichsrachsabgcordneter V. H e e g e r mit Vor­
tragen bcthciligt und spricht ersterer über: „Die
Bedeutung der Bezirksverbände für die Ausge­
staltung und Zusammenfassung völkischer Klein­
arbeit", letzterer über: „Teutsche! Bethätigt
wahres und rechtes Zusammengehörigkeitsge­
fühl !"— Der frühe Beginn der Versammlung
ist angeordnet, damit die Mitglieder aus Hom-
bok und anderen Orten des Gebirges theil-
nehmen können. Die Theilnahme aller Grup­
pen verspricht sehr rege zu sein. In denr an­
schließenden unterhaltlichen Thelle wirkt außer
den Gesangsvereinen von Markt Neugasse und
-Lchnvbolin ein Hausorchester mit. Die Ein­
ladungen zur Gründungsfeier sind an alle
deutschen Vereine und Gemeindeverttetungen
des Bezirkes ergangen, ferner an alle Bundes-
gruppcn und intercssinerPersönlichkeiten sowie
Corporattoncn. Möge an diesem Tage das so
ersrrebenswenhc innige Zusammenwirken rm
nationalen Zinne von Stadt und Land seinen
Ausdruck finden.
(Hkmüher Kreditbank) Aus geringen, un­
scheinbaren Anfängen bat die hiesige Creditbank
sich zu einem reipeciablen Institute emporgeschwun­
gen, dessen Wirksamkeit nicht genug gewürdigt
werden kann. Unsere kaufmännischen und ge­
werbliche« Kreise wissen dieie Wirksamkeit gewiß
zu schätzen. Die Bedeutung derselben ergibt ssich
aus den Ziffern, die ein§ beredte Sprache führen.
Mit einem verhältnißmäßig geringen Fonde wurde
ein außerordentlicher Umsatz erzielt, der die Höhe
von über 12 Millionen erreicht. Die Reserve-
sonde der Bank erfahren auch heuer wieder eine
angemessene Verstärkung, und nebst einer entspre­
chenden Verzinsung (5 Perc.) der Antheile er­
übrigt noch ein Betrag zur Unterstützung öffent­
licher Anstalten und nationaler Vereine. Der ge-
sammle Reingewinn beträgt 9045 fl. 7 kr. Diese
Ziffer mag gering erscheinen. Allein die Wirk­
samkeit der Bank drückt sich nicht in dieser Ziffer,
sondern darin aus, daß der Kaufmann und Ge­
werbetreibende durch die Bank Förderung und Un­
terstützung findet. Die Einlagen betrugen Ende
1899 die Summe von 232.338 fl. 34 kr., die
Mit gliedcrzabl belicf sich zu Ende des Jahres auf
157. Der SicherstcUungsfond erreichte die Höhe
von 32.105 fl., der Rcserocfond 18.771 fl. 3Ukr.,
der Specialreservefond der Credittheilnebmer
22.489 fl. 98 kr. und der Penfionsfond 11.386 fl.
17 kr. Bon den bisherigen Funktionären schei­
den statutenmäßig aus die Herren: Josef Groäk,
Theodor Hora, Clemens Jurenka, Robert Pri-
mavesi und Carl Wlaka, welche voraussichtlich
bei der Neuwabl in der am kommenden Sonntag
stattfindenden Generalversammlung wiedergewählt
werden dürften.
l Geueralversammkuug der Nezirkskrau-
keucalf« Hlmih (Stadt.) Sonntag den 25.
März findet um halb 10 Uhr Vormittags in dem
Sitzungssaale des Gemeindcratbes im Gemeinde­
hause die General-Versammlung der Bczirkskran-
kencassa Olmütz (Stadt) mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Verlesung ter Präsenzliste und
Conflatirung der sBescklußsähigkeir durch den
Obmann. 2. Erstattung des Rechenschaftsberichtes
vro I>99 und Mittheilung dcsRechnungsbcschluffes,
soivie ter statistischen Ausweise. 3. Bericht des
Ueberwachungsausschußes über die Prüfung des
Rcchnungsabschlußcs. 4. Beschlußfassung über den
Rechenschaftsbericht des Vorstandes und Entlastung
des letzteren. 5. Wahlen: a) Neuwabl des Ucbcr-
wachungsaussckußes, (i 28 der Cassa-Statuten, b)
Neuwahl des Schiedsgerichtes. 8 32 der Caffa-
Slarulcn. 6. Freie Anträge, >i 64 der G.-O.
Mitglieder der General-Versammlung, welche sich
zum Worte melden wollen, haben sich in eine beim
Vorsitzenden aufliegende Rednerliste einzutragen,
z 71 der G.-O. Weder in den ordentlichen, noch
,n dc« außerordentlichen Generalversammlungen
dürfen Angelegenheiten, welche nicht Gegenstand
der Tagesordnung sind, zur Verhandlung und
Bcschlußiaffung zugelassen werden. Zur Consta-
tirung der Beschlußfähigkeit ist ein Zeitraum von
15 Minuten festgesetzt. Sollte zu dieser Zeit die
Generalversammlung nicht beschlußfähig sein, so
wird eine halbe Stunde später eine zweite Gene­
ralversammlung mit derselben Tagesordnung ein­
berufen, welche ohne Rücksicht auf die Anzahl der
Erschienmen als beschlußfähig anzusehen fft.
(Generalversammlung des „Ersten Hkmützer
Iischereivereins".) Samstag, den 24. v. 8 Uhr
Abends findet in der Gastwirthschast „zur Stadt
Retz" die diesjährige Generalversammlung des
„Ersten Olmützer Fischereivcreins" statt. Die
Tagesordnung ist folgende: Erstattung des Re­
chenschafts- und Cassabcrichtes für das Jahr i899;
Bericht der Rechnungsprüfer; Neuwahl von zwei
Ausschußmitglicdcrn und zweier Rechnungsprüfer;
freie Antrage.
(Erster Hlmüher Sischerei-Werei«) Die
Bereinsleitung sieht sich veranlaßt, jenen unbe­
fugten Fischern, welche ohne Lösung einbs vom
Vereine ausgestellten Erlaubntßscheines tT-iich-
katte), in den vom Vereine bewirthschafteten
Gewässern, dem Fischfänge nachgehen, aus die­
sem Wege die dringende Warnung vor
einer Fortsetzung chrer Thätigkeit zu ercheilen.
Sollte dieselbe nicht berücksichtigt werden, so er­
scheint die Leitung des „Ersten Olmützer
Fischereivereines" bkmüssigt, gegen die ihr be­
kannten Tbäter bei der compeienten Behörde
die Sttafanzcige zu erstatten.
HMollversammlnng derMardmäßrerkuu-
desgruppe Hlmütz) Morgen, den 15. d. 8 Uhr
Abends findet in der Gustwirtkffchaft „zur golde­
nen Birne" eine außerordentliche Vollversamm­
lung der Nordmährerbundesgruppe Olmütz statt.
Da wichtige Gegenstände auf der Tagesordnung
stehen wird um zahlreiches Erscheinen ersucht.
(Die Waffeuükunge« der Landwehr)
finden Heuer in drei Abschnitten statt. Der erste
Abschnitt beginnt Mitte 'Mai, der zweite Mitte
Juli und der dritte Mitte August.
(Z)ie Kaution der Militär- Aeamte«)
Wie das gestern ausgegebene Militärverordnungs­
blatt mittheilt, haben Militär-Beamte künftighin
soviel Heiratscaunon nachzuweisen, daß ihr Ge­
halt und die Zinsen der zu erlegenden Cautton
zusammen 3000 Kronen (bisher 1200 fl.) be­
tragen.
(Außerordentliches Koncert des Mufik-
Mereins.) Den wiederholt geäußerten Wünschen
hiesiger Kunst- und Musikfreunde gerne Rechnung
tragend, bat sich die Leitung des Musik-Vereins
bemüht, ein hervorragendes Künstler- Ensemble
für ein außerordentliches Concert zu ge­
winnen, und es ist ihr gelungen, von dem rühmi
lichft bekannten Prill-Quartett aus Wien
(1. ViolineProfessortCarl Prill, Concerlmcistcr
und Solospicler des k. k. Hofopern- Orchesters;
2. Violine: August Siebert, Solospieler des
k. k. Hofopernorchesters und Mitglied der k. k.
Hofcapelle; Viola: Anton Ruzitska, Solo­
spieler des k. k. Hofopernorchesters; Violoncello:
Professor Josef Sulz er, Solospieler des k. k.
Hofopernorchesters) die Zusage einer Aufführung
zu erhalten. Der Dereinsausschuß ist weiters in
der angenehmen Lage, mittheilen zu können, daß
auch Frau Emilic Heeg die besondere Liebens­
würdigkeit hatte, einer Einladung zur Mitwir­
kung in diesem Concerte Folge zu leisten. Dieses
aunerordentliche Concert, welchem gewiß mit nicht
ungewöhnlichem Interesse entgegengesehen werden
kann, findet am Sonntag, den 25. März,
Nachmittag 4 Uhr im städr. R e d o u r e n s a a l e
mit nachstehender Vorttagsordnung stall:
>. W. A. Mozart,„ Streichquartett" in A dur.
2. a) Wagner-Wilhelmj, „Albumdlakt."
bi Brahms- Joachim, „Ungarische Tänze"
(4 und 5'. Für Violine: Herr Pros.
Carl P r i l l.
3. aj Rubinstein, .Sehnsucht",
b) Dolkmann, „Die Nachtigall", Lieder:
Frau Emilic Heeg.
4. a) Sulzer, Sarabande",
b) Sulzer, „Abendsricdc,"
c) Davidoff, „Am Springbrunnen". Für
Violoncello: Herr Pros. Ios. Sulzer.
5. Schubert, Streichquartett" in D moll (nach-
gel. Werk).
Clavierbcgleitung Herr Alois S ch r e u e r.
Den Vorverkauf der Eintrittskarten bat die
Buchhandlung des Herrn Ed. Holzet gütigst
übernommen, woselbst Vormerkungen auf Sitzplätze
schon jetzt entgegengenommen werden. Eintritts­
preise: Sitzplätze 1.—4. Reihe 3 Kronen, die
übrigen Reihen 2 K., Eintrittskarten I Krone,
Garnisonskarten 80 Heller, Studentenkartcn 60
Heller.— Wir glauben überzeugt zu sein, daß
die Bemühungen des Musikvereins unserer musik-
liebcnden Bevölkerung einen seltenen Genuß zu
verschaffen, durch recht zahlreiche Theilnahme
reichen Lohn finden werden.
(Wom deutsche« ßafiuo.) Eingettetener
Hindernisse wegen muß die für den am 17. d.
stattfindenden Cafino-Unterhaltungsabend in Aus­
sicht genommene Produktion mit dem Sciopttkon
unterbleiben und wird deshalb dem Militär-
Concerte der Musikcapclle des 93. Jnf.-Rgts. ein
breiterer Raum gegeben werden. Nach dem Con­
certe findet ein Tanzkränzchen statt.
^; (Lheateruachricht.) Die für heute anbe­
raumt gewesene Aufführung des Schauspieles
„Gespenster" von H. Ibsen wurde zum
Zwecke besserer Vorbereitung verschoben. Morgen
geht Nisscls Volksdrama „Die Zauberin am
Stein", welches seit einer Reihe von Jahren
an unserer Bühne nicht mehr zur Darstellung
gelangte, in Scene.
(Galt spiele.) Wie wir erfahren, werden vor
Schluß der heurigen Theatersaison noch einige
interessante Gasffpiele auf unserer Bühne statt­
finden u. zw. hat die Direction Herrn Hofopern­
sänger Hcsch, Herrn Carl Thall er und Frl.
Lilli Petri vom Wiener Raimund-Theater als
Gäste gewonnen.
(Gakspiel des Wiener KumoriLen-
Kusembkes.) Heute beginnt das bekannte Wiener
Humoristcn-Ensemble int „Cafe Corso" ein Gast­
spiel. Die Gesellschaft, weicherem ttefflicher Ruf
vorangeht, gastirte zuletzt in 2 .roppau mtt durch­
schlagendem Erfolge. Besonders gerühmt werden
die Leistungen des süddeutschen Salonhumoristcn
Jaques Paul und des Komikers Rudolf
Kaiser. In der Gesellschaft befinden sich weiters
zwei schon von früher her beliebte Kräfte, Frl.
Hcisinger und Herr Klatscher, welch' letz­
terer wieder Slimmporträts bekannter Wiener
Künstler bieten wird. Wir machen auf dieses
Gastspiel besonders aufmerksam.
(Kaiser-Panorama.) Die dieswochentliche
Ausstellung im Kaiser-Panorama, welche herrliche
Bilder aus der ewigen Stadt vorführt, erregtleb­
haftes Interesse und findet zahlreichen Besuch.
Die hervorragendsten Sehenswürdigkeiten Roms
aus alter und neuer Zeit bilden eine wahre
Augenweide für den Beschauer. Ganz besonders
gelungen sind die Ansichten aus den Sammlun­
gen des Vaticans jene der Pcterskirche und an­
derer Kirchen Ro»:s, des Colosseums. des Forums,
der Triumphbogen der Kaiser Constantin und
Titus. Es soltte Niemand versäumem diese
prächtige, in ihrer Art einzige Ansichten-L-erie in
Augensevein zu nehmen.
(„Zeitschrift für Htolkswirthschaft, Htechts-
pffege und Verwaltung.") Die 5. Nummer der
von Tr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Nationalis­
mus und Universalismus.— Das Winhschafts-
programm des Ministeriums Koerber.— Tr.'
v. Bilinski.— Der Economift.— Börsen und
Finanzen.— Ter künftige Krieg und die
Flone.— Producttonsstattstik der Mcmtan-
und Eisen-Jndusirie.— An unsere Leser.—
Ter Leitartikel „Nationalismus und Universa-
lismus" bringt einen ersten Beitrag zur Lö­
sung der österreichischen Nationaliiäicnstage,
dem' ein zweiter Beitrag folgen wird. Ter na­
tionale Friede ist eine Voraussetzung zur Ent->
saltting und Entwicklung der österreichischen
Volkswinb'chaft, die sehr darniederliegt. Ist der
nationale Friede hcogesrellt, dann wird Oester­
reich-Ungarn ebenso Welt- und Wirwichatts-
politik wie Teutschland. Frankreich, Rußland
und England machen.— „Das Wirsi.schasts-
programm des Ministeriums Koerber", der
zweite Anikel, führt aus, daß das Ministerium
Koerber diesen Zweck versolgt; aber wicd das
todtkranke Parlament im Stande sein, diese
moderne Welt- und Wirchschastspolitik des Mi-
nffleriums Koerber zu verwirklichen?— Im
Artikel „Tr. v. Bilinski" wird ausgeführt, wie
nothwendig die österreichischle Volkswirchschast
den nationalen Frieden benöchigt. Vitale In­
teressen ringen nach Bethäügung und große
staatliche Ausgaben der Welt- und Wirchschafts-
polittk, colonialpolitische Jnlercffen und zznte-
ressen der Reichsvertheidigung durch eine starke
Flotte harren der Anregung und der schöpferi­
schen Kraft.— Im „Economift" werden die
großen vvlkswirthschastlichcn Angelegenheiten,
die in deri letzten 14 Tagen das Publikum be­
schäftigten, einer strengen aber objectiven Krttik
unterzogen.— In dem Arttkcl „Börsen und
Finanzen" wird eine Statistik des Emiffions-
wescns in der ganzen Welt 1894—1899 gege­
ben.— Im Arttkcl „Der künftige Ktteg und


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 6 ]
bte Flotte" wirb der Gedanken- aus- und nickt mindor effecwoll war die Durchführung
durchgeführt, daß unsere Schwache zur See, des Orchesterpartcs. Nach der fein nuanoirten
wenn sie fortdauert, eine bedenkliche Kricgsge-< Ouvertüre erscholl mächtiger Beifall, der sich
fahr bildet: wir stützen den Frieden, indem im Laufe des Abends wiederholt erneuerte,
wir uns stärken.— Eine interessante Produc-! Dieser Erfolg weckt das Bedauern darüber, daß
kionsstatistik der Montan- und Eisenindustrie! unsere Bühnenleitung nicht in der heurigen
schließt die Reihe der Arttkel ab. I Saison, wo ihr eine so tüchttge Kraft, wir
(Z)ie alte» Briefmarke«, Boü-, Kele- Herr Reich zur Seite stand, eine der hijer noch
graphea- und Tekexho«-Wer1hzeiche«.> Zufolge! nicht gehörten Wagner'schcn Opern Zur Auf-
Vrrvrdnung des Handelsministeriums können die; führung brachte. Man muß allerdings die Un-
«ach Ablauf des Monates März 1800 noch in terlassung begreiflich finden, wenn man sieht,
den Händen des Publicums befindlichen Brief-> wie wenig Anziehung die Oper auf unser
marken, die großen und kleinen Bricfcouoerts zu I Publicum übt, welches zehnmal Zur „Geisha"
5'/, kr., die Correfpond^nz-Kartcn zu 2 und 4 kr.. j fidj drängt, in btr großen Oper aber nicht zu
die Correspondenz-Karten für den ausländischen< finden ist. Es ließe sich darüber manch kräftig
Verkehr zu 5 und 10 kr., die Kartenbriefe zu 8 Wörtlein saaen. Wir wollens für ein anderes
und 3 kr., die Sttcifbändcr zu 2 kr, die Post
auftrags-Couverts zu x/ 2 kr., die Getdbricf-Cou-
verts zu 1 kr., die Zolldeclarationen zu ‘/o kr.,
die Aufgabsschcine über Telegramme zu 5 kr., die
Aufgabsblanquette für gewöhnliche Telegramme,
die pneumatischen Karten und Briefe, die Tele-
phon-Sprechkarten zu 10 kr. und die Zeitungs-
Francomarken zu I kr. bis einschließlich 80.
September 1900 im Postocrkebrc verwendet wer­
den. Bei den Correspondenz-Karten zu 2 und
4 kr. muß neben der eingeprägten Zwei-Kreuzer-
Postfrancomarke eine EiwHeller-Postfrancomarke
aufgeklebt werden.
(Mekerfall) Unter dieser Spitzmarke haben
wir vorgestern gemeldet, daß ein Dragoner des
10. Dragoner-Regimentes am letzten Sonntage
in der Nähe des Nordbahnbofes eine Magd in
unsittticher Absicht überfallen habe. Wie uns nun
das Commando des 10. Dragoner-Regimentes
msttheilt, betrifft 'dieser Borfall einen Dragoner
vom Stande des Erfatz-Cadres des 12. Dragoner-
Regimentes.
(Betrügerische BeakitStenagente») In
Brunn wurden vor einigen Wochen mehrere
Reälitätenagenten wegen großer in Brünn, Wien,
Prag, Olmütz :c. ausgefübrtcr Schwindeleien
verhaftet und dem dortigen Landesgerichte einge­
liefert. Die vom Herrn Untersuchungsrichter Dr.
Eißltr geführte Untersuchung wurde bereits abge­
schlossen und es hat die Staatsanwaltschaft die
Anklctgs wegen Verbrechens des Betruges gegen
Wenzel Katz, Victor Schmähet, Carl Buchal,
Franz Poledne, Jnuocenz Hroch und Marie
Pokorny erhoben. Die Hauptverhandlung wird
demnächst bei dem Brünner Schwurgerichtshofe
stattfinden.
(Kirr »erurtheittcr Katechet.) Aus Mähr.-
Ostrau wird unter dem 18. d. gemeldet: Int
Jänner d. I. wurde die sechsjährige Volks-
sthülerin Agnes John aus Braunsbcrg in
Schlesien mit zahlreichen Brandwunden an den
Unterschenkeln in das hiesige Franz Joseph­
spital gebracht. Das Mädchen gab an, daß es
von dem Catechetcn an der Braunsberger
Volksschule. P. Alois, zur Sttafe, weil es
die Lection aus dem Catechismus nicht aus­
wendig hersagen konnte, auf den heißen Ofen
gesetzt worden sei. Gegen den genannten Cate-
cheten wurde die Strafanzeige erstattet. Bei ded
gestern beim Bezirksgericht Friedek durchge­
führten Verhandlung wurde Alois wegen
Ueb erschrcitung des Züchtigungsrechtcs zu 50
Kronen Geldstrafe, im Nichteinbringüngsfall'e
zu zehn Tagen Arrests verurtheilt.
(Aus Kalbs Wetterprognose 1 Für die
nächste Zeit lautet die Prognose Falbs: 10. bis
16. März: Schnccfällc breiten sich aus und
werden zum Theile sehr ergiebig. Die Anfangs
normale Temperatur geht zurück. Der 16. ist
ein-kritischer Termin zweiter Ordnung. 17. bis
25. März: Es wird trocken. Die Temperatur
steigt bedeutend über das Mittel. In den letzten
Tagen des Monats sind Gewitter wahrscheinlich.
L.-E
Kenn
Atenefice des Opernsängers,
Uossert.
In Wagner's „Fliegender Holländer" zeigte
uns gestenr Herr Capellmeisttt Reich neuer--
dings, wie prächttg er Chöre und Orchester zu
handhaben, und wie glänzend er mit den vor.
handenen Kräften künstlerische Erfolge zu er­
zielen weiß. Die Chöre klaiigen so frisch und
kräftig, als käme der Ton nicht aus wenigen
Kehlen, sondern als stünden unserer Bühne
Schaaren von Sängern zur Verfügung/ Und
mal sparen. In der gestrigen Aufführung wirk­
ten alle Beschäftigten zum glänzenden Er­
folge zusammen. Herr von Keller, welcher
die Titclpartte sang, zeigte sich als Säuger, wie
als Darsteller auf angemessener Höhe. Seine
tadellos sichere Intonation, seine überaus klare
Tertaussprache nehmen von vornehcrein für ihn
ein. Gesanglich gelangen ihm die hohen Stel­
len der Partie besser als die tieferen. Seine
Stimme besitzt eine leicht ansprechende, schöne
Höhe, während die tieferen Chorden der Fülle
entbehren. Diese ist gerade beim „Holländer"
nothwendig, dessen düster gchcimnißvollcs
Wesen auch gesanglich durch die Dunkelheit der
tiefen Töne zum Ausdrucke kommen muß. Die
Tonbildung ist bei Herrn von Keller eine sehr
edle, und im Spiele zeigte er eine für einen
Anfänger überaus große Ruhe und Sicherheit.
Er fand hiesür reichste Anerkennung, ^ränleiu
D u c e sang die Senta mit großem Erfolge.
Sie wußte in ihrer Darstellung die schwärme-
rische Hingebung, das träummWie Wesen
Sentas poetisch wiederzugeben und brachte im
Gesänge das Duett mit dem Holländer, so wie
die vorhergehende Scene mit Erik zu außcror
deutlicher Geltung. Nur mit der äußeren Er­
scheinung der Sängerin waren wir nicht ein­
verstanden. Eine wahre Prachtlcistung bot Hr.
Poliert als Taland. Wir haben diese Par
sie hier kaum jemals besser gehört als von
Herrn Pollert, welcher in seinem Spiele den
gutmüthigen Zug im Wesen des Schiffers her
vorkehrte, im Gesänge aber seltene Kraft des
Tons und blühende Frische zeigte. Wir werden
den jungen Sänger, wenn er von uns scheidet,
schwer vermissen. Das Publicum gab ihm seine
Sympathicen durch reichsten Beifall und durch
viele prachtvolle Kranzspenden zu erkennen.
Auch Herr C o n r a t trug als Erik das Seine
zum Gcliuacn der Vorstellung bei. Er sang
freier und reiner als je und war im Duette
mit Senta, wo er das Forcireu unterließ, von
bester Wirkung. Lobend sei auch noch der
(Steuermann des Herrn Pauli erwähnt. Es
wäre Schade, wenn die Oper nicht zur Wieder­
holung gelangte, weil der Vertreter der Titcl­
partte, Herr v. Keller heute bereits von uns
scheidet.
Protokoll
über die di. außerordentliche Sitzung des Stadt­
verordneten- Collegiums der königl. Hauptstadt
Olmütz am 16. Februar 1900 unter dem Vor­
sitze des Herrn Bürgermeisters
JS a v 1 Brandhuber
in Gegenwart der Herzen Stadtverordnete»:
Feifig, Föhner, Grosse, Hamburger, von Held­
mann, Hcvek, Hollaus, Hora, Konecny, Naunskv
v. Tieffcutbal, Löflcr, Dr. Mick, Mzik, Mitschka,
Nietsche, Paradeiser, Primavcsi, Sacks, Dr.
Schröttcr, Schwach, Taxa, Weiß und Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Loew, Mauer
und Strawa.
Z. 55 W.— Bericht der 2. und 1. Sec-
tion über das Projekt der neuen Friedhossan-
lage in Neretein.
Dringlichkeit wird angenommen.
Zum Gegenstände spricht Herr Bürgermei­
ster B L a n d h u b e r und setzt voraus, daß
nachdem der in Verhandlung stehende Gegen­
stand von zwei Sectionen berathen wurde, die
Herren Stadtverordneten in der Sache vollkom
men informirt sind, und auch die Genesis der
Friedhofsfrage ihnen bekannt ist.
Der Gemeinderath ist in dieser Angelegen
heit sehr vorsichttg vorgegangen und hat erst
dann, nachdem die von den beiden Pfarräm­
tern Srt. Wenzel und Set. Mauritz gegen die
Schließung der bisherigen Friedhöfe,• ringe.
brachtcnRecurse zurückgewiesen wurden und das
angefochtene Erkenntniß Rechtskraft erlangte,
Verhandlungen wegen Errichtung eines neuen
Friedhvfcs eingeleitet.
Zu diesen commisjionellen Amtshandlun­
gen, die wiederholt stattgefunden baben, sind
jedesmal die Verttcter aller Confessronen zuge­
zogen worden und keiner von denselben hat
irgend eine Einwendung gegen die Ncuanle-
gung eines Friedhofes erhoben -, michin' sei
diese Frage mit Zustimmung aller Jmcressen-
ten zur Reife gelaugt. Der Gedanke, der die
Grundlage zu dorr diesbezüglichen Verhandlun­
gen bildete, war, alle die miteinander in der
Stadt wohnen, sollen bei einander friedlich
ruhn. Alle, ob Christen oder Juden, soll eine
Mauer umschließen; ein Thor soll für alle den
Eingang bilden und erst hinter diesem Tborc
soll den consessionellcn Forderungen Rechnung
actrageiz werden.
Es wäre nicht Recht, wenn diese Frage
des Friedens eine Frage des Stteitcs werden
sollte, und von diesem Standpunkte ausgehend
empfiehlt der Herr Bürgenneister die Sccttons-
anttäge zur Annahme.
Herr StV. Hamburger erklärt für
alles zu stimmen, nur bezüglich der Tarife
werde er sich der Zustimmung enthalten, weil
er diesbezüglich nicht selbständig vorgeben
kann, gibt aber der Erwartung Ausdruck daß
berechtigte Wünsche speciell beim jüdischen Fncdf«
hose gewürdigt werden. Nachdem ferner die
Herren StV. Hollaus und Primavesi bezüglich
der Gleichstellung der Tarife für Katholiken
und Protestanten bczw. bezüglich der prälimi-
nirtcn Kosten für die Parkanlage Auskunft er­
halten, wird einsttmmig beschlossen:
1. Das vorliegende Dctailproject für den
Communalfriedhof sowie die angegebenen Ta.
rife, welche in der Beilage ersichtlich sind, wer­
den genehmigt, jedoch behält sich das Stadt-
vcrorbncrcn-Collegium nach Umständen jcderzcir
die Regelung und Abänderung vorstehender Ge­
bühren vor.
2. Ist an Stelle der Aufbabrungshallc i»
der Mitte des Friedhofes ein entsprcchcndcs
monumentales Kreuz zu errichten.
3. Ist sofort an die k. k- Bezirkshastptmann-
schaft in Olmütz. das Ansuchen zu stellen, die
diesbezügliche Baucommission baldigst anordnen
zu wollen.
4. Ist eine eigene Friedhofsordnung auszu­
arbeiten und zur Genehmigung vorzulegen.
5. Den Gemeinderath mit der Durchführung
dieser Angelegenheit zu betrauen.
Außerdem wurde über Eintrag des Herr»
Bürgermeisters beschlossen, bebufs Bc> allmng aller
auf die Angelegenheit der Errichtung eines neuen
F-ricdhofcs Bezug habenden Fragen ein eigenes
Comite einzusetzen, welches aus den Mitgliedern
des Gemeinderatbcs, aus der von jeder Scction
zu wählenden Anzahl von Mitgliedern, ferner
aus den Experten: Stadtratb Hccg, Bauratb
Kreß und Stadtpbusikus Dr. Cantor zu bestehen
bat und dessen Constituiruug demnächst erfolgen
wird.
Schluß der Sitzung */ 4 5 Uhr.
Dom Hage.
Der Trosseau der Krouprinzesltn-
Witrve Stephanie.
Mit dem ausgeprägten Sinne für das
Prächttge und Reiche ist die Kronprinzessin
Witwe Stephanie daran gegangen, sich
aus Anlaß ihrer Wicdervermäluua neu auszu­
statten. Seit Monaten, seitdem ihre Heirat bc-
schloffene Sache geworden ist, hat sie mit den
Anschaffunaen für ihren Trousseau begonnen.
Unausgesetzt wurden Toiletten jeden Genres
aus den verschiedenartigsten Wiener Mode-
Ateliers in die Hofburg abgeliefert. Kein grö­
ßeres Modehaus, das sich nicht rühmt, Tollet-
tön für den Trouffeau der Kronprinzessin
Witwe angejertigt zu haben. Die Zahl der Ge­
genstände ist— wie der 91. Ll." berichtet—
so reich, daß eigentlich jede einheitliche Ueber­
sicht fehlt. Erwähnenswcrth aber fft es, daß
nicht weniaer als drei große Pelzmäntel bc
stellt wurden: eine Rcdingote aus Breit-
schwänz, die durchwegs mtt Chinchilla gefüttert


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 7 ]
war. ein großer Tuchmantel mit Revers und
Etost aus russischem Zobel und ein Sealman­
tel mit reicher Verbrämung von Kamstchatka-
Biber. Biau kann daraus auf die Zahl, der
übrigen Toiletten schließen. Von dem saut-ck«-
lit angefangen bis zur großen Courrobe, für
die ja eigentlich schwerlich mehr eine Verwen­
dung finden sein wird, ist für jede Gelegen-
heil, jede Witterung, jede Laune gesorgt.
Auch die Wäsche erfuhr eine große Be-
reicheruug, namentlich die Leibwäsche. Die son­
stige Bett- und Haushaftuugswäsche dürste mit
dem früheren Bestände gedeckt sein. Wir hatten
Gelegenheit, die neu abgefertigte Leibwäsche zu
besichtigen. Anspruchs loseste, vornehmste Ein-
sackmeil stempelt dieselbe. Keine Seide, keine
FmAreluches, kein kunstvolles Gewoge von
Ev'neu und Mousseline, sondern die Wäsche
cun; noalnlmst vornehmen, hohen Tarne ist es,
die nur zu sehen bekamen. Leinwand, die so
spin.nwebscin und zart ist wie Battst, in der
.stand genäht, gesäumt, gestickt und mit echten
Spitzen iValencicnnes und dünnsten feinsten
Zwirnfpitzcu) beseht. Sechs Tutzend sind von
jeder Waschegatttmg vorhanden, iedes halbe
Tun end in einer anderen Art der Ausfüh­
rung, Ta baden wir Hemden, die beinahe bis
zur Taille mit verstreuten winzig kleinen
Blümchen, mit Kleeblättern, Rosenknospen und
Vergißmeinnicht gestickt sind. Eine schmale echte
Liale.iennes zieht sich um den Ausschnitt lind
das Aermelchen— alle Hemden haben, der
Mode entsprechend, schmale Aermelchen. Dann
wieder solche, die nur eine ganz schmale Reche
der Streubiümchen zeigen und die in der Mitte
durch ein farbiges Seidenband, das durch
einige Schlupsössnungen gezogen wird, zusam­
mengefaßt werden. Eine andere Sorte hat an
jeder Seite je vier schmale Hohlfältchen, und
aus diesen lausen schmale Gustlanden ent­
lang; und auch diele Hohlfältchen können
wieder durch farbige Bänder zusammengefaßt
werden, was aus jeder Seite eine Masche gibt.
Kunstvoll gearbeitet sind solche, bei denen die
Valencieiines-Einsähe alle Arten von Mustertt
bilden, Gitter, Streifen, Grecques und inein­
ander geschobene Carreaur, und besonders schön
ist eine Art, bei der das ganze Hemd durch
einen breiten Einsatz von ganz zarter Zwirn-
spitte brctclleartig durchzogen wird. Zu allen
Hcnttensotten sind natürlich die Beinkleider
passend vorbereitet. Von ebensolcher Einfachheit
sind die Nachthemden. Bei diesen dominirt die
Tuptenstickerci. Größere und kleinere Tupfen­
massen sind aus den meisten eingestickt. Bei der
einen Art sollen bei einem einzigen Hemd rund
tausend Tupfen ein gearbeitet sein. So haben
es die Stickerinnen gezählt. Hier bilden dann
die Tuvien ein längliches Plastron, an das sich
schmale Säumchcn schließen, dort sind sie über
breite Quersäume verstreut, dort über schmälere.
Tann kommt wohl auch ein mit Valenciennes
besehter BertbeVolant dazu und ein feinplissir-
tes, mit Zwirnspitzen besetztes Jabot. Und bei
allen Wäschestücken sindet sich links oben die
Märke: ein großes 8 und darüber die ge­
schlossene Königskrone. Durchbrochene Seiden-
strümvse in allen Farben, rauschende farbige
Dessous, aus weißem und farbigem Liberty mit
Spitzen reich garnirt, Combinations von Unter­
rock und Suchet- Corset in Einem (aus rosa
Seide mit schwarzen Spitzeneinsätzcn ganz
durchbrochen), Camisolcs in allen Farben der
Seide mit Crcmespitzen eingesetzt und garnirt,
leichte Pcignoirs, von denen eines ganzjapa­
nisch a'.is weißem Flanell mit mandaringelben
Seidcnousschlägcn und Blousen im Genre Tail­
leur mid dann wieder duftig mit Sttckereien
und Spitzen garnitt, sind ebenfalls Besiand-
cheilc dieses fürstlich vornehmen Trousteaus.
Auch eine ganzh Reihe der kunstvollsten Sa-
chets zum Aufbewahren der Wäsche, der Hand­
schuhe in verschiedener Länge, sowie fünfund-
zwanzig Stück für jeden einzelnen der kostbaren
Jacher, ist mit dazuzurechnen. Aus Tastet,
Atlas uitd kostbaren Brocattn sind sie mit
Spitzen, Mousteline und künstlichen Blumen
garnitt. Auf ein hellblaues Stecknadelkisten stt
eine viereckige Spitze applicirt, in deren Ecke je
eines der Hauswappen der Hoheit Frau einge­
arbeitet stt. Von kunstvoller Sviuenarbeit stt
auch eilte große Weiße Schmuckschatulle, auf der
das belgische Wappen aus Brüsseler Points
sichchar stt. Der ganze Wäsche-Trousseau wurde
in die Hofburg abgeliefert und dort in Kisten Maggi. Nicht nur die Freuden der Tafel
verpackt, die demnächst an ihren Bestirnrnüngs- hilft diese vortreffliche Würze erhöhen, sondern
ott abgehen sollen. auch am Krankenbette leistet sie wirksame Hilfe
mt ffesprenflfe A«fführ«»g »er „Stt-^ öte bat,er' ieöer rait Freundschcst
Wien.) Es hat nicht viel gefeblt und WW».
Telegramme
des „Wäyrifchen Tagßkattes".
(N»m Korrespondenz-2ureau)
Aie Ivx Keinze.
Berlin, 13. März. Der Reichstag ver­
geud" r»
Halbe's Drama „Jugend", das bekanntlich bei
uns verboten ist, wäre gestern in Wien aufge-*
führt worden... die Polizei verhinderte aber|
die jAufführung. Ein Commissär drang mit>
Wachleuten in den Festsaal des Kaufmännischen!
Vereins, wo die Vorstellung hätte stattfinden j
sollen, ein und nöthigte das ziemlich zahlreichei
Publicum, Damen und Herren, den Saal zu ver­
lassen.
! handelt die lex Heinze in dritter Lesung. Im
(Könne« Kunde die Schwindsucht hake» !) Verlaufe der Debatte betont Staatssecretär Nieber-
Jn diesen Tagen, wo der Stteit gegen den ding, er sei an den Compromiß-Anttägen nur
„Weißen Tod" mit solcher Lebhaftigkeit von insoweit betbeiligt, als er die für die Regierung
allen Seiten geführt wird, muß man auf die, unannehmbaren Punkte bezeichnete. Die Regie-
Entdeckung aller möglichen Ansteckungswege i rung halte auch die Neuregelung des Theater­
bedacht sein. Tie Tuberculose unserer 'Haus-; weseus nicht für erforderlich. Die Generaldebatte
thiere ist seit Langem als eine Quelle tut Mittel- j wird sodann geschlossen und die Specialdebatte
barer und mittelbarer Gefahr für den Menschen\ auf morgen vertagt,
gehalten worden. Sie istz besonders bei den> Krieg itt Südafrika.
Vögeln eine bekannte und leider gar mcht sei-„ 12 cmj
* e™ S l,ietf rf baT e «Stt ie SefK! dm'g des Reüterstchen Bukmus, Deutsch^
inniger Berührn:^ mit seinem Hmn lebt,;^ das Ersuchen der Regienmg der ,nda,nka-
wurde bisher besttttten. Trotzdem ist es eineUNfth-nRepublik um Intervention abgel tzm,
Thastache daß zahlreiche Fälle von ausqespro- bemerkt das Wolst sche Bureau. Nach unseren
chener und sogar tödtlicher Tuberculose beim j ^undtguttgen tzt die v°q-hmd-. Mwung
Hunde vorkommen, sowie daß sie oft genug ^schund der Sachverhalt vielmehr logender.
von schwindsüchtigen Menschen angestecktwer- V-e Regierungen der betten sudafnkamjchnt
d-n. R hon Republiken, hatten, durch dte Cousulu m Pre
den, z. B. durch das Auslecken von Auswurf
oder auf ähnliche Weise. Neulich hat der fran-
zösische Thierarzt Barrier einen Fall von Un-
terleibs-Tuberculose bei einem Hunde ange-
fühtt, wo ebenfalls eine Ansteckung durch den
Menschen vorlag. Die bacteriologische Untersu­
chung hat das Wesen der Krankheft über jeden
Zweifel daraestellt. Jedenfalls sollten derattige
toria an eine Reihe größerer und kleinerer
Staaten das Ersuchen um freundschaftliche Ver­
mittelung gerichtet. Die deutsche Regierung ant-
wottete darauf, daß sie gerne bereit sein würde,
bei einer Vermittlung mitzuwirken, sobatt die
Grundbedingung einer solchen vorhanden märe,;
daß heißt, wenn festgestellt sei, daß beide Geg-
wenn, sie bei einem Hunde Merkmale einer
chronischen Krankheit zeigen; ouck, sollten
Hunde nicht mit Schwindsüchttgen in Berüh­
rung kommen.
(Kraft «ttb Stoff) Noch bis vor kurzer
Zeit war es eine schwierige Aufgabe für den
Arzt einen durch Krankheit, schwere Operationen,
Verdauungsstörungen, heftige Fieber oder Blu­
tungen herabgekommenen Körper in kurzer Zeit
wieder auf die ursprüngliche Höhe und Kraft zu
bringen, da es an einem leicht verdaulichen, zu­
gleich appeliterregenden Nährmittel gefehlt hat.
London, 13. März. Der Berichterstatter
des Reuter'schen Bureaus mettet über die
Schlacht bei Triestontein aus dem Lager von
Poplar-Grove vorn 10. d. M.: Nach dem Auf­
bruch aus dem Lager bei Poplar-Grove theilte
Feldmarfchall Lott Robetts seine Stteitkräste in
drei Theile. Auf dem rechten Flügel marichitte
die Division Tucker, links der Petersberqstraße
im Centrum eine Cottnne unter Lord Nobecrs
persönlicher Führung, auf dem linken Flügel
rückte eine Colonne unter General French links
vorn Modderflusse vor. Samstag Vormittags
kam die englische Cavattcrie unter General
b“: .® 0 ’>>* a ^stNigen Be- Broadword in Berührung mit dem Feinde und
standtbeile de- Fleisches enthalt. denen.« 1 ,l Nähr-> ^rieb chn von den 'niedngen Bcrgrücken.-
werth zukommt, aber baupt,achl,ch dre E.wech-^ Nachdem um 1 Uhr die Infanterie-Division
korper und zwar m einer ö orm in welcher ,ie, fübIidj 00n ben Stellungen der Boereu ange-
d.rect vorn Korper ausgenommen werden ,0 bildeG ^ngt war, sühne General Broadwood die Ca-
sie ein ganz hervorragendes Nahrpraparat .und! ^llene nach links und hatte sie bei Einbruch
fuhrt schon nach wenigen Wochen eine, bemerkens-^ ber Nacht schon 8 Meilen gegen den Rücken des
werthe Hebung des Appetites und o'i g-rad-zu Püttes durchgeschoben. Inzwischen qnst Gene-
erstaunliche Zunahme des Körpergewichtes herbei, l t(d Kuiy öieunv das Centrum der Boeren an,
Die Somatose ist also ein ,Kraftlgungsmlttchertter^ ^^che ein heftiges Feuer auf die englischen
“ nb* trb' ,e. ;auc^ m’ t Vortheil> Reihen nchteten, ohne jedoch deren Vormarsch
bei Magenkranken, Wochnennnen und ganz be-j^ hindern. Obwohl die Boeren keine Ver-
sonders der Reconvalesceriz anwenden. Um. schanzungen hatten, gewähtten ihnen doch übcr-
d.e überraschende Krastezusuhr durch Somat°,e>^ ^oße Steine Schutz. Um 2 Uhr beaann
ber Bleichsucht um Blutarmuth naher zu, bemessen,, berittene Bastene den Weg für die Jnfan-
wurde bleichsüchtigen ttladchen, wie Pros. Stogna-, zu ebnen. Der Feiitt erwidette das Feuer
miglio in dem medizinischen,ssachblatt ,/Meelco^ aus- Bcarftnegeichützen. Inzwischen rückte enqli-
gefubrt bat, 3mal täglich ein Kaffeelöffel voll Loma- Jusantcrie unter dem heftigen und anhal-
tose gereicht, von 5 zu öTagen Blut entnommen und. tenden Feuer des Feindes vor, erreichte den
durch Zahlen der Blutkörperchen, der, ungemem Bergkamm und nahm vor Anbruch der Tunkel-
kraftlgende Einflun der z-omatose zweisellos fest-! heft'die Stellung des Feindes mit dem Bajo-
gestellt. Durch ihre säst völlige Geschmack- und^ ncrtc Besonders bernerkeuswerth war der qrvß-
Geruchlosigkeit wird Lomato,e gern genommen artige Marsch der Division Kellv-Kennn über
und bewirkt bei schwächlichen, in jder Ernährung- b(I§ Beldt bei glühender Sonne welchem ein
zurückgebliebenen Patienten nach Verlaus eines sechsstündiger hatter Kampf folgte. Die Streu-
Monats in den meisten Fallen bereits eine Kör-, macht der Boeren stand unter dem Beichle T-
perzunahme zwischen 1 und 3 Kilogramm. Be-> lareys. Viele Boerenwaren aus Colesderg, r.a
icnberö günstige Wirkung übt die komatöse auch, kleiner Theil auch aus Ladvsmich.
auf die Serttion der Brustdrüsen bei stillenden^ London 13 März. Das Reuier'iche
Frauen aus, und wurde m vielen Fällen selbst, Bureau meldtt 'aus Ladysmith vorn gestrigen:
da eine reichliche Dl'.lchabionderung hervorgeru- Wie feststeht, stt es die Hauptmacht des Fein­
des, welche sich in den Stellungen bei Biggars-
fe», wo die üblichen, luslang dafür gebrauchten
Mittel erfolglos waren.
(Treue, wahre Freunde)' werden
bekanntlich in dieser WeÜ der Sonderinttessen,
des Egoismus imb nervösen Treibens immer
sellener. „Irr Freud' zür Seite, in Leid das
Weite", das ist das Motto, welches nur zu häu­
fig dem Freuudschasts-Bunde aufgedrückt ist.
berg befiitttt. General Fonbett ist in Glcneoe.
London, 13. März. Tas Reuier'iche
Bureau meldet auS Hopetowu: Die brinsche
Cavallerie geneth 6 Meilen wegiich von Kla
reekloof bei Schesterspan mit dem Feinde in's
Gefecht. Die Boeren verloren 6 Todte und
Verwundete. Auf Seite der Engländer wurde
Eine Ausnahme von der Regel macht— ein Mann leicht verwundet.


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 8 ]
London, 13. März. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Vanzeihill vom 12. v. M.:
General Elements recognoscirte bei Tagesau-
brach mit Artillerie, um die Stärke der feind­
lichen Stellung auf dem nördlichen User des
Oranjeslusses ausfindig zu machen und besetzte
mit Bierzigpfündern, vier Batterien und drei
Marimcgeschützen die Hügel und Stellungen
am südlichen Ufer des Flusses. Das Feuer der
Artillerie wurde mehrere Stunden fortgesetzt. Die
Vierzigpsünder feuerten Lydditgeschosse. Die ge­
genüberliegenden Hügel wurden heftig beschos­
sen und eine von den Boereu besetzte Farm in
Brand geschossen. Die Boercn erwiderten mit
planlosem Gewchrfeuer. Nur wenige feindliche
Mannschaften wurden sichtbar. Die britischen
Tnippcn hatten keine Verluste.
London, 13. März. Die „Times" melden
aus Mafeking vom 5. d.: Die Garnison leidet
sehr unter der Belagerung; sie ist auf Pferde­
fleisch und auf aus Pferdcfutttr hergestelltes Brot
angewiesen. Der Tuphus, die Descnterie und die
Dipifiheritis treten epidemisch auf. Besonders
schrecklich sind die Leiden der Frauen und Kinder;
die Eingebornen sterben Hungers.
L o n d o ii, 13. März. Im Oberhause
verlas der Premierminister Lord Salisbury
folgende Mittheilungen der Präsidenten Stejn
und Krüger, dattrt aus Bloemfontein vom
5. d. SOI.':
Blut und Thränen von Tausenden, welche
durch den Krieg gelitten haben und die Aus­
sicht auf den moralischen und wirthschaft lichen
Ruin, von welchem Südafrika jetzt bedroht ist,
machen es für beide Kriegführenden nothwen-
dig, sich leidenschaftslos und im Angcsichte des
dreieinigen Gottes zu fragen, wofür sie käm­
pfen. und ob das Ziei eines Jeden das schreck­
liche Elend und die Verwüstung rechtfertigt.
Im Hinblicke" darauf und auf die Behauptun­
gen mehrerer englischer Staatsmänner, daß der
Krieg begonnen und geführt worden sei mit der
ausgesprochenen Absicht, die Autorität der Kö­
nigin in Südaftika zu untergraben und eine
von der brittschen Regierung unabhängige Ver­
waltung einzusetzen, erachten wir es für unsere
Pflicht, feierlich zu erklären, daß der Krieg nur
unternommen wurde als Defensivmatztegel,
um die bedrohte Unabhängigkeit der Republik
zu wahren, und daß er fortgeführt wird, um
die unbestreitbare Unabhängigkeit beider Repu­
bliken als souveräner und unabhängiger Staa­
ten zu schützen und die Versicherung zu erlan­
gen, daß jenen Unterchanen der Königin, die
im Kriege unsere Partei erarifscn haben, kein
Leid a-^chebe.
Unter diesen Bedingungen allein sind wir
jetzt, wie bisher schon, von dem Wunsche be­
seelt, den Frieden wiederhergestellt zu sehen.
Wenn hingegen die britische Regierung ent­
schlossen ist, die Unabhängigkeit der Republiken
zu vernichten, bleibt unserem Volke nichts
übrig, als bis zum Ende auf dem eingcsä'la
gcnen Wege auszuharren, ungeachtet der er­
drückenden Ueberlegcnheit des britischen Rei­
ches, ini Vcrttauen, daß Gott uns nicht ver­
lassen werde. Wir zögerten, diese Erklärung
früher abzugeben, da wir fürchteten, so lange
der Vortheil auf unserer Seite war und wir
unsere Vertheidignngsslcllnngen fern in den
brittschen Colonicn innehatten, könnte eine
solche Erklärung das Ehrgefühl des britischen
Volkes verletzen. Jetzt aber, wo das Ansehen
des britischen Reiches als gesichert aeltcn kann,
dadurch daß einer unserer Truppenkörper von
den Tnippcn der Königin gefangen genommen
wurde, und daß wir dadurch gezwungen waren,
andere Stellungen, die unsere Truppen inne­
hatten, zu räumen, ist diese Schwierigkeit besei­
tigt. Wie können nicht länger zögern, die bri­
tische Regierung und das brittsche Volk im An-
geftchte der ganzen gesitteten Welt klar davon
in Kenntniß zu setzen, warum wir kämpfen
und unter welchen Bedingungen wir bereit
lind, den Frieden wiederherzustellen.
Premierminister Salisbury verlas so­
dann die Antwort Englands, die damit schließt
die b r i t i s ch e Regierung könne nur
-antworten, daß sie u i ch t b e r e i t sei, in
die Unabhängigkeit Transvaals
C§ Freistaates z u willigen.
Telephonische 'Nachrichten des »Währ.
Tagölattes."
Pretoria, 14. März. Drei Mitglieder
des ausübenden Rathes begaben sich nach Europa,
um bezüglich des Friedens Unterhandlungen ein­
zuleiten.
Meueste Nachrichten.
Abgeordnetenhaus.
W i e n, 13 März.
In der Debatte über den Antrag S i a ni a
betreffend den Bergarbeiterflirke ergriff Abg.
P r i m a v e f i das Wort und sagt: Der Weg,
den man zur Lösung der in Verhandlung ste­
henden Frage eingeschlagen habe, sei insoscrne
nicht der richtige, als man in der kurzen, dem
socialpolitischen Ausschusse gestellten Frist eine
so große Aufgabe nicht bewälttgen könne. Dem
Subcomite sei nicht einmal Zeit geblieben, das
zu erwägen, was es gehört habe. Die Führer
der Socialdemokratie hätten den Arbeitern aus
Herz legen sollen, sich zuerst bezüglich der Lohiw
frage mit den Unternehmern auseinanderzu­
setzen und den Strikc zu beenden, im Uebrigeu
aber bezüglich der Arbeitszeit den Erwägungen
des Abgeordnetenhauses mit Ruhe und ver­
trauen entgegenzusehen.
In der Sache selbst stellt Redner nicht au
zu erklären, daß er an der Einführung des
Achtstundentages im Bergwcrksbctricbe nicht
verzweifle, sie vielmehr für möglich und gut
halte. Um die technischen Hindernisse, die der
Einführung entgegenstehen, zu beseittgen, müßte
man den Gewcrken eine gewisse Frist gelvährcn
und aus Verttetern der Arbeiter, Gewerkt,r und
der Regierung bestehende Bcrgkammcrn ein­
setzen. In einem Zeiträume von fünf Jahren
wäre es den Gewerkcu möglich, 'ich in techni­
scher Beziehung auf den Achtstundentag einzu­
richten. Die in volkswirthschastlicher Hinsicht ge­
gen die Einführung des Achtstundentages ge­
äußerten Bedenken, insbesondere die bezüglich
der Schädigung des Exportes der Kohle, kann
Redner nicht im vollem Umfange theilen. Einen
mangelnden Absatz haben die Kohlenwerke ge­
wiß nicht zu befürchten, und- insbeiondcr!
Deutschland würde unsere Kohle stets brauchen.
Viel wichtiger sei es, daß der Strike von den
Gewcrken dazu bcuüyt werden könnte, pie
Preise der Kohle zu erhöhen. Dadurch würde
unsere Industrie in ihrer Concurrcnz-Fähiokeit
sehr bedeutend geschädigt werden. Eine ver­
kürzte Arbeitszeit sollte jedoch nur für die Ar­
beiter unter Tag eingeführt werden, die unter
den schwierigsten Verhältnissen arbeiten. Keines­
falls aber dürfe man sich in dieser Frage über­
eilen, Redner ist davon überzeugt, daß das Ab­
geordnetenhaus wohl nicht den Achtstundentag
einführen werde, eine Verkürzung der Arbeits­
zeit aber wird zweifellos vorgenommen werden,
ein Erfolg, der den Arbeitern vom Herzen zu
uuinscheu wäre. (Beifall.)
Ueber Antrag des Abg, Wagner wird
die Debatte geschlossen und zum Generalredncr
Abg. Graf Dzieduszycki gewählt.
Der Anirag des socialpolitischen Ausschusses:
„Die Regierung wird aufgefordert, im gegenwär­
tigen Bcrgärbciter-Stiike ibreu ganzen Einfluß
daran zu setzen und mit aller Enlschicdcubcit ein­
zuschreiten, um den ArbciteranSstond ehestens mit
geböriger Rücksichtnahme aus die gerechten Forde­
rungen der Bergarbeiter im Interesse der gc-
sammten Bevölkerung zu beenden", wird sodann
einst i m m i g a n a c ii o m m c n.
Sprechsaak.
Wännervundesgruppe Hlmütz des
Wundes der Deutschen Wordmäörens.
Mittwoch, den 14. Würz «m 8Ahr Aveads
ftndct
im Hotel zur „goldenen Birne"
eine
außerordentliche
Voll- Versammlung
statt.
Tagesordnung:
Wahl eines Vertreters der Bundesgruvpe,
welchen dusclbe satzungsgcmaß in den Ausichuß
des neu zu gründenden BezirksverbandcS Olmütz
zu entsenden hat.
Die Herren Mitglieder weiden cri'upl,
pünctlich und zahl-eickst zu erscheinen.
Mit Hcilgruß
Pie Auudeskeilung.
Wuudesgruppe Waulorvih des deutschen
Nordmähreröundes.
§ i n t a 6« n g
zu der am Sonntag, den 18. März l. I, um
8 Uhr Abends im Berciiiszimmer dcs Paulowitzcr
Gasthauses stattfindenden
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen der Vcreinslcitung.
2. Jahres- und Geldbericht für 1889.
3. Neuwahl der Bereinsleitung.
4. „England als Weltmacht". Vertrag des
Herrn Dr. Rudolf Sommer, Professor
der höheren Handelsschule in Olmütz.
5. Beschlußfassung über dc» Beitritt uim
Olmützcr Bczirksverbandc.
6. Freie Anträge.
Werthe Mitglieder! Die Anwesenheit dcs
geschätzten Gastes Herrn Dr, R. Sommer und
die Gediegenheit seiner Vortragsweise laßt ein
zahlreiches Erscheinen erwarten und so ersuchen
wir, daß alle, auch Frauen und Mädchen sicher
erscheinen. Gäste bestens willkommen.
Mit deutschem Gruß und Handschlag
Die Nereinskeitung.
Paulowitz, im März 1893.
TeU'graphisckcr Hvurs bericht
13. März 1900.
O n.Kionenrenle 99 45 Ung.Credit-Aci. 187.50
Ung. Kronenrente 93.65 Ländcrbank 118.40
llng. Gvttr 4°/, 97 15 Unionbank 154.50
Rente, Papier 99 30 Nordoabn —.—
Silberrente 99 30 Skaaksdabn 136.70
1874crW".rii.-Losc392.— Südbahn 25 80
HiU;. Pram.-vosc 164.— ElbeN al 124.50
Tbciß Lose 141 35 Nordweitb.lst. V 120.—
i|: a 315.50 p ndon 242.90
Anglo-öfier.Ban! 125.—Napoleon 19.29
Wr. Banlv re n 135.50 Reichsmark 118.50
Eiedil-Acuen 235.50 Münv Ducatcn 11.42
psönigl. ltadk. Uhrakkr in Glmiih.
Direction: K»ani»lau» Leiter.
Mittwoch, den 14. M ä r z 1900.
138 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Waldmeister.
Operette in 2 Acten von Davis. Musik von
Johann Strauß.
Donnerstag, den 15. März 1D00.
.' 39 Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Die Zauberin am Stein.
Course der wiener vormittags- Börse
Wech sekstvbe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 14. März 1900.
Credit
235.40
Ung. Credit
187.50
Staatsbahn
136.75
Lombarden
25.80
Angl)
125.—
Länderbank
118.10
Mai-Rente
—.—
Ung. Kronen
Ocst. Kronen
—.—
Präger Eisen
578.—
Rima
Alpine
Werndl
Türkcn-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüper
Böhm. Un.-Act.
315.75
264.50
124.—-
135.80


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 9 ]
Das rechnnng'mäasige
Deckungs-Capital
(Prämien-Re *erve)
für alle unsers in Oesterreich abge­
schlossenen Versicherungen erfuhr pro
1896 einen Zuwachs von
KRONEN 440,000
und erliegt derzeit im k k. Ministerial-
Zah amte in der Höhe von
KRONEN 2.902,800
Nominale 4° 0 österr. Goldrente, welche
um Curse von 121.65 per 31. Dec. 1897 j
einen Curswerth von
KRONEN 3.531,256 20
darstellt.
THEMUTUAL
Lebensversicherung«-Gesellschaft von
New-York.
Nähere Auskunft durch die General-
Agentur für Mähren: (Max Putzker
m Brunn, Rennergasse Nr. 8.
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
liithion-Qnelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harn treibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Medicinal-Wasser und diei-ättsclies
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritä’o’i und bekannten
Ärzten besonders jenen i’. ;>ouen empfohlen,
welche zufolge sitzender Leoensweise an
Harnsaurer Diathese und Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel le den.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen& wo dies
nicht der FaU sein sollte, wende man sich an uie
Salyator-Üuellendirection in Eperies
Ein Landhaus
zu pachten gesucht, mit
schöner grosser Wohnung
und grossem Garten, in der
Nähe der elektrischen Bahn,
bei Olmütz.
Gest. Antr. unter r Landhaus
1900“ postlagernd Olmütz.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 11. bis 17 März:
Das interressante
n o uvt,
Neueste Aufnahmen vou 1 899.
Gedenket
drs dtiüschkn IchulvkrriukS
kei Spielen und Wetten
öei JestüchKeiten und Testamenten
Schweizer-Seide
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig von 35 kr. bis fL 9.50 per Meter.
Specialität. Neueste Seidens'offe für Geseltschasts-, Braut-
und Strassentoielte und für Blousen, Futter, etc.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur direkt an
Private u. send. die ausgewählt. Seidenstoffe roll- ind porto
frei in die Wohnung
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
5)
*
"x.
.A «7^ f*£ V .r
li \ij!
J■
»^ jätagdeburg-Suckau.
f' iT\/ Sedeutendste £ocomobilfabrik
> ~y'; ^Deutschlands.
A £ocomobtlen
arsrUhtarcn jlährenkesseln.
' von 4 feit 200 ?jerdskraft, plvv
spatsatr.sie
—SetdcbsmaseUinen
Erster Oimützer Fischerei-Verein.
Die Herren Mitglit-der weiden zu der im
Eestavixant# zui Stadt 2=3 e tz“
Samstag den 24. März 1900, abends 8 Uhr,
stattfindender•
in. ordentlichen
Qenrral -Uersanunlung
geziemend eingel-den. wobei bemerkt wird, dass im Falle, als
zur oben angegeben Stunde die s fo-de>lic e hescbln^efähige
Änzabl von 20 Mitgliedern nicht er chi n-n sein sollte, im
Sinne des§ 15 Schla' 9 Uhr, die Versimm'ung< hne Rücksicht
auf die Anzahl der Erschienenen eröffnet werden wird.
TaGES-ORDNUNG:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes und des Cassaberichtes
über das III. V*re nsiahr 1900.
2. Bericht der Revisor- über die Prüfung der Jahresrechaung.
3. Neuwahl v n zw-i Ausscbusami.gliedern.
4. Wahl von zw-i Revisoren
5. Eventuelle selbständige Ant äge von Vereinsmitglied^rn.
Der Yereins-Ausschuss.
für Industrie wi £and\;;irth3cbaft. p|
S)atnpfnaAchirun, ausziehbare Zölirsn-Jampfkesssl,^
^y-j ßentrifugalf utr.ppn, S:csrhtr.a5chine;: bester Stzsirme.^
Filiale in Breslau
K aiser-TVilhelmsBtragBe 87.
m
j:
1- ~= I:
' Statt jeder besonderen Anzeige.
Paula Karplus'^
Arthur öloch\\
Gesellschafter der Firma Sigmund Stark L|
empfehlen sich als Antobte.^!
Värn Jägerndsrf. 4!
■- ^yJi|
]


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 10 ]
WERK!
JOURNALE!
FACTUREN
CIR0ULA1RE
J 3 uehdruekerei iM i
Xtitographie
PARTEN
iflTiiil Uil'J kjn
J)
Josef Qpoäk
xtmssrasijEgSiljcc *s- s^> lu i i TTürrntr
vi;i;!.'.iCNG5-E' r
t M. !p
TPAlTNGS-&
A N Z E 1 i. L N g l'
PL .-M A I h
; üi
BFJR'r KOBFk
u*i;vhi;rs
^PELG iAb J E .\ j
LABELLEN
LEfTINUNGEN
r/[F £1*
ölmüte
JVsiederrmg J\sr. 41.
?■
Empfiehlt sich zur
Mertipng fön Druckten
unter Zosicherone biuuitet freite
I
21
„eiLCOP 44
gj Eisen- und
^Maschinen- Industrie
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 46.
Breslau, Oblsuer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL- MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. £. Reine cker,
Chemnitz.
LUFTHAMMER mit Doppel-Compression.
2:
Gegen Drüsen-, Scropheln-. Haut-, Knochen-, Lungen-, Husten-, Hais­
krankheiten, für schwächliche, blutarme KiiMer empfehle jet-t eine Kur mit
meinem beliebten, weit 1 nd breit bekannten und ärztlicherseits vielfach
verordneten
Lahusen’s Jod-Eisen Leb ürthran«
Der teste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein. Leicht
und ohne Widerwillen ru nehmen. Diesjährige Fällung besonders schön. Viele
ärztliche Atteste und Danksagungen über ausse.rordentiiche Erfolge. Dauer
der Kur bis Mai. Originalfia-chen in grauen Kästen ä tl. 1.5 '. Um beim Ein­
kauf den echten "Leberthran von ApoihciiP’- Lahusen in Bremen
zn erhaben, achte man auf den Preis, die Packung in grauen Pappk-sten und
auf den Namen Lahusen, welch r von aussen ant dem Kas n deutlich
zu lesen sein muss. Alles andere ist nicht echt.
11a ptnieuerlage in Olmütz: Apotheke z. »ld. Adler Eli.-abethst. 15 u.
Laadschafts-Apotheke, Oberring.
L
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Der
Katalo
1899-1900
iest erschienen
und wird
auf Verlan­
gen gratis und
franko zugesandt.
0
0
0
0
i
0
0
0
0
0
OOOOOOSOOOOD
Zu leihen oder zu kaufen wird
gesucht ein praktischer
(ranken- fall»!.
• Gtfl. Anträge an die Adm. d.Bb
! unter „Fahrsessel“.
t 000000800009
Ein
t
Praktikant
mit guter Handschrift, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen in
| der liolzhaudlung
! Max Zaitsckek. Olmütz.
t
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
Wol) nun gen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. ChristofFs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Or ginalgläsern 4 SO kr.
zu haben hei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Manisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
6 E. Netal Drog. in Pr„ 8 saitz,
und Friedet, los. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
Schöne
Wohnung 1
bestehend aus 3 Zimmern, Alkove
und Zugehör, I. Stock, Gassen-
front, ist in der Elisabethstrasse
Nr. 14 zu vermiethen
Eine kleinere schöne
Wohnung
ist
Böhmischer
Correspondent
a uch für Reisen verwendbar,
gesucht von hiesigem Geschäfts-
hauee der Lebtnsmittelbranche.
| Offerte in beiden Landessprachen
mit Gelialtsansprüchen sub:
FLEISS 15“ Hauptposte-
restante Olmütz.
Bäckergasse Nr. 6.
*a vermiethen.
CSS3
Gescliätts-
.-»‘Looale
sind
sofort zu vermietheu.
Auskunft beim Eigenthümer
Theresiengasse 29, vis-4-vis dem
neuen Justizgebäude.
..' («»nideiie llednilie
er internationalen pharmaceutischen AussiEung
Wien 1883.
it
Husten
fleisßrieli, yerscälsimnog eir.
D i c echten
WühelBtssrftr Maluztrakt -Sinkt
14 mal prämiitt,
sind wegen ihres flirrten Malzextract. Gehaltes viel nnieuch.
tender, reizfnllender und schleimlösender als aLe fuifiieie
den Brustbonbons, die zumeist nichts alS Ander oder nede»
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-CarionS i 10 kr., 12 EartonS 1 st., feinere Sot­
ten in Blechbüchsen.
^Salz-Fxtract, chemisch rein ini Bacuum errenqt.
Zu haben bei den meitten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. KsiSerle L Co., Wion
N»»r eckt, vtM ws de: S:inck‘,el i. Kiifferle& Co. steit.
E.
H
k l
E
G
Ei
P
M
U?
y


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 11 ]
(Boliath- Malzkaffee
der Steinbrucher Königsbierbraucreiist das
nabrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wild in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
ÄoNatii- Malzbier
gebraut wirb, welches von den Universitatsprof.
Dr. Bene^ikt in Wien u. Dr. LorLnyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungs-
bcschwcrden und Ichwachezuständen mit bestem
z Erfolge angewendet wird.
Hotiaty-Waszkaffee
lü der beste, nabrbafreste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er-
bältlicb in allen
Specrrei und Colrnialwarenhandlungen.
Kolirvttt-ÄlLlzditzr
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Ant»«
Koreh, Wien, XVIII., Staudgasse.
i a.r«ivors<;ndt nur für Private.
Cin Coupon, 310 m
i au sr. x s u iigend für J
1 H'oi ron-Anaug, j
kostet nur
echter
Schaf*
wolle.
f fi 8>) aus guter
Q. 310 aus futar
fl. 4 8v aus guter
!'. 7 ^i h i> feiner
fl. S-:v aus feiner
j fl. 10-50 aus feinster
| fl. i?*4u aus englischer
i 8. i.vy& aus Kammgarn J
tb Co pon ru schwarzem Salon»Amur fl. tO.—
I ebsn.Vs er Suv.e von fl, 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reiien-
d*n v. r: Oupon fl. 6.—. 1 Coupon fl. 9*96; Peruvlenne und
j,o»! v.. Sia.tts-, h. j .iinbeamten- u. Rlchter-Taiar Stoffe;feinste
Karr:*»Rcr..a. Chevlcts, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz»
v nc e• n«i Can larmerie etc. etc. versendet su Fabrikspreisea die
ais reell und solid bestbekannte
Turiitat^u-
Nietjt'rUye
Kiesel-Amhof in Brunn.
V,i vi r rratts and fraaro.— llastergetreae IJeferaag.
Zur Koact u 1 a: Das P T. Publicura wird besonders darauf aufmerk-
!,t, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
blii gcr stellen, ais die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Ambof in Brctnn versendet sämmtliche Stoffe au
Brady* solle
Glagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke zum KSnig ton
Ungarn des
Carl Brady in Wien 1., Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anregender
u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen n. sonst. Magenbeschwerden.
Preis a Flasche 40 Kr.. Doppelflasche 70 Kr.
ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass
.;■> Magentropfen vielfach gefälscht werden. Mau achte sonach beim Ein*
' i lf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle
-:.ate »ls unecüt zurück, die nicht mit obiger Schutzmaike und mit der
hrist C Brady versehen sind.
o. g© n tropf©n d c. b™» y
(früher Marazelltr Magentropfen)
i:i rotuen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
1 1 Gottes von Mariazell (ais Schutimarae) versehen.Unter der Schutzmarke
- Geh die nebenstehende Uateruehrift Karl Brady be&aden.
Bestandtheile sind angegeben.
Die Mooewtropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Dampfsäge- Einrichtung
bestehend aus: I Lokomobile System Ruston oa. 15 HP
1 Vollgatter 50 cm,
2 Doppelkreissägen,
I einfache Kreissäge,
sowie die nöthigen Transrn ssions-Riemen etc. ist preiswerth und
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bis 20. März 1900 noch im Betriebe zu sehen.
Näheres durch die
SägeleituDg Konitz bei Prossnitz.
Miihien-Verpachtung.
Die zur fürstlich Dletriehstein'schen Herrschaft
Xikelsburg gehörige
BT Knnstniühle *^3
in Unter-Wisternitc bei Nikolabnrg. am wasserreichen Thayaflusse
gelegen, auf 7 Mahlgänge eingerichtet, mit einer bedeutenden Wasserkraft,
ist vorn 1. Harz 1901 an zu verpachten.
Gefl. Offerte mit einem 10 Proc. Vadium des angebotenen Pachtzinses
in Staatspapieren oder in Baarem wollen bis zum 15. April 1900 bei der
gefertigten Gutsverwaltung überreicht werden: daselbst sim auch die näheren
Pachtbedingnisse einzusehen.
In den Offerten muss auch erklärt werden, dass der Herr Offerent die
Pachtbedingnisse vollinhaltlich zur Kenntnis genommen hat und sieh denselben
ebenso fügt.
Fürstlich Dietrichstein’sche Gutsverwaltung Nikolsburg.
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und i sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind nach einige-
maligem Gebrauche der
Zoltän’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
total und sichep ge­
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
Vorn Hoflieferanten Apoth.
B. Zoltän, Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
.±*sm
tei srw mi
3
üi^ N
®encra[-3ierltttmiifuiigiifr Aktionäre 1
#vl des
Stolnicüy aüciovy cuürovar v Jßitovti“
i;
$
j»
I/) nnbft
S snntag den 25* Alavz ^00, ttm (0 UHv vovnr. uq
im Saale der ^RoluiekL rLIorvs" m Cittau statt.^
iaM drog ramm wird jedem P. T. Äclionor separat zugestellt werden.
sW Littau, am 9. März 1900. Für den Ausschuß:
m A. Kleist, f\[
d. Z. Obmann.
M
llöCHHÄlTUKI
Sl-e^ngraphie. Rechnen.
Carresoonoertr VVeehseirect..
PKISPECTE tn
.. K.E.LOW
I.OST.==
WIEN VIII<
47. Auslage mit fftbfctleungrr Heitgemätz
praktisch und höchst belehrend kus
©?itcn stark, Preis 30 kr.. üi^orio] 21 r.
erira, wofür Sendung ■■ grifficfiertr
Doppelbrief erfolgt. (Cefin »ung. Märten
werden in Zahlung genommen.)
ff. Zaruba,& Co,
Hamburg.


[ 2023-06-29 10:33:30.284 - 19000314 - Seite 12 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethaier
Druck von Josef Grsük in OUnütz.
Genossenschasts-VefSammlung!
Die Vorstellung der Genossen­
schaft der minder besteuerten Handel­
treibenden erlaubt sich die geehrten Mitglieder
zu der am
Sonntag den 18. März I. J.,
um 2 Uhr nachmittags, im Sitzungssaal des
Gemeind ehau ses stattfindenden
Cenosse&schasis-Tersämmlung
freundlichst einzuladen.
TAGE3-0RDNUNG:
1. Erstattung des Thätigkeitsberiehtes.
2. Erstattung des Cassaberichtes.
3. a) Ergänzungäwahlen (§ 19 der Statuten),
b) Wahl des Schiedsgerichtes.
4. Freie Antriig.-.
So'lte um 2 Uhr nachmittags die gesetzlich be­
stimmte -Anzahl von Mitgliedern nicht anwesend sein,
so findet eine halbe Stunde später die Abhaltung der
Genossenschafts-Vereammlung bei jeglicher Betheiligung
der Mitglieder statt.
OLMÜTZ, im März 1900.
Der Schriftführer:
Ernst Beil.
Der Vorstand:
Hubert Heyek.
O
St
S
H
Nur 5 Tage.
Heute Mittwoch den 14. März,
Gas
Humoristen- Ensemble
Mitzi HEISINGER, Alfred KLATSCHER,
Rudolf KAISER, Geza LEDOFSKY,
unter Leituug des besten süddeutschen
Salon-Humoristen
«PaqiBes Paul.
Anfang 8 Uhr. Entr^e 40 kr.
Aur 5 Taire.
S
»s
vi
H
P
|i:
»
Nr. 825 W.
Verpachtung.
Das Dasi- und Einkehrhaus jr Spitz”
sammt Nebenlocalitäten, nächst dem Nordbahnhofe Olmütz, wird vorn
1. 2^Eai 1900
an einen geeigneten Unternehmer verpachtet.
Durch die im Laufe dieses Jahres stattfindende Eröffnung
des neuen Commonal-Schlachthauses und Schlacbtviehmarktes,
sowie durch die Errichtung eines Schweinenurktes und die
projeedrte Verlegung der bisher nächst der .hölzernen Glocke" 1
abgehaltenen Olmützer Nutzviehmärkte suf den Marktplatz nächst
der .Spitz* dürfte die Frequenz dieses Gast- u. Einkehrhauses eine
wesentliche Steigerung erfahren.
Die Pachtbedingnisse können bei dem städt. Bauamte
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offerte mit Angabe des jährlichen Pachtschillings, welchen
ein 10% des Angebotes betragendes Vadium beigeschlossen sein
muss und welche die Erklärung zu enthalten haben, dsss dem
Oflferenten die Pachtbedingnisse bekannt sind, werden bis
15. April 1900, 12 Uhr mittags.
bei dem Bürgermeisteramte der königl. Hauptstadt Olmütz
entgegengenommen.
Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Olmütz,
am 6. März 1900.
Der Bürgermaister:
Brandhuber.
X X
X
Samen
X
X
X
g
X
X
X
X
X
aller Sorten, wie: Urassamen für Garten-, Feld-
und Wiesenbau. Echt steirigclien Rothfclee,
französischen und Italienische» I.nzerner
(garantirt Kleeseid efrei) und andere Hlceartcn.
Echten Qucdlinhursrer Furier- u. Zueker-
Rnbensamcn in mehreren Sorten und tiemü'ie-
Samcn Alles in neuer sortenreiner, keimfähiger
Qualität. 'Vogelfutter verschiedener Arten, Feld-
Dang-Ci}yp»(echt preussischen), Port laud-Cement
hydraulischen Kalk und Stucoatur-CSyps.
Eager aller Sorten Mineralwässer frischer Füllung
und Quellenproduete empfiehlt billigst
„zar weissen Bo»e‘*
Olmütz, Xiederring.
y-i
X
4
X
X
X
X
X
Wilh. EngeS,
Vtxxxxxxxxxx^cxx
X
■wv w
R
Statt jc6cr besonderen Anzeige.
ßmanuek Weither giebt im eigenen, sowie im Namen seiner Gattin Kenriette, der
Söhne ßdwin, Htto, Kictor und Htzdoks und der übrigen trauernden Anverwandten, die
ticsbetrübende Nachricht von dem am 13. März l. 2., um 4 Uhr nachmittags, erfolgten Hin­
scheiden ihrer innigstgeliebten Tochter, bcz. Schwester
P
welche in der Blüthe ihrer Jugend im 15. Lebensjahre nach längerem Leiden in ein besseres
Jenseits abberufen wurde.
Die Bestattung der irdischen Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag den
15. März 1900, um 3 Uhr nachmittags, im Traucrhausc, Gadclsbergerstraße Nr. I gehoben
und auf dem hiesigen israel. Friedhofe bestattet werden.
Olmütz, am 14. März 1900.
teiln!
Ein junger lediger Mann, mit
schöner Han ischrifr, der deutschen
und böhmischen Schrift mächtig,
wird zum baldigen Eintritt aufzu­
nehmen gesucht. Desgleichen ein
Praktikant.
Anträge übernimmt die Adm. d.
Bl. unter Chiffre „A. B- 12. 1
n#'*»
J
Ein tüchtiger
Maschinist
militärfrei, der auch in einem
grösseren Elektricitätswerk selbst-
ständig thätig war, sucht seinen
Posten zu verändern.
Gefl. Anträge erbeten sub Chiffre
„Tüchtig 300“ postlag. Olmütz.
3 C

