
[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 1 ]
v«,
^Mthrische
«ich«»n> mit Ausnahme »er
Samt- und Feiertage täglich.
Ausgab« r Uhr Nachmittag
tan Administratianslacule
Vi«üerri»-Hlr.41«r»
J^naranU fit -k«»tz:
Ganzjährig (L jo.—
Halbjährig„ 5.—
Dicrteljäbrij„ r so
Uisnaiiich„ —go
Austeilung ins Hau, monat­
lich |0 kr
>»i*Wi »»rch btf 3*»#:
Ganzjährig f. zg.—
Halb,adr,g„ 7.—
Dieruljäbrig„ 5.50
Einzelne Zlammem 5 kr.
MührischcS
?nierti««6flelu&rti»
»ach auslegendem Lairf.
Außerhalb chr«üh überneh­
men Insertions-lUufrrLge:
Aoiorieh 8eh»I«K, Annau-
cen-Exped. in tvien l..
teilt Nr. ti, Haaseitteto
» Vogtes in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M-,
Hamburg, Basel n. kcepzig,
■. vuKea'Nachf. Max Augen-
selb und Lmerich Lcjsn«,
Wien, l-, wollzeile t bis «,
R«4. Nett«, Wien München
u. Berlin, Xlalo Opeitik, in
Wien, B. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Laeali a.
i.ieb«aaa'a Annoncenbureau
in k>amdurg, sowie jämmtl.
conc ^nscrtionsburen^» des
3"- und Auslandes.
Manm'cripic werden nicht
zuruchgcnellt.
Lelephou llk. 9.
Telephon 11 r. 9.
Ta. 189 Hlumh, HÄontag. den 20. August 1900.
21. ZaKrgang.
Wor der Kntscheidung.
C 1 m 11( 5, 20. Vhi^uft.
Je mehr der kritische September rückt, desto!
Zahlreicher tauchen die Vermuthungen aus— j
denn nur um solche kann es sieh handeln—
was der österreichische Ministerpräsident thun
werde, um sich nach berühmten Mustern aufs
Neue „sorzufretten". Tie wunderliche Tage von
. dem lcuren „Appell" an die Parteien und der
im Voraus Zu „garanttrcnden" guten Ausfüh-!
rung des Parlamentes irurtc bereits aus'
ihren wahren Gehalt zurückgeführt. Kurz, nach-
dem diese Ente aufgeflattert war, überraschte ein
■ tschechisches Localblatt die Welt mit der burles-
l ken Nachricht, daß die Regierung nicht mehr und
nicht weniger als Zwanzig Millionen Kronen
aufwenden wolle. Tiefes Löscgeld sollte angeb­
lich der Ttadt Prag für wichtige communale
Vrojcctc Zufallen, um die grimmigen Berserker
. der tschechischen Lbsrruction Zu besänftigen.
7. Tann erzählte man irgendwo in einem Winkel
-dieses mit politischen Tuaksalbcrn so überreich s
m gesegneten Reiches, daß Herr v. Koerber mit j
rdem Gedanken umgehe, an die Teile des tsche-'
: i änschen auch einen deutschen Landsmannmini-
. s:er in sein leckes Regierungsschisf Zu berufen,
fpäier war man genau davon unterrichtet, daß
w'.ue tschechische Universität in Mähren die Krise
werde löien helfen, und die neueste, aber schon
wieder in nichts Zerflossene Version war endlich
die von der Einberufung des böhmischen Land­
tages vor dem Reichsrathe. An Rathschlägen ist
F e u i 11 e s 0 n.
Strategik.
7 Humoreske von H. du Plessa! (Lyons.
Einzig autorisirte
Uebersenung von A. Friedheim.
iNachdruck verboten.'
I.
Als Andre Bourdonnet sein vierunddrei-
ngttes Jahr erreicht hatte, faßte er den Ent-
chluß, dem Junggesellenstand Zu entsagen. Ter
»nztge Grund, der ihn dazu besümmte, war—
-:-cr Nachahmungstticb, denn Andre hatte be-
u -rerkt, daß in feinem Bekanntenkreis fast alle
zerren dies mit vierunddreißig Jahren thaten
, nd er handelte nach dem Princip: in nichts
mders Zu sein als andere Leute.
Aber gleichzeitig mit dieser ersten Idee kam
: ne zweite, und zwar im engsten Zusammeu-
^ -nng mit jener. Zum Heiraten gehören bekannt-
x ach zwei, es handelte sich also darum, eine pas-
. nde Frau Zu finden. Und das war für Aillire
Kudonnct eine recht schwierige Frage, denn
' lebte sehr zurückgezogen, und in seinem klei-
en Bekanntenkreis war auch nicht ein einziges
; cibliches Wesen, das durch ihn hätte glücklich
; erden können und von dem er das Gleiche
1: iwarten konnte.
? Die einzige Frau, mit der Andre ein biß-
- jfn näher befreundet war, war die gute Frau
■t: ivlanthc Gorflar, die ihn bei ihrem,jour kixe"
i-.npfing, und von der er vielleicht zwei oder
wie man sieht, kein Mangel, aber Herrn von
Kocrber wird die Wahl jedenfalls schwer fallen,\
wenn er von einem derselben Gebrauch machen 1
sollte.!
Trotzdem der nattonale Kampf schier bis'
Zur Erschöpfung gediehen ist und sich bereits i
wenn auch schüchterne Anzeichen einer Reactron j
gegen dieses wüste Durcheinander von Mei- j
nungen, Tchlagworten und Progrcunmen beson- l
ders in jenen Kreisen geltend zu machen be-!
ginnt, wo die nattonalen Interessen in einen;
tödtlichen Zwiespalt mit den wirthfchastlichen ge-!
rathen, kann man doch nicht sagen, daß der
Zeitpunkt der Umkehr, der Ernüchterung gekom­
men in Natürlich: Jede der beiden streitenden
Gruvpen, die deutschen Cemralisten und An­
hänger der dentschen Vermitllungssprache einer*
seits und die slavischen Föderalisten und Auto-
nomisten andererseits, wissen, daß 'die Sache
jetzt aus die Schneide des Schermesfers gelegt
worden ist und daß sich vielleicht gar bald schon
entscheiden wird und muß, wie in Oesterreich
künfttg regten werden wird. Man gibt bekannt­
lich nie eine Sache verloren, bevor sie' mcht
auch in der That verloren ist, und das thun
natürlich auch die polittschcn Patteien Es fällt
daher heute Niemandem ein, die eigenen politi­
schen Pläne Zurückzustellen, wie der Minister­
präsident gerne haben will, und das aus dem
guten Grunde, well ja die Regierung selbst kei­
nerlei Andeutung geschweige denn eine That
sichtbar werden läßt, aus welcher geschlossen
werden könnte, daß sie sich für die eine oder
dreimal im Laufe des Jahres eine Einladung
Zum Tiner erhielt.
Andre Bourdonnet dachte übrigens nicht
an sie als die zukünftige Gattin, obgleich sie
Witwe war. Jolanthe Gorflar war nach ihrer
eigenen Angabe vierzig Jahre alt, also in Wirk»
! lichkeit mindestens fünfundvierzig, und Andre
' wußte, daß im allgemeinen die Männer nicht
Frauen nehmen, die ihnen an Jahren über­
legen sind, obendrein gleich um so viele. Aber
Frau Gorslar kam vief in die Welt, und ihr
Rath konnte Andre nützlich sein.
So ging Andre Bourdonnet denn zu die­
ser Freundin und theilte ihr seine Heiratsidee
mit.
Während Frau Gorflar zuhörte, sah sie den.
Sprecher forschend an. Er war gar nicht so
übel, wenn man von einem etwas einfälttgen
Gesichtsausdruck absah. Eigentlich glich er ge­
nau den hübschen Wachsköpfen, die man in
den Friseurschausensiern sehen kann, und auf
denen als Reclame für ein Haarfärbemittel eine
zweifärbige Perrücke befestigt ist. Der einzige
Unterschied bei Andre bestand darin, daß seine
Haare von ein und derselben Farbe waren.
Frau Gorflar wußte auch. daß der junge
Mann eine jährliche Rente von 15.000 Francs
besaß, und da ihr der Witwenstand nicht be­
hagte, so hätte sie sich ganz gern als erste Can-
didattn um die offene Stelle beworben.
Sie mußte aber mit leisem Bedauern die-
sem Gedanken sofott enffagen, als Andre ein
Nottzbuch aus der Tasche zog und es seine
Vcrttaute schwarz auf weiß sehen ließ, welche
|>te Heutige Hummer enthält IV. Asge«.
die andere Richtung zu enffchließen gewillt ist.
Nun kann man aber doch nicht im Ernst
glauben, daß selbst ein so beschaffener Staat
wie die Habsburgische Monarchie sich duf die
Dauer ohne eine erkennbare Maxime regieren
lassen kann. Die Tschechen wissen das natürlich
ebenso gut wie der böhmische Feudaladel und
beide versuchen, jede Regierung in ihre^ Rich­
tung zu drängen, die einen durch eine sozusa­
gen principielle Bockbeinigkell, der andere durch
einen ins Unnatürttche gesteigetten Einfluß und
allerhand Mittel, die in einem constrttlttonellem
Staate eigenllich gar nicht vorkomniett oder doch
wenigstens ihre Wirkung verli ren sollten.
Den Teutschen, welche in den letzten De-
cennien Stück von Stück von ihrem nattonalen
Besitzthume hergeben und ihre frühere Stellung
vollständig haben räumen müssen, bleib: nichts
anderes übttg, als den Experimenten der ver­
schiedenen Ministerien, Oesterreich im Zick-Zack
vorwätts zu bnngen, ruhig und gelasserc zuzu­
schauen. Die Zeit kommt, wo man auch sie
brauchen wird, und dann wird es geboten sein,
den eigenen Willen in die That umzusetzen,
einstweilen können sie kaum etwas~ Besseres
thun als die Slaven im Vereine mü der je-
welligen Regierung die schöne Thcotte von der
mißverstandenen „Gleichberechttgung 7 welche
das nattonale Chaos hier zu Lande zuwege ge-
bracht hat. selbst widerlegen zu lassen. Sie ha­
ben gar kein Jrttereffe daran, oen Staat vor­
übergehend aus der Verwirrung zu reißen,
dmn die Verwirrung, in welche er hernach
Bedingungen er an seine zukünftige Gattin
stellte, denn um nichts zu vergessen, hatte er
alles aufgeschneben. Danach sollte „sie" höch­
stens dreißig Jahre zählen, von mittlerer Sta­
tur— seiner Größe entsprechend— und blond
sein.
Es waren im ganzen wohl an zwanzig
Paragraphen, und da Frau Gorflars äußere
urcd innere Eigenschaften auch noch nicht ein
Fünftel von ihnen gerecht werden konnten, so
leistete sie im Sttllen Verzicht und machte sich
ans Werk, Herrn Andre Bourdonnet eine Gat-
ttn zu suchen.
II.
Nach kurzer Zell machte Frau Gorflar
ihrem Auftraggeber zwei Borschläge. Ihre Can-
didattnnen waren Frau Irma Balottn und
Frau Lllian Renser, beide Witwen wie sie
selbst, aber in dem von Andre aewünschten
Aller.
„Ja, kann ich denn eine Witwe heiraten
fragte Andre bedenklich.
„Mein Gott, bester Herr Bourdonnet, da­
für gibt es wirklich keine Vorschnft... Viele
Witwen hellsten zum zweiten Mal... Und
mit Ihrem Charafter ... Wo Sie doch so zu-
rückgezogen leben ... Es dürfte ganz gut sein,
wenn Ihre zukünftige Gattin Sie ein wenig lei­
ten könnte.^
„Schön, gnädige Frau', antwortete Andre
beruhigt; „ich füge mich Ihrem Rache und hei­
rate auch eine Witwe, wenn eS sein muß.'
„Sehen Sie sich also zunächst die bechen


[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 2 ]
stürzen wird, muß noch viel größer sein, als die
jetzige. Solche Ruhepunkte waren von jeher
nur willkommene Gelegenheiten für die slavi­
schen Parteien, um ganz ungescheut sür sich
die schönsten Bissen aus der Regrerungsschüssel
zu fischen, und zu einem solchen Zwecke läßt
sich heute wohl keine deutsche Partei mehr ge­
brauchen. Der Fatalismus, sagt die „Rchb. Ztg.",
ist ja in diesem Staate von oben her großgezo­
gen worden und da die Deutschen von einem
Dutzend Regierungen trotz aller ihrer Gutmü-
thigkeit und ihrer Staatstreue nur eine sehr
rüffle herablassende Behandlung erfuhren, ha­
ben sie sich daran gewöhnt, ebenfalls auf die
Schicksalstheorie zu schwören. Nur wenden sst
diese nicht so sehr auf sich, sondern vor allen
anderen Dingen auf den Staat an.
Volttische Aachrichten.
= (Zur iuuere« -Lage) Der frohe Festes­
jubel, der für einen kurzen Tag den häßlichen
härm des nationalen Haders in Oesterreich ver­
stummen ließ, ist verrauscht und die Frage, was
nun werden soll in unserem Baterlande, steht un­
gelöst da. Die Schwierigleit der Lösung ist groß,
großer, wie es scheint, als die staatsmännische
Kraft des Herrn von Koeber, der noch immer
davor zurückschreckt offen zu bekennen, daß es die
Hauptaufgabe jeder Regierung in Oesterreich sein
müsse, zu verhindern, daß die Deutschen, die den
Staat gegründet, in diesem Staate rechtlos wür­
den und tanzen müssen, wie Herr Dr. Herold ihnen
aufspielt. Ueber diesen Punct kann keine Regie­
rung mit schönen Worten hinübergleiten, hier
muß sie ihr Können und Wollen bewäbren.Man
komme uns nicht mit abgeleierten Gleichberechti-
gungs-Phrasen. Man kann in einem Staate die
Individuen gleichstellen, man muß das gleiche
Recht dem einen Bürger wie dem anderen zu
Theil werden lassen, aber man kann die Sprachen
nicht in ibrem Werthe und in ihrer Bedeutung
für den Staat gleichstellen. Man hat dieß ja
auch in Ungarn nicht gethan, wo die Magyaren
noch weit mehr in der Minorität find als die
Deutschen es in der diesseitigen Reichs Hälfte sind.
Dennoch ist dort das magyarische Idiom, obgleich
es sich an Bedeutung für die Völker nicht mit
der deutschen Sprache messen kann, die Staats­
sprache geworden, und Ungarn blüht und gedeiht
dabei prächtig. Bei uns aber läßt man das Reich
lieber erstarren, bei uns zieht wandenKleinmuth
und den Pessimismus groß, weil die tschechischen
Abgeordneten sich auf die Beleidigten hinausspie-
lcn wegen der Aufhebung der Sprachenverordnun-
gen. So nur könnte es kommen, daß der Monarch
unter denen, die sein siebzigstes Geburtsfest feier­
ten, die Reichsvertreter vermissen mußte, eine be-
Damen, von denen ich Ihnen gesprochen habe,
etwas näher an..
„Oh, eine ist doch genug!"
„Gut! Aber wenn Ihnen die eine nicht
gefällt?"
„Sie wird mir schon recht sein... Welche
von den Damen können Sie mir besonders em­
pfehlen ?"
„Wählen Sie selbst."
„Mir ist das aber wirklich ganz gleichgilüg.
... Ich werde mich für Frau Balotin ent­
scheiden, weil B. vor R. kommt... Nur noch
eine Frage: Wie— hm,— wie soll ich ihr
meines Absicht zu verstehen geben?... Ich
habe so wenig Uebung in dergleichen."
Frau Gorflar hatte nicht übel Lust, laut
aufzulachen und sah Andre verwundert an,
dann sagte sie:
„Mein armer Mann, Gott hab' ihn selig,
war Soldat, wie Sie wissen. Ich habe ihn
oft sagen hören: Eine Frau oder eine Festung
erobern, kommt ganz auf dasselbe hinaus; es
ist weiter nichts als eine strategische Frage;
manchmal muß man mst Gewalt und List vor­
gehen, manchmal langsam nach allen Regeln
der Strategik. Nun nehmen Sie sich das zur
Lehre, mein lieber Herr Bourdonnet und ha,r-
dein Sie danach."
Und Frau Gorflar fügte noch vertraulich
hinzu:
„Meine beiden Freundinnen wissen übri­
gens. daß Sie kommen wollen, nun mag Gott
Amor Ihnen hold sein!"
schämende Thatsache für ein großes Reich. Unsere
Staatsmänner erwarten jetzt die Gesundung von
unten heraus; sie meinen die Wähler würden ver­
nünftiger sein, als die »ewäblten. Wir aber
denken, daß es sich gerade jetzt wieder gezeigt
hat, wie sehr die Völker gewöhnt sind, daraus
zu lauschen, was auf den Höhen gesprochen und
gewünscht wird. Tort muß man sich entschlie­
ßen. von der verhängnißvollen Politik abzu­
biegen, die mit Taaffe begann, dort muß
man demj Feudalismus und Clerikalismus zei­
gen, daß ihre Zeit um ist. Tann werden sich die
Völker leicht wie in Ungarn einigen.
(Kirr FrinLsprvch Kaiser Wilhelms.)
Kaiser Wilhelm und Graf W a l d e r s e e sind
am 18. d. gegen 12 Uhr Mittags in Eassel ein­
getroffen und wurden von der zahlreich angesam­
melten Menge mit stürmischem Jubel empfangend.
Der Kaiser trug die österrcichisch-ungarische Uniform.
Kurz darauf kamen die Kaiserin und Gräfin
Walderfee im Stadtschlosse an, wohin sich gegen
1 Uhr die Herren der österreichisch- ungarischen
Botschaft begaben. Der Trinkspruch, welchen
Kaiser Wilhelm bei der Tafel im Residenz­
schlosse zu Cassel, an den k. und k. Botschafter
von S z ö g y e n y gewendet, hielt, hat folgen­
den Wortlaut: „Indem ich heute mein Glas
erhebe, um auf das Wohl Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph zu trinken, möchte ich
Eure Ercellenz bitten, nochmals der Dolmetsch
meines Dankes zu sein für die Worte, die Se.
Majestät die Gnade gehabt haben, an mich wie
an General-Feldmarschall Grafen Waldersee zu
richten bei Gelegenheit des Antrittes seines
Commandos. Die begleitenden Wünsche Sr.
Majestät werden gewiß von Se^en und Vor­
theil für Se. Ercellenz sein. Wir aber, die wir
hier versammelt sind zu gemeinschaftlichem Zu­
sammensein vor Trennung und Hinausfahren
zu ernstem Thun, erheben mit vollem Herzen
unser Glas auf das Wohl unseres er­
lauchten Verbündeten und
treuen Freundes unseres Lan­
des, Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph, den wir alle vvm Herzen verehren,
Se. Majestät hoch. hoch, hoch!" Die Musik-
capelle intonirte die österreichische Volkshymne.
(ßine Nede Kaiser Wilhelms.) Kaiser
Wilhelm richtete beim Empfange im Residenz-
schlosse von Cassel an den Feldmarschall Gra­
fen Waldersee und seinen Stab folgende
Wone: „Ich begrüße Sie im Momente Ihrer
Abfahrt aus dem Vaterlande und gratulire
Ihnen dazu, daß Sie auserwählt worden sind,
als Stab unter Führung und Leitung unseres
bewährten Feldmarschalls Grafen Waldersee die
Campagne in China mitmachen zu können.
Lieber Waldersee! Ich spreche Ihnen meinen
III.
Andre begab sich gleich am nächsten Tage
zu Frau Irma Balotin. Die Dame galt sür
eine Blondine, war aber in Wirklichkeit mehr
roth als blond, nichtsdestoweniger recht anspre­
chend, mit lustigen Augen und einer kleinen
koketten Stupsnase, die ausgezeichnet zu ihrem
lustigen Temperament paßte.
Andre war entschlossen, das System Nr. 2
des verstorbenen Herrn Gorflar zu befolgen,
denn dieses paßte am besten zu seinem Naturell
Er setzte sich also auf den Rand des ihm ge­
botenen Stuhls, und mit zu Boden geschlagenen
Augen sagte er einige Redensarten, auf die er
sich unterwegs vorbereitet hatte und die höchst
banal waren.
„Der junge Mann ist recht schüchtern",
sagte sich Frau Irma, „aber er wirlk- schon noch
werden! Ein ettvas beschränkter Ehemann ist
gar nicht zu verachten, besonders mit 15.000
Francs Rente. Warten wir's ab!"
Zwei Tage darauf erschien Andre wieder
und sprach lang und breit über die Weltaus­
stellung, wobei er in dozirendem Ton
bemerkte, daß bei jeder neuen Ausstellung das
Terrain ein größeres werde und demnach an­
zunehmen sei, daß 1944 oder 1955 ganz Paris
genommen werden würde.
Das Thema war gewiß nicht ohne Inter­
esse, aber Frau Balotin meinte bei sich, daß es
für einen Bewerber weniger „kosmopolitische"
Fragen gebe.
Beim nächsten Besuch kam Andre auf den
Glückwunsch aus, daß ich Sie nochmals an
dem heutigen Tage als Führer der vereinigten
Truppen der civflisirten Welt begrüßen darf.
Von hoher BÄeutung ist es, daß Ihre Er-
nennung zum Ausgangspunkte hat die Anre­
gung und den Wunsch Sr. Majestät des Kai­
sers aller Reußen, des mächtigen Herr­
schers, der wett bis in die asiattschen Lande
hinein seine Macht fühlen läßt. Es zeigt dies
wiederum, wie eng verbunden die alten Waffcu-
Tradittonen der beiden Kaiserreiche sind, und
ich begrüße es mit Freude, daß auf die Anre­
gung Sr. Majestät hin die gesam/ite gesittete
Wett ohne Unterschied aus freiem Anttiebe
Eure Ercellenz nunmehr mit dem Commando
über ihre Truppen betraut. Sie können als
preußische Officiere dankbar und mit Stolz er­
füllt sein ob der Aufgabe, die Ihnen zugefal­
len ist; denn es wird darin eine einheitliche
Anerkennung für unser ganzes mllitärisches Le­
ben und Wirken ausgesprochen, sowie für das
militärische System und für die Ausbildung
und Führerschaft unserer Generale und Oisiciere
Zum Zeichen Ihrer Würde überreiche iFIhnen
an dem heutigen Tage den Feldmarschallsstab,
indem ich hoffe, daß Sie chn führeen werden
mst der altgewohnten Frische, mit der Sicherheit
die Sie immer entwickelt haben in wichttgeu
Augenblicken und vor allen Dingen mit der
Unterstützung der Vorsehung, ohne deren Hilfe
selbst der beste Soldat nichts zu leisten imstande
ist. Ich schließe mst dem Wunsche, daß es
Euerer Ercellenz beschieden sein möge, die Auf­
gabe, welcher Art sie auch ein möge, ob lang.
jährig oder schnell, ob blusig oder nicht, so zu
leiten, wie Sie es wünschen würden und wie
wir alle ohne Ausnahme es wünschen, die wir
Ihnen unsere Truppen anvertraut haben. Im
Interesse unserer Völker wünsche ich, daß un­
sere gemeinsame Expedition eine feste Bürg­
schaft gegenseitiger Anerkennung und gegensei­
tigen Friedens für die europäischen Mächte wer­
den möge, wie dies Se. Majestät der Kaiser
von Rußland im vorigen Jahre auf ande­
rem Gebiete versucht hat. Was uns im Frieden
nicht hat beschieden sein können, das ist nun
vielleicht mit den Waffen in der Hand zu errei­
chen." General-Fcldmarschall Graf Waldes
s e e erwiderte auf die an ihn und seinen Stab
gerichteten Worte des Kaisers Wilhelm: „Eurer
Majestät lege ich meinen innigsten Dank zu
Füßen für die überaus gnädigen, mich ebenso
ehrenden wie siefbewegenden Worte. Die Reihe
von Jahren, die ich die Ehre habe, unter Eurer
Majestät Befehl zu stehen, sind gleichbedeutend
mit einer Kette von Ehrungen und von Aus­
zeichnungen und Beweisen Allerhöchsten Ver­
trauens. Eure Majestät haben mich zum hoch-
Vergleich der Automobilen mit den alten Post­
kutschen zu sprechen.
Kurz, Bourdonnet hatte nach und nach
schon eine ganz stattliche Anzahl von Besuchen
bei Frau Irma Balotin gemacht, und nach zwei
Monaten befand er sich mit seiner „Strategik"
noch genau am Anfangsstadium wie ifti dem
ersten Besuch. Frau Balotin war ein lebhaftes,
kleines Frauchen; ihr wurde die Zeit laug:
vergebens wartete sie auf irgend' eine Erklärung
und vergebens auch waren ihre Bemühungen
durch recht deutliche Winke den Freier ein
wenig aufzumuntern. Andre kam nicht' au>
seiner strategischen Reserve hinaus._
Da wurde Frau Irma Balosiir die
zu dumm und sie schrieb au Frau Goslar:
„Liebste Freundin!_
Nichts für ungut, aber Ihr schüttln,-
ist ein Dummkopf. Ich danke für ihn. Tdc>
len Sie ihm bitte mit, daß ich verreise, unä
zwar für sehr lange.
Ihre Irma Ballotin"
Nachdem Andre dreimal bei der jungen
Frau nicht mehr angenommen worden tvar, sah
er ein, daß er seinen Laufpaß bekommen hatte,
und ging sehr niedergeschlagen nach Hause, wo­
bei er sich überlegte °. „Ja, ja, ich hätte gleich
rasch und entschlossen vorgehen sollen! Wenn
man nur die nöthige Uebung hätte! Aber das
soll mir nicht wieder passiren: keck und külw
on avant— so muß es gemacht werden!"
IV
Frau Citiern Reuser war eine schöngeistige


[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 3 ]
ften Range -er militärischen Hierarchie aus.
steigen lassen. Es ist mir nur eins versagt ge­
blieben: daß ich meinen Tank in Thaten um-
setze; daß nunmehr Eure Majestät mir dir Ge­
legenheit gegeben haben. Lies zu thun, beglückt
mich in hohem Matze. Eure Majestät haben die-
sen wichtigen Moment benutzt, mir auch oas
äußere Zeichen meines Ranges zu veckerhen,
und dadurch die Bedeutung in hohem Maße
gesteigert. Ich bitte Eure Majestät, die Versiche.
rung gnädigst anzunehmen, daß. so lange der
Arm die Kraft behalten wird, diesen Stab zu
halten, ein Beseht zum Rückzüge über meine
Lippen nicht kommen wird. Ich bitte Eure Ma­
jestät, zu glauben— und ich darf das im Na­
men des ausgezeichneten Stabes, den Eure
Majestät mir gegeben haben, aussprechen—
daß alle Herren mit mir einmüthiq sind, unser
Letztes daran zu seyen. Eurer Majestät treu zu
dienen und den letzten Bluttropfen einzusetzen
für Eurer Majestät und Deutschlands Ehre."
ftver frasMsche Wiuiffer desAeußece»
vier dir <L«ge.) Heute liegt folgende telegra-
phinbe Depesche vor: Der französische Minister
des Aeußern Delcasse, der in Foix einge­
troffen ist, um an der Session der General­
räthe theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu
Ehren gegebenen Bankett eine Rede, in der er
zunächst dem Präsidenten Loubet Lob und der
Regierung der republikanischen Vertheidigung,
unterstützt von der geeinigten Majorität des
Parlamentes seine Anerkennung zollte. Delcasse
constatirte die politischen Erfolge der Regierung
und die erreichten Fortschritte und erklärt, die
Regierung sei entschlossen, nichts zu thun, was
den Frieden trüben könnte. Sie sei aber über­
zeugt, daß der sicherste Friede jener sei, der aus
Niemands Gnade angewiesen sei. Redner ver­
weist aus die Gründung eines ausgedehnten
Eolvnialreiches und verlangt von den Republika­
nern, sie mögen die republikanische Union, selbst
um den Preis gewisser Opfer, aufrechterhalten.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der
Fragen der äußeren Politik und stellt fest, daß
viele dieser Fragnn in den letzten zwei
Jabten eine für Frankreich günstige Lösung
gefunden hätten. Ein hervorragender Antheil
an diesem Erfolge gebühre dem Parlamente und
der Nation. Aus die chinesische Frage übergehend,
sagt Delcasse, man dürfe zwar nicht übertreiben,
immerhin aber wäre es gefährlich, sich den Ernst
des chinesischen Problems zu verhehlen. Um hier
zum Ziele zu gelangen, müßten die Mächte sich
zunächst darüber klar sein, was sie wollen und
— bis zur Erreichung dieses Zieles— nichts
wollen, als das, was in keiner Weise das noth-
Frau: alles Materielle war ihrem ätherischen
Wesen zuwider; stets hatte sie irgend eine ly­
rische Tichtung zur Hand, um Geist unö Ge­
müth nicht zu kurz kommen zu lassen, während
sie dem Körper die leider ach so nöthige Nah­
rung nur in Gestalt von Gemüse oder Obst
zuführte.
Ueberschlank wie ein biegsames Rohr, war
sie blond, und zwar so blond, daß wenig zum
Albino fehlte.
Der Gedanke an eine zweite Ehe war ihr
eigentlich schrecklich, und nur die Rücksichtnahme
aus das leidige Geld, das nun doch einmal
zum Leben gehört und mit dem sie ihr verstor-
bener Gatte nicht sehr reichlich versorgt hatte,
ließen Frau Lilian auf den Vorschlag der
Freundin eingehen. Aber sie hoffte in dem
innen Bewerber die „Wahlverwandte Seele" zu
rinden, mit der sie in höheren. Regionen schwe­
ben konnte.
Nach Frau Gorflars Schilderung hatte ihr
Andre Bourdonnet gar nicht mißfallen: er
sollte sehr sauft, liebenswürdig und wahres
Wall:? in ihren Händen sein.
Wer schildert nun ihr Erstaunen, als sie
einen breitschultrigen Mann mit unternehmend
in die Höhe gezwirbelten Schnurrbart und
suidm forschem Auftreten sich gegenüber sah!
Um die Festung im Sturme zu erobern,
hatte Herr Bourdonnet es für nöthig gehalten,
seinen äußeren Menschen im Einklang mit dem
inneren zu bringen, und um wieder den nute.
rett auf der Höhe zu erhalten, hatte er sich an
einer Flasche Wein den nöthigen Muth ge­
trunken. __^
„Atterschonste Frau", begann er denn auch
wendiZe Einvernehmen stören könnte. Der Schrei
der ganzen Menschheit habe ihnen dieses Ziel be­
zeichnet: sofortige Befreiung der Gesandten in
Peking. Und dies ist auch die hauptsächlichste
Aufgabe der gemeinschaftlichen militärischen Action.
Diese Aufgabe ist bereits oder wird eben gelöst.
Die Anwesenheit der internationalen Truppen
wird nunmehr dazu dienen, Genugthuung für
die Vergangenheit und Garantien für die Zukunft
zu erreichen. Welcher Art aber auch immer der
specielle Standpunkt jeder einzelnen Macht in
dieser Hinsicht sein möge, so setze ich voraus, daß
die Mächte ihre Ansprüche auf das Mögliche be­
schränken und Alles als ausgeschlossen betrach-
ten werden, was die Einigkeit zerstören, Miß-
ttauen erwecken, und vielleicht verhängnitzvolle
Mißverständnisse schaffen würde. Von der ersten
Minute an hat die Regierung diesen Stand­
punkt eingenommen und hat ihn auch nicht
verlassen, als es gast, energische Jnitiattve zu
ergreifen, oder als sie den Mächten Vorschlage
unterbreitete, die allseitige Zustimmung fan­
den. Tie Regierung wird diesen Standvunkt
auch in Zukunft nicht verlassen und immer im
Einvernehmen mit der russischen Regierung
vorgehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen
Anlaß nahm, ihre vollkommene Uebereinstim­
mung mit der befreundeten und verbündeten
Naüon zu proclamiren.
(Kill anarchistisches ßompkot gegen Mac
Kiakey!) Der „Tribuna" wird aus Newchork
telegraffrt: Zwei Italiener, Namens Maresca
und Guida, welche sieb auf dem Dampfer „Kaiser
Wilhelm" in Neapel eingeschifft hatten, wurden
bei ihrer Landung in New-Aork verhaftet. Sie
sind beschuldigt, zur Ausführung eines anarchisti­
schen Complots gegen Mac Kinlev nach New-Aork
gereist zu sein. Die Verhaftung der beiden Ita­
liener im Zusammenhang mit den Nachrichten über
ein gegen Mac Linien geplantes Attenta, macht
hier allenthalben tiefen Eindruck.
(Kiamarsch in Aekillg) Nun ist die lang­
ersehnte Nachricht endlich officiell bestätigt: ein in
Washington eingelangtes Telegramm des Admi­
rals Remen, der die Botschaft aus Tienrsin ent­
hielt, meldet in lapidarcm Stvl: „Peking wurde
am 15. d. genommen; die Mitglieder der Ge­
sandtschaften sind wohlbehalten." Ein Aufatbmen
der Erleichterung wird durch die civilisirte Welt
geben, denn wie tiefgehend und vielgestaltig auch
die politischen Interessen sind, lebendiger noch war
die menschliche Antheilnahme an dem Schicksale der
Europäer in Peking. Heldenmüthig Iwben sie
sich gehalten mehr als zwei Monate, ^ag um
Tag verrann, und die Befreier wollten nicht kommen.
Endlich, dank der Jnittaüve der Cornmandan-
glcich. „Sie wiffen, was mich zu Ihnen führt.
Wir wollen keine Zeit mit überflüssigen Worten
verlieren. Ich möchte Sie zu meiner Frau ma­
chen, ich hoffe, Sie sagen ja!"
Und um seinen Antrag noch schneidiger zu
gestalten, rückte Andre der schlanken Lilian
Renser ganz nahe, sehr nahe, sodaß ihr der
starke Cigarren- und Weinduft nicht entgehen
konnte...
Entsetzt sprang Frau Lilian auf, klingelte
und befahl dem Dienstboten in scharfem Ton.
den „Herrn"— mit eigenthümlicher Betonung
des Wortes— hinauszugeleiten.
V.
„Armer, lieber Freund", sagte Frau Gor
flar, als Andre am anderen Tage noch ganz
betreten zu ihr kam, „ich hatte Ihnen wohl bic
beiden Systeme meines verstorbenen Gatte» an­
gegeben, aber die Wahl stand bei Ihnen. Um
strategisch richtig zu handeln, muß man eben
den nöthigen lieberblick haben: Sie haben das,
was bei Frau Irma Balotin am Platz war,
bei Frau Lilian Renser angewendet und um­
gekehrt."
Tann... während der gute Andre Bour»
donne't sich noch nicht recht fassen konnte, fuhr
Frau Gorflar mit eigenthümlichem Lächeln
fort:
„Ich glaube, ich weiß, was Sie brauchen
... eine Festung, die noch vor der Belage­
rung die Schlüssel ausliefert... und ... ich
glaube, ich kenne eine!... Kommen Sie doch
morgen zum Effen zu mir... dann wollen
wir darüber weiter sprechen, ja?"
len in Tienisin und der uiwerdrossencn Bra-
vour der chnrn unterstehenden Truppen, vor
Allem der Japaner, die einem Telegramm ru-
solge beim Eindringen in die Stadt Hervor­
ragendes leisteten, schlug die Stunde der Be-
fteiung. Für das große Werk, das in China
zu thun obliegt, fft aber damit erst eine Etappe
zurückgelegt. Man weiß zur Stunde nicht, ob
in Peking Häupter einer regulären Regierung
vorhanden sind, mit der man unterhandeln
könnte: cs sind mehr Gerüchte als Bulletins,
welche von der Flucht der Kaiserin, hon dem
Verschwinden des Kaisers sprechen. Werden
aber dicsfalls erst die nächsten Taue Klärung
bringen, so leuchtet heute Eine Botschaft aus
dem Gewirre der Meldungen: die im sremden
Lande von Barbaren bedrohten Europäer sind.
nachdem viele ihrer Genossen im blusigen Ver-
theidigungskampse das Leben ließen, gerettet.
— „Dativ Telegraph" meldet aus Sbanghai
vorn 17. d. Chinesischen Meldungen zufolge zogen
die verbündeten Truppen am 15. d. in Peking
ein, ohne auf Widerstand zu stoßen und wurden
vorn Prinzen Tsching freundlich empfangen.^Alle
feindlichen Elemente waren vorher aus der Stadt
entwichen. Der Hof hat sich am 11. d. mit den
hervorragendsten Mandschus nach Schami begeben.
Die Kansu-Truppen sind in westlicher Richtung
abgegangen, um die verbündeten Truppen abzu­
lenken uno an der Verfolgung des Hofes zu
bindern.— Wie aus Tschifu gemeldet wird,
sollen Japaner, Engländer, Amerikaner und viel­
leicht Ruffen in Peking eingezogen sein, während
Oesterreicher, Deutsche und Italiener in Tiensiiu
zurückgeblieben sind.
Locates und provinzielles.
O lmütz, 20. August.
(Z«r Seier des 70. Heöurlsfestes des
Kaisers) Samstag Abends fand im Schießstatt-
saale das anläßlich des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers vorn k. k. priv. bewaffneten
Bürgercorps veranstaltete Feirrnahl unter
äußerst zahlreicher Betheiligung statt. Erschienen
waren Herr Bürgermeister und Corpsobrist
Carl Brandhuber, Herr Gemeindcrath
kais. Räch M z i k, Vertteter der k. k. priv.
bürgert. Scharsschützenqesellschaft. Herr Bürger­
major N i e 1 s ch e, Herr Hauptmann der
Schützencompagnie Carl W l a k a, Herr
Hauptmann-Auditor H e e q rc. Mit besonderer
Freude wurde es begrüßt, daß auch viele Ta­
rnen der Einladung, an dem Festmahle theilzu-
nehmen. ensiprochen hatten. Tie Tafelmasik be­
sorgte die Corpscapellc in bester Weise.
Ten ersten Trinkspruch brachte Herr Bür­
germeister Brandhuber aus; er lautete:
Hochverehrte Tarnen und Herren'
Am heutigen Tage feiern die Völker
Oesterreichs den 70. Geburtstag unseres ge­
liebten Kaisers und auch das k. k. priv. bcw.
Bürger- und Schützencorps schließt sich der
Reihe derjenigen an, die an dem heutigen Tage
Segen und Heil für das Wohl unseres Herr­
schers vorn Himmel erflehen. Se. Majestät der
Kaiser Franz Joses I. erlebt diesen Tag in
vollster Kraft und Gesundheit, so daß die Hoff­
nung wohlberechtigt ist, daß seine unermüdliche
Thäsigkcit, sein nie ruhendes Pflichtgefühl un­
serem Vatcrlandc noch lange erhallen bleiben
werden.
Es ist ei» reichbewcgtcs Leben, aus das
Se. Majestät zurückzublicken in der Luge ist.
Während seiner Regierungszeit erfuhren die
polisischcn und wirthschastlichen Verhältniffe
unseres Vaterlandes die ticfeinschncidensten Ver­
änderungen und wenn auch in polisischer Be­
ziehung der Stteit der Völker die Thatkraft des
Reiches lahmt, den culturellcn Fortschritt, der
unser Vaterland gleichstellt mit den ersten Cul-
turstaaten, verdankt das Reich dem fürsorali-
chcn Wallen Seiner Majestät.
Möge Seiner Majestät die Liebe, mit der
seine Völker ihn verehren, ein Trost sei» bei
den harten Schicksalsschlägen, die ibm beichieden
gewesen. Tie Liebe und Verebrung. von der
auch wir erfüllt sind. möge dadurch zum Aus-
drucke kommen, daß wir den innigen Wunsch
aussprechen: Gott erhalte, Gott beschütze un-'
fern Kaiser unser Land.


[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 4 ]
Bekräftigen Sie diese ihre patriotischen
Gesinnungen durch den Ruf: Hoch lebe Seine
Majestät der Kaiser! Hoch!
Während die Corpscapelle dir Volks­
hymne intonirte, erhoben sich die Anwesenden
von den Sitzen und brachen in daZ am
Schlüsse des Trinkspruches ausgebrachte Hoch
aus den Kaiser begeistert ein.
Hierauf nahm der Herr Bürgermeister die
Vertheilung der Preise des Festschießens vor.
Es folgte sodann noch eine Reihe von
Trinksprüchen. Herr Bürqermajor N i e t s ch c
toastirte auf den Corpsobristen Herrn Brand-
h u b e r, Letzterer auf das Bürgercorps unb
Herrn Major Nietsche. Herr kais. Rath Mzik
dankte für einen auf ihn ausgebrachte». Toast
snit einem Trinkspruch auf das k. k. priv. bcw.
Bürgercorps. Herr H e y e k wastirte aus die
Damen, in deren Namen Frau Koneczny
dankte. Die Proviantcownne des Bürqercocps
hatte auch diesmal was das Menü der Tafel
betrifft, das Beste geleistet. Erst in vorgerückter
Stunde endete das Mahl.
(Aestdiner i» der fürsterzbischoffiche»
Aelideuz.) Samstag Nachmittags 4 Uhr fand
in der fürsterzbischöflichen Residenz das anläßlich
des kaiserlichen Geburtsfestes vom hochw. Fürst-
Erzbischof Dr. K o h n veranstaltete Festdiner statt.
Demselben wohnten das getreue Metropolitan-
capitel und die Spitzen der Civil- und Militär­
behörden bei. Der Trinkspruch auf Se. Maje­
stät den Kaiser würde vom hochw. Fürsterz-
bifchof Dr. K o h n ausgebracht
(Deichenvegii«g«iß.) Gestern Nachmittags
6 Uhr fand das Leichenbegängniß des hochwürd.
Dompfarrverwesers Monsignore Eugen Klug
unter zahlreicher Betheiligung statt. Um die ge­
nannte Stunde wurde die Leiche im Trauerhause.
Welsersbeimbgasse Nr. 7, eingesegnet und sodann
in die Domkirche übertragen. Nach Abhaltung
der Trauerceremonien wurde der Sarg auf den
Engelwagen der Leichenbestattungsanstalt „Pietät"
gehoben, worauf der Traucrzug seinen Weg zum
Friedhofc nabm. Den geistlichen Conduct führte
der hochw. Generalvirär. Monsignore Dr. Joh.
Weinlich. Dem Sarge folgten die trauernden
Perwandten des Verstorbenen, die hochw. Dom­
herren Dr. Anton Klug, Dr. Johann Wache,
err Bürgermeister Brandhub er, die Herren
emeinderathe Nietsch'e nnd Wlaka, die
Herren Oberste Poltet in und Pl g schek mit
mehreren Herren Stabs- und Oberofsicieren,
mehrere Herren Profefforen, Vertreter der fürst-
erzbischöfüchen Beamtenschaft und zahlreiche
Leidtragende. Auf dem Friedhofe fand sodann
die nochmalige Einsegung der Leiche statt.
(Trauung.) Morgen findet in der evan­
gelischen Kirche in Wien, Dorocheergaffe, die
Trauung des Herrn Fritz S all mann,
Sohn des Herrn Procurfften August Sall-
mann hier, mit Frl. Emmy Linzbauer,
Tochter des Herrn Assecuranz-Jnspecwrs Carl
Linzbauer in Wien, statt.
(Aestschieße« des L- k. priv. Sewaffnete»
Aürgercorps.) Bei dem am 17. d. M. been­
deten, anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr.
Majestät des Kaisers vom k. k. priv. bewaffneten
Bürgercorps veranstalteten Festschießen errangen
folgende Herren Preis»: Langer Franz, den 1.
Preis gespendet von Herrn Bürgermeister Brand-
huber 4 Dukaten; Beil Ernst, den 2. Preis gespendet
von der löbl. Stadtgemeindc Olmütz 3 Dukaten;
Kubisch Franz den 3. Preis gespendet von der
löbl. Stadtgemeinde Olmütz 2 Dukaten; Fröhlich
Karl den 4. Preis, 2 Dukaten; Heyck Hubert
den 5. Preis, 2 Dukaten; Wotky Wilhelm den
6. Preis, 1 Dukaten; Foltin Johann den 7.
Preis, 10 Kronen; Koneczny Josef den 8. Preis
10 K.; Beyer Josef den 9. Preis, 10 Kronen;
Strnadl den 10. Preis, 10 K.; Herzog Emil
den 11. Preis, 8 K.; Jungmann Emil den 12,
Preis, 8. Kronen; Zaoralek Josef den 13. Preis.
8 K.; Fleischer Josef den 14. Preis, 7 Kronen;
Taxe Eduard den 15. Preis, 6 K.; Chowanetz
Mathias den 16. Preis, 6 K.; Siegel Carl sen.
den 17. Preis, 6 K.; Paradeiser Josef den 18.
Preis, 5 K.; Mader Victor den 19. Preis, 5
K.; Wotky Carl den 20. Preis, 5 K.: Sotovnik
den 21. Preis, 5 K.; v. Szlatinyi den 22.
Preis, 5 K.; Steiner jun. den 23. Preis, 4 K.;
Frischara gerb. den 24. Preis, 4 K.; Tichak
den 25. Preis, 4 K.; Schwach Victor den 26.
Preis, 3 K.; Läufer Johann den 27. Preis, 3 K.
— Das Schießcomite, bestehend aus den Herren
Langer und Heyek ermöglichte einen tadellosen
Verlauf dieser Veranstaltung und wurde in äußerst
liebenswürdiger Weise durch die Herren Ober­
schützenmeister Neugebauer und Schützenrath
Mika, welche durch die ganze Dauer des
Schießens anwesend waren, unterstützt.
(Pom Zkerei« der k. k. Staatsbeamte«
»o» Hlmütz und Umgebung.) Der Verein der
k. k- Staatsbeamten von Olmütz und Umgebung
veranstaltete am Samstag Abends anläßlich der
Feier des 70. GeburtSfestes Sr. Majestät des
Kaisers in der Gastwirthschast „zur Stadt Netz"
ein Festmahl, das einen sehr erhebenden Verlauf
nahm. Wir werden auf diese Veranstaltung noch
zurückkommen.
(WililiirisHes.1 Der Kaiser hat ernannt
den Generalmajor Albert von Koller, Com­
mandanten der 10. Infanterie- Brigade zum
Commandanten der 11. Infanterie- Truppcn-
Tivision und den Obersten Franz Ritter L e t h
von Lethenau, Commandanten dcs In­
fanterie-Regiments Georg Prinz von Sachsen
Nr. 11, zum Commandanten der 10 Infan­
terie-Brigade.
(ü«s dem Verordnungsblatt für das
ft.« k Keer.) Ernannt worden zu Lieute-
nanten die nachbcnannten Zöglinge des dritten
Jahrganges der Tberesianischen und der techni­
schen Militärakademie bei ihrem Eintritte in das
k. u. k. Heer: Theodor Hettwar beim Jnftr.>
Regiment Nr. 54, Eduard Fournier beim
Jnfanterie-Regimente Nr. 93, Friedrich Wald­
schütz beim Divisions-Artillerie-Reaiment Nr. 2,
Carl W a rs ch a k beim Infanterie- Regimcnte
Nr. 18 und Rudolf von Schmedes beim
Landwchr-Uhlanen-Regiment Nr. 4.
(Aus dem Stadtverordneten-Kollegium)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung der
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: An­
suchen eines Lehrers um Belassung der außcr-
ordenllichen Personalzulage.— Bericht der 3.
Section über die Communcassa-Rechnung und
Vermögensbilanz pro 1899.
(Arümiirte der 5. Lehrlingsarveitcn-
ausstellnng des Hkmützer Hewerbevereins.)
Die Jury dieser Ausstellung hat die Prelle wie
folgt zuerkannt: Den Kaiserpreis von
60 Kronen der Olmützer Industrie- und Gc-
werbeausstcllungs- Stiftung für Lehrlinge er­
hielt Hubert W a l l^o u ch, Schristenmaler bei
Helln: August Schäyer sen., (Ausstellungsob­
ject: „Haussegen" in Golblcttern auf Glas ge­
malt.)— Der 2. Preis von 25 Kronen wurde
dem Schlosserlehrling bei Herrm Alois Baar,
Bohumil S i r o k y für ein „Grabgitter" zuer­
kannt.— Der 3. Preis von 15 K. wurde dem
Josef H ö ch s m a n n, Schuhmacherlchrling bei
Herrn Wilhelm Kubetz für ein Paar Herren-
Lackstiefletten und ein Paar schwarze Hcrrcn-
Stiefletten zugesprochen.— Je 1 Tucatcn, ge­
widmet von der löblichen Handels- und Ge­
werbekammer in Olmütz, erhielten: Franz To-
stalik, Friseur bei Herrn Wilhelm Dworzak:
Carl Gazar, Schuhmacher bei Hern: Franz
Gazar in Bleich; Hugo Geißle:, Schlosser bei
Herrn Adolf Macher; Anton Hubacek, Bild­
hauer bei Herrn Cyrill Zmeskal; Adolf Ja-
nisch, Flliseur bei Herrw Carl Fröhlich; Franz
Kabela, Riemer bei Herrn Carl Killer; Os­
wald Pitlicek, Tischler bei Hern: Fjranz Kru-
mei; Johann Pur, Kupferschmied bei Herrn
Vincenz Nowotny; Johann Wirobal, Schuh­
macher bei Herrn Josef Schwänzer; Johann
Zavrzel, Zimmermaler bei Herrn Franz Seid-
ler.— Je 10 Kronen erhielten zugesprochen:
Johann Fritsch, Tischler bei Herrn Anton
Karnovsch; Carl Heider, Porzellanmaler bei
Herrn Carl Kordik in Paulowitz; Eduard
Heul, Schuhmacher bei Herrn Franz Kubisch:
Ferdinand Hudeczek, Tischler bei Herrn Franz
Krumei; Wenzel Jurecek, Schneider bei Frau
Franziska Roller; Adolf Kohl, Zimmermaler
bei Herrn Franz Seidlcr; Josef Kuba, Drechs­
ler bei Herrn Otto Gröger; Hilarius Partsch,
Anstreicher bei Herrn Jaroslav Smckah— Je
8 Kronen wurden zuerkannt dem Josef Hcren-
tin, Buchbinder bei Herrn Adolf Lachnik;
Johann Herosch, Kupferschmied bei Herrn Vin­
cenz Nowotny: Joh. Hosmann, Schuhmacher
bei Herrn Anton Fritscher; Anton Jaroschek,
Anstreicher bei Herrn Joh. Wawra; .Theophil
Machacz, Drechsler bei Herrn K. Kratochwil;
Carl Schindler, Friseur bei Herrn Wichelm
Dworzak; Johanna Taxa. Pfaidlerin bei Frau
Gabriele Lemmer; Emilie Wolf, Modislln bei
Frau A. Jennik; Jgnaz Verunak. Zimmer­
maler bei Herrn Fr. Seidler.— Je 6 Kronen
bekamen zugesprochen: Josef Augusün, An­
streicher bff Herrn Aug. Schäffer sen. p Eduard
Harter, Schlosser bei Herrn Joh. Lesend«:
Rafacl Jorda, Schuhmacher bei Herrn Anwn
Wibiral: Eduard Kober, Bäcker bei Herrn Jos.
John sen.: Fr. Lur. Bäcker bei Herrn Enae;
bert Bock; Carl Rzehola, Riemer bei Herrn
Carl Killer; Ludwig Schmach, Tischler bei
Herrn Fr. Krume:; Joackim: Toman, Tllchler
bei Herrn Anton Karnovöky.— Je 5 Kronen
erhielten zugesprochen: Peter Bucbqraber
Porzellanmaler bei Hern: Carl Kordik in
Paulowitz:_ Gottfried Domes, Buchbinder bei
Herrn Adolf Lachnik; ,zranz Joses, Schuhma­
cher bei Herrn Joh. Scholz; Adolf Jun,
Bäcker bei Herrn Joses John sen.: August
Krumei, Tischler bei Herrn Fr. Krumei; Frz.
Motel. Anstreicher^ bei Herrn Wilhelm Czech:
Bruno Steiner, ^Schuhmacher bei Herrn Fr.
Kubisch^ Fr. Schvenda, Gelbgießcr bei Herrn
Jakob Jelinek: Franz Vilimek, Schlosser bc:
Herrn Joh. Lescnda; Heinrich Zbozinek.
Schneider bei Herrn Wenzel Jcmeczek.— Je
4 Kronen erhielten zuerkannt: Rudolf Bin
mauer, Schlosser bei Herrn Alois Baar:
Ernst Tostal, Kupferschmied bei Herrn Vincenz
Nowotny; Joses Gröpl, Schuhmacher bei Hrn.
Joh. scholz: Ladislaus Hanak, Schuhmacher
bei Herrn Anwn Friffcher; Joh. Hausncr.
Anstreicher bei Herrn Johann Wawra; Joh.
Kutscher. Tischler^ bei Herrn Johann Knosp:
Franz Langer, Schneider bei Herrn Raimund
Olbrich; Heinrich Müller, Schneider bei Herrn
Stefan Langer; Franz Necesany, Schlosser oe:
Herrn Awis Baar; Leopold Sigmund, Schnei­
der bei Herrn Franz Spunda; Adolf Stryk.
Faßbinder bei Herrn Anton Schmedka: Carl
Suchanek, Gelbgießcr bei Herrn Jakob Jelinek:
Thomas Svacina, Schuhmacher bei Herrn
August Krejci: Carl Tschapke, Buchbinder bei
Herrn Adolf Lachnik: Stefan Wagner, Schnei­
der bei Herrn Joses Mather.— Je 3 Kronen
erhielten: Valenlln Berka, Zimmermaler bei
Herrn Jos. DvorzakFranz Bluma, Sckub
wacher bei Herrn Fwrian Skopalck: Jose:
Bryg, Zimmermaler bei Herrn Edmund
Mathes: Alois Celechovsky, Drechsler bei
Herrn R. Kratochwil (Folw: Augusün Gcrlik.
Schneider bei Hern: Josef Müller; Hugo
Glier, Drechsler bei Herrn R. Kratochwil:
Franz Graupe, Schuhmacher bei Herrn Flo­
rian Skopalik: Josef Gröpl, Schuhmacher bei
Herrn Johann Scholz; Otto Hänsler, Schuh|
macher bei Herrn Josef Schwänzer; Gustav
Hawlitzky, Schlosser bei Herrn Joh. Lefenda:
Emilie Kcüousek, Pfaidlerin bei Frau Gabriele
Lemmer; Johann Kuba. Schuhmacher bei
Hern: Anwn Wibiral; Josef Kutlck, Anst-
cher bei Herrn Wilh. Czech; Stefan Kutal.
Schuhmacher bei Herrn Anwn Friffcher: Jos.
Lichtblau, Schneider bei Herrn Christoph
Majster; Julius Malinka, Schriftsetzer bei
Hern: Laur. Kullil: Vladim Mathias, ^oporer
bei Herrn Adalbert Till: Josef Miksch, Friseur
bei Herrn Carl Fröhlich; Joh. Müller, Sparer
bei Herrn Adalb. Till; Pawek, Buchdnicker
bei Herrn Laur. Kullil: Joses PoSpijchil.
Schuhmacher bei Hern: Carl Janlu: Robert
Reimer, Schuhmacher bei Herrn Franz Ku
besch: Wenzel Schestak, Schlosser bei Herrn
Joh. Lefenda: Awis Smekal, Schwsscr bei
Herrn Joh. Lefcüda; Adolf Steiner. Schuh
macher bei Herrn Leopold Wetr: Josef Vili­
mek, Schwsscr bei Herrn Johann Lefenda:
Alois Zavadidi, Schuhmacher bei Henn Ant.
Slabik..^.
(Todesfälle.) Am 13. d. ist :n Proynilz
nach langem Leiden der dortige deutsche
Buchhändler Herr Emil H a l l a m a verstorben
— In Wien verstarb gestern der Ingenieur Herr
Moritz Skopal. Die Leiche wird nach Olmütz
überführt.— Gestern verschied hier Herr Moritz
Stein im 42. Lebensjahre. Die Beisetzung der
Leiche findet heute Nachmittags halb 6 Uhr aus
dem hiesigen israel. Friedhofe statt.
(Kaiser- Arier des „Krllen Htmützer
Aischereivereins") Die glanzvolle Feier, welche
der „Erste Olmützer Fischerei-Verein"' gestern


[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 5 ]
aus Anlaß des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers im Restaurationsgarten „zum Wan­
deret veranstaltete, wurde vom herrlichsten Wet­
ter begleitet. Schon in den ersten Nachmittag-
stunden wies der mit Wappen uitd Fahnen
reich geschmückte schattige Festplan eine solche
Fülle vtzn Besuchern auf, daß Viele vor den
Thoren umkehren mußten, ohne einen Platz ge­
funden zu haben. Ein von Herrn Tecorations-
maler Peter künstlerisch ausgefülltes Colos-
salgemälde, die Geburlsstätte. des Kavers,
„Schloß Schönbrunn" darstellend, vor welchem
eine aus dem Atelier M i z e r a hervorge-
gangene überlebensgroße Büste Sr Majestät,
von Palmen und lebendem Grün gezien, postir
war, erregte die ungecheilte Bewunderung Aller.
Herrn G u ld e. welcher die Blumen in liebens­
würdiger Weise beigeslclll und Meister Schu­
bert, der das herrliche Schaustück, durch die
dasselbe umrahmende Tecorattou zu voller
Wirkung gebracht hatte, gebühtt der vollste Taut
des Vereines. Das der Würde des Tages ent­
sprechende Programm wurde mit einem von
unserer Sradtcapelle in bekannt trcfslicher' Weise
erecurittem Musikstücke eingeleitet und schon die
erste Nummer wurde von den dankbaren Zuhö­
rern zur Wiederholung verlangt. Abwechselnd mit
dem von Herrn Capellmeister T s ch a u n e r
selbst geleiteten Orchester, das für seine Leistun­
gen mit Beifall überschüttet wurde, brachte der
wackere deutsche „Gesangverein Markt Neugasse"
mehrere Chöre mit edlem Vortrage zu Gehör.
Namentlich mit Tauwitz' „Hoch Oesterreich" und
Blümels „Sang für Teutsche in Oesterreich"
führte der Dirigent, Herr P o p p, die trestliche
Saugcrschaar zum Siege. Auch die Wiedergabe
von Pommer's: „Gestern auf d'Nacht" und des
reizenden Kirchlichen Chores „Weißt Du noch
zeigten von der tüchtigen Schulung und Lei­
stungsfähigkeit, so daß der lebhafte Beifall nach
jeder Nummer ein wohlverdienter war. Stim­
mung und Begeisterung erreichten ihren Höhe­
punkt, als die Stadrcapelle nach dem jubelnd
aufgenommenen Vottrage einiger vaterländischer
Lieder die Bolkshymne anstimmte. In die
Klänge des Orchesters mischte sich der Sang des
Kaiserliedes aus lausend Kehlen und aller Blicke
waren auf das im hellen elekttischen Lichte er­
strahlende Colossalgemälde „Schönbrunn" und
die Kaiserbüste gerichtet. Mit lauten Hoch- und
Heilruien endete die herzerhebende Huldigung.
Ter „Erste Olmützcr Fischerciverein", welcher mit
der Veranstaltung dieser patriotischen Feier eine
Dankesschuld an seine Freunde und Gönner
abtragen wollte, darf mit seinem Erfolge nach
jeder Richtung hin zufrieden sein und kann
mit Stolz darauf hinweisen, daß seiner Einla­
dung zur Theilnahme an derselben, von allen
heimischen deutschen Vereinen und Corporatto-
nen, so wie jenen aus den Nachbargemeinden
mit Freuden entsprochen wurde. Der deutsche
„Lese- und Fottbildungsverein in Paulowitz"
sandle Herrn Oberlehrer H i e ck e als freudig
begrüßten Bertteter. Ferner waren der Verein
der „Ortsfreunde" und jener des „Fortschritt" aus
Markt Neugasse, der „Werkmeister- und Bcam-
tenvereiu" und v. A. verttercn. Zur Zeit, da
das Gelingen der Feier außer Frage war, rich­
tete die Vereinsleitung ein Huldigung s-
t c l c g r a m m an das Allerhöchste Hoflager
nach Isckil. Tank dem prächtigen Wetter, welches
den Aufenthalt im Freien zu einem überaus
aitgencbmen machte, fand das in allen Theilen
gelungene Fest erst in später Stunde seinen Ab­
schluß, Besondere Anerkennung sei,.-ztoch der
Lcitung des städr. Elektricitätswerke^, das trotz
der Hemmnisse, welche sich gerade gestern jeder
Installation gegenüberstellten, für eine reizende,
wirkianie Illumination des Fcslplatzes ge­
sorgt baue, ausgedrückt.
Das Königschießen der bürg. Scharf-
schüheu-Hesellschakt iü Glmüh) beginnt am
2. September l. I. um 1 Uhr Nachnnttags und
wird am 8. September um 5 Uhr Nachmittags
geschlossen. Das Programm ist folgendes: Ge­
schossen wird: Sonntag, Mittwoch und Sam-
stag halbtägig von 1 Uhr Nachmittags bis 7
Ubr Abends, Moniag, Dienstag, Donnerstag
und Freitag ganztägig von 8 Uhr Vormittags
bis Mittag und von 2 Uhr bis 7 Uhr Nachm.,
Sonntag den 9. September von 1 Uhr bis 5
Uhr Nachmittags, woraus die feierliche Preis-
vcttheilung und Auffahrt folgt. Um 6 Uhr
Abeirds Königstafel. Während des heurigen
Königschießens wird auch auf die vom alten
König, Herrn Rudolf Konecny, ersten Schützen-
meister der bürgl. Schützengesellschaft in Proß-
nrtz nach Olmütz gespendete Gedenkscheibe ge­
schossen werden. Jeder Schütze erlegt für den
Gedenkschuß eine Krone und kann, wenn er die
Scheibe gefehlt haben sollte, diesen Schuß gegen
eine neuerliche Einlage von einer Krone wieder­
holen. Als Preise sind für die fünf besten
Schüsse 10, 8, 6. 4 und 2 Kronen ausgesetzt.
Tiefe Gedenkscheibe wird nur am 6., 7. und 8.
September neben der Königsscheibe aufgezogen
werden.
(K«szeichn»»ge».) Die Expositionen auf
der Parii'er Weltausstellung für Photographie und
und Plastographie des Herrn Carl Pietzrrer,
k. und k. Hof- und Kammerphotographen wurden
mit dem Grand Prix und der goldenen Medaille
ausgezeichnet. Ferner wurde aus der Ausstel­
lung in Frankfurt a. M. der Erphsitton der
Plastographischen Gesellschaft Pietzner&
Co. der höchste Preis, die goldene Medaille,
zuerkannt.
lAeier des 70, Geöurtsfelkes des Kaisers
ia Meullift) Anläßlich des 70. Geburt-festes
unseres erhabenen Monarchen veranstaltete die
Gemeindevertretung von Neustift am 17. August
einen solennen Fackelzug mit Illumination. Um
8 Uhr Abends versammelten sich vor der Wohnung
des Gemeindevorstehers die Gemeindevertretung,
der Herr Oberlehrer, die frciw. Feuerwehr, die
Frauen- und Mädchcn-Nordmäbrer-Bundesgruppe
und eine große Anzahl von Ortsinsassen, um an
dem Fackelzuge theilzunehmen. Nachdem von der
Munkcapelle die Bolkshymne intonirt wurde, setzte
sich der Zug unter Borantritt der Musikcapelle
durch die festlich geschmückten Straßen in Bewe­
gung und nahm seinen Weg bis zum Stadtpark,
sodann zurück bis an die Grenze des Ortes. Be­
sonders effectvoll präsentirte sich ein Transparent
mit der Inschrift: „Viribus unitis“— 18.
August 1830, 18. August 1900" sowie die zahl­
reichen Lampions in diversen Formen und Farben.
Nach Beendigung des Fackelzug.s dankte
Herr Gemeindevorsteher Josef Czeglcy den
Anwesenden für die zahlreiche Betheiligung, Mit
Absingung der Bolksbvmne und mit einem drei­
maligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser endete
diese schöne patriotische Feier, Am Samstag, den
18. August fand in der Pfarrkirche zu Neustift
ein feierlicher Gottesdienst statt, an dem sich der
Gemcindeausschuß, die Schuljugend, sowie viele
Ortsansaffcn bethciligten.
(Kaiserfeier im Sudeteagevirge) Aus
Breitenau im reizenden Thale der schwarzen
Oppa wird uns unterm 18. d. M. geschrieben:
Die Freude des Volkes über den 70. Geburts­
tag unseres Monarchen ist bis in die entlegensten
Gebirgswinkel gedrungen. Zwar vermögen die
Gebirgsbewohner ihrem Gefühle nicht den prunk­
vollen Ausdruck zu verleihen wie die Städter,
doch hatten wir gestern Gelegenheit, die in ein­
sacke Formen gekleidete aufrichligeVerehrung und
Anhänglichkeit zu beobachten, welche auch den
armen „Gebirger" an das Kaiserhaus kettet.
E>nige wackere Männer aus dem Volke regten
für den gestrigen Abend in Breitenau einen
musikalischcu Zapfenstreich an und wurde diese
Anregung allgemein mit Begeisterung aufge­
nommen und unterstützt. Gegen 8 Uhr Abends
setzte sich unter Voranttitt einer Musikcapelle der
Zug vom Bahnhofgebäudc aus in Bewegung.
Alt und Jung ohne Unterschied zog mit unzäh­
ligen Lampions die Dorfstraße hinauf, die alten
österreichischen Weisen vielmals mit Hochrufen
aui den Kaiser übertönend. Beim Schulgebäude
wurde Halt gemacht und die Dolkshvmne gespielt
und gesungen. Vor Auflösung des Aufzuges hielt
Herr Oberlehrer L u d w i eine patriotische An­
sprache, die begeisterten Wiederhast fand. Die
Fenster vieler Gebäude, selbst ärmlicher Hütten
waren während des Zuges beleuchtet," Pöller-
schüsse durchtönten die Stille des Thales. Her­
vorzuheben ist die geschmackvolle Decorirung und
effectvolle Beleuchtung der Villa Hobsa, ebenso
waren die Schule, die Villa Hanisch, die beiden
Grohmann'schen Gasthäuser, die Dislocation der
Gendarmerie, das Haus des Postmeisters Schenk
und andere hübsch beflaggt und illuminirt. Dir
Feier ließ in uns den Eindruck zurück, daß die
Kaisertreue des schlesischen Volkes eine uner­
schütterliche ist. Um das Arrangement des Fest-
zuges haben sich die Herren: Bahnmeister
Podzemsky, Stattonsleiter Seid! in Breitenau
und Schulleiter Bobek aus Schreiberseifcn beson­
ders verdient gemacht. Unerforscht ist es bisher
geblieben, warum das Pfarrhaus während des
Umzuges in tiefes Dunkel und Schweigen gehüllt
blieb.
(Kaiserfeier in Kremsier.) Aus Kremsier
wird uns geschrieben: Als Vorfeier des 70jährigen
Geburtsfestes Seiner Majestät veranstaltete der
Casinovercin in Kremsier am 17. August l. I.
ein Feftconcert, bei dem ein Quartett von Hof­
orchestermitgliedern wirkte. Eingeleitet wurde das­
selbe mit dem Kaiserliede, welches von der Fest-
versammlung mit Begeisterung aufgenommen
wurde. Hieran knüpfte sich eine Reihe ttefflich
ausgewälter Musikstücke des Quartetts, deren
wirklich vollendeter Bortrag mit rauschendem Bei­
falle belohnt wurde.
(Kindische Kem-nsiratioa.) Während all­
überall in unserem Vaterlande dem Kaiser aus
Anlaß seines siebzigsten Gebuttsfestes gehuldigt
wurde, demonstrirten die beiden hiesigen Tschechen-
blätter „Pozor" und „Selske Listh" damit, daß
sie dieses besonderen Tages nicht mit einer Silbe
gedachten. Den festlichen Character des kaiserlichen
Geburtstages hat dieß nicht im mindesten beein-
ttächtigt. Man wird sich aber an diese Demon­
stration erinnern müssen, wenn es den genannten
Blättern wieder einmal einfallen sollte, die
Deutschen in Mähren, wie sie dieß so oft thun,
des Mangels an Patriotismus zu beschuldigen,
(Z>ie Littauer Ffchecherr v»d die Kaiser­
feier.) Man schreibt uns aus Littau: Wie es
mit dem Patriotismus bei den Littauer Tschecyen
steht, ersah man am deutlichsten bei dem 70. Ge­
burtsfeste des Kaisers. Kein einziges tschechisches
Haus war am Vorabende beleuchtet, dagegen er­
strahlte unser Deutsches Haus in einem wahren
Lichtmeere und bot einen feenhaften Anblick. Auch
kein einziges tschechisches Haus wies einen Fahnen­
schmuck auf, außer dem Rathhausthurm, der in
den tschechischen Farben prangte; nur ganz schüch­
tern war, eine einzige schwarzgelbe Fahne zu sehen.
(Weis fetter, bet ßrzbischof) Vor dem
Einzelrichter, Herrn Secretär Paul, stand am
Sonnabende eine arme Taglöhnerin, Anna Cbromec,
aus Drahanowitz unter der Anklage, daß sie ihre
Nachbarin beschimpft habe. Sie gab an, daß ihre
Eltern den Familiennamen Kohn geführt nnd er­
klärte: „Der Erzbischof ist mein Vetter". Der
Richter ermähnte sie, daß sie um so mebr Ursache
habe, zu trachten, daß sie nickt bestraft würde.
Aber Anna Chromec erklärte, sie sei arm und
könne die Kosten nicht zahlen, ohne deren Be­
gleichung die Gegnerin nicht verzeihen wollte. In
Folge dessen mußte die Angeklagte mit mehr­
tägigem Arreste bestraft werden.
(Z*rsmenade-Loncert.) Morgen Dienstag
findet die letzte Parkmusik der Musikcapelle des
93. Jnf.-Rgts. statt. Dieselbe wird folgendes
Programm zur Ausfüllung bringen: 1. Cordi:
„Kaiser- Garde- Marsch". 2. Nicolai:
Ouvertüre zur Operette: „Die lustigen
Weiber von Windsor". 3. Verdi: Scene und
Finale aus der Oper: „Die beiden Foscari". 4.
Ziehrer: „In lauschiger Nacht", Walzer aus der
Operette „Die Landstreicher". 5. Wagner: „Ein­
zug der Götter in Walhall" aus dem Musikdrama
„Rheingold". 6. Schneider: „Schneeglöckchen",
Polka frantz. 7. Marck: „Ländliche Passiou",
Gebirgswege für 2 Flügelhörner. 8. Schubert:
Lperetten-Congreß, Potpourri.
(Zsierstarveae ia Hkmütz) in der Woche
vom 12- bis 18. August 1900. Rolka Sosie,
Taglöhnerskind. 3 Monate alt, Magen-Darm-
Catarrh, Blanusgaffc 6. Seidler Anna, Cbora-
listcnswitwe, 58 Jadre alt, Bauchfellentzündung,
Elisabethstraße 32. Schmid Josesa, Schuldieners-
witwe, 60 Jahre alt, Lungentuberkulose, Littauer-
gasse 15. Klug Eugen, Dompfarrverweser, 89
Jahre alt, Altersschwäche, Weitershcimbgassc 7.
Bernt Adolf, Bäckcrmeisterskind, 2 Monate alt,
Magcn-Darm-Catarrb, Max-Jofefs-Platz 10.
(Störvag der elektrische« Aeteuchtaag.)
Samstag Abends erlitt die clcctrische Beleuchtung
der Stadt eine tbeilweise Störung. Hervorgerufen
wurde dieselbe dadurch, daß mehrere bei den
Häusern ausgesteckte Festfabnen mit den Drähten
der electtischen Leitung in Berührung kamen.
Leider war es nicht möglich diese Störung noch^
während der Nacht zu beheben, so daß die Be­
leuchtung der Wohnungen und öffentlichen Locale


[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 6 ]
in anderer Weise besorgt werden mußte. Im
Schießstattsaalc. wo die Kaisertafcl stattfand,
-mußte man die Beleuchtung mit Kerzen vor­
nehmen.
Dom Hage.
(Der siebzigste Heövrtstag -es Kaisers)
wurde in Jschl besonders festlich begangen. Nach
dem Gottesdienste empfing der Kais er, umgeben
von den Familienmitgliedern, die Deputationen
des Salzkammergutes, des Adels, der Corpora-
tionen, welch: in malerischem Zuge vor der Kaiser­
villa marschirten. Der Kaiser nahm huldvollst die
Glückwünsche der Deputationen entgegen, sowie
die ihm vom Bürgermeister überreichte Adresse
mit sieben künstlerischen Aquarellen und sprach
Allen mit weithin vernehmbarer Stimme den
Dank für die Glückwünsche aus, welche ihn sehr
erfreuten. Die Huldigung gestaltete sich zu einer
imposanten, überaus herzliche» Kundgebung für
den Monarchen, dem unter den Klängen der
Dolkshvmnc brausende Hochrufe ausgebracht wur­
den. Den Gemeinderäthen und Vereinsvorständen
wurden während der Feier Becher mit Wein, den
Schulkindern je ein Guldenstück und Säckchen
Bonbons gereicht. An der Ueberrcichung dieser
Geschenke an die Kinder betheiligten sich auch die
Erzherzoginnen.
(KkosterLrand irr Kzevstocha«) Am Mitt­
woch war großer Ablaß im Kloster zur schwarzen
Maria auf der „Jasna gora" in Czenstochau
(Galizien). Wohl 100.000 Personen hatten sich
aus Rußland, Polen, Preußisch- und Oesterr.-
Schlesien, Galizien und Posen cingcfunden. Das
Kloster war umlagert von Tausenden von Wall­
fahrern, welche die Nacht unter freiem Himmel
zubringen mußten, weil die vorhandenen Her­
bergen beiweitem die Pilger nicht fassen können.
Nach altem Brauche wird an diesem Abend auf
dem Hauptthurme der Klosterkirche Feuerwerk
abgebrannt. Gegen 11 Uhr Nachts hat nun bei
der Explosion einer Rakete eines von den vielen
Vogelnestern auf dem Thurme Feuer gefangen
Mit rasender Geschwindigkeit verbreitete sich der
Brand über den obersten Theil des hölzernen,
mit Kupferblech beschlagenen Thurmes. Rettung
war nicht mehr möglich, da der Thurm etwa 50
Meter hoch ist und die Feuerwehr erst erschien,
nachdem es schon drei Viertelstunden brannte.
Die Feuerwehr mußte warten, bis der Thurm
heruntergebrannt war, wegen der großen Gefahr,
von herabfallenden Balken und Blechen erschlagen
zu werden. Aller Augen waren auf das mächtige
Kreuz auf der Thurmspitze gerichtet, das noch
aus dem Flammenmeer hervorragte, bis auch
dieses mit einem donncrähnlichen Gekrach herab­
stürzte. Ein Feuerwehrmann wurde unter den
Trümmern begraben und neun Personen sind
schwer verletzt. Eine entsetzliche Panique entstand,
Frauen wurden ohnmächtig und mehrere Menschen
erdrückt. Stock auf Stock stürzte herab, die
Dächer durchschlagend und jedes Rettunqswerk
unmöglich machend. An dem Hauptthurme war
nichts mehr zu retten. Bis auf die untersten
Mauern ausgebrannt, bietet er einen traurigen
Anblick. Den Priestern war es gelungen, die
Klosterschätze vorher in Sicherheit zu bringen.
(Der englische Hberrichter.) Lord Rüssel
vf Kiliowen ist plötzlich gestorben. Obwohl Jr-
länder, hat dieser glänzende Jurist und Redner
durch das Vertrauen, das ihm Gladstone schenkte,
die erste Stellung im englischen Richterstande
als „Lord chicf justier", da? ist Oberrichter der
Vereinigten Königreiche, erlangt, Lord Rüssel
wußte jederzeit den forensischen Ernst mit einer
guten Dosis von Humor zu paaren, so daß die
von ibm geleiteten Gerichts- Verhandlungen
immer feine Zwischcnfällc durch schlagfertige Witz­
worte des hohen Richters ergaben. Erst vor
wenigen Wochen leitete noch Lord Rüssel eine
Schwurgerichts- Verhandlung. Ein Geschworener
hegte den dringenden Wunsch, von dieser Ver­
handlung dispensirt zu werden. Lord Rüssel ließ
den Mann an den Richtertisch treten und fragte
ihn, welchen Grund sein Begehren habe. Der
Gefragte hielt die Hand an's Ohr und erklärte,
er verstehe kein Wort, er sei taub und könne
also nicht hören, was die Zeugen aussagen. Mit
leisester Flüsterstimme erwiderte Lord Rüssel:
„Also geben Sie." Der Taube vergaß plötzlich
seine Taubheit und schickte sich unter dem Ge­
llächter aller Anwesenden an, den Saal zu ver­
lassen. Obne eine Miene zu verziehen, fuhr
Lord Rüssel fort: „Ha, also gehen Sie an Ihren
Platz und thun Sie Ihre Pflicht."
(InngfransiLsi») Unter Leitung von Ober-
Ingenieur G o b a t nahmen die Arbeiten am
Tunnelbau einen raschen und sicheren Verlauf.
Das Stationsgebäude zum Eigerglctscher wurde
auf'S Bequemste nach neuestem System einge­
richtet; einfacher ist dagegen die Station Rolh-
stock, die zur Zeit den Endpunkt der im Betrieb
befindlichen Jungfrau- Bahnstrecke bildet. Der
Richtstollen, der von dieser Station aus nach
der im August nächsten Jahres zu eröffnenden
Station Grindelwaldblick sich hinzieht, ist schon
über 450 Meter weiter vorgerückt, so daß auch
die Station Eismeer in längstens zwei Jahren
eröffnet werden kann, womit nach der Ansicht
der Techniker die Hauptschwierizkeiten des Baues
bewältigt sein werden. Man befindet sich dann
in 3160 Meter Höhe; die Differenz bis Jung­
fraukulm beträgt noch rund 1000 Meter. Die
Unternehmer hoffen, die ganze Bahnlinie in
sieben bis acht Jahren dem Betriebe übergeben
zu können. Der Verkehr auf der Jungfrau-
Bahn ist diesen Sommer sehr lebhaft. So
wurden im Juli auf der Strecke Scheidcgg-
Rothstock 6978 Passagiere (gegen 6104 im letzten
Jahre) befördert.
(Ki«e schlimmeAer«echsl«»g.) Vor einigen
Tagen betrat ein Hochzeitszug feierlich das Standes­
amt von Gentilly, einer Gemeinoe in der Umge­
bung von Paris. Die Braut sah unter dem
langen, weißen ^Schleier sehr reizend aus, und
Alles war eitel Freude, bis die Ceremonie begann.
Der Standesbeamte mit seiner Schärpe stellte zu­
erst an den Bräutigam die übliche Frage: „Wollen
Sie nehmen?" u. s. w. Der junge Mann ant­
wortete mit einem kräftigen „Ja". Darauf rich­
tete d:r Beamte dieselbe Frage an das junge
Mädchen, das in seiner Bewegung und Aufregung
seiner Sprache nicht mächtig war und ein „Nein"
höeen ließ. Alles war verblüfft, „Lieder Gott,
rief fle und brach in heiße Thränen aus, „ich
habe mich geirrt, ich wollte „Ja" sagen. Es
war aber schon zu spät. Der Beamte handelte
mitleidslos nur nach dem Buchstaben des Gesetzes,
und dieses bestimmt in solchem Fall, daß die Ce­
remonie verschoben werden ^muß. Das Aufgebot
wird daher noch einmal stattfinden, und das un­
glückliche Pärchen muß warten.
(Der Krieg i« ßhina.) Im Verlage von
A. Schröder, Berlin W. Polsdamerstr. 84a be­
ginnt soeben ein Werk zu erscheinen, für das
sich alle Kreise deutschen Volkes in hohem Grade
interessiren werden. Das Werk behandelt die
Ereignisse in China und betitelt sich: „Der
Krieg in China" nebst einer Beschreibung der
Sitten, Gebräuche und Geschichte des Landes von
Major z. D. I. Scheibcrt. Das Werk enthält,
wie schon sein Titel besagt, neben der eigentlichen
Kriegsgeschichte auch eine interessante Darstellung
der geschichtlichen Entwicklung des Landes und
führt dem Leser sowohl die inneren als auch die
äußeren Verhältnisse des großen asiatischen Reiches
in gründlich sachgemäßer und doch allgemein
verständlicher Weise vor Augen. Die gediegene
Ausstattung des uns vorliegenden 1. Heftes,
insbesondere die reiche Illustration in demsel­
ben, verdient besonders hervorgehoben zu wer­
den. Jede der 30 Lieferungen des Werkes ent­
hält noch ein farbiges Tafelbild und kostet nur
30 Pf. Der billiae Preis sichert dem Werke die
weiteste Verbreitrinq. Zu beziehen ist das Werk
durch alle Buchhandlungen, sowie ifircct vom
Verlage A. Schröder. Berlin W.. Pots­
damerstraße 84a.
Helegramme
des „Wäyrifchen tzagölattes".
(Aom Korrespondenz Dureau).
Paris, 19. August! Der „Matin" erklärt
daß über die Frage des Besuches des Kaisers
N i c o l a u s in Paris noch keine Verhandlun­
gen stattgefunden haben. Der Besuch hänge von
Umständen ab, welche mit den russisch-französi­
schen Beziehungen in keinem Zusammenhange
stehen. Die Ereignisse in China beweisen die
Innigkeit des Bündnisses.
Aie Einnahme von Deking.
Petersburg, 19. August. Der „Regie-
ungsbote" veröffentlicht folgendes vom Vicead-
miral Alcxcjcw in Tschisu ausgegebenes Tele­
gramm aus Tientsin vom 16. d. M. Abends:
Am 14. August sind unsere und die verbünde­
ten Truppen nach eintägigem Bombardement
und nachdem sie das östliche Thor in die Luft
gesprengt hatten, in P c k r n a einge­
drungen.
R o m, 19. August. Die Agcneia Stefanie
meldet aus Taku via Tschisu vom 19. d.:
Nachrichten aus Peking zufolge dunen der
Kampfs n den Straßen fort. Die
vcrbütidelcu Truppen begannen das Lombarde»
mcni gchen jene Stadrrhcilc, welche im.cn noch
Widerstand leisteten. Prinz 5) ang' hr.: o;e
$ a ifertn an derFluchi gehindert.
Ein Bataillon italienischer Marine-Svldarct: ist
hier gelandet und hat eiligst den Marsch nach
Peking angetreten. Russische Truppen weisen
unausgesetzt hier ein.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von
^nbo-China, Dommcr, tclegrapbirt, die E, n-
nahme von Peking werde offie-.cll
bestätigt.
Petersburg, 19. August. Wie der
.RcgrcmngSbolc" meldet, richierc Kaiser N i-
* 0* “i 1 .den Gencralliculcuaiii Lenewitsch
nach Tschisu eine Tcpeschc folgenden Inhalts:
.Ich beglückwünsche Sie innig zu der finmc!-
len Einnahme Pekings. Für die cnomicmn
Siege verleihe ich Ihnen den Lrdcn dc-r Hei.
listen Georgs dritter Classe. Den heldeumürhi-
stcu sibirischen Truppen entbiete ich .ncir.cn
wärmsten Tank. Stellest Sie dem Admiral
Alcxcjew alle jene vor, die sich ausgezeichnet
haben."
Wie dasselbe Blatt berichtet, hat General-
lieutenant Lcuewilsch au den Kriegsminister
unter dem 11. d. M. folgende Tcpcschc gerich­
tet: „Gestern am 10. d. M. haben die 'russi-
jchcn und die verbündeten Truppen nach einem
unbedeutenden Geplänkel die vo» den Chinesen
stark befestigte Stadt Matou eingenommen,
wobei ein Kosak und ei» Japanese veewundct
wurden. Heute wurde auch die stark bcsestiqic
Stadt Tschangkiatvan ciitacitommcu. Bei der
der Einnahme vorangegangenen Recoqnosei-
rung war ein Kosak gctödtct worden. Kund­
schafter theilen mit, daß sich die Cbincien und
die Boxers in vollständiger Demoralisation be­
finden, ihre Positionen verlassen, nä> .mch
allen Richtungen zcrstrenen und ihren Vorge­
setzten den Gehorsam böllig aufsagen. In
Chefin haben wir ein ungeheures Pulvcrdcpot
in die Luft gesprengt, das mehr als 2sX.iC Pud
Pulver enthielt. Morgen am 12. d. M. rücken
die niffischen und die verbündeten Tiuppen
gegen die Fcstting Tunschau vor."
Dem gleichen Blatte zufolge, richtete Gene
ral Grodckow unter dem 17. d. M. aus Cba-
barowsk folqende Depesche an den Kriegsmini­
ster: General Renncnkampf meldet unter dem
16. d. M. vom Paffe Chiugan: Der Paß
wurde nach einem blutigen Kampfe von uns
eingenommen. Der Gegner erlitt dadurch einen
sehr starken Schlag, daß ihn meine Tritt pcn
des Nachts in der Flanke und im Rücken um­
gingen. Die Verluste auf unserer Seite find
noch unbekannt. Soviel ich weiß, find drei
Officicre gefallen. Unter den erbeuteten Wanen
befinden sich nicht weniger als vier Kriir-r'iche
67-Millimeter-Geschütze. Später werde ich mit
der Cavallerie aur entscheidenden Versolanug
des Feindes übergehen.
Die Infanterie wird ihr Nachtlager in
Ssstntshan nehmen. Wir verfügen über eine
große Menge von Munition. Der Oberficnte-
nant Arscniew ist gefallen.
London. 19. Anglist. Reutcr's Lisiec
meldet aus Washington, die Mächte hätten ein
Ucbereinkommeii getroffen, wonach die Admi­
rale der in Shanghai vertretenen Mächte bei der
Uebcrwachung der chinesischen Bangste Flotte
gemeinsam handeln und nicht der britische Ad­
miral allein diese Aufgabe ausführen solle.
Shanghai, 19. August. (Reuter Mel­
dung.) Von französischer Seite wurden Vor-
kchrungcn getrofscn, um 150 Mann in der
französischen Concession aus Land zu setzen.
Infolgedessen begannen die Engländer, tbre
Truppen auszuschiffen.


[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 7 ]
Z>er Krieg tu Südafrika.
Kiue 3?r«cs*mattoH Koöerts.
Pretoria, 18. August., Reuter- Mel­
dung.) Feldmarschall Lord Roberts erließ fol­
gende Proclamation: Alle Peyouen, welche
den Neutralitätseid brechen, machen sich eines
Verbrechens schuldig, das mit mit Todesstrafe,
einer Freikieits- oder Geldstrafe geahndet wer­
den wird. Tie innerhalb des britischen Occura
tionsgebietes wohnenden Burghers, die den
Neutralitätseid nicht geleistet haben, werden als
Kriegsgefangene betrachtet and fortgeschafft wer­
den: außerdem sollen den Farmern Geldbußen
au'erlegt werden. Tie Proclamationsbestimmun-
gen werden rücksichtslos durchgeführt toerdcu.
4000 Kugläuder gefangen?
o n d o n, 19. August. Tie Blätter ver-
vüen.rlrchen ein Telegramm aus Lourenco-
Närroues unter gern 18. d. M., wonach T e
W e: 4 0 0 Engländer gefangen
g e n. o m nr e n und 7 G e s ch ü r e erbeutet
hatte. Rollens hätte Middelburg geräumt.
London. 19. August. Reuters Office
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Gestern
er'aller. T e W e t vom Norden her bei Com-
mandon.ck. das von Baden- Powell gehalten
wird. und forderte diesen auf, sich zu eracben.
Baden-Powell iragte, welche Bedingungen Te
Wet stelle.
L o n d o n. 19. August. Tas Renter'sche
Bureau meldet aus Capnadt t Te Wet er
b'.elr. als er die Uebergabe von Commandonek
durch Baden-Powell verlangte. Kenntniß, daß
die britische Garnison daselbst sehr stark sei.
Te Wet nahm daraufhin den Marsch nach dem
Norden aui. wohin er von Baden-Powell ver­
folgt wird.
Nachdem die Boeren von Carrington bei
Malmani geschlagen worden waren. zogen sie sich!
aus Buffelsborek zurück wo sie eine starke Stellung
bezogen: sie wurden jedoch vom Obersten Errol
versillgt und aus ihrer Stellung vertrirben.
Neueste Kachriliiten.
Htnfass in der pariser Ausstessung.
Paris, 19. August. Während eines ge­
stern Abends in der Ausstellung abgehaltenen
venctianischen festes gab das Geländer einer
über die Avenue La Tour Faubourg führenden
Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf ihr
bestndlichen Personen sie verlassen wollten.. Etwa
dru.ßig Personen fielen dadurch aus einer Höhe
von drei Metern herab, wobei fünf oder sechs
Persiven schwere Verletzungen erliüen. Nach
c-.u.'r werteren Meldung sind zwei von den Ver­
letzte'! gestorben.
Paris, 19. August. Der gestrige Unfall
in der Ausstellung entstand— wie die Unter­
suchung ergab— durch eine Panik, welche
dadurch hervorgerufen wurde, daß eine Person,
durch das Krachen der Brücke erschreckt, zu
schreien anfing. Ter Zustand der Verletzten hat
sich bis auf zwei oder drei gebessert.
Kin Kisenöahnzulammenßoß in Aul-
garien.
Sofia, 19. August. Bei Plcvna ereignete
sich ein Zusammenstoß zwischen zwei Zügen, wo­
durch etwa 20 Personen gctödtet oder verwundet
wurden. Unter den Getodtclen befindet sich ein
Ingenieur, Namens Petrow. ein Bruder des
ehemaligen Kriegsministeis General Petrow.
Tekpöonische Aachrichteu des „Währ.
Tagötattes?'
Wien, 20. August. Ter „Oesterr. Llohd"
vermiethete an Rußland fünf große
Dampfer zur Truppenbeförderunq nach
China. Jeder Tampfer wird mit taufend
Mann besent sein. Trei dieser Tampfer befin­
den sich bereits auf der Jährt nach Odessa.
Wien, 2". August. Eilfbundert Arbeiter
haben sich gestern mit drei Damvfern nach Preß-
burg begeben, wo im dortigen Theater eine Auf­
führung von Gerbart Hauptmann's „Webern"
stattfand.
Berlin, 20. August. Graf Wälder-
s e e wird heule in Rom erwartet.
Rom, 20. August. König Victor
E m a n u e l hat gestern eine große Truppcn-
Revue abgehalten. Ter Monarch erschien zu
derselben in Begleitung vow zehn Generalen.
Tie fremden Militär-Attaches wohnten der
Revue nicht bei. Tie Volksmenge begrüßte den
König längs des ganzen Weges mit großer
Begeisterung.
Brüssel. 20. August. Tie Hof-
kreise erhielten in den letzten Tagen wieder­
holt anarchistische T r o h b r i e s e. In
Antwerpen, forderten anarchistische Plakate zum
K ö n i q s m o r d e auf. Eine Untersuchung
wurde eingeleitet.
Richt nur der uns wird Las
Franz Josef-Bitterwasser
am weitaus meisten gebraucht, sondern auch
im WelthanSel nimmt es einen hervor­
ragenden Platz eiu. Mau verlange aus­
drücklich Frau; Josef-Bitterwasser, da miu-
derwerlhige Wässer mit täuschend ähnlichen
Etiquetten zum Verkaufe gelangen.
Lourje der wiener vormittags. Dorfe
Wech selkuSe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
Credit
662
Ung. Credit
—
Staatsbahn
653
Lombarden
109
Anglo
—
Länderbank
—
Mai-Rente
—
Ung. Kronen
—
Oest. Kronen
—
Präger Eisen
—
vom 20. August 1900.
50.Rima
— Alpine
25 Werndl
75jTürkeu-Lofe
— lütter!
— Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
—iB eurer
-jBöbm. Un.-Act.
514.—
451.50
105.50
bestes Tisch- m kirfrisetiimgsgeiräiil.
eiprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Montag den 20. und Dienstag den 21, August
im Gasthose „zur Stadt Retz“
Gesangs- Concert
gegeben von der bestrenommierten
Tiroler-, Steirei- u. Kärntner-Lieder-
Concertsänger-Familie Chlumsky
bestehend aus 2 jungen Damen mit kräftigen
Stimmen und 1 Herrn, in Costüme».
Zum Vortrage kommen:
Chorlieder mit Jodler, Märsche, Walzer,
Solis. Duette von Koschat und Vor­
trage auf dem Holz u. Stroh-Instrumente
mit Guitarrebegleitung.
Anfang 7 Uhr.
Um gütigen und zahlreichen Besuch
bittet
hochachtungsvoll
die Familie.
Kundmachung.
Vom M--Ne:istäiter Bszirksstrasssi-Ausscausss
wird der
Bau sias: Bszirksstrasse II. Classe,
ausgehend von der Bezirksstrasse I. Classe bei der
J.'hannesbrüeke in Unter-Langendorf nach Pinkaute,
St Umwall! und einmündend in die von Schönwald
i.ai h Trübenz führende Bezirksstrasse II. Classe im
(Gleitwege vergeben, wozu Unternehmungslustige höf­
lichst eingeladen werde.
Dieser 4.935 m lange, mit einem Kostenpunkte von
2". 153 fl. 12 kr.— 40.306'24 K veranschlagte Strassen-
bau muss bis Ende September 1901 beendet sein.
Utferte, versehen mit einem 5° u Vadium der Bau­
summe in Baarem, Staatspapieren zum Tagescurse be­
rechnet oder Sparcessabucheneinlagen sind bis zum
10. September 1. J. beim Obmann-Stellvertreter des
Strassen-Ausschu3ses Herrn Edmund Englisch in M.-
Neustadt einzubringen, wo auch Pläne. Kostenanschläge
und Baubedingnisse zur Einsicht der Offerenten aufliegen.
Auf die etwa nach dem 10. Septemb. einlagenden Offerte
wird keine Rücksicht genommen.
F. Schuster, Obmann
E nl|n)- 7m- l bis zu 3000 K rasch
üormei Illlt/GII n leicht erreichbar
in 1-: ämi?n.Abschlüssen rt ie 140 K.
teichtößoche litoipecte gralis (Sp->oalabtb?t[uiu.)
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal, Budapest.
Äuf Grund un’.’iec genj.:?n fieuntmis bet europ. F:nrn',g'ir.eres u.
unserer reichen 40 -jäbr gni Er'adrnng errheilen w:r ::n',g-nnüi; gen Rath
bei Effecrei.rranesrnonen, sowie Beihilfe ’,u. Kanirang oeumiorrgenoer
Euaogements.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“ IK&SSS:
häng stnanz »athgeber.Znteresfenvertretang -««Privatcapitale»
Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt teste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc. '•B
Haupt-Depot:
L, ScWs Apotheke. Wien- Msidliaj.
m■ Touristen-
Man lallCSAr Q p«»srer zu
verlange liUSvl Ö y 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schrötter. Ed. Tuma. J.Tropper.
BRÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Herodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAÜ: M Ptarzek.— MAHB.-
TRÜBAU- J.Knirsch.— FREIBERG: F. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCH:
J Stanel.— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— ZWITTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a. H.: A. Ticbv.- NAMfEsT: Tb. Wallaschek
ä


[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 8 ]
^Reform- Rost- Kaffees
echter Bohnen-Kaffee.
(nach speciellem Verfahren streng naturell geröstet.)
Echt nur
in verschnürten, plombirtcn Packetcn mit dieser^
protvk. Schutzmarke zu Netto Vg' V* u- Va ^g-
In Olmütz käuflich bei F. Galle, Josefs
( KomLrek u. Gustav Thaler (I. Englisch.
( Nachfolger.)
<
Bei den mähr. Landesanstalten in Olmütz (Neu-
gasse) gelangt der Posten einer
■I
tf
v /#
7
4»
mit einem Monatslohne von K 24 nebst freier Kost
sofort zur Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben sich bei
der Direction dieser Anstalten in der Zeit von 9—11
Uhr vormittags vorzustellen.
Direction der mähr. Landesanstalten.
OLMÜTZ, am 18. August 1900.
J)
3)
Gesch. Z. E. 181/00
4
V ersteigerungsedikt.
Am 22 September 1900, 9 Uhr vormittags, findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Rathhaus, II. Stock, die
Zwangsversteigerung des Hauses Nr. 6 in S te r n b e r g (Breite­
gasse Nr. 44) sammt Gartenparzelle, Grdb. der Stadt Sternber»
Einl. Z. 6, statt.
Das Haus sammt Garten ist auf 27463 K 90 h bewerthet.
Das geringste Gebot, unter welchem der Verkauf nicht
stattfindet, beträgt 13732 K.
K. k. Bezirksgericht Sternberg, Abtheilung II,
am 8. August 1900.
Nach vieljährigcn
mühsamen Versuchen
durch allerhand Insektenpulver kann ich Ihnen mittheilen, daß >'ch bereits
seit l'/r Jahren nun Hodur>ek’s Wörtern gebrauche. Den
erzielten großen Erfolg schreibe ih nur der Wirkung Ihres Insekten­
pulvers} ,Hodurek’s NIor*teVn” zu. Steciu. 12.8. i 8y i.
j. Spinner. Man achte beim Einkauf auf den r o t h e n Q u c r st r e i f c n
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche Fü gen, Bogclmilben, Amseln,
Russen, Schwaben, Wanzen clc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h, 60 h, 1 Krone und hoher in Olmntz bei Oskar Manisch
Droguerie zum „schwarzen Adler."— Dircct zu beziehen aus der Fabrik
A. Hodurck, Ratibor.
Cf V> «r Vr «r I I«V >»!. ’^j
l/) (\i
| General-Uersammlung lie,- Aclionäre 8
^ des ij
üCS
P* „Stolnicüy aüciovy cuürovar v JSitovii“ w
^ nbct
)>j Sonntng den 9. Septetnbev ^000, unr vovrn. i
im Saale der „Rolnickä zälozna“ in Qttau statt.
[v'j Das Programm wird jedem P. T. Activ nör separat zugcstc.lt werden.^
Littau, am 17. August 1900. Für den Ausschuß: [jji
21. Klein, f\|
d. Z. Obmann.
UÄ
<'<■
m
"t
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tief erschüttert geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben des Herrn
Moriz Stein
welcher nach kurzem Leiden im 42. Lebensjahre am 19. August 1900, 4 Uhr nach­
mittags, in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis findet am Montag den 20. August 1. J., um ühr
nachmittags, von der Leichenhalle des isr. Friedhofes aus, statt.
OLMÜTZ, am 20. August 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
u
Zwei schöne billige
llltif) iiuiii] nt
mit 2 Zimmer und Kabine:
bezw. 1 Zimmer u. 2 Kabiuete
mit Küche und sonstigem
Zugehür, sind vorn 1. Xov.
ab iev. schon vorn 1. Oct.
ab) zu vermietheu
Fröhlichstrasse Nr. 44.
Flatzwoknung
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Yorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Taseltrauben 1
edle Sorten, reif und süss, frisch
vorn Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 2.^0,
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50,
Blütenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Ritti nger,
Werschetz (Süd-Ungarn).
fall 7hm billig
mit 3iäiir. schriftl.
Garantie Dtvfent'ft an
Prieme
HajosKnnrafl
llhtcrfabtif und
Gaidwar.-E.paiihaua
Lrüx (Bihmeu.)
Gute Nickel-Rcm.-
Uhr sl. 3.75.
Echt Silber t Rem.-
Ubr fl. 5.80.
EtiIeSiiberket.fi. 1.02
Nickel-Wicker-Uhr.
Nieine Äitma irt mit dem f. k. Ldler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. sich. Au«-
steliungsmedaillen u. lausende Aner­
kennungsschreiben.
Jlluftr. PreiScatriog grati« u. fraoco.
von Grsak in Olmütz.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur LV»lipt!nr »-eethalev.


[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 9 ]
Meikage zu ffr. 158 tcr -ff'flfT. ?kpksojtes" rvw 2V. Zrrgvst 1900.
Eintragungen öei den K. K. Kreis-
als Kandetsgerichten Otmütz,
Mng.-Kradisch und Keutitschein.
Im Monate Iuni igoa.*
Eintragungen im Kandelsregilker für Einzel-
firmen:
as Bei dem k. k Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: Firma:
„Flo ian I. Mudrak", Jnbaber: Florian Jobann
üNudrak, Gemischtwarenhändler in Olmütz; gleich­
zeitig wurden bei dieser Firma die zwischen dem
Genannten und dessen Gattin Franziska geb.
Juncka geschlossenen Ebepakten dto. 15. März
!9"0 angemerkt. Firma: „H. Wachsbergcr",
Zweigniederlassung in Olmütz der in Tropvau
destedcudcn Hauptniederlassung. Inhaber: Hcr-
nianu Wacksberger, Delieatessenhändler in Olmütz.
Firma: „Jos. Kropäcek". Jnbabcr: Josef
Kroräcek, Gemischtwarenhändler in Proßnitz;
gleichzeitig wurden bei dieser Firma die zwischen
dem Genannten und seiner Gattin Elisc Kropäcek
geschlossenen Ebepakten dto. 5. Juni 1900 an­
gemerkt. Böschungen: „Ernst Weigcl", Wein-
baudlung und Spirituosenfabrik in Proßnitz;
gleichzeitig wurden im Handelsregister für Gesell-
sckastsstrmen eingetragen die Firma: „Ernst
Weigcl" Die Gesellschaft ist eine offene zum
Bclri.be der Spirituosenerzeugung und des
Wcingroßbandels mit dem Sitze in Proßnitz
und bat am 24. Mai 1900 begonnen. Mit­
glieder der Ges. Uschaft siiw die Herrn Ernst Weigcl
und Jobann Weigcl, beide in Proßnitz Firma:
„Josef Staus' Nachfolger, Jakob Stein; .loaeka
Stünde nästup«e. Jakub Stein“ mit der Haupt­
niederlassung in Brünn, Zweigniederlassung in
Olmütz; gleichzeitig wud in das Handelsregister
für Gesellschaftsnmen eingetragen die Firma:
„Joses Staus' Nachfolger, Stein <£ Sobn;
.lost-ta Stauae nästupce. Stein a svn" mit
der Ha 'otniederlassung in Brünn. Zweignieder­
lassung in Otmütz., ie Gesellschaft ist eine
offene und besteht zum Betriebe des Verkaufes
von Pilsner Bier in verschlossenen Gefäßen und
verkorkten Flaschen seit I. April 1900. Oeffent-
liche Gesellschafter find: Jakob Stein und Leo
Stein beide in Brünn. Sonstige Eintra­
gungen: Bei der Firma: „Heinrich Spitz",
wurde eingctrag n die Aenderung des Betrieb s-
litels wie folgt:" Galanterie-, Mode- Sviel-
ivarenbandlung zur Stadt Paris in Olmütz",
Ohchod zbozim ozdobnfm, modnim a hrac-
kanii u mesta Parize v Olomoucf.
b) Bei dem k. k. Kreis als Handelsgerichte
Un g.-H r a disch: Neucintragungcn: Firma:
„pcovvld Büchler", Inhaber: Leopold Büchlcr,
Gcmischtwarenbändler in Bojkowitz. Firma:
„Kunstwalzmüble in Malenowitz Rich. Braun",
.Z-melecky vüleovy rnlyn v Malenovicich
Rich. Braun“. Hauptniederlassung in Malenowitz
! Jnbaber: Richard Braun. Sonstige Ein-!
itragungen: Bei der Firma: „Jakob Schön"!
^ wurde der Zusatz: „Gemischtwarenhandlung in!
Napagedl" mit der Hauptniederlassnng in Napa- j
gcdl gelöscht und die neue Bezeichnung: „Producten
und Samenhandlung in Ung.-Hradisch" mit der
Hauptniederlassung in Ung.-Hradisch eingetragen.
Bei der Firma: „Moritz M. Brammer LSobn"
in Ung.-Brod wurde die Bezeichnung: „Klein­
handel mit Schnittwaren, Krämerei mit Hüten,
Schneider- und Schuhwaren" gelöscht und die
Bezeichnung „Gemisckkwarenbandel" eingetragen.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
N e u t i tsch e i n: Ne uein t r agung en: Firma:
+■'" Jnbaber: Johann Klimcsch,
Die Lintragungen im Monate Päinier, Februar.
März. Apiil und Mai zqoo siebe Nr. 64. ro. 88. zu und
unseres Blattes vom und 26. März.> 7. April.
14. Mai und u- Juni z<» 00.
niS-
Klimes t-
Gemischtwarcnhändler in Mähr.- Weißkirchen.
Firma: „Alois Stern", Inhaber: Alois Stern,
Lederbändlcr in Mäbr.-Os.rau. Firma: „Leopold
Patrias", Inhaber: Leopold Patrias, Herren-
Confections- und Modewarenhändler in Privoz.
Firma: „Josef Schuster", Inhaber: Josef
Schuster, Gemischtwarenhändler in Neutitschein.
Löschungen: Firma: „Gustav Stroß",
Manufacturworenhandel in Mähr.- Weißkirchcn.
Firma: „S. Bachrach", Brauerei uno Mälzerei
in Mähr.-Weißkirche,'.
Eintragungen im Kandesregister für Gesell­
schaftsfirmen:
a> Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: Firma:
„Ö. H. Venclik". Die Gesellschaft ist eine offene
zur Erzeugung von Ziegeln und des Handels
mit denselben, mit dem Sitze in Proßnitz und
hat am 1. September 1895 begonnen. Mit
glicdcr der Gesellschaft sino: Cenek Venclik
und Antonin Venclik beide in Proßnitz.
Löschung: Firma: „Sigmund Haus& Comp."
in Proßnitz, dagegen wurde in das Handelsre­
gister für Einzeifirme» eingetragen die Firma:
„Sigmund Haus& Comp.", Inhaberin: Frau
Cilli Steinschneider, Manufactur- und Baum-
wollwarenbändleriu in Proßu tz.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
in Ung.-Hradisch: Neucintragungcn:
Firma: „Hlozek& Fidiovic". Die Gesellschaft
ist eine offene zum Betriebe des B-chbandcls,
des Handels mit Papier, Schreibreauiiiten,
Galanterie- und Gemischtwaren mit dem Sitz.
in Ung.-Brod und besteht seit 15. Mai 190,>
'Mitglieder der Gesellschaft sind: Frantiiek
Hlozek und Frantiiek Fediovic beide in
Ung.-Brod.
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgeuchte
Neutitschein: Neueintraguug: Firma:
„Mährisch-Ostrauer Elektricitäts- Actien- Gesell-
f-vaft" mit dem Sitze in Mähr.-Ostrau.
Eintragungen im 'Register für Erwerbs- und
Wirthschaftsgenosscnschaften:
») Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: Firma:
„Rolnicke mlekafake druzatvo pro
Moravicany a okoli, zapaane apolecenatvo
s rucenim obmezenym“ in Moravican. Firma:
„Spar- und Darlehenscassen- Verein für Wüst-
seibersdorf und Umgebung, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" in Wüst-
seibersdorf. Sonstige Eintragungen:
Bei der Firma: „Milchviehzuchtgenossenschaft in
Römerstadt,rezistrirteGenoffenschaft mit beschränkter
Haftung, wurde die Auflösung und Liquidation
eingetragen.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Ung.-Hradisch: Neueintragungen:
Firma: „Hliatni druistvo pro chov hoviziho
a veproveho dobytka s kmenovou knihou▼
Huatenovicich zapaan^ apolecenatvo a obme­
zenym rucenim“ iu Huitenovitz. Firma:
„Sporitelni a zalozensky apolek ve famoati
Oujezdske, zapaane apolecenatvo a neobme-
zenym rucenim“ in Aujezd. Firma: „Podni-
katelaky potravni apolek „8vornoat“ v
Hornemci, zapaane apolecenatvo a obmeze­
nym rucenim“ in Hornemtsch. Firma: Hcitelaka
zädruba na Horave, zapaane apolecenatvo a
obmezenym rucenim“ in Hullein.
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handels­
gerichte Neutit schein: Neueintraguug:
Firma: „Obeanakä zälozna ve Lhotce zap­
aane apolecenatvo a rucenim obmezenym“ in
Ellgoth. Firma: „Hmzatvo pro cbov bovezibo
dobytka a kmenovou a pro chov veproveho
dobytka s plemenou knihou v Üsti uHranic
zapaane apolecenatvo s rucenim obmezenym
in Austi bei Mähr.-Weißkirchen. Firma: Närodni
züloina pro Bruiperk a okoli, zapaane apole­
cenatvo a rucenim obmezenym“ in ’Braunäberg.
Sonstige Eintragungen: Bei der Firma:
„Druzatvo pro chov dobytka v Hodalavicich
a okoli, a plemenou knihou, zapaane apole­
cenatvo a obmezenym rucenim“ in Hotzendorf
wurde die Auflösung der Genossenschaft einge­
tragen.
ßoncursverhäugungen:
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Max Seidler, Pfaidler in Mähr.-
Schönberg. Gustav Bauer. Geschäftskrämer in
Heiautz B:z. Schildbcrg. Leopold Eisncr,
Pavierhäntler in Olmütz.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Un ga r.-Hradi fch: LazarPrusenowskn, Kauf­
mann in Holleschau.
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Ncutitscheiu: Jgnaz Scharf, Lederbäuoler iu
iMähr.-Ostrau.
ßoncursaufhevungc«.
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Neutitschein: Heinrich Bachrach, Jnbaber der
Firma: „S. Bachrach in Mähr.- Weißkirchen."
Hei- rich Straka, Handelsmann in Privoz bei
Mähr.-Ostrau.
'Frotocoll
über die 31. Sitzung des Stadtverordneten-Col-
lcgiums der königl. Hauptstadt Olmütz am 23.
Juli 1900 unter dem Vorsitze des Herrn Bür­
germeisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
..ftcienstuck F.r. M3.“
Bou «mu tKaborlau
173. Fortsetzung.
Nach reiflicher Ucberlegunq wählten sie
'JJumtaa, den 7. Februar, weil Raoul wußte,
daß Herr Fauvcl au diesem Abend bet einem
seiner F:e: iidc speisen werde und Maüeleine
zn ein.er LAadchengeiellschaft eingeladen :var.
Wenn niäns dazwischen kam, mußte Naonl,
wenn er gegen aditcinhalb Uhr i» Herrn Fau-
vels Hano kam, eine Mutter allein p finden.
„Henie^ noch," desäiloß Clamerai:, „werde
ich Herrn Fauvel benachnchtigcn, daß er wein
(veld für Tieustaq bereit halten solle."
„Es ist eine kurze ,vrisl." wandte Navul
ein; „cnri'.: Abkommen gemäß hätresl Tu es
langer vorljer anlü.:digeu müssen, wenn Tu
:\K.< Nüd an-ö der Bank nehmen willst."
.Ganz richtig: aber der Bangn.n i.
stolz, wenn iih iü(]c, daß ich 10 schia't! bedi.rs,
n'ird er es mir auszahl.» wollen, selbst >ve,u:
es ihm unbequem wäre. An Tir is: e-e, von
Prospcr als persönliche Gesäaigkeii zu veelan
neu, daß er die Summe bei Eröffnung des
Geschäftes bereit hüll."
Navul betrachtete die Sache noch einmal
ob er nicht das Sandkorn eindecken könne, das
sich im letzten Augenblick in einen Berg zu
verwandeln pflegt.
„Heute Abend kommen Profper und
Ghpsh zu mir nach Vesinet," versetzte er schließ­
lich. „Sobald Tu die Antwort des Banquiers
weißt, schicke mir Deinen Diener Manuel mit
ein paar Worten."
„Manuel schicke ich Tir nicht, aus dein
guten Grunde, weil er mich verlassen hat, aber
einen Ticustmanir."
^ Louis sprach die Wahrheit. Er hatte da­
raus bcsiaudeu, Manuel in seinem Tiensre zu
behalten, weil er als vorsichtiqer Acauu eircu
alten Diener Gaswns, der sein Leben kannte,
nicht in Dloron lassen wollte, wo er plaudern
und vielleicht ein veffäugliches Wort fallen
lasten sonnte.
Als ihm dann die Redlichkeit des Die­
ners, der die Gefahren und das Glück seines
wackern Hertn aeibeilt hatte, lästig wurde, gao
c, ihm sackiic den Wunsch ein, seine allen Da.e
friedlich in seinem Baterlaude zu beschließen
Sv kam cS, daß tags zuvor Manuel uaet> sei
nem Geburtsort Arenys-de-Mar. einun kteiue-t
Hasen von Catalouieu, abgereist war und
Louis vor» Clamerau einen Bedienten sucht.'
Mit akqciiseiliacn Wünschen für ein gutes
Gelingen ttciiuten sich Raoul und Louis
nachdem sie zusammen gefrühstückt hatten.
Clamerau war so vergnügt, daß er aus
den günstigsten Erfolg hoffte.
Raoul, ruhiger als er, war dennoch ent­
schlossen. Die abscheuliche Handlung, die er zu
beu^^en im Begriff stand, bereicherte ihn und
Bejleite ihn von einem verhaßten Joche. Er
dachte nur au seine Freiheit und Louis nur
au Madeleine.
Alles ging den beiden Schurken nach
Wunsch. Ter Banquier verschmähte es. au das
Uebereiukommcn zu erinnern und willigte in
die alsbaldigc Rückzahlung ein. Pwsper ver­
sprach das Geld am frühen Rrorgen bereit zu
haben.
Tie Gewißheit des Sieges machte Lvuis
fast wahnsinnig. Er zählte die Stunden, die
Minuten.
„Wenn das gethan ist." ß.qte er zu Raoul,
„tverde ich der redlichste Mcu.lli von der Well.»
In, wir! wahrhastiq eine solaie Lauterkut au
den Taq legen, daß der sehr kühn fein müßte,
der mir nachsagen wollte, es hätte mir je daran
gefehlt."
Raoul Hingegen wurde immer trauriger;
die ganze Scheußlichkeit seiner Handlung kam
ihm zum Bewußtsein.
Er war iwch jung, hatte stch noch eine
gewisse Ritterlichkeit des Gefühls bewahrt, und
schreckte vor der Feigheit und Grausamkeit zu-


[ 2023-06-29 10:33:46.542 - 19000820 - Seite 10 ]
Feifig, Hamdnrg.r, vo» Hcldmann, Hevek,.Hollaus,
Hora, Konccim. Raunst» von Tieffenttml, r'oen.',
Mayer, Mzik, Milschka, Nielschc, Pninavcsi,
Sachs, Dr. Schrötler, Schivack, Strawa, (Taxa,
Weiß, Wlaka.
Entschuldig! waren die Herren: Kühner,
(Grosse, l'öfler, Dr. ÜJJicf, Paraeeiscr.
Das Protocoll über die Sitzung vom 16.
Juli 1900 ivurve vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. Mzik.
Z. 2568 W.— Wahl eines Mitgliedes des
Curatoriums der stWt. Pfandleihanstclt.
Br: der hierauf vorgeftoiMnenen Wahl
wird der Stadtverordnete Herr Josef LoSv
zum Mitgliede des Curatoriums der städt.
Pfandleihanstalt gewählt.
Z. 2711 W.— Eingabe des Olmützer
Gewerbevereines wegen Widmung eines Be­
trages zu Prämien für die 5. Lehrlingsarbei-
tenausslellunq.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen. dem Llmützer Gewerbevereine über
sein Ansuchen zu Prämien für die 5. Lehr-
lingsarbeitenausstellung eine Subvention von
50 Kronen zu bewilligen.
Referent Herr StB. Hamburger.
,p. 2321 W.— Bericht der 1. Section
über das Ansuchen der Marktgemeinde Neu-
qasse um Wasserbczug zum neuen Friedhofe.
(2. Lesung.)
Beschlossen wird:
1. Auf Kosten der Marktgemeindc Neu-
gaffe festzustellen, ob vom Wasserreservoir bis
zum neuanzulegendkn Friedhofe der Marktqe-
mcinde Neugasse ein hinreichendes Gefälle für
den Wasserbczug vorhanden ist.
2. Im Bejahungsfälle der Marktgemeindc
Neugasse den Wasserbezug gegen jederzcitiqen
Widerruf zum Preise von 30 Heller per Cu-
likmeter Wasser zu bewilligen uftd die Abrech­
nung nach Ablauf von je drei Monaten zu
pflegen.
3. Hätte die Marktgemeinde Neugasse die
Zuleitungsröhrcn sammt Wassermesser bis zum
Friedhos und die niichiqe Installation in dem­
selben aus ihre Kosten durch die Stadtgemeinde
besorgen zu lassen- der Rohrllran" bleibt jedoch
Eigenthum der Stadtgemeindc.
4. Behält sich die Stadtgemeindc das Recht
vor. im Bedarfsfälle an der Hauptleitung
zwischen Wasserreservoir und Friedhof ohne
jede Entschädigung Abzweigungen anzubrin-
gen.
5. Die Marktgemeindc Neugasse ist von
den gefaßten Beschlüssen zu verständigen und
wird der Gemeinderath mit der Durchführung
dieser Angelegenheit betraut.
Z. 964, 1118, 1360, 1407 W.- Bericht
der 1. Section über die Betriebsergebnissc
sämmtlicher im Betriebe der Stadtgemeinde be­
findlichen Industrien pro 1869.
Dringlichkeit wird angenommen.
Nachdem der Herr Bürgermeister Brand-
huber für die ihm mit brausenden Beifall aus­
gesprochene Anerkennung für die mühevolle,
vielseitige Oberaufsicht über die städt. Unter-
| nehmungen, dankt und der unermüdlichen
Thätigkeit des Herrn Gemeinderaches Aitschka
als Referenten der städt. Ziegel- und Kalk­
werke. sowie der mustergiltigen Leitung des
Gas- und Wasserwerkes durch den Verwalter
Herrn Nußbaum gedankt, entwickelt der Herr
Bürgermeister ein umfassendes klares Bild
über_ den wirthsebaftlichen Stand sämmtlicher
Jnduslriewerkc und schließt mit der zuversicht­
lichen Erwartuna daß bei der anhaltenden
und wohlüberlegten Pflege der Jnduftrieunter-
nehmungen dieselben nicht nur für die Investi­
tionen auskommen, sondern auch an die Com-
wuncrcnten einen entsprechenden Reinerttaq
abzuführen in der Lage sein werden.
Herr Gemeinderath Mrt'chka dankt dem
Herrn Bürgermeister für die ihm zu Theil ge­
wordene Anerkennung und verspricht auch
künftia im J> teresse der ihm anvertrauten Jn-
dustriewerke wirkem zu wollen.
Es wird hieraus beschlossen:
1. Dem Herrn Bürgermeister Carl Brand-
hub.'. für seine vielseitigen vom besten Erfolge
begleiteten Bemühungen in den Industrie-Un­
ternehmungen der Stadt Olmütz den verbind­
lichsten Dank und die wärmste Anerkennung
auszusprechm.
2. Den Bericht über sämmtliche städt. In­
dustrie- Unternehmungen zur befriedigenden
Kenntniß zu nehmen.
3. Den Gemeinderath zu beauftragen, da­
hin zu wirken, daß bei Vauschalstromabqabe
für größere Consumcnten, Mähler zur Controle
eingeführt werden, ferner anzustreben, daß die
Pauschal-Stromabgabe successive abgestellt und
robbe nur gegen Zähler erfolge.
4. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung dieser Angelegenheit zu betrauen.
Referent Herr StV. H e l d m a n n.
Z. 1745 W.— Bericht der 1. Section
über die Eingabe der Badeanstaltsbesitzer
HerrenHans und Theodor Zbitek wegen Be­
rechnung des Wasserconsumes im Jahre 190«).
<2. Lesung.)
Beschlossen wird:
1. Den Babeanstaltsbesitzern Herren Hans
und Theodor Zbitek die nachgesuchte einheit­
liche Berechnung des Wasserzinses für das in
der Badeanstalt verbrauchte Wasserquantum
mit 2 Heller per 1 Cubikmeter vom 1. Juli
1900 angefangen auf die Dauer eines Jahres
gegen jederzeitigen Widerruf zu bewilligen.
2. Der Beschluß des Stadtverordneten-Cvl-
legrums vom 20. März 1893 Nr. 474 W., wo­
nach die Stadtgemeinde gestattet, daß für die
Zei« vom 1. October bis 31. März zweimal
wöchentlich und vom 1. April bis 30. Sepiem-
ber dreimal wöchentlich das Schwimmbassin un­
entgeltlich füllen zu lassen, aufzuheben, dagegen
die Herren Hans und Theodor Zbitek zu ver­
pflichten, das Schwimmbassin in den Winter­
monaten wöchentlich zweimal und in den Som­
mermonaten wöchentlich dreimal unter Controlc
der Wasserwerksleitung füllen zu lassen.
3. Mit der Durchführung dieser Angelegen­
heit den Gemcinderath zu betrauen.
Referent Herr StV. F e i s i g.
Z 10481 pol.— Bericht der 2. Section
betreffend die Verleihung eines Mar Josef-
Bürgerpfründnerplatzes.
2. Lesung.
Beschloßen wird, den nach dem verstorbe­
nen Franz Temal erledigten Mar Josef-Bür
gcrstiftungsplatz vom 1. Juli 1900 der Marie
Temal zu verleihen.
Referent Herr StV. L o e w.
Z. 2407 W.— Bericht der 3. Section über
da? Einschreiten eines Beamten um Tefintti-
vum. 2. Lesung.
Beschloßen wird:
1. Dem Herrn Franz Bernkops, städt.
Banamtsossicial das Desinitivum unter Auf­
rechterhaltung der im Anstellungsdecrete vom
5. April 1899, Z. 809 festgesetzten Bedingungen
vom 1. Juli 1900 zu verleihen.
2. Mit der Durchführung den Gemeinde­
rath zu betrauen.
Referent Herr Stadtrath H e e g.
Z. 12276 pol.— Bericht des Gemeinde-
betresfend die Annahme einer Stiftung.
Dringlichkeit wird angenommen und be
schloßen:
1. Die vom Herrn Wilhelm Blazek, Dom-
Capitular des Olmützer Metropolitan Capitels
in der Maz Josef- Bürgerversorgung mit dem
Vorbehalte errichtete Stiftung, daß der Fruchi
genuß des Stiftungscapitales per 6000 Kronen
in Notenrente zunächst den Geschwistern des
Genannten, nämlich der 77jährigen Schwester
Marie Blazek, dem Bruder Albin Blazek und
der Schwester Anna Blazek zukommen sollen,
a,'zunehmen und zu bestimmen, daß diese Stif­
tung für immerwährende Zeiten den Namen
„Wilhelm Blazek'sche Stiftung" für einen
Psründnerplatz in der. Mar Jesef-Bürger Ver­
sorgung führen soll.
2. Im eigenen und im Namen der Rechts­
nachfolger zu erklären, die Verwaltung dieser
Stiftung in Gemäßheit der mit dem Erlasse
der k. k. mähr. Stalthasterei vom 1. Juni 1867
Z 11201 bescheinigten und mit Genehmigung
derselben vom 18. März 1889, Z. 4845 abge
änderten Statuten der Mar Josef- Bürgerver
sorgungs-Anstalt zu übernehmen und bei der
Vergebung die katholische Religion und die Au
gehörigkeit des Bewerbers zur Brauberechliglen
Bürgerschaft insbesondere zu berücksichtigen.
3. Das städt. Cassaamt anzuweisen, den
zur Errichtung der Stiftung gewidmeten und
bereits in Empfang genommenen Betrag von
6000 Kronen in 4percenftgen österreichischen!
Sraatsrenten-Obligationen in depositcnämtliche
Verwahrung zu übernehmen und den Frucht
nießern, solange dieselben leben, die halbjährig
fällig werdenden Zinsen gegen Bestätigung ord­
nungsmäßig zu erfolgen.'
4. Dem hochw. Herrn Domcapitular Wil­
helm Blazek den Dank auszusprechen.
5. Die tveitere Durchführung, dem Gemein
berath zu übertragen.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr Nachm.
rück, über zwei wehrlose Frauen herzufallen.
Uebrigens hatte ihn, was er Clameran nie ge­
stehen durfte, die Zärtlichkeit der Frau Fauvel
qerührt, er fühlte sich zu ihr durch aufrichtige
Neigung hingezogen. Er wäre gern ehrlich ge­
worden und begriff nicht, wie man ein Ver­
brechen begehen könne, wenn man gut und be­
haglich zu leben tzabe. Es empörte ihn, daß
Clameran, zur Beftiediqung einer selbstischen
Leidenschaft, seine Macht mißbrauchte, und er
würde ihn sicherlich verrathen haben, wenn er
sich dadurch nicht selbst zu Grunde gerichtet
hätte.
Das erklärte, wie schwand fein Entschluß
sein Entschluß wurde, je mehr der entscheidende
Augenblick nahte.
Louis verließ ihn nicht mehr, er pri^es ihm
die Wonnen einer Zukunft voll Reichthum, Ver­
gnügen und befriedigter Eitelkeit, er betäubte
ihn, stärkte feinen Muth und feuerte ihn an.
Aber so laut Louis auch die berückende
Summe von fünfhunderttauscnd Franken klin­
gen ließ, Rrouls Gewissen sprach lauter und
stärker, so daß er sich am Montag Abend gegen
sechs Ühr muthlos fragte, ob er im stände wäre
zu gehorchen, selbst wenn er es wollte.
' „Hast Du denn Angst?" fragte Louis, bet
mit Besorgniß den inneren Kämpfen gefolgt
war.
„Ja", erwiderte Raoul, „ich bin nicht so
grausam wie du; ja, ich fürchte mich."
„Wie, Du, mein Schüler, mein Freund?
Das ist nicht möglich. Zum Teufel, nur rwch
einen letzten Ruderschlag und wir sind im
Hasen! Das ist nur eine nervöse Anwandlung.
Gehen wir zum Essen, ein Glas Burgunder
toird Dich aufrichten."
Sie kehrten in einem besuchten Restau­
rant auf dem Boulevard ein und ließen sich
ein 1 besonderes Zimmer geben.
Aber umsonst entfaltete Claweran seine
Liebenswürdigkeit; er konnte seinen Gefährten
nicht erheitern; bleich und finster blieb Raoul,
während Clameran über seinen Widerwitien
lachte, da es sich doch nur darum handle,
eine bittere Pille zu schlucken."
Raoul, der die Nothwendigkeit einsah,
trotz allem doch zu gehorchen, versuchte sich zu
berausche» und trank rasch zwei Flaschen aus
Aber der Rausch erfüllte seine Hoffnung iiidjt.
der Wein ließ ihn im Stich, er fand auf den:
Boden des Glases nur Zorn und Ekel.
TieUhr im Ziminer schlug jetzt die
Stunde.
.Es ist Zeit," sprach Louis.
Raoul wurde aschfahl, seine Zähne klap
pcrtcn. Er wollte aufstehen und konnte nid;!
die Beine versagten ihm den Dienst.
Es blitzte in Clamerans Auge. Sollten
alle seine Pläne so elend schickern I Er bezwane
seinen Zorn, da er wohl wußte, daß er Raoul
nicht reizen durste, um, nicht alles zu verderben
Heftig zog er an der Klingel; der Kellne:
erschien.
„Eine Flasche Portwein und eine Flas.n.
Rum!"
Als der Kellner das Gewünschte hercinge
bracht hatte, mischte Louis ein großes Gla->
und hielt es Raoul hkn.
„Trink!"
Mit einem Zuge leerte Raoul das Gla>?
und eine flüchtige Röthe färbte seine bindn»
Wangen. Er stand auf, schlug mit der Faun
auf den Tisch und rief:
„Vorwärts!"
Kaum aber tvar er fünfzig Schritte ant der
Straße gegangen, so verließ ihn die künftlube
Energie, die ihm der Alkohol gegeben halte.
Er schwankte tvic ein Berauschter an Clamn
raus Ann. so niedergedrückt wie der nun -rcn e
Vcrurtheiltc, der zum Schafott geführt wird^
Wenn er nur hineingeht," dachte B'U>---.
der Raoul genau kannte; „wenn er einmal
im Hause ist. toird er von ferner Rolle acftutzi
und lsingerissen und dann geht cS gut.
(Fortsetzung folgt.)

