
[ 2023-06-29 10:40:27.653 - 19001012 - Seite 1 ]
Bas
„Zklährische Fagölatt^
rrutzcnii mir Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationsloeale
Niederring Ar.41 neu
Akonaement für Hlmütz:
Ganzjährig fl. jo.—
halbjährig„ 5.—
Dw-rtci-ährig„ 2.50
lUonatllch„ —.90
Austeilung ins Haus monat­
lich ,0 fr.
Zuswirl» durch dke
Ganzjährig fl. ft.—
Ha! bj adrig„ 7 .—
Oicnclmhrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Mährisches
<s
AS
<y V' 1
Telephon Nr. g.
Insertionsgebührer
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Kknmtz überneh­
men Inscrvons-Aufiräge:
Notnrlod S«batek, Annon-
rrn-Lxped. in lvien i., lvoll-
r t Nr. u, Haasenateia
Voglef in lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IR.,
Hamburg, Basel n. keixzia,
R. Rukea'Nachs. lUaxAogrn-
feld und Lmerich keffner,
lvien, I., lvollzeile« bis a,
Rad. Mosae, Wien, lttiinchen
b. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Caroli a.
i.iebmanu'a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc, Inserlionsbureaus d«O
In- und Auslander.
lNanoscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. q.
Nr. 234
Hlmütz, KreiLag, den 12. Hctsöer 19V0.
21. Zaörgang.
Wahkperspective.
Olmütz, 12. October.
Taß bei Parlamentswahlen Parteien
gegen einander kämpfen, ist gewiß ettoas durch­
aus Herkömmliches und Natürliches; daß
aber Alle gegen Alle das Kriegsbeil erheben
und der Wahlkampf zu einem wbenden Ge­
wühl ausartet, in welchem man hüben und
drüben, Freund und Feind, nicht mehr genau
unterscheiden kann, ist etwas Ungewöhnliches,
und daher durchaus Oefterreichisches. Es gibt
keine Pattei mehr bei uns, die sich nicht vor­
aussichtlich in dem bevorstchenden Ringen wie­
der in einzelne Gruppen auflösen wird, welche
einander mit iener Leidenschaft befehden werden
als wenn sie seit Urbeginn die erbitterten
Feinde und nicht eine geraume Zeit Verbündete
gewesen wären. Tas geht den Polen ebenso
wie den Tschechen, den Slovenen wie den
Teutschen. Selbst die Klerikalen fühlen die
Füulniß, welche unser ganzes Parteileben er­
griffen hat, am eigenen Leibe. Die katholische
Volkspattei wird aller Wahrscheinlichkeit nach
nicht länger im Stande sein, die Fraction des
tschechenfreundlichen Baron Dipauli und jene
des deuischsühlenden Kathrein friedlich beisam­
men zu halten, da sich selbst in dem „schwarzen
Landl" die Unbotmäßiakeit gegen die Häupter
der Pattei zu regen beginnt und kühne Neuerer
in den Reihen der „Kacholischen" aufstehen,
welche nicht nur gut katholisch sondern auch
gm deutsch gesinnt sein wollen. Auch eine an­
dere „Volkspattei", die deutsche, wird aller
Wahrscheinlichkeit unter dem Zeichen des inne­
ren Zwiespalts an die Wahlurne schreiten. In
F e u i 11 e t o n.
Die andere Warienßurg.
Skizze von Mar Braunschwer g.
(Nachdruck verboten.)
Jedem, der halbwegs mit unserer Geschichte
vertraut ist, kommt, wenn es sich um die Ma-
nenburg handelt, jener gewaltige Bau in den
Sinn, den der Deutsche "Orden am Nogatufer
geschaffen hat. Tort ragt sie mit chren Hallen
und Kapellen, Schlössern und Bogengängen,
Thürmen und Mauern und mit dem weithin
nchrbaren Bildniß der Schutzpatronin, nach
welcher das Ordenshaupthaus in Preußen ae-
nannt worden. Es ist für alle einfach „die Ma­
rie,.bürg*
Aber es gibt noch eine andere Marienburg
auch eine Gründung des Deutschen Ordens und
nicht minder bedeutungsvoll in der Geschichte
des Ritterordens sowohl, wie ganz besonders in
der Geschichte des Deuffchthums. Das ist die
Vene in Siebenbürgen!
Wie ein weiter blühender Gatten dehnt sich
die Ebene, die der Altfluß ^in raschen Windun-
gen durchschneidtt. Nach Süden hin schließt das
zackige Massiv der Schüler und der gestreckte
Rücken des Höllenstein das Land ab. Der
Bahnzug durchführt die Felder sächsischer Ge­
meinden. Ein Psiff, er hält am Ort Marien-
bnrg. Baumpffanzungen verbergen den suchen-
Nicderöftcrreich löst sieb der christlichsociale, in
den Sudetcnlänbern der radicale Flügel der
Partei los, und Leute, welche sich auf die poli­
tische Vogelschau verstehen, wollen wissen, daß
aus dem Fleische der Teutschen Volkspattei
sogar «in ganz neues deutschöstgtteichisches
Patteigebilde, eine „natidnalliberale" Partei ge­
schnitten werden wird. Gewiß aber ist, daß die
Zeit der höck-"en Machtemwicklung dieser Pattei
vorüber ist und daß sich die Erben ihrer Herr­
lichkeit bereits zu melden beginnen. Sie hat
nicht lang gedauett. gewiß aber nicht so lange,
wie es die Versprechungen ihrer auch schon
haw begrabenen Führer hätten erwatten lftssen
sollen. Sogar die kleine Schaar der Teutsch-
radicalen ist bei dem Punkte angelangt, wo die
Wege Schöncrer's und Wolfs auseinanderge-
hen, und wo sich die „Mannen" werden entschei-
den müssen, wem sie künftighin folgen wollen.
Eine solche Atominrnng des politischen
Kampfes ist jedenfalls das Anzeichen von
Allem Anderen als von der Wiedergeburt des
Parlamentarismus, welche gewisse naive
Staatsmänner auf dem Wege der Wahlen
überhaupt noch hoffen zu k ö ft n r n glaubtem
Die wittlichen, anscheinend im Verborgenen
dahinlebenden östetteichischen Patrioten müssen
mit dem Gefühle des Neides aus die englische
Wahlcampagne blicken, in welcher es nur zwei
oder höchstens drei Parteien gab; Parteien
noch dazu, die nicht ein Tausendstel von dem
öden widerwärtigen, ekelhaften Geschimpfe lei­
steten, mit welchem bei uns die gleich Pilzen
aus der Erde schießenden Patteien einander
rcgaliren. Freilich gibt es jensefts des Canales
nicht nur Patteien, sondern auch ein'e Regie-
den Blicken noch den Ort. Seine Häuser steigen
an der sanften Lehne des vereinzelt dastehenden
Hügels aufwätts. Die „Sachsenkirche" grüßt über
das Häusergewirr hinweg. Das Thal durchfur­
chen klare Bäche, die dem Alt zueilen. Und wo
der Hügel steil gegen die Sohle abfällt, träumt
.rotziges Gemäuer und verwittertes Steinwerk,
die Ruine der Marienburg. Manch ein histori­
sches Baudenkmal hat das Burgenland, das
Gebiet um Kronstadt, auszuweisen, doch teiiieS.
das an Alter und an Denkwürdigkeit der Ma-
ttenburg gleichläme.
Aus den Resten der deutschen Maricnbru-
derschast. die Sultan Saladin aus Jerusalem
vertrieben hatte, hatte Barbarossa's Sohn, der
Herzog Friedrich von Schwaben, im Jahre
1190 den „Teulichen Ritterorden der Diener
vom Hause Mariens" gegründet. Die heiße
Erde des heiligen Landes, gettänkt mit dem
Blute unzähliger Kreuzfahrer, wurde zum Grab
thatenhcischender Männer und Gedanken. Der
Oroen, der anders rühmlosem Untergang und
sicherem Siechthum verfallen wäre, mußte sich
neue Aufgaben stellen. Der vorgeschtteben drei­
fachen Pflichtleistung— der Krankenpflege, des
Kampfes gegen die Ungläubigen und der Aus­
breitung des Ellristenthums— erschloß da in
scharfblickender Erkenntniß der Berhäktniffe, des
Ordens vietter Großmeister, Hermann v. Salza
diesem ein neues Feld erfolgreicher-Thätigkeit.
Das sollte im Macktgeöict des Stefans-Reichcs
liegen.
rnng, welche handelt, bei welcher die „Jnitia-
ttve", die hier in Oesterreich bloß versprochen
wird, auch in hohem Grade zu finden ist, eine
Regierung, welche durch ihre Handlungen die
Kritik der Patteien, des Volkes heraus­
fordert, so daß jeder Wähler von vornherein
weiß, ob er für oder gegen Chamberlain und
seine Polittk stimmen kann und stimmen wird.
Etwas Terattiges aber ist im östetteichischen
Kaiserstaate sett Decennien nicht dagewesen.
Wir hatten Regierunaen unter aller Kritik:
Regierungen über und neben, mft und ohne
Parteien, aber alle waren in dem einen Punkte
einander vollkommen gleich, daß sie nie zu be­
wegen waren, etwas zu t h u n, oder gar etwas
entschieden zu thun. Wenn aber die Patteien
kein Object vor sich sehen, gegen welches sich
Liebe oder Haß richten. Beifall oder Mißfallen
äußern kann, was bleibt den Patteien Anderes
übrig als sich erbarmungslos selbst zu zer­
fleischen. da es ohne Kamps einmal nicht geht?
Die Taaffe. Badeni, Tbun und so weiter konn­
ten wohl die Völker geaen einander ausspielen,
ja gegen einander hetzen, aber ihnen einmal zu
sagen: „So fassen wft das österreichische
Swatswesen auf, und so wollen wir es mit
allen unseren Kräften zu regieren wachten,"
dazu hatte keiner von all diesen „Staatsmän­
nern" den Much und vielleicht auch gar nicht
das Verständniß. Der österreichische Parlamen­
tarismus fft durchaus nicht allein von den
Parteien, er ist zum guten Theile auch von
diesen Regierungen umgebracht worden.
Es ist unschwer zu sehen, daß die Wahlen
keine Besserung bringen könüen, keine Besse­
rung bringen werden. Wottn sollte auch die
Andreas M. herrschte in Ungarn. Seine
Tochter, schon als Kind dem Sohne Hermanns
von Thüringen verlobt, war die später so viel
besungene heilige Elisabeth. In diesen Kreis,
den die herrlichen Sagen vom Sängerkrieg auf
der Wattburg verklären, ist die große Gellalt
des Ordensgroßmeisters Hermann v. Salza ae-
tteten. Die unwiderlcgliche Begründung dazu
fehlt freilich; die Vermuthung hat Spielraum.
Sie legt die wahrscheinliche Annahme dergestalt
nahe. daß König Andreas, dem die deutschen
Ansiedler von Hermannstadt den goldenen
„Freibttef" verdankten, vom Landgrafen von
Thüringen, dem eiftigen Freund und Förderer
des Ordens, auf dessen Thätigkeit aufmerksam
gemacht wurde, und nun, wie er schon früher
deutsche Männer zum Schutze gegen die raube,
rischen Kumanen ins Land gerufen hatte, die
ritterliche Schaar zur Culturarbeit nach Sieben­
bürgen einlud. Zu solcher Dienstleistung, die
außer einer cisernen Faust auch eisernen Willen
und außer einem überlegenen Willen überlegene
Bildung erfordette, mochte sich der einheimische
Adel, schon damals die Auslese „der ritterkich-
lten Natton der Welt", gar nicht oder nur
höchst widerstrcbeiid verstehen. Andreas II. über.
trug bem Deutschen Ritterorden das menschen­
leere, brachliegende Burgenland an der Wald-
grenze gegen dir Kumanen als immerwähren­
des freies Besitzthum unter der LehenShohcit
des ungattschen Königs. Das geschah 1211.
Vierzehn Jahre verblieb Hermann v. Salza -m


[ 2023-06-29 10:40:27.653 - 19001012 - Seite 2 ]
Besserung liegen? Selbst wenn ein Parlament
gewählt würde, wie Herr v. Koerber es sich
wünscht, nämlich eine von jenxn bequemen Ab­
stimmungsmaschinen, die den ftühercn Mini­
sterien das Regieren so erleichterten, was wäre
damit gewonnen? Die österreichische Frage
wäre damit noch lange nicht gelöst, das öster­
reichische Parlament nicht zum Leben wieder-
erweckt. Beides kann nur eine Regierung, die
weiß, was sie will, die aber auch energisch will,
was sie weiß und was sie als nützlich erkannt
hat. Mit sanften Ermahnungen, dunklen Pro­
phezeiungen und schönen wirthschaftlichen Pro­
jekten kann Niemand ein derarüges Chaos ent­
wirren. wie es heute in Oesterreich besteht.
Dazu gehört ein eiserner Wille und eine starre
Consequenz, die den Staat mit dem Aufgebote
aller Kräfte in eine bestimmte Richtung bringt,
die ihn diese oder jene Form, aber eine Form
unter allen Umständen, zu geben fest entschlos­
sen ist. Bisher gab es kernen solchen Willen
und keine solche Kraft, Fast will es scheinen,
als dürfe es nach dem Willen dunkler Mächte
Beides nicht geben. Dann müßte, sagt die
„Reicheiiberger Zeitung.' Oesterreich weiter trei­
ben, ziel- und steuerlos. eine Beute der Partei-
leidenlchaft und der zerrüttenden Wirren, in
welche es von dieser Leidenschaft ohne Rücksicht
auf die Zukunft gestürzt wird
'Uolitische Machrichten.
(Hesterreichische Erzherzoginnen keim
Papste.) Wie die „Reichspost" berichtet, war in
letzter Zeit die Erzherzogin Alice mit ihren
Töchtern Anna, Margarethe! und G e r-
m a n a in Rom, wo sie länger als drei Wochen
verweilt, ihre Andacht verrichtet und vom heiligen
Vater in überaus huldvoller und geradezu herz­
licher Weise empfangen worden sind. Der Salz-
burger „Kirchenzeitung" wurde— offenbar von
Seite der Erzherzoginnen— über den Empfang
berichtet. Dem Berichte sind folgende characteri-
stische Stellen zu entnehmen: Der Papst lenkte
das Gespräch auf die Zustande Oesterreichs und
bezeichnete sie als sehr traurige. Und mit großer
Lebendigkeit besprach er die Menschenfurcht und
Feigheit hochgestellter, einflußreicher Persönlich­
keiten Oesterreichs und brachte diese mit diese«
traurigen Zuständen in einen innigen Zusammen­
hang. Als Frau Erzherzogin Anna auf den
Knien den heiligen Vater um den Segen f ür alle
Bekannten, Wohlthäter und Freunde bat, hob er
die jugendliche Prinzessin auf, und sie liebevoll
anblickend, sprach er: „Höre. Tochter'. Gehe hin
und bringe allen meinen Segen, denen du ihn
bringen willst und sage ihnen, der heilige Vater
hat mir bei der Audienz den Segen für dich ge­
geben." Der heilige Vater entließ die Erzherzo-
Hochland der Karpathen. Das Schicksal, oas so
oft der unvergleichlichen Blüthe bewußten
Teuischthun'.s auf den Stätten deutscher Cultur-
arbeit vollste Eutsalluiig versagt hat. ist sich
auch hier schrecklich neu geblieben. Es hat in
der kurzen Zeitspanne von vierzehn Jahren die
-- der Ausdruck dürfte zutreffen!— nur die
Exposition zu einem jäh unterbrochenen. Frag­
ment gebliebenen Weltstück von einem Teutsch-
reich in den Douanlauden geboten.
Bereits ein Jahr nach der Besitzergreifung
durch die deutschen Ritter wurde das Burgen-
laub von seßhaften! Volk bebaut. Der Schutz,
den der Großmeister beu zuströmenden An­
siedlern augedeihcn ließ, mag nicht weniger der
BevölkerungSzunahme Vortheilhaft gewesen sein,
w:e der erhebende Gedanke, als. Deutscher unter
deutscher Wacht zu leben. Allgemach erhielt das
Burgenland vom Orden jenes kerndeutsche Ge­
präge. das es sich bis heute zu wahren verstan­
den hat. Das große Organisationstalent des
Ordens offenbart sich schon hier.
Inmitten der ersten colonisatoriichen
Pflichten^ und kriegerischen Maßnahmen ent­
banden die fünf Ordenshäuser, deren wichtig­
stes einer im alten Ordcnscopiarium erhabenen.
Urkunde zufolge nach dem Namen der Gottes-
muttcc getauft wurde. Neben den vier OrdenS-
hanjern der Sckwarzburq. Kreuzburg. Törg-
burg und Rosenoner Burg. sind jedenfalls noch
an.dere auf die Ordensritter zurückzuführen.
Die Verwaltung geschah jedoch von diesen fünf
ginnen mit den Worten: „Gehet hin und ver­
kündet der Welt, daß es noch katholische Prin-
zesiinncn gebe, die den Muth haben, den heilige«
Vater zu besuchen." Die höchsten Herrschaften
hatten neben dieser einen Privataudienz noch
mehrmals das Glück, bei allgemeinen Pilger-
audienzen den heiligen Daler in unmittelbarer
Nähe zu seben und von il»n angcsvrochen zu
werden. Jedesmal zeichnete Seine Heiligkeit die
durchlauchtigsten Frauen in vrsondcrer Weise
aus. Wie mau aus diesen authentischen Mit­
theilungen sieht, war Seine Heiligkeit über den
Besuch dieser hohen Persönlichkeiten außeror­
dentlich erfreut, aber gewiß noch mehr sind die
durchlauchtigsten Frauen von der Aufnahme be­
glückt. die sie beim Oberhaupt der ganzen Chri­
stenheit gesunden. „Die Zeit, die wir in Rom
verlebt, wird stets zu unseren schönsten Rbens-
stundcn zählen," so schließen diese hoben Herr­
schaften die Schilderung der Eindrücke, die sie in
Rom empfangen.
IHie Waßkbewegnng.) Du Verhaue lungcn
zwischen dem jungischcchis.hen Exccutivcoinitc und
den Vertrauensmännern der tfchcchischnationalen
Arbeiterschaft haben sich, wie „Rar. listu" mit­
theilen, zerschlagen, obgleich seitens der Jungtichc-
che» der nationalen Arbeiterschaft großes Entge­
genkommen bewiesen worden sei. Das jungtsche­
chische Executivcomite werde nunmehr die Vorbe­
reitungen zu den Wahlen in der fünften Curie
selbstständig vornehmen. Als Grund für die
Nichteinigung der beiden Parteien geben „Rar.
lisch" an, duß der neue tschechische Club des Ab-
geordnctenhauseS numerisch so stark als möglich
hervortreten muffe, um das tschechische Volk in
Wien auf das würdigste zu vertreten. Man
habe überdies gesunden, daß die Organisation der
tschechisämationalen Arbeiterschaft zu schwach sri,
und daß man, falls man sich mit ihr einige«
sollte, blos den Socialdemokraten Vorschub lei­
sten würde. Jedenfalls werde das Executivcomite
sein Augenmerk darauf richten, daß die Candida-
ten der fünften Curie sämmtischen Bcrnfsclassen
entnommen werden,
(Die vorginge in tzhiv«.) Die formale
Note irr welche: die Ansichten der amerikarr-
scheir Regierung über die verschiedenen Punkte
der französischen Note auseinandergesetzt werden
ist dem Secrctär der französischen Botschaft
vorgestern zugestellt worden. Ueber ihre
Haltung bezüglich der Bestrafung der chinesi­
schen Führer hat sich die Regierung schon er-
klärt. Die Regierung ift nicht in der Lage, die
Aufrechterhaltung des Wasieneinfuhrverbotes zu
einer nothwendigen Vorbedingung der weiteren
Verhandlungen zu machen. Den Vorschlägen,
betreffend billige Entschädigungen und ständige
Schutzwachcn für die Gesandtschaften wird be­
reitwillig zugestimmt werden. Dagegen ist die
Häusern aus. Dcr Wirth der Maricnbnrg war
durch ihre strategisch wichtige Lage bedingt. Als
Hauptwasscuplau nach allen Seiten hin uuge-
hiudecke» Auslug gewährend, lag sie weniger
gefährdet als die mannigfachen Bollwerke an
den Karpathenpässen. Bon allen Häusern gleich
weit cnffcrnt. eignete sie sich zum natürlichen
Stützpunkt für jeden Bedarfsfall.
Anfänglich n ivö dir Marienburg, gemäß
den einschränkenden Bcsiinrmnngen des Sehen-
kungshricics von 1211, wohl nur eine block
gansähnlichc Anlage Wesen sein, umgeben von
Graben. Erdwall und Pallisaden. Erst nach
mehr als zehn Jahren erlaubte die königliche
Besorgnis, den Or'w nsherrcn den Bau steiner-
i'cr Burgen. Vielleicht waren die deutschen Rit­
ter auch schon früher daran gegangen, das
oastrum Marne genügend zu befestigen.
Bon der schier unglaublichen Stärke der Mau-
erungen'künden heute nur Reste. Vom steilab­
fallenden Abhang des Hügels gehen- sie im Bo­
gen durch die kleine Ortschaft. Die Garten­
mauern und die Hosumfriednngen bei den
weißen Marienbnrger Häuschen sind hier und
dort anS erkennbar lehr altem Ziegelwerk aus­
geführt. Der von dein jetzigen Geschlecht „Kirch­
hof" benannte Theil des, Marktfleckens ist voll­
ständig von bei: Ueberbleibseln der ursprüngli­
chen Schuhmauer umzogen. Unweit des heun-
gen Pfarrhauses stand die porta latina. Bis
zu der vorgeschobenen Bastei auf dem Hügel
läßt sich die Umfassungsmauer verfolgen. In
Regierung nicht bereit, so weit zu gehen, die
Schleifung der Taku-Fcrts zu einer unum­
gänglichen Bedingung zu machen.— Wie das
Reutcrhche Bureau aus Washington erfährt,
waren die in der Depesche aus Peking, als von
Deutschland znr Bestrafung bezeichneten chinesi­
schen Beamten auch von den Gesandten fast
aller anderen Mächte namhaft gemacht worden.
Sicher ift, daß sie auch in der Liste des Ge­
sandten Conger mit etwa einem Dutzend ande­
rer noch nicht veröffentlichter Namen enthallen
waren.— Die Deutschen haben den Befehl er-
hallen, die Eisenbahnlinie von Peking nach
Aangtsun zu besetzen; dcr übrige Theil
der Eisenbahn- Linie wurde von oen
Russen besetzt. Den brittischen. Truppen
wurde nur gestattet, den Hasen von Tschiag-
wantao zu bewachen. 500 Franzosen brachen
am 8. d. mit 6 Kanonen auf, um ftanzösische
Priester zu befreien, welche in Tschingheien ge­
fangen gehalten werden. Samstag brach, nne
andere Abtheilung von 300 Franzosen nach
Paotingfu aus, welche offenbar mit einer Ab­
theilung von 400 Mann., welche, wie es heißt,
gleichzeitig von Peking ausbrach, cooperirt.
Eine Truppenabtheilung von mehr als 400
Mann, welche in Peking zurückgehalten wurde,
bcsindet sich noch dort. Tie Expedition nach
Paotingfil wird vielleicht aufgegeben werd-w.
Es verlautet, Graf Waldersee wird sich in eini­
gen Tagen nach Peking begeben.— Das Reu­
ter'sche Bureau meldet aus Peking vom 8. d.
M.: Ein kaiserliches ©biet ist erschienen, wel­
ches die sofortige Hinrichtung Kangy'is, Tschao-
schutsschia's und der anderen an dem Ansbrnch
des Boxer Ausstandrs betheiligten hohen Beam­
ten befiehlt. Ferner wird Prinz Tuan znr Ar-
best an den Poststraßen in Kaschgarien vcr-
bannt. Priiiz Pih und Herzog Tsailan werden
zu lebenslänglichem Gefängnisse verunheilt. Dir
zur Zeit in Lianabsiang stehende französische
Colvnne dürste Tonncrstag in Fangschu ein.
treffen. Tie Russen räumten die Station Ma-
chipu. Im Lause weniger Tage werden alle ruf
sischen Truppen mit Ausnahme einer Eorn-
pagnie Infanterie Peking geräumt haben.—
In Tientsin wurde am 8. d. M. folgender bii.
tischer Brigadebefehl ausgegeben: Fcldmarschall
Gras Waldersee Hai am 27. September den
Oberbefehl über öic verbündeten Trnpvcn >n
Pctschili nbernnnnen. Bei dcr Beiehls-Ueber,
nähme äußerte er sich folgendermaßen: ,Es
erfüllst mein Herz mit Stolz und bober Freude,
daß ich an die Sfst-e so ausgezeichneter Trup­
pen gestellt bin. Die schon rühmliche Beweise
ihres HAdcnmnih's gegeben haben. Wohl wis­
send. daß ich mit einer schwierigen Aufgabe
betreut bin. habe irl dock du- lecke Ueberzeu­
gung, daß es nur schnell und sicher gelingen
wird. mit Hilfe dieser bemäbickm Truvven das
finsterem Trotz lagert dies Vorwerk. Es hat
die Zeiten mit am besten überdauert. Doch
außer den uewallstzcn Trümmern ist manckerlei
erhallen -- die eigenartigen Denkmale aller
Kunst. die die Marienburg verschönten, iind die
iiiivcrgäiiglicheii Wahrzeichen vorahnendce Ge­
danken. die in dcr Marienburg horsteten.
Der Clior der einstigen Rittercapelle hat
Ausnahme in der Pfarrkirche gefnnden. Sa wie
sie ist, steht sie schon über vierhundert Jahre.
In ihren ehrwürdigen Hallen, denen anspruchs­
lose Schlichtheit den Stempel der Größe vcr-
teiln, schauen die einstigen bildhauerisehe.r
Schöpfungen als Künde: von der Ordensritter
Annnthait im Bürgn,lande hernieder. Es sind
die als Pseilersiguistn benütztcn Bildwerke der
Gottesmutter Maria und des Drachcntödters
Georg. Ueber der Marienfigur hat der Stern-
met.. als wollte er auf seine Art das Walten
oes Deutschen Rcktcrordens beglaubigen, die
Statuetten dreier kniecnder Ritter ein Panzer ange-
bracht.Alle diese Bildwerke kennreichnet im gemein­
samer Zug. der oilssallcnd scharf auf dem frei
hervorragenden Steinbild der Maria (Pfeil'
capitäl an der östlicherr Chorwand d"''
Orgel) zum Ausdruck gelangt
dem naiven VandalisnmS r
dieses aus dem 13. Jab'
Kunstwerk gediegener
ßer Kalktünche besäm
überraschende Achr
mit jener in grcB


[ 2023-06-29 10:40:27.653 - 19001012 - Seite 3 ]
mir gesetzte Ziel zu ennchen. jetzt, da dies«
Tnrppeu unter einem einzigen Fübrcr ver­
einigt sind."
Locales und 'Ursvinzieffes.
Olmütz, 12. Octobcr.
(ß»»»gelischrr Hottesdienkk.) Am nächsten
Sonntag, den 14 October, findet in der die­
sigen evangelischen Kirche um 10 Uhr Vormittags
ein öffentlicher Gemeinte- Gottesdienst statt Die
Kirchenbesucher werden aufmerksam gemacht, daß
ror Beginn der Predigt die Kirchenlbüren abge­
sperrt werden.
(In »en Hnnnn»en>LHken) Die heutc
statlsindcnden Wablen für den ersten Wablkörper
werden ohne Wablkampf vorübergeben, da den
rom Wahlausschuffe aufgestellten Eautllalcn von
keiner anderen Seile ein Gegencantitat gegen­
übergestellt wurde. Die vom Wahlausschüsse
nomininen Candibalen werden somit zwcisellcs
gewählt werden.
(HrnrnnnagNl.) Das Präsidium der k. k.
schles. Finanzdirecrio» hat den provisorischen Zoll-
amtSverwalter Josef Teichmann, den proviso­
rischen ZollamtScontrolor Lcovolt Werber und
den provisorischen Zollamtsassistenlen Ant. Krpec
in dieser Eigenschaft definitiv ernannt.
(SirsterztischofDr.Kaßnnnd »ieBahlen.)
Fürst-Erzbischof Tr. Kohn sendete durch seinen
Rechtsvertreter der „MoravSka Orlice" eine Be­
richtigung der Meldung, „daß der Erzbischof die
Abhaltung zahlreicher Decanats-Conferenzen über
die Frage, wie die jungtschcchischen Landidaten
besiegt und katholische Candidaten durchgebracht
werden konnten, angeordnet habe; jeder Candidal
müßte sich erklären ob er dem Programm der
katholischen Partei beitrete, «nd derjenige, der es
nicht thue, werde in die Acht gethan". Die citir-
ten Worte seien unwahr; und wahr sei, daß eine
derartige Anordnung des ErzbischofS nicht bestehe.
(Her I»hrest«ß »er Zufheiuug »er
SPr«che»»er«rdn»uge».)' Der hiesige „Pozor"
meidet: Der 17. October, der Jahrestag der
Aufhebung der Sprachenvcrordnungen, nabl bcran.
Dieser Tag hat für uns Tschechen, und insbe­
sondere jene Mährens, eine große Bedeutung.
An mehreren Orten beabsichtigt man. das An­
denken dieses Tages zu begeben, namentlich in den
Städten, welche im vorigen Jabrec der Schauplatz
trauriger und blutiger Ereignisse waren.
(Anr Wahlöewegnng.) Der frühere Ab­
geordnete Herr Superintendent Tr. Theodor
H a a s e hat dem Bürgermeister von Bielitz
Herrn Carl Steffan angezeigt, daß. er sich
um das Abgcordneteiimandat der Städte Bie-
lin—Skotschau— Schwarzwasser— Jablunkcm
— wieder bewerbe. Es unterliegt wohl keinem
Zweifel. daß Herr Tr. Haase wiedergervählt
werden wird.— Ter Katlzolisch-polinsche Ber­
ber preußischen Mo.riciiburg muß aufmerksam
gemilcht werden. Ter Vergleich beider drängt zu
dir Annahme, als haste den Muttergottessta-
tuen der deutschen Ordensritter ein trÄntioncl-
les Festhalten an bestimmten Mustern an, oder
als sei der Schöpfer des Marienbildes in der
siebenbürgischei, Maricnburg zugleich der des
ai-deren in der preußischen.
In der Kirche vv'.i Maricnburg beten heute
die Nachkommen derselben Ansiedler, denen die
Tapferkeit und Geisteskraft der „Dicnftleute St.
Mariens vom Tcutschcii Hause" vor fast sieben­
hundert Jahren neue Heimstätten im Bnrgen-
lande errichtet hatten Tie Ordensburg ist zer­
fallen. Tie ragenden Mauern sind stumme Zeu­
gen c'ner großen Zeit. groß durch den 'fre-
danken, der auf der Marienburq flügge ward.
lind große Gedanken haben erst ausgelebt,
wenn sie Wirklichkeit geworden find!
Nach Besiegltng der Kumanen hatte Her­
mann v. Salza noch einen Theil der anstoßen­
den Walachei erobert. Das bettächtliche Gebiet
südwärts n:rd ostwärts der Donau lag offen
vor den deutschen tzulturstteitern. Ihr plan­
mäßiges Vorgehen, das so glänzende Erfolge
zeitigte, hob ihren S:oiz ebenso wie den Neid
des mag'zari'chen Adels. Seit der erster inni­
gen Berührung aus dem "cchselde waren die
Magstareu nie gut cu» die Teutschen zu spre­
che'!. Sie sahen, daß die Ordensritter thatsäch-
sich Cultur ins Land trugen, uird zwar deutsche
Cultur, dir nachdrücklich durch die Sachsensicde-
ciu.in Tlumaeschau, Bezirk Ung.-Hradisch, hielt
lentbin eine Versammlung, in der der gewesene
Abgeordnete Tr. S t o j a n neuerlich sich um
das Mandat der allgemeinen Wählercurie des
Wahlbezirkes Ung.-Hradisch- Kremsier-Wischau-
Auiterlitz bewerben wollte. Pater Stojan er­
schien in der Versammlung, begleüet von Tr.
Ledlacek aus Ung.-Hradisch. Tie Versammeltes
ivollten weder Stojan noch Tr. Sedlacek anhö­
ren. Als Tr. Stojan seilte Rede beginnen
wollte, ertönten gegen seine Candidatur laute
Proteste, die immer stürmischer wurden, so daß
Tr. Stojan nicht zu Worte gelangen konnte.
Mit Rücksicht auf die in der Versammlung herr­
schende Erregung und den unerwarteten Wider­
stand gegen Tr. Swjan sahen sich die Einbe-
ruser der Versammlung gezwungen, die Ver­
sammlung zu stbließcn.
Malnrheikverein.) Herr Mct.-Dr.
Robert Kraus wird am nächsten Donnerstag
im Vocale des Olmützer GewerbevereineS eine
Fortsetzung seines Vertrages über die E rn ä b-
run g abhalten. Der Vertrag beginnt um 8 Uhr
Abends und ist Jedermann frei zugänglich.
(Mach Japan.) Herr Otto P o l l a k, ein
Sohn des hiesigen Hofspediteurs Herrn ?ami
P o l l a k, hat gestern via Genua die Reise nach
Dokobama (Japan) angetreten, wo er in die
tienste einer dort ncugczründetcn Brauerei treten
wird. Herr Pollak, der sich dem Brauereisache
gewidmet hat, dürfte Mitte December in Aoko-
hama einttcffen.
(Marlrag) Der bereits angekündigte Ver­
trag des Herrn Pros. Dr. Rudolf Sommer „D i e
deutsche Hansa" findet morgen Samstag,
7 Uhr Abends im Lcbrsaale 3 b der Heberen
Handelsschule statt. Die Mitglieder des Verei­
nes der Absolventen der Höheren Handelsschule
werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Es wird
gebeten, die Bestrebungen des Vereines durch zahl.
reichen Besuch dieses allgemein zugänglichen Ver­
trages zu unterstützen. Nach dem Vortrage:
Zusammenkunft im Hotel „Goldene Birne".
(Stenagraphen-Merein.) Der Anfänger-
Curs unter der Leitung des Herrn Professors
Bäumet beginnt Montag den 15. October um
7 Ubr Abends in einem Euassenzimmer der Hö­
heren Handelsschule. An demselben Tage und
ebendaselbst wird auch der FortbilLungs-Curs unter
der Leitung des Herrn Secrerärs Krcek um V,8
Uhr Abends eröffnet. Der Uebungscurs unter
der Leitung des Herrn Professors Rub» beginnt
erst am Freitag den 19. October.
(Spilaksban in Mihr.-Menkadt) Se.
Durchlaucht der regierende Fürst Johann von und zu
Liechtenstein spendete zum Baue des in
Mähr.-Neustadt mit einem Kostenaufwande von
circa 120.000 Kronen zu errichtenden Spitales
die ansebnliche Summe von 12 000 Kronen. Der
Bau, um dessen Zustandekommen sich die Herren
lungen in Siebenbürgen unterstützt wurde. Und
der Großmeister hat i" seiner Brnst den Ge­
danken an ein mächtiges, unabhängiges
dcutiisies Ordensrcich Wohl keimen lassen.
E'u deutscher O'.densntterstaat im Balkan!
Andreas H. besorgt um seine Macht, wi­
derrief die Schenkung; Hermann v. Salza
'ührte die Seinen nach Preußen. Die Stellung
Marienburgs- Mergenburg schreiben sogar
einzelne Urknnden- als Verwaltungsmittel-
punkr sank und ring aus das benachbarte auf-
blühende Kronstadt über Tie Ritter hatten das
Land verlassen: der ritterliche Geist war ge­
blieben. Bürger und Bauersmann übten RU
tcrspslicht. Und solange es noch deutsche Bne-
aer uied deutsche Bauern im gesegneten Burgen-
land gibt. bar es keine Noth. Doch des Groß­
meisters Traum warte» der Erfüllung!
Kartoffelfeuer.
Novellette von P a u l H. Hartwig
(München.)
(NachLruck verboten.>
Blaugrauer Rauch hüllt die Giebelhäuser
der kleinen Stadt in einen durchsichtigen, seinen
Schleier. Er bleibt hasten, und es sieht sv aus.
als ob er immer vorhanden wäre. Tie Lust
hindert sein Ausbreiten, die Lust, die so unbc^
wegt ist und wie ein bleifarbenes, schweres
Tuch herabhängt, in das die beiden Thürine
Bürgermeister Joseph G ö b c l uud Herr Stadt-
arzt Dr. E. Miller große Verdienste erwor­
ben haben,' wurde vom Gemeindr-Ausschusse dem
Baumeister Herrn Zdenko Wodiczka zur
Durchführung übergeben.
sFadesfalk.) Gestern ist in Ung.-Hradisch
Frau Amalia Gansel noch längerem Leiden
verstorben. Die Verstorbene war die Schwieger­
mutter des hiesigen Kausmanncs Herrn I. Markus.
(Per neue KLdt. Iriedhof.) Die Eröff-
nung des neuen städr. Friedhofes, welche für den
Monat November geplant war, dürfte zu einem
späteren Zeitpunkte, wahrscheinlich erst im Früh­
jahre stattfinden, da noch eine Reihe von Ar-
bcitcn zu vollenden ist. Vor Allem ist die
Bahnstrecke für den electrischen Wagenverkebr
noch nicht hergestellt; sie ist in ihrem Unterbau erst
bis zum Fort Galgenberg hergestellt.
(Kleckrische Aekenchtnng »er Komkirche.)
Nachdem die Sct. Mauritzkirche bereits mit elek­
trischem Lichte versehen ist. wurde dieselbe Beleuch­
tung nun auch in der Metropolitankirchc zum
heil. Wenzel eingeführt. Die Cborcapelle, der
Kreuzgang und die Sacristei sind bereits mit
electrischem Lichte beleuchtet. Wie verlautet soll
auch eine Beleuchtung des Kirchenschiffes mit
elccttischem Lichte geplant sein.
(Mo« Fheater.) „Der Probepfeil"
Blumenthals zählt noch zu jenen Producten
dieses fruchtbaren Autors, die in ihrer Mache
das französische Vorbild nicht verkennen lassen.
Allein der Autor hat das Stück aus seinem
eigenen Fände mit so viel Witz und feinsinnigen
Betrachtungen des modernen Lebens ausgestattet,
daß man es immer wieder gerne auf den Brettern
sieht. Der affectirte Lump, der der Welt senti­
mentale Resignaüon vortäuschen will, die dem
Charlatan entgegenkommende verzückte Schwär­
merei eines jungen Wesens und der Selbstbetrug
einer durchaus unwahren Gesellschaft sind Erschei­
nungen dieses modernen Lebens, die Blumcnthal
meisterlich zeichnete. Auf unserer Bühne trugen
sie gestern etwas zu sehr Conlissengeruch. Man
süblie zu deutlich, daß hier gemimt wird. Es
fehlte der Schein der Wirklichkeit, man sah nicht
ein Bild des Lebens, sondern ein holpriges C»mö-
dienspiel. Es fehlte zumeist der feine Ausschliff
des Dialogs, das Blitzender pointenreichen Sprache.
Frl. Fritz, welche die elegante Weltdame,
die blendende Hortensc darzustellen hatte, ver­
darb sich tie Wirkung ibrcs Spiels gleich bei
ihrem Erscheinen durch ihre knallroth aufge­
putzte Toilette, die eher für ein Kirchweih.
fest als für die feine Gesellschaft paßte. Der
gute Eindruck, den ihre Spiclweise später machte,
konnte diese erste Wirkung nicht mehr verwischen.
Ueberdieß beeinträchtigten auch einige Zischlaute
gestern ihre sonst lebhafte und gut pointirte Rede.
Auch Frl. Hardtmuth stand als Beate nicht
auf der Höhe ihrer uns bekannten Leistungen.
der alren verwitterten Kirche Löcher hineinzu­
stoßen scheinen.
Von den Linden lösen sich langsam welke,
frostersrarrte Blätter— in ihrem müden Fallen
liegt so viel Hoffnuicgschsigkeit. Und nun blei­
ben sie auf den feuchten Steinen der stillen
Straße liegen und harren des Junkers Sturm,
der sie zu tollem Tanze in die Lüste enfführt.
An dein Eckfenster eines alterthütnlichcn
Hauses steht ein Mann,- in dessen Haar und
Bart bereits viel Staub von der Landstraße
des Lebens gefallen ist. Er ist der Stürme
und steinigen Pfade herzlich müde gewesen und
hat in dieser kleinen Stadt einen sicheren Hafcir
zum Ausruhen qestinden. Er beobachtet nur
noch das Getriebe, das im Kleineil die große
Welt da draußen wiederspiegelt und fühlt sich
in dieser Rolle Wohl.— Manchmal freilich—
Gerade hat er die Fensterflügel ^geöffnet,
da dringt etwas von dem 'charfen Tust des
blaugraucn Rauches herein.
Kartosselftnerraiich...
Und jäh wird ihm ein Erinnerungsbild
lebendig. Gerüche vcrm stieln so leicht Erinne­
rungen._
Cr ist wieder ein Schuljunge in einem
grauen Anzüge, aus dessen zu kurzen Acrmeln
die stets leicht gerötbeten Hände abenteuerlich
lang bervorsehen. Und nun erst, wo sie rissig,
geschwärzt, mir kleinen Brandwunden bedeckt,
sind. und sich unter den Fingernageln gehörige
Portionen vaterländischen Bodens befinden!


[ 2023-06-29 10:40:27.653 - 19001012 - Seite 4 ]
Sie war natürlich, ohne schwärmerisch zu sein.
Von den übrigen Darstellern verdient in erster
Reihe Herr Robert genannt zu werben, der dem
Krasinski die beste Wirkung abgewann. Herr
Großmann fand den liebenswürdigsten Hum,r
für den Baron Egge. Seine Erzählung im 3.
Acte wußte er mit Effect zur Geltung zu drin­
gen. Nur eine gewisse unfreie Haltung im er­
sten Acten befremdete ein wenig. Herr He ber
war als Rittmeister von köstlicher, drolliger Be­
schränktheit. In den übrigen hervortretenden Par­
titen trugen die Herren Fried he im und
Fleischer, sowie Frl. Rosen das Ihre zum
Gelingen der Vorstellung bei, welche den Haupt­
darstellern vielfachen Beifall und Hervorruf brachte.
(Fheateruachricht.) Morgen geht Heubergers
Operette: „D e r O per n b all" in der heurigen
Spielzeit zum erstenmale in Scene. In derselben
ist das gesummte Opcrettenpersonale beschäftigt.
— Am Sonntag gelangt die Strauß'sche Ope­
rette „Wiener Blut" zur Wiederholung.—
Neu engagirt wurde für unsere Bühne der von
seinem früheren Engagement her bekannte Schau­
spieler und Sänger Herr Engelbert Adam.—
Den P. T. Abonnenten diene zur Kenutniß, daß
die heutige Vorstellung („Cavalleria ruaticana“
und „Opernprobc") im ungeraden Abon­
nement stattfindet.
(Po« fremden Aühnen.) Am Theater
an der Wien wurde der Schauspieler Herr Nerz
engagirt.— Der jugendliche Liehaber Herr
Spira wirkt gegenwärtig am Josefstädter
Theater in Wien.— Der Schauspieler Herr
S u ch a n e k wurde von Herrn Director Westen a»
das Stadttheater in Reichenberg engagirt.
(Kaiser-A«nor«ma.) Auf vielseitiges Ver­
langen und um Jedem die Gelegenheit zu bieten,
die hochinteressanten Ansichten der Pariser
W e l t a u s st e l l u n g besichtigen zu können,
bleiben diese Ansichten noch am nächsten Sonntag
ausgestellt. Von Montag, den 15. bis inclusive
Samstag den 20. d., gelangt die neue interessante
Serie „Eine Reise in Frankreich von
Pau bis M u rat" zur Ausstellung.
(Z)er Schatzgräber- Schwindel,) der von
Zeit zu Zeit in verschiedenen Gegenden auf.
.auchi und trotz aller Warnungen immer noch
leichtgläubige Opfer findet, beginnt wieder zu
spuken, und zwar in einer neuen Form. Ge­
stern erhielt der Brünner Cafetier Herr Otto
Bioer nachstehenden Bries aus Barcelona
vom 4. October: „Herr.! Gefangener in dieser
Stadt erlaube ich mir Sie höflichst zu bitten,
mir behülflich zu sein zu einem Chek, zahlbar
au dessen Inhaber zum Betrage von 1,200.000
auf eine große ausländische Bank, welchen ich
besitze, einzulösen, Da wird es nöthig sein, daß
Sie hieher kommen und an die Gerichtskanzlei
die nöthigen Unkosten bezahlen und mein Ge.
päck einzulösen, da der Chek in einem gehest
Im engeren Sinne ist dieser Bodm ein
Feld,— ein Kartoffelfeld von ungeheuerer
Ausdehnung. Und an dieses Feld stoßen neue
und immer neue Felder, soweit der Blick reicht.
Ab und zu tauchen wohl die unscharf umrisie-
nen Silhouetten knorriger nackter Weidctt auf,
die einen melancholischen Teich einrahmen. Die
Stadt liegt weit hinten, in Nebenschleiern ver­
steckt, in die sich der scharfe, blaue Oualm der
Kartoffelfeuer hineinstiehlt.
Der Kartoffelfeuer!— Es ist eine Schaar
lustiger unbändiger Jungens gewesen und
einige Mädels waren auch dabei.
Es gab welche, die sich vom Strickstrumpf
Hinwegstahlen und mittobten, stürmischer fast,
wie die Jungens selber.
Nun sind sie brave Hausmütter— und
die Locken, die ihnen einst wild und kraus um
die hübschen Köpfe flogen, sind in ehrsame,
glatte Scheitel gebändigt.
Damals sind sie zur Zeit der Kartoffel­
feuer immer dabei gewesen.
Und mit welchem Eifer sie das dürre
Kraut zu Haufen schichten— ein Reisigbündel,
dre Gluth zu verstärken, wird sorgsam vertheilt.
Zwei— drei— ein schwälender
Räuch, züngetode Flammen— hei, wie das
brennt.
Die Vorbereitungen zum Festmahl nahmen
™ ^"wruch- Von den gefummel­
ten Kartoffeln werden die schönsten ausge-
mcn Verstek in einem meiner Koffer ist. Sie
sönnen sich aber des Gepäcks mit Leichfigkeit
und ohne Gefahr bemächtigen. Für Ihre Be-
mühungen überließe Ihnen den dritten Thell
der Summe. Da ich nicht weiß, ob Sie sich
noch an der gleichen Adresse befinden, so will
vorher Ihre baldige Antwort erwarten, um
Ihnen meinen vollen Namen, und auch das
ganze Geheimniß mitzutheilen. Nun da es mir
aber unmöglich ist im Gefängniß Ihre directe
Nachricht zu erhallen, so- bitte schicken Sie an
hier genannte sehr zuverlässige Person eine De­
pesche, dann wird mir dieselbe alles in aller
Verschwiegenheit und Sicherheit überbringen.
Anacleto Amos. Lista Telegrafos Barcelona
Will helfen. Ihre telegraphische Antwort er­
wartend, zeichne vorläufig nur V. H. (gewese-
ner Bankier). Bitte Antwort nur per Depesche
nicht brieflich." Auch in Olmütz ist vor einiger
Zeit ein ähnlicher Brief eingetroffen Da es
möglich ist, daß gleichlautende oder ähnliche
Bliese auch an andere Personen gelangt sind,
so seien diese vor dem Schwindel eindringlichst
gewarnt.
(NaugeSLyren bei Aekephonanlageu.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verord­
nung des Handelsministeriums vom 4. Oclo-
ber 1900 betreffend die Abänderung des§ 13
der Verordnung vom 7. Ocwber 1887, über
die Herstellung und Benützung von Telephon-
anlagen im Anschlüsse an den Staatstelegra-
pben. Dreser Paragraph lautete: „Wird zum
Anschlüsse an eine interurbane Telephonlirrie die
Herstellung einer Doppelleitung nothwendig, so
find für die Zuspannung der Rückleitung fünf­
zig Percent der Baugebühr zu entrichten." Nun­
mehr hat dieser Paragraph zu lauten: „Wenn
die Post- und Telegraphenverwaltung die Her­
stellung einer Doppelleitturg für den Anschluß
einer Abonnentenstatton zum Schutze gegen die
Einwirkung anderer elektrischer Leitungen, zur
Vermeidung des Ueberhörens, aus Betriebs-
rücksichten oder aus anderen Gründen als
nothwendig erachtet, so erhöht sich die Bau-
gebür um fünfzig Percent. Dieser Zuschlag ist
auch dann zu entfichten, wenn die Post- und
Telcgraphen-Verwaltunq die Umwandlung einer
bestehenoen einfachen Anschlußleitung in eine
Doppelleitung nachträglich als nothwendig er­
klären sollte." Diese Verordnung tritt mit dem
Tage ihrer Kundmachung in Wirksamkeit.
(Z>ie FpPhusepidemie in der Iroppauer
Har«ilo<r.) In der vorgestrigen Sitzung des
Troppauer Gemeinderathes richtete Dr. K a i n
an den Bürgermeister wegen der Typhusepide-
mie in der Troppauer Garnison eine Anfrage,
in welcher er darauf hinwies, daß die Krank­
heit aus Galizien eingeschleppt worden sei, wie
dies schon einmal vor etwa vier Jahren bet
Fall war. Obwohl die Krankheit bereits meh-
wählt, und diese mit Aepfeln— harte Winter-
sortest— in die glühende Asche geworfen.
Augenblicke erwartungsvoller Spannung.
Scharfe Ohren vernehmen ein leises Zischen.
Jst's wohl schon so weit?
Richtto Kartoffeln und Aepsel haben sich
allmälig mit einer dicken Kruste bedeckt und
werden mühsam aus dem heißen Bade heraus­
gefischt. Das gibt ein d elicates Mahl.
Das Lottchen hat zu den köstlichen, wie
Nußkern schmeckenden Erdäpfeln frische Butter
aus der heimischen Speisekammer gehamstert;
sie denkt auch an alles.
Ja, ja, das Lottchen.
Dem alterndes: Manne am Fenster des
Eckhau'es in der kleinen Stadt greift die Erin­
nerung plötzlich leise ans Herz,, und! mitten in
den blauen Rauchschwaden steht das schönste
Stück seiner Jugend.
Wie viel übermüthige Lustigkeit— wie
viel köstlicher Reiz in den gemeinsamen Heim­
lichkeiten._
Wie ihre schönen bräunest Zöpfe flogen,
wettn sie mittollte wie ein echter Junge. Sie
hätte die braunen Zöpfe am liebsten radiclal
abgeschnitten, um den Jungens nur ähnlicher
zu werden. Sie konnte ordentlich in Wehmuch
verfallen, wenst man ihr klar machte, daß sie
nun einmal kein Junge sei.
Ein lieber Kcünerad war sie, stets bereit,
übermüthige Streiche auszuführen und vorn
rerc Wochen graffire, hat man amllich darüber
nichts vefiautbart. Der Bevölkerung stehe das
Recht zu, über dm Verlauf der Epidenve und
über die Maßnahmen dagegen informirt zu
werden. Die ttefer siegenden Stadttheile sind,
da ja die Oppa mit Krankheitskeimen inficirt
sein kann, stets gefährdet, es ergebe sich sonach
die Nothwendigkeit, die beunruhigte Bevölke­
rung über den Stand der Krankheit aufzuklä-
reu. Allerdings seien bisher nur leichtere Fälle
vorgekommen, aber gerade deswegen ist bie
Verbreitung oer Epidemie zu befürchten, weil
die infieirten Personen leicht chre Umgebung
anstecken können. Redner verlangte geeignet»
Schutzmaßnahmen durch das Stadtphysicai.
Bürgermeister Dr. Rochowanski theilt zur
Aufklärung mit, daß 71 Soldaten erkrankt
seien, die Epidemie habe bisher noch nicht auf
die Eivilbevölkerung übergegriffen. In dem
Genusse des Wassers liegt keine Gefahr. Die
ersten Erkrankungen feien schon am Tage nach
dem Einrücken der Truppen aus Galizien vor­
gekommen. Die Stadtgemeindc sei der Militär­
behörde gcgebenüber machtws. Sie wandte sich
an die Landesregierung und der Landes-Sani-
töts-Newrent ordnete die nöthigen Schutzmaß-
rcgcln an. Die Mllitärbehörde richtete an die
Stadtgemeinde die Bitte, die rasche und mehr­
malige Fortschaffung der Abfallstoffe vorzu­
nehmen. Vor Allem ward eine grüitdliche Des-
infection der Senkgruben und der Fäcalien
aus dem Krankenhause vereinbart. An ent<
legenen Orten sind Gruben zur Aufnahme der
Unrathswffe ausgchoben worden die Einlei­
tung oer Absallwäffer vom Truppenspital_ in
die Oppa wurde untersagt. Das Stadtphysikat
hat bereits eine Belehrung an die Bevölkerung
mit Verhalungsmaßregeln während der Ty-
phr'scvidemte herausgegeben. Hoffentlich werde
auch die Regierung geeignete Maßnahmen tref-
fen. Sehr bedauerlich sei es, daß die Recruten.
welche zwar auswärts untergebracht sind, von
der Mannschaft aus der infieirten Kaserne ab­
gerichtet werden. Es steht hiedurch eine Weiter-
Verbreinmg des Typhus sehr zu befürchten.
(Schlechter Helchäftsgaug) Infolge von
Ueberproduction macht sich in der Odrauer
Teitilindustrie schon seit längerer Zeit eine Ge-
schästsstockung bemerkbar, welche auf die Pro-
duction irachtheilig einwirkt, und große Arbeits
reductionen zur Folge hat. So zum Beispiel
beschäftigt die mechanische Seideweberei der
Firma Rudolf Kolisch derzeit nur etwa 30 Ar-
bester, während dieselbe fiüher 200 Arbeiter in
Verwendung hatte. Auch in anderen Fabriken
wird etwas schwächer gearbeitet und dieselben
Verhältnisse bestehen auch in den Nachbarstädten
Fulnek und Wigstadtl. Es hat fast den An.
schein, daß diese traurigen Erscheinungen die
Vorboten einer wirthschafilichen Krisis sind.
dran, wenn es galt, für eine entdeckte Frevel­
that einzustehen.—
Die Karwffelfeuer brennet: immer noch und
die glücklichen Kinder, deren Lebensfieude nickt
durch falsche Erziehung niedergehalten wird,
versuchen, durch die brennenden, schmälenden
Haufen zu springen.
Dabei schreien sie laut ihre liebsten
Wünsche.
Wer durch den Oualm gelangt, ohne daß
ihm die Augen thränen, dem gehen sie in Er
füllung.
Kinderwünsche...
Wieder flammen die Feuer auf.
Eine andere Generatton, nicht mehr so
spiclfroh und lustig, wie es scheinen will, übt
auf den weitet:, in Dunst verschwimmrnden
Feldern die alten Freude::.
Zwei junge Menschen, in deren Augen
noch die ganze, durch nichts getrübte Lebens-
hossnung funkelt, gehen sein siktsam den schma.
lett Feldweg hinauf.
Die braunen Zöpfe des Mädchens such ttef
und das blaue Kleid von feinem Wollstoff
am Nacken zu einem Nest zusammengesteckt,
reicht bis auf die Füße.
„Sie unterhalten sich ehrbar von der Zu-
sunft die in der Bälde ein anderes Gesicht an­
nehmen wird, wie die Gegenwart, der sie müde
sind, weil sie vlcllcicht zu schön ist.
Nun lacht in ihren Augen der Schalk.


[ 2023-06-29 10:40:27.653 - 19001012 - Seite 5 ]
(PU Wühle» der Wuhkmüaver für die
5. A«htc«rie) soll schon Ende ter nächsten
Woche beginnen und bis Mitte November been­
det werben. Wir machen unsere Parteigenossen
in den deutschen Städten und Landgemeinden da­
raus aufmerksam, diese Wahlen nicht unbeachtet
zu lassen. Jbre Wichtigkeit braucht wohl nicht
erst auseinandergesetzt zu werden
(Die Aeichsruthswuhkeu.) Die clerical-
tschechische Partei hat die Organisation der
Wahlen für die 5. Curie in Mähren den Christ.
lich-Socialen überlassen, welche in einem jüngst
abgehaltenen Conventikel nachstehende Candida-
turcn feststellten: Für den 1. Wahlkreis der
5. Curie: Redacteur Ant. R y b n i c e k, für
bei: 2. Wahlkreis den Kaufmann Alois I a-
kubsky in Trebitsch, für beu 4. Wahlkreis
P, Stosa n, Pfarrer in Troczowitz, für den
5. Wahlkreis den Pfarrer Franz B o c> o u s e t,
für den 6. Wahlkreis soll ein christlichsocialer
Tscheche aufgestellt werden. Für den 3. und 7.
Wahlkreis sind noch keine Cairdidaten dieser
Partei nominirt.— In dem Landgemeindebe-
zirkc Ung.-Brod wurde dessen bisheriger Ver-
treter, Herr S e i ch e r t neuerdings als Can-
didat ausgestellt uitd hat derselbe erklärt, das
Mandat wieder annehmen zu wollen.
(Zu summenstoß mit einem Wotorwage«)
Bezüglicb einer in unserem Blatte gebrachten
Notiz betrch'end den Zusammenstoß eines Mo­
torwagens der electrischen Bahn mit eitlem
Fuhrtverke erhalten wir heute nachstehende Mit­
theilung: „Der bei Herrn Emil 'Zbitek in Neu-
sli't bcdiensiete Knecht Josef Ambrozek ist am
10. d. M. Vormittags 11 Uhr, neben dem ein­
spännigen, mit Rüben beladenen Wagen und
neben dem Geleise der electrischen Straßenbahn
vor dem Brauhause der braubcrechtigten Bür­
gerschaft geschritten. Plötzlich kam ihm der Mo­
torwagen Nr. 8 mit großer Schnelligkeit entge­
gen. Ter Kirecht nahm nun zur Vorsicht das
Pferd am Zügel, um dasselbe zu beruhigen.
Als jedoch der Motorwagen unmittelbar bei
dem Pferde vorbeifuhr, läutete der Wagenlenker
so energisch mit der Signalglocke, daß das
Pferd sich emporbäumte und über die Teichsel
sprang, wodurch letztere an den Mowrwagen
anstieß und zerbrach. Ter Knecht und das
Pferds stürzten zu Boden und ersterer wurde
eine strecke weit geschleift; er erlitt solche Ver­
letzungen, daß er in die Landeskrankenanstalt
überführt werden mußte. Für die Richügkeil
dieser Mitcheilung sind Zeugen vorhanden.
Die eingeleitete strafaerichtliche Untersuchung
wird wohl den Sackwerhalt klarstellen.
(Mysteriöser Kund.) Am 8. o. stieß der
Fleischhauer Rudolf Pfeifer in Kwassitz
als er in seinem Garten eine zum Kalklöschen
bestimmte Grube herstellen wollte, in einer
Tiefe von einem halben Meter auf menschliche
Gebeine. Er verständigte sofort den Districts-
„Tu, die Feuer brennen,— wollen roir
noch mal durchspringen und uns was dabei
wünschet: ?"
.Aber —*
.Tie Kinde: sehen's ja blos, oder geniest
TL Dich etwa?'
„Gewiß nicht, Lotte"
„Na. also —'
Sie schürckc ihre Röcke.
Eins— zwei— drei wie die Fun-
k-u stieben!
„Aber Tu hast Dir ja nichts gewünscht.'
„Von Dir hab' ich auch nichts gehört,
Lotte.'
„Bitte, mir war Rauch in die Kehle ge­
kommen— gewünscht hab' ich mir schon was.'
,Jch auch, und es muß in Erfüllung ge­
hen— unsere Augen thränen ja nicht.'
Das Oiakel war diesmal trügerisch— die
Erfüllung der stummen Bitten ist ausgeblleben
Mit den liebsten Wünschen pflegtts ja stets so
zu geben—
Der Träumer am Fenster ftöfielt.
Von den Bergen, die sich im Osten des
Städtchens aufthümen. macht sich ein rauher
Wind auf. Er wirbelt die todten gelben Blätter
der Linde empor und treibt den blauen schwe-
ren Rauch durcheinander, daß er bald nicht
mehr von dem grauer Herbstgewölk zu unter­
scheiden ist.
arzt Dr. Josef H o f f n e r von dem unheim­
lichen Funde, welcher die gerichtüche Anzeige
entartete. Am 9. d. fand sich eine Gerichtscom­
mission an Ort und Stelle ein, welche consta-
tine/ daß das Skelett von einem 13—15jähri-
gen Mädchen herrührt. Aus der Lage des Ske­
letts— es lag mit dem Gesicht nach unten—
wird auf einen seinerzeit verübten Mord ge­
schlossen. Unweit des menschlichen Skeletts
wurde das eines Pferdes ausgegraben, das er,
wiesenermaßen im Jahre 1852 dort verscharrt
worden ist. Tie menschlichen Gebeine sind bester
erhalten, als jene des Pferdes, weshalb ange­
nommen wird, daß die menschliche Leiche später
vergraben wurde. Die Nachforschungen ergaben
daß das Haus im Jahre 1859 an den bereits
verstorbenen Wolf M a n d l verkauft wurde,
der in dem Hause eine Gaslwirthschaft betrieb,
die nicht in dem besten Rufe stand. Er hielt
viele Dienstboten, und es ist nicht ausgeschlos­
sen, daß das Skelett von einem der Dienst­
mädchen herrührtt Weilers wurde erhoben, daß
Mandl, welcher einen großen Handel mit Faß­
dauben bettieb, letztere im Garten längs des
Nachbarhauses lagern hatte. Eines Tages, :m
Jahre 1860, ließ er plötzllch sämmtliche Faß­
dauben an einer Stelle mitten im Garten auf­
schichte.,. Ueber den Grund dieser Verfügung
befragt, erklärte er, es seien ihm mehrere Faß­
dauben an der früheren Aufbewahrungsstelle
gestohlen worden. Merkwürdig ist es, daß jene
Stelle, an welcher damals die Faßdauben auf­
geschichtet wurden, dieselbe ist, wo jetzt das
Skelett gefunden wurde. Ob es möglich sein wird,
m die mysteriöse Affaire Licht zu bringen, wird
die Zukunft lehren. Die Erhebungen werben
fortoesettt.
lDie Kurüoste« für ,,» tskke» Kunde«
Gebissene.) Das Reichsgericht hat betreffs der
Klage eines Gastwirtbes gegen daS Aerar auf
Zablung der Heilkosten für de» von einem wutb-
krankcn Hunde berrübrenden Biß das Aerar zur
Tragung von ;wei Drittheilen dieser Kosten ver-
urtbcilt und erkannt: „Das Hofkanzlei-Decret
vom 16, Januar 1816, nach welchem die Hei­
lungskosten für arme. von wüthenden Hunden ge­
bissene Personen, soferne der Eigenthümer des
Hundes zur Zahlung nicht herangezogen werden
kann, zu zwei Dritteln aus dem Staatsschätze
und zu einem Drittel von der Ortsgemeinde zu
dcstrcitcn sind, ist eine auf social-politischen und
sanitätspolizcilichcn Gründen beruhende singnläre
Bestimmung, welche durch die allgemeinen Gesetze
(Armengesctze) nicht aufgehoben wird. Als arm
sind hiebet auch Jene anzusehen, deren materielle
Mittel so beschränkt sind, daß sie die Kiste» der
Heilung nicht ohne Gefährdung und Beeinträchti­
gung der nothwendigen Lebenstedingniffe bestrei-
ten können. Unter Heilungskosten sind alle Ko­
sten zu verstehen, welche durch die Cur erwachsen
sind. Der Kostenersatz ist eine im adminiftratt-
ven Wege zu führende Angelegenheit."
(G«tte»«»rd.) Aus Rattimau schreibt man:
Eine schreckliche Tbat wurde, wie man erzähtt, in
der Nacht vom 7. auf den 8. begingen. Ein
Ärbeiterehexaar nabm einen aus der Gegend von
Bielitz zugewanderten Arbeiter in die Wohnung auf-
Die Eheftau und der Miether sollen nun eine Lieb­
schaft angeknüpft, haben, deren einziges Hinderniß
der Ehemann gewesen ist. Am 8. d. in der Früh wurde
der Ehemann todt auf einer Wiese in der Nähe
von Rattimau gefunden. Der Rattimauer Gen-
darn.erieposten pflog Recherchen, auf deren Grund
der Miether dem Gericht in Friedet eingeliefert
wurde. Auch die Leiche des Todten wurde zur
Obducirung, am 8. d. M. nach Friedet gebracht.
(Ki» Welksmittek) Als solches darf der
als schmerzstillende Muskel und Nerven kräfti­
gende Einreibung, bestbekannte „Moll's Franz­
branntwein und Salz" gelten, der bei Glieder­
reißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis einer Flasche X 1°80. Täglich Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In
den Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparate mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Som Hage.
(P«s Ziest ««f der S»«lt«rs) Kaiser
Wilhelm traf vorgestern Vormittags auf
der Saalburg du, nahm die ResiaurirungZar­
beiten auf der Burg in Augenschein und besich­
tigte den im Hintergründe des Prätoriums
provisorisch errichteten römischen Tempel. Der
Kaiser gab seinem Bedauern Ausdruck, daß
Professor M o m m s e n der Feier, die nach
dem ausdrücklichen kaiserlichen Wunsch auch
eine Huldigung für den berühmten Gelehrten
werden sollte, nicht beiwohnen könne; die von
Mommsen verfaßte Gmndsteinletzungs-Urkunde,
die in den Stein eingeschlossen wird, ist auf
Anordnung des Monarchen auf eine Metall-
platte gestochen worden. Nachdem: der Kaiser
die Burg verlasien hatte, fand die Generalprobe
zum Feste statt. Aus den hohen Burgzinnen
stehen römische Soldaten, urid römische Solda­
ten halten Wacht den langen Weg bis zur
Poria Tecutnana, an deren Stirnseite die
Begrüßungsinschrist prangt: „Et toga et arma
te honestant, imperator“. Auf den Wällen
und Zinnen stehen die Bläser und lasten aus
langen Trompeten den Ruf ertönest, welcher
verkündet, daß der Kaiser nahe. Die Thore der
Porta Tecumüna öffnen sich und hinter der
Pforte dehnt sich, geschmückt mit römischen
Wahrzeichen, das Präwrium aus, die Stätte
der eigentlichen Feier. Edelleute gehest dem Kai­
ser entgegen, den der Präfect mit einer lateini­
schen Ansprache begrüßt. Abermals ertönen
Fanfaren. Von der Porta Decumana schreitet
der Kaiser durch die Via triumpttalis, deren
hohe Säulen genau nach den Fund«: auf der
Saalburg angeferttgt wurden, zum Präwrium.
Hunderte von. Sängern die unsichtbar hinter
den Mauern des Castells aufgestellt sind, be­
grüßen den Kaiser mit der Hymne: „Salve
salve Imperator“. Der Kaiser mit seinem Ge­
folge nimmt vor dem römischen Tempel Auf­
stellung. Vor der Thür des Tempels erscheint
der Legat und begrüßt den Kaiser mit dem
von Josef Laufs verfaßten Prolog. Der Pro­
log schildert das Aussehen der Saalburg zur
Römerzeit, da die Römer auf die Germanen­
stämme das Edelreis der römischen Cultur
pftopften, und feiert dann den Kaiser Wilhelm,
als einen „Schirmherrn ohnegleichen' und einen,
.Mehrer schaffender Cultur". Nunmehr folgt
die Ceremonie der Grundsteinlegung, bei der
Intendant v. Hülsen die von Momstrsen ver­
faßte lateinische und die deutsche Urkunde ver­
lies!. (Siehe Telegramme.)
(Pie Wüsche der deutsche» Kaiserin)
dürfte für manche Leserin ein ganz besonderes
Interesse haben, zumal ja jede deutsche Hausfrau
der Wäscheausstattung stets liebevolle Fürsorge
widmet. Die „Tägliche Rundschau" ist in der Lage,
darüber Einiges mittheilen zu können: Im Ber­
liner Schloß sind zwei Weißzeugkammern einge­
richtet. Die eine, die sich bei d:r Wohnung des
Herrscherpaares befindet, kann als „Privat-Weiß-
zeugkammer" bezeichnet werden und zerfällt in
drei Theile. Die Leibwäsche der Kaiserin ist un­
mittelbar der „Garderobenfrau" unterstellt, diese
gibt die einzelnen Stücke an die Kammerfrau.
Fehlerhafte Stücke werden nicht mehr gebraucht.
Zu Neuanschaffungen werden der Kaiserin Proben
vorgelegt. Die Wäsche der Kaiserin ist mit Jni-
ttalien und der Krone gezeichnet. Eine Wcißzeuz-
bewahrerin und eine Weißzeuggehilfin haben die
andere Wäsche unter sich. Der Silberbewahrer
bestimmt die nöthigen Tffchgedecke, welche die
Weißzcugbewahrerin herausgibt. Jeden Tag wird
reine Wäsche aufgelegt. Schäden werden ausge­
bessert, die Gedecke dann aber nicht mebr für die
kaiserliche Tafel verwandt. Dic Castellanin be­
stimmt über Bettbezüge, die täglich gewechselt
werden, über die Handtücher :c. Die große Weiß-
zcugkammer enthält die Gedecke, dic bei den großen
Festen in Gebrauch genommen werden, sowie die
Bezüge für fremde Gäste u. dgl. mehr. Die
Haushaltungswäsche zeigt das W mit der Krone.
Gewöhnlich gehört zur Ausstattung einer fürst­
lichen Braut nur ihre Leibwäsche. Heiratet sie
doch meist in die Heimat des GemalS und findet
einen eingerichteten Haushalt vor. Ausnahmen
machten u. a. die älteste Schwester des Kaisers.
Erbprinzeß Charlotte von Sachsen-Meiningen, die
auch Haushaltungs- und Bettwäsche mitbekam, da
in Potsdam ein neuer Haushalt für sie eingerichtet
wurde und dic Erbprinzessin von Wird. Jedes
Schloß hat seine Weißzeugkammer. Wenn das
kaiserliche Paar nach Potsdam, Wiesbaden oder
Caffel geht, wird deshalb nur die Leibwäsche mit-


[ 2023-06-29 10:40:27.653 - 19001012 - Seite 6 ]
genommen. Anders freilich ist es, wenn, wie in Ro-
minten, Candinen :c., kein eigentlicher Hofhält vor­
fanden ist. Dann werden die nöthigen Gedecke,
Bezüge, Handtücher:r. dorthin gesandt. Gewaschen
wird sämmtliche Wäsche in Potsdam. Dort ist
ein großes, mit allen Erfindungen, welche die
moderne Technik auch auf diesem Gebiete gemacht
hat, ausgestattetes Waschhaus, nach dem täglich
die gebrauchte Wäsche gesandt wird. Im Palast
deS Kaisers Wilhelm I. wirkt noch dieselbe Weiß-
zeugbewahrerin, die bei seinen Lebzeiten die
Schränke unter sich hatte, da, sobald die Groß-
herzogin von Baden in Berlin weilt, ein Haus­
halt dort geführt wird. Don alten Zeiten her ist
es Brauch im preußischen Königshause, eine
Kinderausstattung mit blauseidenen Bändern zu
binden, sobald das Neugeborene ein Sohn ist,
mit rosaseidenen für kleine Mädchen. Da nun
gewöhnlich bei Prinzen cm Sohn ersehnt wird,
soll es sich in den ersten Jahren der Ehe des
Prinzen Friedrich Carl von Preußen stets ereig­
net haben, daß die Wäsche— blau gebunden—
bereit lag; hieß es dann „Eine Prinzeß", so
wurde schleunigst mit den Bändern gewechselt,
waS viermal geschah, bis bei der Geburt des
Prinzen Friedrich Leopold endlich die blauseidenen
Bänder in Gebrauch kamen. Jeder Gebrauchs­
gegenstand ist selbstverständlich zu mehreren
Dutzenden vertreten. Die verwitwete Herzogin
Marie von Sachsen-Coburg-Gotha, einzige Toch­
ter des Kaisers Alexander II. von Rußland, be­
sitzt sogar alles Zwölf-Dutzendwcise. Die deutsche
Kaiserin liebt es, wie endlich bemerkt sein mag,
sehr, weiße mit Handstickereien oder echten Spitzen
verzierte Unterröcke, nicht nur die modernen, sei­
denen, zu tragen, wie denn auch einfache weiß­
wollene, mit in Seide ausgeführten itanguetten,
sogenannte „Anstandsröcke" in ihrem Besitz sind.
Für die Leibwäsche fürstlicher Herrschaften wird
natürlich nur die feinste Leinwand, der zarteste
Batist, oder weiche Seide verwandt, wie für
Tischgedecke und Handtücher lediglich der kostbarste,
seidenglänzende Damast in Frage kommt.
(Air t«l»tkose Artillerie) Wir haben be­
reits rauchloses Pulver und es wird nicht lange
mehr dauern, daß unsere modernen Heere auch
geräuschloses Pulver verwenden können. Wie fran­
zösische Blätter melden, bat nämlich kürzlich ein
deutscher Arbeiter diese sensationelle Entdeckung
gemacht. Das neue Pulver wird beim Schießen
weder Rauch entwickeln, noch von irgend wel­
chem Lärm begleitet sein. Ein leichtes Zischen
wird Alles sein, was man zu hören bekommt.
Bei den mit der neuen Composition ange-
stellten Versuchen hat man unter Anderem eine
Granate auf fünfzig Meter Distanz gegen eine
Stahlplatte geschleudert, welche durch die Heftig­
keit der Explosion zerrissen wurde. Die Zu­
schauer jedoch haben außer dem characteristischeu
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck «erboten.)
(II. Fortsetzung.)
„Tausend Tank, Tora," erwiderte er, ibre
Hand ergreifend, „so gibt es doch noch eine
Seele, bic Mitleid mit mir hat.— Doch so
schlimm ist die Geuluchre nicht, dennoch, ninrm
meinen innigsten Tai-k für Deine Bereitwillig­
keit !" a
Er schützte Kopsichmerz vor und bat, ihn
bei dem heimkehre,cheo Onkel zu entschuldigen,
daß er nicht zum Abendessen erscheinen würde.
In seinem Zimmer angelangt, verriegelte
er die Thür, setzte sich vor den Schreibtisch und
Zog aus einem wohlverschlossenen Fache ein
großes Paket Papiere. Er musterte die einzel­
nen Schreiben und Rechnungen, dann sonderte
und rechnete er Stunden lang, bis die Natur
ihre Rechte forderte und die Augen ihm zu­
fielen. -- Durch die Spalte des schweren Vor­
hangs fiel der erste Sonnenstrahl.— Vogek-
stimmcn jubelten dem anbrechenden Tage ent­
gegen. Im Hofe wurden Menschenstimmen
kaut.
Herbert schrcckie zusammen, löschte die
Lampe und riß das Fenster auf.— Die frische
Morgenluft kühlte seine heiße Stirn
Da erinnerte er sich plötzlich, daß er dem
Sohn des Försters gestern versprochen hatte,
Aufschlagen des Geschosses auf die: Metallplarte
keinen Knall gehört. Eß ist also gar nicht,,ous-
gelchlofsen, daß wir iu absehbarer Zeit eine laut-)
lose Artillerie besitzen werden./
Helegrammr
des „Wäßrischm Hagötattes".
(jPom Korrespondenz 2vreau)
Aas Aest auf der Saalöurg.
Homburg vor der Höhe. II. Oeco-
ber. Heute Vormittags fand aus dem Plateau
des alten Römer-Castells in Saalburg ru
Gegenwart des Kaisers Wilhelms und der
Kaiserin Auguste Bietoria die feierliche Grund­
steinlegung zum Reichs limesmuseum
statt. Nach einer Ansprache des Bürgermeisters
begrüßte an der Pfottc dccumana ein als
Präfeet gekleideter Schauspieler das Kaiserpaar
in lateinischer Sprache, indem er den Wunlch
ausdrückte, daß alle Unternehmungen des Kai­
sers glücklich ausgehen, und daß Gott den Kai­
ser und die Kaiserin immer gnädig bewahren
möge. Die Gesangsvereine stimmten nun einen
lateinischen Hymnus au, worauf ein anderer
Schauspieler, als Legat gekleidet, eine poetische
Ansprache hielt Hoftheaterintendant Hülsen ver­
las eine von Mommsen verfaßte lateinische Ur­
kunde. Bei den drei Hammerschlägen sprach
Kaiser Wilhelm folgende Worte:„ Der erste
Gedanke am heuttgen Tage greift in wehmuths-
vollem Tanke zurück an meinen unvergeßlichen
Vater Kaiser Friedrich III. Seiner Thatkraft,
seinem schaffensfreudigen Wollen dankt die
Saalburg ihre Wiedererstehuug. Gleich wie im
fernen Osten der Monarchie die gewaltige Rit-
.ersvurq die einst die deutsche Cultur im Osten
einpflanzte, auf sein Geheiß wieder neu erstan­
den, nunmehr der Vollendung entqegenschrcitct,
so ist auf den Höhen des reizenden Taunus,
eftiem Phönix gleich, aus seiner Asche, empor­
gestiegen das alte Römer-Castell als Zeuge rö­
mischer Macht, als Glied iu der gewaltigen
Kette, die Roms Legionen um das gewaltige
Rerch legten, die auf Geheiß, des eines römi­
schen Imperators Caesar Augusrus der Welt
seinen Willen aufzwangen und die gesammte
Welt der römischen Cultur eröffneten, die be-
fruchtend vor Allem auf Germanien fiel. So
weihe ich diesen Stein mit dem ersten Schlage
der Erinnerung au Kaiser Friedrich III- mit
oen>. zweiten Schlage der deutschen Jugend und
den heranwachsenden Geschlechtern, die hier in
dem neu erstandenen Museum lernen mögen,
was ein Weltreich bedeutet, zum dritten der
Zukunft unseres deutschen Vaterlandes, dem es
beschicken sein möge, in künfttgen Zeiten durch
dos einheitliche Zusammenwirken seiner Fürsten
ihn zu einem Pür'chgange um 8 Uhr an der
Parkgrenze zu treffen. Er klingelte dem Diener,
wechselte seine Kleidung. ergriff ein Gewehr
und stieg hinunter iu den goldenen Morgen.
Lange streiften Baron Herbert und Ernst
im Walde umher, ohne daß sie auch nur ein
einziges Mal zum Schusse gekommen wäre,,.
Ermüdet nahmen sie dichi am Fahrwege, der
zum Schlosse fübite, untcr cm.r alten
Eiche Platz.^
„Wir haben, heule kein Jagdglück, Herr
Baron," begann Ernst, „ich denke, wir stellen
das Jagen ein, auch macht sich die Taqeshitze
schon recht bem-nkbai*
„Mir recht, Herr Doctor". entgegnete Her­
bert, „ich selbst bin beule nicht zur Jagd ailsge-
legt. ich fühle muh nicht wohl, ich kam nur,
weil icb es Ihnen versprochen hatte. Ich gäbe
etwas darum, wenn ich einen Trunk Wasser
erhalten könnte!"
„Wasser ist nun freilich hier nicht auszu-
treiben". entgegnete Ernst, „aber Wein ist zur
Stelle. Einige hundert Schritt von hier sind
Waldarbeiter mit dem Fällen einer Eiche be­
schäftigt, diesen gab ich heute früh, als ich
Ihnen. Herr Baron, entgegenging, eine Flasche
Rothwein zur Aufbewahrung. Ich werde sie
heranschaffeu.''
„Das ist ein glücklicher Zufall. Herr Doetor
ich fühle mich wirklich matt und krank."
Ernst ging durch das Unterholz in der
Richtung der Holzfäller. deren Artschläge man
und-Völker in seiner Ehre, in seiner Würde so.,
gewaltig, so fest geeinigt,.) so Zmvßgedsnd^ zu
werden; wie es-^einst das römische- Weltteich
war. damit es auch in Zukunft■ dereinst heißen
möge. wie in alter Zeit:„ Civil» romnnu« sum!“
nunmehr: „Ich bin ein deutscher Bürger l"
Arr Krieg iu Südafrika,
London, II. Ocloder. Reutcr's Office
mcldcr aus Lydcnburg vom 2. d. M.: Die Bee­
ren beschossen gestern Morgens von 6 bis 7 Ubr
das Lager Bullci's bei Keügerspost, die brückten
Truppen hallen jedoch nur geringe Verluste. Eine
Abtheilung von 200 Mann Eaoallcric rerlicß
das Nager, um die Kanonen der Boren zu ncb-
men. Sie ritt vier Stunden nach dem .Hügcl,
wo die Boeren ibre Stellung innegebabl ballen,
doch als sie dorr ankamen, fanden sie die Boercn
und ihre Kanonen nicht vor.
London, 11. Ocwbcr. Lord Roberts
meldet aus Prewria untcr dem 10. d. M.:
Bei Kaapminden beim Uebergange über den
Kaap-Fluß wurde gestern ein Eisenbahnzug
zum Umstürzen gebracht, wobei drei Mann ge-
tödtet, ein Lssieier lind 15 Mann verletzt wur­
den; sämmtliche gehörten der 66. Batterie an.
Außerdem wurden 40 Siück Vieh gcwdtel. Als
General Paget von der Schützenbrigade mi: 18
Manil und zivei Jngeuieur-Offieiervn später an
der Eiseubahnsttecke vorgingen, um sich über
den Schaden zu vergewissern, wurden sie von
den Boers, die aus der Lauer lagen, beschossen.
Capitän Stewart von der Schützenbrigade, wel­
cher die Schüsse hörte, eilte mit 40 Mann zu
Hilfe. Wir erlitten schwere Verliistc. Capüän
Stewart und ein Mann wurden gelobtet, Gene­
ral Paget uild ein anderer Offieier, sowie fünf
Mcann schwer verletzt. Ein Ingeilieur- Offieier
und zebn Mann gerietben in Gefarrgenichaft.
London, 11. Oewber. Ein Telegramm
des Marschalls Roben aus Pretoria besagt
General Barton war Dienstag im Norden von
Krüaersdorv mit den Boers in einen Kampf
verwickelt. Die Boers ließen mehrere Todte .zu­
rück. drei Boers wurden gefangengenommen.
Auf englischer Seite würden ein Offieier ge­
lobtet, drei Offieiere und 11 Mann verwundet.
Die Vorgänge in ßyina.
Berlin, 11. Oewber. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Shaughai vom 10. d. M.:
Bischof Anzer, welcher liier eingettoffen ist, ge­
denkt sosvit nach Tsingtau aufzubrechen, und
von da nach kurzem Äiifenthalte nach Ticninn
zu reisen
Petersburg, 11. Oewber. Der „No-
woje Wrernja" wird aus Wladiwoswk unter derq
1. d. Nr. gemeldet: Die Zahl der Typhuser-
krankungen unter den russischen Truppen in der
Mandschurei ist gestiegen. Das Aerztepersonal
deutlich herüberllingeii horte. Kaum hatte er
sich enffernt, als der weiche Waldboden erbebte
und die Luft cr.'ttlei.c. als wenn ein Geschütz
abgefeuert würde.—
Doch kehren wir für eiiiige Augenblicke
nach dem Schlosse zurück.
Frühzeitig hatte Comtesse Tvra ihre G..
.ellschafterin gebeten, sie aus einer Fahrt buch
den Wald zu geleften, und da das Ziel der­
selben die Försterei je::- sollte, war Irene mft
ganzer Seele dabei, hoffte sie doch. den Gelied-
ien dort zu fefjcu, viclleichi sogar sprechen zu
können. In kurzer Zeck stand der leichte Korb­
wagen der Comtesse bespannt mit zwei lichten
Füchsen bereit.
Tora ergriff nie -ünel. ...Heute bestimmen
Sie, liebe Irene, welchen Weg wir nach dem
Forsthanse einschlagen sollen.
„Sie sind zu liebenswürdig, Comtesse", gab
Irene zur Antwort, „aber mich ist jeder Weg
lieb, der durch oen herrlichen Wald fühtt."
„Nein, Irene, bestimmen Sie den Weg, es
ist zu langweilig, immer so beistimmen zu
müssen. Mir thut t? ordentlich wohl, wenn
mich mal jemand anders leitet.— Also b't’.e,
welchen Wen ?“
Da die Pferde bereits unruhig wurden und
Miene machten, ohn» besondere Anweiftmg
fortzufahren, so sagte Irene lächelnd: „So
schlage ich Ihren Lieblingsweg, die große
Haa^tallee vor."
(Fortsetzung fvlgt.)


[ 2023-06-29 10:40:27.653 - 19001012 - Seite 7 ]
in Wladiwoswk and Nikvlsk, -wohin dir Kran­
ken. unter welchen sich auch Offenere befinden,
tzetmrchr werden, wurde vermehrt..
London. 11. October. .Daily Mail"
jheldet aüs Hongkong vom Gestrigen: Die
Rebellen im südlichen China haben in Monq-
konq und Sanyantin starke Verschanzungen er­
richtet.
New- Dork, 11. October. (Rentcr-Mcl-
dung. Ein- Depesche aus Tien-Tsin vom 9. d.
M. besagt Gros Waldcrsee ordnete an, daß
die Erpedition nach Paotingfu am 11.
October avzumarschiren bade. 5000 Deutsche,
Franzosen, Engländer nnv Italiener verlassen
Tien-Tsin unter dem Befehle des Generals Bai-
lodel und vereinigten sich in der Nahe von Pao-
tingfu mit einer gleich starken Coloune,
welche unter dem Commando des Generals
Gasilee von Peking aufgebrochen ist. Bier fran-
zoslsLe Bataillone, welche am 4. October unab­
hängig von dieser Erpedition von Aantsuu aufge­
brochen waren, warten auf die Haupltruppe. Die
Amerikaner. Russen und Japaner nehme» an der
Ervedition nicht theil. Trog aller gegentheiligen
Bersicherungen der Ebinesen rechnen die Befehls­
haber der Verbündeten auf Widerstand.
Hleuetle Machrichten.
Aie Wahlöervegung.
Wien, 11. October.
Tr. Funke hat an die Mitglieder des
bestandenen Clubs der deutscheu Fort­
schrittspartei nachsichendes Schreiben
gerechtet: .Mit Rücksicht aus die Auflösung des
Abgeordnetenhauses und der Ausschreibung der
Neuwahlen sehe ich mich aus Beschluß des Vor­
standes vemnlaßt. die geehrten Herren Mitglie­
der des bestandeiicn Clubs der deutschen Fort­
schrittspartei im Abgeordnetenhause zu einer
Bersammlung für Samstag, den 20. d.,
Vormittags 10 Ubr, in den Saal des Hotel de
France einzuberufen. Tagesbrdnung: 1. Wahl-
ausruf der deuttchen Fortschrittspartei. 2. Neu-
wablen. Angesichts der Wichtigkeit des Gegen­
standes wird voll^hliaes Erscheinen erbeten.
— Für den 17. b. hat Dr. K a t h r e i n die
katholische Volkspartei zu einer
Besprechung nach Wien einberufen.
Iür Landtagsrvahl.
selbe Blatt meldet'aus Peking vom 7. d. M.:
Gegenwärtig befinde» sich hier noch 1300 Rus­
sen. die Mehrzahl derselben steht unter deutschem
Befehl. Li-Hung-Tschang wird wahrscheinlich
Dienstag in Peking eintreffen.
Washington, 11. October. Der hiesige
chinesische Gesandte erklärt, daß die Meldungen
von neuen Boxerausständrn in Südchina unzu­
treffend seien, und mit der Absicht in Umlauf ge­
setzt werden, in Amerika den Eindruck hervorzu­
rufen. als bestände eine ernste Gefahr, welche ein
militärisches Vorgehen seitens der verbündeten
Mächte erfordere. Der Gesandte fügte hinzu,
daß es in Süd-China keine Boper gebe.
(60.000 Krr»e«) beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidendank-Lotterie. welcher mit
20 Percent Abzug baar ausgezahlt wird. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
daß die Zsthung am 10. November 1900
stattfindet.
Sprechsaak.
Aeschwornen-Pereiu für Htmütz nnb
Kmgeönng.
Der Geschwornen-Berein in Olmütz wird seine
Hanpt-Versamminng
Sa»»tig. de» 14. Hct-ßer 1900, 10 Asr
vormittags
im Olmützer Kreisgerichtsgebäude, I. Stock,
Saal Nr. 1, abhalte».
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Obmannes.
2. Bericht des Bereinscassiers.
3. Bericht der Rcchnnngsrevisoren.
4. Bestimmung des Jahresbeitrages für 1901.
5. Wahl des AusschußeS.
6 Wahl der Rcchnungsrevisorcn.
7. Freie Anträge.
Falls diese Hauptversammlung nicht beschlnß-
fäbig sein sollte, so wird unter einem eine zweite
Hauptversammlung ant der gleichen Tagesordnung,
auf 10 l 2 Uhr Vormittags desselben Tages
und am selben Orte einberufen, welche nach§ 13
der Staturen ohne Rücksicht auf die Zahl der
Erschienenen beschlußfähig ist.
Olmütz, den 4. October 1900.
Der Vereinsvorstaud:
Bräun, 11. October. Bei der heute von
der hiesigen Handels- und Gewerbekammer
vorgenommenen Wahl eines Landtaqs-Abge-
ordneten wurden 36 Stimmen abgegeben, von
denen 34 Stimmen auf das Kammer-Mitglied
Friedrich Singer (deutsch-fortschrittlich) ent­
fielen. Singer erscheint somit zum Abgeordne­
ten gewählt.
Helepkonische Nachrichten des „Wäör.
Hiagölattes/'
Wiesbaden, 11. Octob'r. Kaiserin
Friedrich ist erkrankt. W:e vermutbet wirb,
ist das Veiten derselben die Brig b t's ch e
Rierenkrankbeit.
Lreslau, 11. October. Auf der Babn-
strecke Bcntben—Ovpeln ist ein Marktfubrwerk
von einem Eüterzuge überfahren worden. Eine
Person wurde getödtct, vier wurden schwer ver­
letzt, ein Pferd getödtct.
bondon, 11. October. Alle Gerüchte von
einer Cabinets-Reconslruction im großes Maß­
stabe werben btmentirt, insbesondere die Rückbe-
rufung Lord Cromcr's aus Ezupten; sein Ein­
tritt in's Cabinct wird als ausgeschlossen erklärt.
London, 11. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: DiePolizei
, verbaftete drei Mitglieder der Dreifaltigkeitsgesell-
)schaft: andere Verhaftungen stehen bevor. Die
' genannte Gesellschaft wirbt Mitglieder in Hong­
kong an.•>
London, 11. October. „Morning Post"
meldet auS Shanghai vom 10. d., daß die Ruhe
im Innern des Landes fordauert. Man versichert,
daß.die.Aufständischen mehrere tausend Mann stark
sind. Der Vicekonig von Petschuan telegraphirte
an den Vicekonig von Hankau, er möge Vorsorge
treffen, daß den Aufständischen nicht gestattet
werd« in Hupe (??) einzuziehen. Der_ Aufruhr
in Kwantung sei noch nicht niedergeworfen. Das- I
Htt« Woadreys.
Loutte der wiener vormittags- Börse.
Wech sekkuße
der k. k. pr:v. Böhm. Union-Bank
Tredil
vom 12. October 1900.
645.75Rnna 500.—
Ung. Crrdi!
—Älpine 407.—
Staatsvahn
647.— Wcrndl —.—
Lombarren
—— Türken-Lose 104.—
Anglo
—.- Mark—
Ländrrbank
- .—^Bankverein .—
Mai-Rntt:
—Dampsichiff —-
Ung. Kronen
—— Wr. Union .—
Ocst. Kränen
—.— Brürer——
Präger Eisen
1632.—iööbnt. Un.-Act.—
Hlodemes secessionisliseNes ij
RESTAURANT
Slclnnsfte-Ucr
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la Pils,
V 2 Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.
Hochachtungsvoll
JOH. DREXLER.
Gedenket,
drs LruLschtn Schulvrrrmrs
Sei Spiele» und Wetten
bei Kektich ketten und AeLamente«
so»ie fei ««verßoffte» HeviuuLe».
ÄinigL Lädt. Fheatt? in Dlmöß.
©trvetien: »tanislaa» tt'M*.
Freitag, den 12. October 1900.
Im Abon. 27. Vorstellung. Ungr. Tag.
Cavalleria rusticana.
(Sicilianische ZLanernehre.)
Oper in 1 Act von Pietto Mascagni.
Personen:
Santu^a, eine jung: Bäuerin Rudolf. Waldek a.D.
Turiddu, rill junger Bauer Oscar Bolz.
Lucia, seine Mutter Henna Mara.
Alfio, ein Fuhrmann— Adolf Loren;.
Lola, seine Frau Marie Regan.
Hierauf:
Novität! Novität!
Zum ersten Male
Die Opernprobe.
Komische Oper in 1 Act von A. v. Lortzing.
Personen:
Der Gras——- Friedrich Kracher.
Die Gräfin——— Hanna Mara.
Louise, ihre Tochter— Marie Plank.
Hannchen, deren Kammer­
mädchen——— Marie Regan.
Der alte Baron Reinthal Alex. Nosalewicz.
Der junge Baron Reinthal Rudolf bet Zopp.
Johann, dessen Diener— Hans Arnold.
Martin,)— Carl Blumau.
Christoph,)^ tener— Carl Morellv.
Samstag, den 13. October 1900.
In» Abon. 28. Vorstellung. Gerader Tag.
Der Opernball.
Operette in drei Acten von R. Heuberger.
Im kleinen saale der Turnhalle.
Samstag den 13. u. Sonntag den 14 Octoder
abends Y 28 Uhr.
Nur 2 fensatisnelle vsrftellungen
Moderner Wunder
Occultismus, Spiritismus, Psycheloflie, Sem«
nambulismus und fiedankenübertraguni.
Zum erstenmale in Lurapa:
Das Riech- u. Sehmedium..
3« Ivien vor kurzem 200 ausverkaufte Darstellungen
gegeben.
Der Aavenport'lche AeillerfchranL
und der Geisterspllk von Bosan. Nlödling U. Brunacz.
Nummer-Sitz«: kt u. i K; Stehplatz 60 h. Billet»
bob beute an in der Kunst' u. Buchhandlung Friedrich
Grosse. Vberring.
Ein wahrer Schatz
füc alle durch jugendliche verirrun-
genLrkrankte ist d. berübmtewerk
A-. SelbftbBiainag.
8\. Aufi. mit vielen Abbild, preis
fl. -L«s«-e»'Zeder. "der an
Folgen dieser Derirrungen leidet,
eineautrichtigenBelebrungen rette«
jährlich Hausende »am -chere»
Jode. Zu beziehen durch Las ^rr-
f«gsmg«)in in Leipzig. Neumarkt.
somie durch jede Buchhandlung.
——


[ 2023-06-29 10:40:27.653 - 19001012 - Seite 8 ]
O
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
G
©©©©©©©©©©©©<©© ©©e©©^©@©
pfferirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbler in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
MstAarrlaaliS’
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre voraügliche
und schnelle Wirkung als bestes Schutz- und Linderungs-Mittel
bei Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von selbst, werden
daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorgezogen.
Katarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend und wirken in keiner
Weise schädlich auf den Magen, wie dies bei ähnlichen Präparaten
oft der Fall ist.
Vorräthig sind dieselben 6 50 Heller das grosse Packet in
Olmütz bei: Dr. Schrötter’s Landschafts-Apotheke, Ed.
Tuma, Apotheker, F. Mlcoch, Droguerie, Oscar Hanisch,
Droguerie. (1)
Grosse Iflilitair-lflYaliden-
Goli- und Silier-Lottes,
Haupttreffer ©©.©©© K
Letzter
Monat
baar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose„,„. em P fiehl lj,
„„ Paul Primave8i, W. C. Hirsch
3 I Krone Bankgeschäfte Olmütz.
Nur die Marke „Pfeilring 4
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Man verlange nur
„ Pfeilring u Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manchetten,
Echarps, Shawls, Bügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Erstes u. ältestes Zugehörlager.
Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
ausgenommen.
Caroadel
elastische Unterlage Tor Sessel etc,
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Rä umen.
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galan teriewarenhandluHg,01raüt«.
Oberring.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga und
St. Petersburg offerirtbilligst
das Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zur Stad.t IPa-rls.
Ein Commis
19 4/ 2 Jahre alt, kath., beider
Landessprachen mächtig, der
Specereibranche, mit guten Zeug­
nissen versehen, bittet baldigst
um einen Posten.
Gefl. Anfragen sind zu richten
an Stanislaus Jilek in
Z a u t k e, Post Gr.-Heilendorf,
Mähren.
Telegramm!
Wer kommt?
Der N. Agy kommt!
Versammelt Euch zahlreich beim
Grund!
Der Junggesellenclub.
Erprobter, tüchtiger, bilanzfähiger
Buchhalter
auch G erstefachmann, sucht
Stellung.
Anträge erbeten unter „H. F. 10‘
an die Adm. d. Bl.
Böhmische
Lehrerin
Offerte mit Preisangabe unter
„Böhmisch“ an die Exp. d. Bl
Tafel-Trauben.
Die schönsten und feinsten Chasselas,
Muskateller, in eleganten Postkistchcn
:c. 5 kg postfrei 4 K, nur rein
Muskateller 5 K per Nachnahme,
PremissimaTzcgszardcr Rothwein in 8
0 70 IstterFlaschen versende ich rost­
frei uin 3 K 60 h per Nachnahme.
Martin v. Willi n g e rGroß-Wem-
Producent in Zomha, Ungarn.
Tüchtiger
Magazineur
Gerstefachmann, auch Buchhalter,
sucht Stellung.
Anträge erbeten unter Chiffre
„A. 8. 5“ an die Adm. d. Bl.
Goldene Medaille
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
öhocolade Eiüfferle
von 90 kr. aufwärt«
in 7 Sorten, mit nnd ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe nnd Vermeidung jeder trüge-
sehen Beimengung, aas franafaisehen Chocolade-Ma-
schinen neuester Construetion erseugt, n SO hin 40
Percent billiger als die betten ausländischen Merken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specerelhandlnngeo,
Delikatessengeschäften n. Droguenhandlungen.
*. D" Sfrrrißrn, sowie das lange Koche» schädigt
oas köstlich e Lroma der echte» tzhocolade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
^ort« auiu,,>,ksgm, die wir unter dem Namen
.Wilhalmsdnrfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
bringen und zu 05 kr. per Packet verkaufen.
' Jos. Eüfferle L Co., Wien-
I 5 SJWW
Nur echt.
wenn iede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schutz-
marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein unüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver-
s to p f u n g, allen drastischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Orlginal-Schaohtel Kr. Ä.
Falsificate werden gerichtlich »erfolgt.
|antweinu.Sal£j
Nur echt,
wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmark i trägt und mit
der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Molle Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als schmerz stillende
E i n r eibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkaltungen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Orlglnal-Flaeohe Kr. 1-80.
Uauptversandtdurch Apoth. A MOLL.k. u. k. Hoflieferant Wlen.Tuohlauben.
In den Depots der Provinz verlange manansdrfloklich A.MOLL srraparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Sohrötter Apoth, JosefTropper, Apoth. A.Augaatla,
Salvator-Apoth. Lelpnlk: A. Sommerfeldt, Apoth.
HcrauSgeher unb verantwortlicher Stedacienr IVilhsin» Keetkaier.
Druck von Issef SrsLk t» Olmütz.

