
[ 2023-06-29 10:33:57.249 - 19000718 - Seite 1 ]
Da»
„?sr-risch- T«gvr.tt^
«jcheint mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage täglich.
Aasgab« 2 Uhr Nackmittag
im Abminiftrationslocat»
Miederri-g Ar .41 neu.
££»nnrarnf für Hlmütz:
Lanzjüdrig fj. )o.—
fralbjäbi'.g„ 5.—
Ptertcljfibrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Austeilung ins fians monat­
lich (0 kr.
A»,»Lr1» durch die 7»L:
«öaneiänng st. >o.—
fiültiabng„ 7.—
C''ct:t;;ähria„ 5.50
tr.n= t\rit Hummern L kr.
Telephon Nr. g.
Mährisches
js/}/'?
W'V'nX*
Insrrtionsgcbührrn
nach aost.caendem Tarif.
Außerhalb st> 5 «ütz überneh­
men Inscrtions Aurträge:
Aolurled Sebalek, Annou-
cen-Lxped. in Wien I., rvov-
J eile Nr. ,1 Haaaensteto
i Vöglet in JEien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
K urz, Bafel ». keipzig,
iea'Nachf. Max Augen»
feld und Emerich leffner,
lvien, I., lvollzeile 6 bis •,
Kid. Moim, lvien. München
b. Berlin, Alols Opellik, in
Wien, 6. L. Daub« u C«.
Frankfurt «. M., vaeoll ■.
i.iebmaaa'aAnnoncenbaleou
it; fjambnrg, sowie fämmtl.
tone Tiifcrtionsbortans des
3 ’i- u»d Auslandes.
Mailukeripie werden nicht
Telephon Nr. g.
Nr. 162
Mittwoch, den 18. )uti 1900.
21. Satrrgang.
Pie Pepußtik und die ilrmee.
O-mür;. i8. Juli.
Der ruhige Verlaut des Nationalfestes in
Atar.frcicf) darf über die Krisis, von der die
Republik erschüuen ist. nicht hhiwegräuicheu.
Man mag es gerne glauben, daß die Mehrheit
der Bevölkerung von Paris nicht monarchisch
in und durch die Wahlen der nationalistischen
Mehrheit des Gemeinderarhes nur ihre Unzu-
iricdenhei: mit den jetzigen Machthabern aus­
drücken wollte. Möglich, daß ein weniger demo­
kratisches Ministerium etwa ein republikauiich-
ronservatives Cabine: Meline einen geringeren
Widerspruch bei dem Pariser Kleinbürger er­
regen würde, der sich nun einmal in den Kein
geietzi hat. die Armee gegen die Radikalen und
Socialisten zn beschützen. Der Verlauf des Na
noncliestes aber, bei dem sich die Pariser mir
Kind und Kegel vergnügen und von den Mü­
hen seines bekanntlich überaus arbcirsiamen
Gebens erholen will. beweist nichts für den
Eintritt ruhigerer Zeiten in der franzöist'sten
Rcvublik. Ter Pariser will die Weliausstrünng
nicht stören, will die zahlreichen Fremden nicki
verscheuchen, die seine Hotels füllen und in
seinen Läden schöne Einkäuic machen, und des­
halb hält er mit dem Groll gegen das Ministe­
rium Waldeck-Rousseau immerhin zurück. So
wie in Wien gibt es auch in Paris eine anßer-
oröenilich starke Minderheit socialistischer Ge­
sinnung— die Mehrheit des Volkes aber ist zur
Abwechslung einmal ins conscrvaiivc Lager
übergegangen, argen sich über den Mangel an
Beständigkeit in der Regierung, über die hoben
, Gehalte, zu denen die Erwähnen des Volkes ga-
> langen und endlich über die Angrisse aus die
j Armee, die von einigen demokraiischeu HG-
i köpfen, Urbain Gobair an der Spitze, gewag:
j wurden. Nachdem der Pariser durch drei Gene­
rationen sich nicht genug im Radicalismus er-
sättigen wollte, ist er zur Abwechslung wieder
! einmal ein Freund der Ordnung und gesestigtec
j Einrickuungen geworden und wünscht, wenn
j nicht gerade einen Kaiser, so doch einen mi!
-starken Vollmachten ansg.stiatteicn Präsidenten,
! der dem Treiben der Pancien ein Ende mcccht.
> Man kann nicht leugnen, daß das Ministe-
§rium Waldeck-Rousseau dieser Volksstiminung
I gegenüber eine erstaunliche Furchtlosigkeit zeigt.
; Es ist eigentlich etwas ganz Unerhöncs, daß
I mitten im Frieden, ohne jegliche militärische
Veranlassung, nahezu in einem Erreiche der
, Dberbcfcblshaber der Armee Famont und der
Chef des Generalstabs Tclanne aus dem Amte
! scheiden, und der jetzige Kriegsminister Andre
«ist ganz der Mann nach dem Herzen Waldeck-
! Rousteau s und der Radien, v, welche der Ar-
j m.'e das Polinßren abacw-'.'men und sie zum
i Gehorsam gegenüber den herrschenden Instii.i-
-tioncn zwingen wollen. Es ist schwer, von
■ 011^011 her zu beurtheilen, ob Waldeck-Rousseau
I und Andre mit ihrem Vorgehen nichr den Lo-
! gen übcrivannen. Tie Eorrespondenten der li­
beralen Blätter in Oesterreich und Deutschland
> sehen in Waldeck-Rousseau einen Heros, wäh-
' rend von anderer Siehe kühler Zweifel erhoben
! wird, ob die Republik durch solche überscharse
, Maßregeln sich nicht selbst in die größten Ge-
! fahren srürzi. Man dari den Erfolg gewiß nicht
als Maßstab anfehcn für die Gerechtigkeit einer
Maßregel oder dafür, ob sie auf die Dauer zum
Heile eines Volkes verfügt wurde.
In diesem Falle aber wird der Erfolg der
■ Prüfstein dafür sein, ob Waldcck-Rousseau und
| Andre der Armee nicht zu viel Selbstverleug­
nung zugemuthet haben. Es kann nicht ihre
Absicht sein, einen offenen Kamps mir dem
■ Heere ins Werk zu setzen, sie sind vielmehr der
- Ansicht, daß er nur der Strenge und der Con-
i seqnenz bedürfe, um die widerspenstigen Gene»
. rate zum Gehorsam zu bringen. Andre ging so
; weit, ohne Wissen des Gencralstabscheis Te-
- lauue hervorragende Lfficicre in ihrem Amte
! durch andere zu ersetzen, und es ist begreiflich,
idaß Telanne darauf mit seiner Entlassung ant-
! wortete.
s Das Alles, sagt die. „Gr. Tgp.", sind Giern»
| slicte, die in einem wohlorganisincn Gemeinme-
| sen nicht vorkommen können und die in einer
: Republik doppelt bedenklich sind. Dringen die
; repr blilanirchen Führer mit ihren strengsten
i Maßregeln durch, so ist die Reinigung der Ar-
I mee von den monarchisch und clerikalgefinnten
^ Generalen immerhin zu erwarten und dann
I bleibt die jetzige Regierungssorm erhalten. Aber
j die Früchte dieser Bemühungen werden jeden­
falls von einem Ministerium mehr com'crvariver
Färbung geerntet werden. Das ist es, was Me­
line hofft, und er hält sich schon henie, wenn
nur die Weltausstellung vorüber sein wird, für
jden berufenen Vermittler zwischen der Republik
fund der Armee.
F P 11 I i 1 f‘ f. 0 n.
Neik in der JnMngsnacht.
Novel'etic von T e o von Dorn.
rtaU>>ruck rerboleu.
„Mor'n, Comtesie— kann- man denn da
schon sitzen 7“
Comtesse Jda Betsemberg warf den brau­
nen Zopf, in dessen Ende sie das gleichfarbige,
braune Band fester eingeflochtm, über die
Schulter, griff sich mit der Rechten flüchtig
ins Genick ünp schüttelte dann das Köpfchen,
indem sie es etivas nach hinten neigte, um die
schwere Flechte zu lockern und tragbarer zu
machene
.Weshalb nicht," erwiderte sie dann mit
jener nonchalanten Lebhaftigkeit, die bei jüngere
Mädchen immer etwas Verlegenheit verbftgt
„Sind Sie bange um Fliederthee?"
Lieutenant von Rahmonts lachte vergnügt
auf. mehr aus feiner allgemeinen frischen Len-
zesftrmmung heraus, als auf die Bemerkung
des kleinen zappeligen Backfische? da vor ihm.
Tann prüfte er einen aus dem Rasen aufra­
genden Baumstumpf auf Feuchtigkeit und
Ameisen und ließ sich mft einiger Rücksicht auf
seine hechtgraue Reichose behaglich nieder.
^ 8 uh— es ist, doch noch ein bißchen kühl
auf solch einem Sitz in der freien Natur. Wie
Sie da auf dem Rasen sitzen mögen —*
.Mich friert nicht. Sie hätten ja oben blei­
ben können. Sind wohl überhaupt eben erst
aufgestanden, nicht wahr ?"
„Allerdings— aber woraus schließen Sie
das?"'
„Weil Sie noch io stischgewaschene, roth-
geringelte Augen babeu. Wie haben Sie denn
überbaupi geschlafen?' fragte sie dann kurz,
fast barsch und mit einem flüchtigen Ausblick.
Wolf von Raomonts stützie die Ellenbo­
gen auf die Knie und legre läßig die Häilde
zusammen. Ein Solilär am kleinen Finger der
linken Hand sprühte bell auf in der Morgen-
sonne. Er neigte den Kopf etwas zur Seite,
um die Augen chnter den Scharten des Mützen­
schirmes zu bringen, als er erwidette:
„Tanke, sehr gur. Aber vom Herzen
kommt Ihnen diese Sorge nicht, Comtesse.
Weshalb sind Sie eigenllich immer so grob zu
mir?'
„Ich bin doch nickn grob," sagte sie schnip­
pisch. aber etwas kleinlaut, indem sie große
Büschel Gras ausrupste, soweit sie mit den
Armen um sich greisen konnte.
„Na, liebenswürdig ist es doch gerade
nicht, wenn Sie von „obenbleiben" reden, von
„Fliedetthee" und all sowas."
„Aber^ es ist doch wahr!" rief die kleine
Comtesie und warf das Maulchen auf. „Wie.
Sie sich immer haben bei jeder Kleinigkett!
Ich sitze nun schon seit Sieben hier und
lauere auf Sie— und mich friert gar nicht."
Da der junge Mann überrascht aufblickte,
inouiritte sie lebhaft: „Sie hatten wohl über­
haupt vergessen, daß wir uns gestern hier ver­
abredet —! 7“
„Verabredet—— gewiß: aber uaiürlich!
Wie können Sie denken, Comteß!"
Er bückre sich nach einem laugen Gras­
halm und nahm ihn zwischen die Lippen.
Verabredet? Keine Ahnung. Er haue zwar
reichlich Sect getrunken und entsann sich dun­
kel, mit dem kleinen Mädchen eine Weile auf
der Terrasse gc'.veien zu sein, wo „der Mond­
schein so schön schien"— aber verabredet?
Mit diesem Kinde?
Wol« Raymoms kam zu dem Schluße, sehr
bezecht gewesen zu sein und sich für die beiden
letzten Tage seines Besuches auf Zedlin in die­
ser Hinsicht vorsehen zu müsien Er belagette
nicht seit einem Jahre die schöne Frau, welche
in jenem feudalen Schlöffe drüben residitte, um
sich schließlich mit einem Secundanerscherz in
die Nesseln zu setzen.
Nichtsdestoweniger sah er sich seine Er"be-
rung doch etwas genauer an. Was er ihr nur
vorgeschwatzt haben mochte
Wirklich ein niedliches Mädel. Ein bischen
Gattenlaubengenre— wie sie da vor ihm saß
und die Hände mit einer Unmenge Gras und
Butterblumen im Schoß; und nicht eigenllich
hübsch— die Lippen waren zu voll und die
Nase etwas kräftig in dem kleinen, sozusagen
noch unfertigen Gesichtchen. Von der unver­
gleichlichen Schönheit ihrer Tante hafte sie
nichts— es berührte ihn fast komisch, daß er
Vergleich« zog. Und doch fehlte der Baronin


[ 2023-06-29 10:33:57.249 - 19000718 - Seite 2 ]
H'olMche Aachrichien.
(Zur Tage.) Mir Bczr.g auf dc- ui Is^l
stattfindenden Conserenzen wird der „'.2. ^t.
Presse" von dort unterm 15. d. geschriebenc
„Ueberoinstimmend toird es als unzweifelbatte
Thatsache angesehen, daß Herr v. Koerber dem
Kaiser positive Vorschläge zur Abhilfe gegen
die Krise unterbreitet habe. Ebenso gilt es cus
sicher, daß die Regierung den Reichsrath im
Herbste wieder einberufen wolle und daß __ die
Vorschläge den Zweck haben, diese Einberufung
durch den Versuch vorzubereiten, eine Garantie
für die Arbeitsfähigkeit des Hauses zu schaf­
fen. Den Inhalt dieser Vorschlage kennt man
hier nicht. Das einzig Greifbare und wohl
aud) Verläßliche, was sich aus den verschrede-
nen Gerüchten ergibt und aus den Uebertrer-
hungen als nüchterner Kern herauszuschälen
ist, dürften die folgenden Andeutungen enthal­
ten: Die Krone wünscht eine Politik der Ver­
ständigung zwischey Deutschen und Tschechen.
An diesem Gedanken wird noch immer festge­
halten trotz der Schwierigkeiten, trotz der ent­
gegengesetzten Standpunkte der Heiden Nationen
in der Sprachenftage, trotz, der ablehnenden
Haltung becher Parteien gegen das Koerbe:'-
sche Sprachengesetz und trotz des Scheiterns der
Conserenzen rm Frühjahre. Der Erfolg dieser
Politik ist ein dringender Wunsch an maßgeben­
der Stelle, und jeder Fehlschlag wird dort leb­
haft bedauert. Tiefe Auffassung ist hier in
jener Gesellschaftsclasse, die schon durch socialen
Verkehr mit den Hofkreisen in Fühlung ist,
nicht unbekannt. Daraus würde sich ergeben,
daß die Vorschläge des Herrn v. Koerber sich
auf die Sprachenftage beziehen müssen, womit
aber keineswegs und durchaus nicht gesagt
werden soll, daß sie sich nur auf die Sprachen­
ftage beziehen. 2>i** Neigung, scheint zu bestehen,
die Lösung der Sprachenftage auf dem Wege
der friedlichen Vereinbarung zwischen Deutschen
und Tschechen noch einmal in Angriff zu neh­
men. Es mag dabei gar nicht an die Wieder-
kchr von Ausgleichsconferenzen gedacht werden,
und es ist möglich, baß der Ministerpräsident,
wenn seine Vorschläge vom Kaiser genehmigt
werden, mit jeder Partei besonders verhandeü,
jede derselben für seine Anträge zu gewinnen
sucht und auf diesem Wege sich bemüht, den
Frieden herzustellen. Daß der Ministerpräsident
über die Ansichten der Tschechen genau unter­
richtet ist. darüber herrscht wohl kein Zweifel,
denn gerade diese Information ist ja doch die
Pflicht des vielbesprochenen Landsmannmini­
sters Rezek. Herr v. Koerber hatte auch sonst
Gelegenheit, die Meinungen der tschechischen
Führer zu hören, und in den Redeb des Vice-
präsidenten des Abgeordnetenhauses, Herrn
Zaczek, hat bereits die Ausgleichsmelodie wie­
der durchgeklungen. Ob Herr v. Koerber be-
Gloede etwas, das diesem herben Kinde zu eigen
war, etwas, das auf seine sensiblen Nerven ge­
heimnißvoll suggestiv und fast wie ein Narkoti-
cum einwirkte: Frühlingszauber, Lcnzessrischc
— knospende Jugend. Sie paßte in diesen son­
nigen kühlen Morgen, zu dem würzigen Duft
der Erde und der Milliarden von sprossenden
Keimen ringsumher, als gehörte sie dazu.
Eine ihm sonst ganz fremde Andachtsstim-
mung überkam ihn— und er empfand es fast
wie eine Störung, als die kleine Comtesse mit
einem tiefen zitternden Aufathmen den Kops
hob. Sie sah ihn fest und groß an, aber man
merkte, daß sie sich dazu zwang. Die Lider
bebten, als wollten sie sich jeden Moment über
den graublauen Augensternen schließen.
Achllos streute sie die Blätter und Halm--
um sich her. Die Gesprächspause und das well-
fremde Lächeln in seinen Zügen genirten und
beunruhigten sie. Sie zog die Füßchen, toelche
bis über die feinen Knöcheln hinaus hervorge-
lugt hatten, unmotivirt hastig unter den Klei­
dersaum und sagte:
-So haben wir also gewissermaßen ein
Rendezvous mit einander —"
Wolf von Raymonts schreckte auf. Zwischen
Spott und Unbehagen erwiderte er lächelnd:
JSSenn Sie es so nennen wollen, Comtesse
— aber es ist das ein häßliches, vulgäres Wort
für unsere Begegnung in dieser herrllchen Mai-
ftsiche. Empfinden Sie das nicht selbst?*
; reits mit den Teutschen sich ins Eftrvernehmen
gesetzt hat, darüber fehlt hier jede Nachricht.
Wenn es jedoch richtig sst, daß ein neuer Aus-
gleichsversnch bevorsteht, dann müssen die man­
nigfachen Octroyirungspläne noch als verftüht
angesehen werden unp können, in dieser oder
in jener Auswahl, nur als letzte ünd äußerste
Reserve gelten.
(Kine Bekehrung) hange bat es sicherlich
gedauert, bis in den Kreisen des deutschen Groß-
grundbeuizcs, wo man bisher von dem Herrn v.
Koerber nur alles Schöne und Gute glaubte,
hoffte und verkündete, sich endlich die Bekehrung
einstellte. Nun dämmert auch in diesen Kreisen
die Einsicht auf, was jene gebcimnißvollen Csu-
lissenschicbereien bedeuten mögen, die man derzeit
in steter Fühlung mit den Tschechen oben vor­
nimmt. Es ist augenscheinlich eine Rcttungsaction
für die alte Majorität. Das Blatt des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes bemerkt, es gelte
jetzt auf Grund einer neuen Svrachenaction der
Regierung im Abgeordnctcnhause einige Lebens-
äußcrungen in wirtbschaftlichen Dingen abzu­
schmeicheln. Die tschechische Obstruction soll weder
grausamer Weise niedergerungen oder abgekauft,
sondern sie soll demüthigst abgcbcten werden!
Dadurch stehe man aber naturgemäß vor der
Frage nach der Gestaltung der Majorität; einer
neuen oder alten. Es müßte, meint das Blatt,
mit sonderbaren Dingen zugehen, wenn nicht die
alte Kameradschaft, die in den Rechtsparteien
überall bei gewissen siractionen nachwirkt, auch
beute fiir die Wiederherstellung des gesprengten
Verbandes ihre Stimme erheben würde. Allein
das Selbstbewußtsein der Tschechen, das sich ein­
bildet, es könne und dürfe im Abgeordnetcnbause
eine Majorität mit Ausschluß der eigenen Partei
nicht geben, ist ein neuer Beweis dafür, daß
Beschwichtigungs- und Vermittlungsversuche den
Tschechen gegenüber immer zunächst die Wirkung
ausüben, deren Ansprüche zu steigern. Seit der
Nacht des 8. Juni ist darin ein rapider Fort­
schritt zu verzeichnen. Da wird man also durchs
Zureden das Kraut noch nicht fett, aber die Köpfe
nur noch härter machen. Jede Majorität ist un-
ncuürlicb in Oesterreich, die sich unter dem Schlag­
worte bilden will, die unbestritten erste, wichtigste
Nation im Staate davon auszuschließen. Man
weiß nun genau, daß zumal in der jetzigen Kri-
senzeit die constitutionclle Schablone nicht gilt,
daß hierzulande die Regierung eine Majorität,
nickt umgekehrt die Majorität eine Regierung
bildet, Uebrigens werden sich die Deutschen die
Wiederaufrichtung des alten Zwinguri unter kei­
nen Umständen mehr gefallen lassen. Und was
die Sprachenfrazcn anbelangt, da gibt es, nach­
dem die Deutschen klipp und klar die Forderung
nach gesetzlicher Festlegung der deutschen Vermitt­
lungssprache aufgestellt haben, hierin kein Tran-
sigiren; da gibt es bloß ein Ja oder Nein. Bei
der Bildung der Mehrheit, wie bei der Enlschei-
Er war sehr zufrieden mit dieser Antwon.
Bei aller Unverbindlichkeit klang ein fein cm-
pfindendes Herz heraus und zugleich auch'etwas
väterlich Ueberlegenes
Comtesse Jsa aber war dunkelroth^gewor-
den bis unter die feinen Löckchen, welche sich
von dem sonst glattgekämmten Haar an der
Stirn losgelöst. Scham und Zorn über sich
selbst trieben ihr helle Thränen in die Augen.,
und um ihre Lippen zuckte das Weinen eines
Kindes.
Die ganze nervöse Spannung der letzten
Tage. das Fremde mit seinem wonnigen Ban­
gen, die jauchzenden und verzweifelnden Fragen
all das unnennbar Große und Neue, unter dem
ihre herbe Jungfräulichkeit erschauert, lösten sich
in einem wilden rastlosen Schluchzen.
Es war Mitleid natürlich, nur Mitleid
war es, daß er sich jäh erhob, daß er die Be.
bende in seine Arme schwß und den herßen
Mund mit unsinnigen Küssen bedeckte——
und die knospende Jugend erschloß sich gut
Wnnderblüthe ihrer ersten Liebe.
**
*
Die Gäste auf Schloß Zedlin waren früher
aufgebrochen als sonst. Es war recht kühl drau­
ßen für eine Maiennacht. Noch in spater Abend­
stunde hatte die Baronin in dem monumenta­
len Kamin der auf die Terasse hinausführenden
„Diele" heizen lassen. Der blinde Graf Bessem-
berg, welcher seit dem Tode seiner Frau im
düng in Sprackenfragc. werden die Deurschrn das
Hauptwort zu svrcchcn haben, denn sie svrccken
im Staate auch das Zahlwort und daran wird
keine Regierung mehr vorüberkvmmen.
/Irr den Borgiuge» i« ßhiua.) Daß
die Eatastropbe in Peking eingetreten, das Mas­
sacre der den Aufständischen und ihren Freunden
erreichbaren Fremden zur erschütternden Thatsache
geworden ist. läßt sich leider— obwohl directtc
und verbürgte Rachricbten fehlen— kaum mrbr
bezweifeln. Hoffen läßt sich aber. daß es denn
doch diesem oder jenem der in Peking befindlichen
und auf das äußerste bedrohten Euroreer gelun­
gen sein konnte, der Catastrovbe zu entgehen und
daß daher jede auf Grund allgemeiner Na bris­
ten entworfene Verlustliste ungenau sein kann».
Was speciell jene österreichisch-ungarischen Sraals-
bürgcr betrifft, welche man in Pckm.g und daher
dem furchtbarsten Geschick verfallen glaube, so
lann die „Wiener Abendvost" schon jetzt mit vol-
er Bcstimmtbeit zwei glückliche Ausnahmen con-
statiren. Sowohl der der k. und k. Gciandischaft
in Peking zugetheilte Vicrconsul Ri chard N a t i e st a
als auch der Official des k. und k. Generalcon-
ülates in Sbangbai Bincenz Gottwa ld br­
anden sich außer Geiabr. V-ceconiul Naliesta
wtte bei Eintritt der kritischen Situation in Pr­
ang bereits seinen Urlaub angetreten, und Oni-
cial Gottwald, welcher mehrfach bereits ganz be­
stimmt als verloren bezeichnet wurde, befindet sich
an Bord Sr. Majestät Schiffes „Zenta" iu
Sicherheit. Bei dem von diesem Kriegsschiffe
ausgeschifften und nach Peking entsendeten Marmc-
Detachcmenl befanden sich dienstlich Linicnschiffs-
Üieulenant Joscpb Kollar, die Serradellen Rudolpb
Burgstaller und Richard Frcibcrr von Bovne-
barg-Lengsfeld, denen sich der Schiff-commandant
Fregatten-Capitän Eduard Tbomann, Edler von
Montalmar zeitweilig angeschlossen hatte. Authen­
tische Nachrichten über das Schicksal dieser Offi-
ciere und des ganzen Dclackements liegen bisher nicht
vor.— Eine Sbangbaier Depesche des „Dailv Ex­
preß" oom 14. Juli besagt, Sbeng, der Taotai von
Sbanghai.verlangte hcuteAudicnz bei dem gesammteu
Consularcorps und benachrichtigte anscheinend mir
tiefer Bewegung, daß gegen den 30. Juni grego­
rianischer Zeitrechnung sämmtliche Auslander in
der britischen Gesandtschaft ermordet worden bind.
Er hätte, sagte er, diese Nachricht vom Gouver­
neur von Schantung, Ananscbikkai, emvfangen,
der meldete, daß die fremden Gesandten und
Legationswachen, die mit Frauen und Kindern
Hungergua!cn litten, da sie seit vielen Tagen
ohne Lebensrnitteln waren, beschlossen, in der Nackt
zum 30. Juni einen Ausfall machen. Der An­
griff eriolgte unerwartet. 200 Mann chinesischer
Truppen wurden von den Legalionswachen ge-
tödlet. Tungfubsiang's Truppen, welche die Tkore
der Gesandtschaft besetzt hielten, wie die Boxers
versuchten altavn. die Gesandtschaften zu stürmen,
stießen aber auf verzweifelten Widerstand und
Hause der ebenfalls verwitweten Schwester die
männliche Repräsentation führte— soweit bei
seine: scheuen Reserve und tiefen Melancholie
davon die Rede sein konnte —, hatte sich zu
rückgezogen. Es war Niemand in dem wetten
gewölbten Raume als die Baronin und Wolf
von Resimonts.
Er verabschiedete sich. Sein Besuch, wel­
cher pro t'oima dem Grasen gegolten, mit
dem er früher einen Rennstall unterhalten,
hatte sich ohnehin über die Gebühr ausgedehnt
— er mußte zu Ende kommen.
Und es war nicht nur der Widerschein
der im Kamin auflodernden Flammen, welcher
die feinen Züge der Baronin rosig überhauchte.
Sie hatte die aristokrattsch schmalen, mit wei­
ßem Chevreau bekleideten Füße gegen das
Bronzegitter des Kamins gestemmt; mich sonst
schien ihre Haltung in dem tiefer?
Sessel läßig, aber es lag doch eine bebende
Spannung, ein atheMloses Lauschen über der
fast allzu schlanken Gestalt. Die großen dunk-
len Augen bllckten verschleiert rürd kkuch bi$
Zittern der feinen Nasenflügel verriech, wat
in ihr vorging.
Woss RayinontS sprach khr von seiner
Liebe. Sie unterbrach ihn nicht, sondern
lauschte— lauschte
Nach langem inneren Winter that sich wie­
derum eine weite lachende Sonnenwelt vor ihr
auf der Frühling einer letzten großen Lieber


[ 2023-06-29 10:33:57.249 - 19000718 - Seite 3 ]
zogen sich zurück. Wüthend gemacht durch diesen
Widerstand und die Verluste seiner Truppen, ließ
General Tung schwere Geschütze auffahren und
die Gesandtschaft beschießen, bis sie zerstört war
und in Flammen stand; alle Fremden, die nicht
durch Kanonenfeuer oder durch Tung's Truppen
oder die Boxers getodtel wurden, kamen in den
Flammen um. Tuan hatte die Gesandtschaft um­
ringen und die Lebensrnittel- Zufuhr abichneidcn
lassen, in der Annahme, daß die Gesanoten,
um ihr Leben wie das der Frauen und Kinder
zu reuen, sich bedingungslos ergeben würden
und er dann in der Lage sein würde, mit den
Mächten Unterhandlungen wegen der Zcrstö-
rui!g der Taku-Fons anzuknüpfen. Tuan ver­
mochte nicht zu verstehen, wie die Fremden so
lange Stand hallen konnten, und entdeckte
schließlich durch Wachen, daß Prinz Tsching sie
mn Lebensrnitteln und Munition versah. Aus
seinen Befehl wurde auf Tsching's Mandschu-
truppen gefeuert. Tiefe wurden mit großem
Verlust zurückgetrieben. Das Schicksal Tsching's
ist unbekannt, er soll entweder getödtet oder
schwer verwundet sein. Der Angriff auf die Ge­
sandtschaft wurde nach den ersten sechs oder
sieben Tagen stets bei Einbruch der Nacht ein­
gestellt, und die Fremden, die von Tsching mit
Munition für ihre Gewehre, aber nicht für die
Maschinenkanonen versehen wurden, glaubten,
sie könnten die Soldaten an den Thoren Nachts
erfolgreich überrumpeln und sich durchschlagen.
Ter Ausfall wurde am frühen Morgen des 1.
Juli gemacht. Alle Fremden nahmen daran
Theil. Tie Frauen und Kinder befanden sich in
der Mitte eines von den Truppen gebildeten
Viereckes. Alle Fremden waren mit Revolvern
bewaffnet. Viele Boxers wurden getödtet, weil
sie den Angriff nicht erwarteten und ßie meisten
zur Zeit schliefen. Tie Boxers geberdeten sich
wie wilde Bestien, als sie merkten, daß die
Fremden sie angriffen. Tung ließ die schweren
Geschütze gegen die Fremden spielen und an­
dere Kanonen gegen die schwächsten Stellen der
Mauert, der Gesandffchast wenden und Breschen
in diese schießen. Tie Fremden, sagt der Läu­
fer, der die Nachricht überbrachte, wurden eben­
falls toll und tödteten alle ihre Frauen und
Kinder mit ihren Revolvern, anstatt auf die
Boxers zu feuern. Als die schweren Kanonen
geladen ivaren, wurden sie alle gleichzeitig ab­
gefeuert. Tie Fremden wurden niedergemacht
wie Gras, die Boxers stürzten sich auf die Ge­
fallenen und zerhackten Lebendige wie Leichen.
Viele Ausländer liefen, als die Kanonen abge­
feuert wurden, ins Gebäude zurück, in der
Hoffnung, dem Gemetzel zu entgehen, die Bo.
xers verfolgten sie. Tie Fremden waren nahe
dem Gebäude, als die Kanonen nähergebracht
und dieses zerstört und in Brand geschaffen
wurde. Verfolgte wie Verfolger verbrannten in
der Legation. Die Boxers, sagt der Läufer,
waren wie Tämone. Als es keine Ausländer
Als er gesprochen und nun wie zum Beten
an ihrem Sessel niedersank, faßte sie mit den
beiden schlanken Händen seinen Kopf und sah
ihm tief in die Augen.— Sie glaubte ihm,
denn sie wäre unglücklich und todeselend ge­
wesen. wenn sie nicht hätte glauben können,
llrrd sie küßte ihn
Eine Stutrde später richtete die schölte Frau
den voti Frost und Verzweiflung geschüttelten
Körper ihrer Nichte auf, an den sie auf dem
feuchten Kies der Terasse, in der Nähe der
Thür gestoßen.
Der Mond schien fahl und indifferent auf
ein Meer von Vernichtung— auf sterbende
Knospen und welke Blüchm.
ES fiel ein Reif in der Frühsingsnacht.
Zur Sudeten- und prießnitz-
Literatur.
l,Drig.-Fa>illnon des „M3hr. Tagbl.")
Wo werden wir den Sommer verbringen?
Wohin, um unsere Wanderlust zu füllen?
Diese Fragen, unzählige Male und in den
verschiedensten Kreisen— kaum daß Schnee­
glöckchen und Veilchen dem Winterschlafe ent­
sagen— gestellt, diese Fragen sind für dies
Jahr zumeist schon beantwortet. Denn die
Connwendfeuer, welche knapp vor der Schul-
mehr zu tödten gab, verstümmelten sie die um.
hcrliegenden Leichen, dann griffen sie die Ouar-
ticrc der eingeborenen Christen an und metzel­
ten alle nieder, die sich ihnen nicht anschließet!
wollten. Sie vergewalügten die Frauen und
tödteten kleine Kinder mit dem Gewehrkolben.
In den Straßen der Tatarenstadt floß das Blut
in Strömen. Aus Petersburg wird gemeldet: Ein
Telegramm desChefs der zwritenStation der chinesi­
schen Osteisenbabn,Ingenieurs Rvschow, meldet: Am
13. Juli 10 Uhr kam der Dragoman des Generals
Tschucr, Commandanten einer aus 1000 Mann
bestehenden, gut bewaffneten chinefischen Truppe,
zu mir auf die Station Chailar und erklärte,
daß er infolge eines Befehles des Commandanten
in Tsitsikhar die militärischen Operaüonen gegen
die Ruffen eröffnen müsse, wenn sie nickt sofort
die Mandschurei verließen. Ich berief infolge
dessen alle Arbeiter und versammelte sie auf der
Station, wo wir uns im Einverständnisse mit
dem Commandanten der Schutzwache zur Ver­
theidigung verschanzten. Um 2 Uhr erhielten wir
einen Circularbefehl des Hauptingeniurs, an der
russischen Grenze alle 5 Sectionen mit Casse und
Documenten zu concentriren. Dieser Befehl war
vom Ingenieur Botscharon, dem Chef der west­
lichen Section, der eine hinlängliche Zahl von
Sch»tzmannschaflen halte, bestätigt. Alle Beamten,
Bediensteten und Arbeiter, insgesammt 600, sowie
das Sections-Lazareth mit den Kranken kamen
um 5 Ubr glücklich in Zuruchaitujewski an. Am
14. d. Mts. wurde unerwartet und ohne jede
Ursache Blagowieschtschensk von den Chinesen vom
benachbarten Orte Sachalin aus bis halb 10
Uhr Abends bombardirt. Unsererseits sielen
drei Personen, darunter ein Soldat; 6 Perso­
nen, darunter 5 Soldaten, wurden verwundet.
Locates und 'provinzielles.
Olmütz, 18. Juli.
(Auszeichnung.) Der Kaiser bat verfügt,
daß dem Landesgerichts-Vicepräsidcnten in Brünn,
Herrn Dr. Leopold Rodr, anläßlich der von
ihm angesuchtcn Versetzung in den bleibenden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen
vorzüglichen Dienstleistung der Ausdruck der
kaiscrlicken Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
(Deutscher pokLstag in Hlmütz.) Die
deutsche Volkspartei in Mähren hat soeben fol­
genden Aufruf veröffentlicht: „Teutsche
Volksgenossen! Die Regierung des Ministr-
riums Koerber hat einen Sprachen- Gesetzent­
wurf für Mähren vorgelegt, der die Rechte
unserer Sprache, unseres Volkes, ja unsere
ganze nationale Existeüz schwer bedroht. Da­
rum soll das deuffche Volk in Mähren seine
Stimme erheben, soll ihm zugedachtes Unrecht
abwehren. Wir laden Euch, deutsche Volks­
genoffen, zu dem Vollst age, den wir in
Mähreüs altehrwürdiger zweiten deutschen Lan-
jahrwende flammen, sind verloderi,— Berge
und Thäle gerüstet, um den Tausenden und
Abertausenden, welche sich nach waldumsäumlen
von klaren Waffern durchrauschlcn Matten und
nach weitausschauenden Felsenhäuprern sehnen,
für Tage oder Wochen die Annehmlichkeiten
eines Landaufenthaltes zu bieten. Wie seit
Jahrzehnten im abgelaufenen Jahrhunderte, so
lautet auch an der Schwelle des neuen die Ant­
wort aus jene Fragen nicht selten: In die
Sudeten! Nach Karlsthal, Karlsbruun, Wür-
benthal, Zuckmantel, Freiwaldau, Gräsenberg
und wie alle Orte des Schlesierländchcns heißen
die mit ihrem Reichthum an reizenden AnS-
flügen den Gast freundlich empfangen und— so
Manchen nicht entlassen, ohne es ihm angethan
zu haben.
Einer derjenigen, dem sie es angethan, ist
Tr. August B e n e s ch: der einstmalige Rechts­
anwalt ist unter die Dichter gerathen: er schrieb
ein Bündchen: „Sudetengrüße. Gedichte und
Sagen.' (Verlag der k. u. k. Hofbuchhandlnng
Heinrich Gusek in Kremsier. Pr. br. 60 Heller
geb. 1 Krone).— Benesch theilt in dieser Be­
ziehung das Los unseres engeren Landsman­
nes, Tr. Jgnaz M a ch a n e k, welcher kürzlich
im „Altvater' dem Blatte des mähr.-schles. Su-
detengebirgs-Vereines Lieder veröffentlicht hat,
Lieder, welche ihm von der Liebe und Bewun­
derung für die Sudeten eingeflüstert sind. Beim
haupffiadt, in Olmütz, am 2 2. Juli urst
11 Uhr Vormittags imstädt.Re,
doutensaale abhalten werden.— Er­
scheinet^ alle, Ihr Deuffche Mährens, als wehr­
hafte Stteiter für Linkeres deutschen Volkes
Recht und Ehre. Tie Deutsche Volk8-
parleiinMähren. Dr. Carl C h i a r i r
Dr. Carl F o ch l e r, Adalbert H i ll er,
Fritz H i r t h, Dr. Heinrich K a n i a V
(Militärisches) Am 16. d. ist der Corps-
commandanr FZM. Freiherr v. A l b o r i zur
Truppcninspicirung in Tesckeu eingcki offen.—
Dcr xcmdwehr.Cavallerie'Jnspcctor FML. Gustav
Ionak, Edl. v. Frevenwald traf gestern
zur Jnspicirung tcs 4. Landwehr-Ublanen-Regi-
ments hier ein.
SJa (personales.) Herr Obetlandesgerichtsrath
d. R. Carl Buchberg er verläßt heute un­
sere Stadt und begibt sich nach Graz, wo er
seinen bleibenden Aufenthalt nimmt. Herr Ober-
landesgerichtsrath Buchbcrgcr kam im Jahre
1883 im Wege der angesuchtcn Uebersetzung
nach Olmütz. Im Jahre 1884 wurde er in das
Stadtverordneten-Collegium gewählt, in welchem
er sich als ein thäüges Mitglied erwies^ er gab
manche fruchtbringende Anregungen. Hervorzwi
heben ist sein Antrag auf Bcrbeßftrung der Lage
der Sicherheitswache, sowie der von ihm zuerst
gestellte Antrag auf Verpachtung der Consum-
Abgabe auf Bier und Branntwein. Dieser An­
trag wurde im Jahre 18^5 zwar nicht ange­
nommen, später aber, es war im Jahre 1887,
vom Gemeinderathe, nachdem mchffachc Experi­
mente sich nicht bewährt hatten, selbst gestellt.
In: Jahre 1886 wurde Herr Buchbergcr' zum
Obmann des Geschworeneu'-Wereines für Olmütz
und Umgebung gewählt. Als Herr Buchbergcr
diese Stelle übernahm, fand er einen Cassabe-
stand von 776fl. 25 kr. vor. Unter seiner tüchti-
gen Leitung machte der Verein solche Fori-
sckritte, daß er beute über einen Betrag von beiläufig
8000 fl. verfügt und hiedurch die Auszahlung
von tägüch 4 fl. 'Diäten an die auswärügen und
von 2 fl. an die hiesigen in Funcüon befind­
lichen Vereinsmitglieder ermöglicht fft. Herr
Buchbergcr war ferner ein fchr eifriges Aus­
schußmitglied der hiesigen Section des mähr.,
fchles. Sudetengebirgsvereins. Der Scheidende
erfieute sich hier allgemeiner Hochachtung und
Werthschätzung und besaß zahlreiche Freunde^
die seinen Äbgang von Olmütz lebhaft tu
dauern.
(personal-ßinkommeuffeuer-Derufartgs-
ComtntlTton für Währen.) Der Finanzministcr
hat zu M i t g l i e d e r n der Pcffonal- Ein»
kommcnsteurer-Berufungs-Commifsion für Mäh­
ren ernannt die Herren: 1. Friedrich N e n t.
wich, k. k. Finanzrath und Steuer- Landcs-
Jnspeetor in Brünn, 2. Alois K l i m e n t, k.
k. Finanzrath in Brünn, 3. Carl P a l l a n,
Oberförster in Groß-Opawwitz, 4. Victor Tho­
nes, Fabrikant in Bistriz a. H., 5. Tr. Carl
Tichtcr der Sudetengrüße hat sich der gleichen
Liebe und Bewunderung eine dritte Egcria zu­
gesellt, so daß wir es mit einem Dreibünde zu
thun haben, welcher aus dem Büchlein spricht.
Tie dritte Lundesgenossin ist die schrankenlose
Dankbarkeit für Vineenz Prießnitz, welche den
„vor Jahrzehnten für Jahrzehnte Genesenen' bei-
sectt. Diese Dankbarkeit, jene Liebe und Be­
wunderung kommen in verschiedenster Weise
zum Ausdrucke: bevorzugt sind neben Prießnitz
die Stätten seiner Thättgkeit: Gräsenberg und
Freiwaldau. Schon aus dem Vorworte erfahren
wir über den Welttuf, welchen Prießnitz nach
wenigen Jahren seines Waltens hatte: es kam
ein Brief aus Amerika mit der Adreffe: „Herrn
Prießnitz in Europa'— und dieser Brief ist in
Gräsenberg eingelangt. Wetters berichtet das
Vorwort von dem Denkmale, welches für Prieß­
nitz in Freiwaldau errichtet werden soll.— Tie
„Sudetengrüße" sind als Gedichte und Saget!
bezeichnet. Ter Verleger konnte in feinem Pro­
spekte mit vollstem Rechte aussprcchen, daß die
„Sudetengrüße" keine Gedichte im landläufigen
Sinne seien. Einige derselben, welche nicht Sa­
gen erzählen, haben lgrischen Charakter, aber
dieie sind in der Minderzahl, ste sind kurz, ste
schildern änliche Verhältnisse oder knüpfen an
solche an. Als Beispiel das „Freiwaldau—Grä-
fenbcrg" überschricbene. in dessen Beginne und
Verlaute die, eine freie Waldau umschließenden


[ 2023-06-29 10:33:57.249 - 19000718 - Seite 4 ]
Kraus, Realitätenbesitzer in Mähr.- Ostrau,
6. Johann N i k o d e m, Domänm- Director
in Vöttau; zu Mitglieds-Stellver-
t r e t e r n die Herren: 1. Franz M a s i c c k,
k. k. Finanzrath und Steuer-Landes-Jnspector
in Brunn, 2. Moriz Schmied, k. k. Finanz-
Secretär in Brunn, 3. Dr. Carl Engel­
mann, k. k. Finanzprocuraturs-Secretär in
Brünn, 4. Dr. Julius K o f r a n e k, Advocat
und Landtagsabgeordneter in Trebitsch, 5. Emil
Komorzinsiky, Papierfabrikant in Obcr-
Langendors, 6. Josef W a i t, Director der ,1-
rolnicka sladoyna a akciovy pivovar“ in
Proßnitz; weiters wurden vom mährischen
Landtage gewählt zu M i t g l i e d e r n die
Herren: 1. Dr. Ludwig Graf B e l c r e d i,
Landtags- und Reichsrathsabgeordneter in
Lösch, 2 Dr. Hugo Russe, Advokat in
Brünn, 3. Johann Wlad. P o k o r n y, Land-
tags-Abgeordneter und Oekonom in Eiwano-
witz, 4. Heinrich Säumn, Forstinspector in
Sternberg, b. Jgnaz S e i d l jun., Fabrikant
in Mähr.-Schönberg, 6. Dr. Hans T h i l l,
Advocat in Nikolsburg, 7. Anton Hulka, Land>-
tags-Abgeotdneter und k. k. Notar in Wall.-
Meseritsch; zu Mitglied-Stellvertre­
tern die Herren: 1. Victor R. v. B a u e r,
Landtagsabgeordneter, Herrschafts- und Zucker-
fabriks-Besitzer in Brünn, 2. Carl Richter,
Landtags-Abgeordneter und Oeconom in Groß-
Aujezd, 3. Ferdinand H r a ch, k. k. Hochichul-
Professor in Brünn, 4. Friedrich Baudisch,
Domänen-Director in Gr.-Wisternitz, 5. Fried­
rich S k u t e tz k y, Fabrikant in Brunn,' 6. Dr.
Hugo T e s a r z. Advokat in Brünn.
(Kr«evvv«g.) Der k, k. Landespräsident
in Schlesien hat den abiolvirten Techniker Carl
Philipp in Sternberg zum prov. Bau-
adjuncten für den Staatsbaudienst in Schlesien
ernannt und denselben dem technischen Depar­
tement der k. k schles. Landesregierung zur
Dienstleistung zugewiesen.
(KreurKon des Mevtitscheiner Hewerve-
vereins «ach Hkmütz) Heute Bormittags trafen
40 Mitglieder des Neutitscheiner Gewerbevereins
welche von zehn Damen begleitet waren, hier
ein, und wurden am Bahnhöfe von den beiden
Präsidenten des Gewerbevereims Herrn Rai­
mund N i e t s ch e und Carl W l a k a, sowie
mehreren Herren Ausschußmitgliedern empfan­
gen. Im Wartesaale der ersten Classe fand die
feierliche Begrüßung der Gäste durch Herrn
Präsidenten Nietsche statt, der dieselben mit
herzlichen Worten willkommen hieß. Der Ob­
mann des Neutitscheiner Gewerbevereines, Herr
Lichnowsky dankte für den freundlichen
Empfang in herzlichster Weise und gab der Ver­
sicherung Ausdruck, daß der Neutitscheiner Ge­
werbeverein gerne nach Olmütz gekommen sei,
um hier einige vergnügte Stunden zu genießen
Hochschaar, Goldkoppe und Nesselkoppe als
Frauen, der Gräfenberg als Zwerg vorgeführt
werden; zwischen den Frauen entbrannte ein
heftiger Kampf, er wird durch ein hehres Wesen
geschlichtet und— so schließt das Gedicht—
„Nun knüpften Zwerg und Frau'n ein
Freundschaftsband
Zum Paradiese schufen sie den Gau,
Nachdem des Engels Bleiben war erbeten;
Sie bauten Haus und Hof an Bergeswaud,
Und in der freien Waldau Freiwaldau
Die Städteperle der Sudeten."—
Als besonders zutreffende Beispiele sei wen
ters auf die Gedichte: „An den Gräbern im
Gräsenbergwalde"— Ein Fürstenwort"—
„Bärcnstein"— „Belauschtes Sudetengeheimuiß"
gewiesen. Der mehrere Inhalt des Büchleins
sind die Sagen, welche der Dichter erzählt, es
sind dies: die Sage von der Prießnitzquelle,
vorn Kaltenstein und Friedeberg, vom Aeldern-
stein, von den Harichsteinen und endlich eine
der Sagen vom Seenteiche, deren, wenn wir
nicht irren, mehrere bestehen. Die beiden ersten
haben den größten Umfang.
Die Sprache aller, so auch der Gedichte, fft.
durchweg schlicht, ohne allem Schwulst und'den­
noch schwungvoll und vpn poetischer Empfin.
düng, die beiden ersten Sagen ihrer Breite un­
geachtet nicht ermüdend, da nur wenige Verse
zu finden sind, in welchen nicht thatsächliches
erzählt würde,— die Reime auch in der in dreii
und die Fortschritte kennen zu lernen, die Ol­
mütz in den letzten Jahren gemacht hat. So­
dann begaben sich die Ercursionisten mittelst
elektrischer Bahn direct zum Bräuhause, in des­
sen Restauration ein Frühstück eingenommen
wurde. Während desselben begrüßte Herr Vice-
Bürgermeister Sachs die Gäste namens der
Stadt und der sZ.'äuhauSdirection mit herzlichen
Worten und brachte auf dieselben ein Hoch aus.
Nach dem Frühstücke fand eine Besichttgung des
Bräuhauses und seiner Einrichtungen statt.
Nach einem Rundgange im StadtpaÄe wurde
der Weg auf den Oberring angetreten und dort
die astronomische Kunstuhr, deren Glockenspiel
ertönte, besichttgt. Hierauf folgte ein Besuch im
Kaiser Franz Josef Museum und eine Besichti­
gung des städt. Elektricitätswerke?. Nachmittags
2 Uhr findet ein gemeinsames Mahl in der
Restauration Grund statt. Für Nachmittags ist
eine Besichtigung des städt. Schlachthoies in
Aussicht genommen. Um 5 Uhr 58 Minuten
werden die Mitglieder des Neutitscheiner Ge-
werbevcreines wieder die Heimfahrt antreten.
(Hesterr. Krport Agentur in Kamöurg)
Vorgestern fand im Handelsministerium in Wien
eine Berathung von den Delegirten österreichischer
Handelskammern zu dem Zwecke statt, ein Gut­
achten über die geplante Gründung einer österr.
Export-Agentur in Hamburg abzugeben. Vertreten
waren die Handelskammern Wien, Prag, Reichen-
berg, Olmütz, Pilsen, Eger, Budweis, Krakau,
Lcmberg, Brodv. Die Delegirten haben der beab­
sichtigten Gründung im Principe zugestimmt und
erklärt, daß die betheiligten Handelskammern
einen Theil der durch die Activirung der Export-
Agentur entstehenden Kosten zu tragen bereit sind,
der größere Theil der Kosten jedoch vom Staate
zu tragen wäre.
(Josef Kickt) Der ehemalige verdienstvolle
Capellmcister des 54. Infanterie-Regiments Herr
Josef Hickl ist von Mähr.-Ncustadt, wo er seit
seinem Uebertritte in den Ruhestand wohnhaft
war, nach Olmütz übersiedelt.
(Deutsche ob audeksacademie in Htmüh.)
Die Frage, was soll aus unserem Sohne werden,
wird wohl in den kommenden Monaten manches
Elternherz mit Sorge erfüllen. Alles drängt
beute zum Studium. So anerkcnnensmerth der
Opfermuth Tausender ist, ihren Kindern eine
angesehene Existenz zu schaffen, er hat doch eine
große Gefahr gezeitigt: der Andrang zu den ge­
lehrten Berufsarten hat eine derartige Ueberfül-
lung derselben hervorgerufen, daß nicht mehr die
während der Studienzeit aufzubringenden Kosten
das Besorgnißerrcgende siud, sondern vielmehr die
bange Frage, ob sie denn auch zu dem gewünsch.
ten Ziele, zu einer ihnen entsprechenden Lebens­
stellung führen werden. Da glauben wir nun
im Interesse unserer Leser zu bandeln, wenn wir
sie auf den in weiteren Kreisen noch viel zu wenig
füßigeu Versen geschriebenen Sage vom Acl-
dernstein nirgends gesucht, auch hier ist und
bleibt die Sprache fließend.
Die Sudeteugrüße seien darum wärmstenS
empfohlen. Das Büchlein ist nicht groß, aber
es ist inhaltsreich. Allen, welche die Sudeten b«<
suchei'., werden sie angenehme Begleiter sein.
Wer die quellenreichen Forste durchschlendert hat,
wird in den Sudetengrüßen manches Sclbst-
empsundenes lesen, wird die Schönheiten, den
Zauber des Aufenthaltes in diesen Waldgebie­
ten trefflich in dem Gedichte „Auf dem Pfade
zur Nesselkoppe" geschildert finden. Die wenigen,
kurzen, flotten Verse dieses Gedichtes sind ge­
eignet, .den in dem Sudetengebirge, unbekannten
Leser zum Besuche desselben einzuladen. Die
Sagen der Sudeten sind bekanntlich gesammelt,
viele häufig wiedergegeben worden. In den
„Sudetengrüßen" erscheinen dieselben in einem
bisher unbekannten Gewände, welches dieselben
gut kleidet.
Das Büchlein wird aber auch jedem
Freunde des von Prießnitz entdeckten und ge­
übten Heilverfahrens willkommen sein, denn, so
viel auch schon über, von und für Prießnitz ge­
schrieben worden ist, so warme Hcrzenstöne zu
Prießnitz's Ruhme sind noch von Niemand an­
geschlagen worden.
Unter solchen Umständen eignen sich die
„Sudeteugrüße" für Jedermann, welcher Freund
der Sudeten oder deS Vincenz Prießnitz ist;
gewürdigten Zweig des boberen Handelssckmlstu-
diums aufmerksam machen. Tausende können aus
diesem Wege das Ziel einer lohnenden Eristenz
erreichen, steht ja doch den Absolventen der bo­
beren Handelsschulen nicht nur das ganze weile
Gebiet der laufmännischen Carriere, sondern auch
das Post- und Eisenbahnfach, der Zoll- und Fi-
nanzdicnst offen, abgesehen davon, daß sie auch
das Recht zum Einjährig-Frciwilligendienft ge­
nießen. Zu den besten der boberen Handelsschu­
len unseres Vaterlandes zählt ganz ohne Frage
jene in Olmütz. Obwobleine junge Anstalt, er­
freut sie sich bereits eines ausgezeichneten Rufes
und kann deren Besuch nur wärmstensemvsoblen
werden.
(Das Köuigsfchieße«— »erlagt.- Das
Königsschießen der k. k. prio. bürgert. Scharf­
schützengesellschaft. das sonst im Monate August
stattfindet, wurde über Beschluß des Schützen­
rathes bis zum September vertagt. Da-iclbe
wird in der Zeit vom 2—9 September veran­
staltet werden, um auch den in der Sommerfrische
weilenden Schützen Gelegenheit zu geben, sich an
demselben zu bethciligen.
(Avve«fest der Tischgesellschaft „Hicheu-
hort.") Die Lischgcsellschafl „Eichenborr" veran­
staltet im Bräubausgarten in Markt Neu-
gasse am 29. d. M. zu Ehren aller Annen ein
großes Annenfest, verbunden mit einem Garten-
concert. Für Belustigungen und allerlei Kurz­
weil ist bestens gesorgt. Ein allsalliges Reincr-
trägniß fällt der armen, deutschen Schuljugend zu.
und wäre daher ein zahlreicher Besuch von Seile
Publicums zu wünschen. Entree -0 Heller,
Anfang 3 Ubr Nachmittags, Kinder unter 10
Jabren in Begleitung Erwachsener frei. Bei der
Cassa erhält jedes Kind eine Festsahne. Naberes
die Tagesplacate.
(Auf der Meise «ach Maris.) Herr Ledrer
O P P i tz unternimmt gegenwärtig eine Radtour
von Olmütz nach Paris und bat bisbcr die
Strecken Olmütz-Brünn-Jglau-Budwcis zurück­
gelegt.
(Moa der Maulowiher Schute.) Der
Schluß des Schuljahres au dieser Anstalt, ver­
bunden mit der Feier des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers gestaltete sich
sehr würdig und weihevoll. Lehrkörper mrd
Schüler, Mitglieder der Gemeindevertretung
und des Ortsschulrathes, Angehörige der Kin­
der hatten sich eingefunden. In Liedern und
Declamationen wurde der Bedeutung des Ta­
ges Ausdruck gegeben.. Der Leiter der Schule,
Herr Oberlehrer H i e ck e, erstattete den Jahres­
bericht, nach welchem am Schulbeginne 324
Schüler waren, hiezu traten ein 28, austraten
34, so daß am Schlüsse 318 verblieben. Hievon
waren 159 Knaben, 159 Mädchen; 300 Katho­
liken, 18 Jsraeliten; in der 1. Classe 58, 2.
Classe 56, 3. Classe 69. 4. Classe 90, 5. Classe
45. Dem Beamten- und Dienstpersonale der
niemand der Gcschenknchmer wird das Büchlein
unbefriedigt zur Seite legen, so mancher— es
ist dies keine gewagte Behauptung wird das
selbe wiederlesen.
Die Ausstattung des Büchleins ist eine
gelungene, der Preis, namentlich jener der Gö­
sche,'.kausgabe, ein ausfallend niedriger. Es ver­
einigt sich alles, um für die „Sudeteugrüße"
einen großen Lesekreis zu erhoffen; sie ver­
dienen ihn. Dem Dichter, welcher— seine nä­
heren Freunde wiffen dies— schon auf man
chen, von seinem Berufe abseits liegenden Ar­
beitsgebiete nennenswerthe Erfolge erzielt hat.
wünschen wir den gleichen Erfotg mit seinen
Grüßen an die Sudeten. Möge des Dichters
berechtigte Verherrlichung des Wald- und sa-
genreichen Gebirges in weite Kreise düngen,
möge ihm, seinem Streben entsprechend, gelin­
gen. als Jünger— das Apostolat der neuen
Lehre behält er den Berufenen vor, die
Heilsbotschaft des Mannes, welchem er mit
vollstem Rechte als einem Wohlthäter der
Menschheit huldigt, in fernste Gauen zu tra­
gen. Verdiente dies nicht der Dichter der ,.Su-
detengrüße", so verdienen es gewiß die Su-
beten,' verdient es gewiß der große Sohn des
Gräfenberges, der Begründer der Kaltwasser-
kur. des NaturheilverfährenS: Bincenz Pücß.
nitz.


[ 2023-06-29 10:33:57.249 - 19000718 - Seite 5 ]
Eisenbahnen waren 179 d. t. 56 Procent bet
Schüler ungehörig. Dem Wohnorte der Eltern
nach entfielen auf Paulowitz s 18, Cbwalkowitz 29,
Bleich 56, Hodolein 102, Brodek 8, Majetein
1, Boniowitz 3, Czernowier 1 Schüler. Das
Lebrziel erreichten 274, 39 nicht, 5 nicht classi-
sicitt. Die Sittennote v. e. erhielten 271, ent­
sprechend 37, minder entsprechend 5. Der Be­
richt gedachte ferner der vielfachen Unterstützun­
gen durch die hiezu berufenen Factoren, der
Wohlthäter und Gönner und machte die edlen
Spender mit ihren Widmungen namhaft. Der
Bericht erwähnte des Weiteren der vielfachen
Veränderungen im Lehrkörper und beklagte das
Scheiden der Lehrerin Frl. S. K u b i e n a
von dieser Schule und gedachte derselben mit
den ehrenden Worten des Dankes und der An­
erkennung für ihr verdienstvolles Wirken au
der Anstalt. Der Obmann des Ortsschulratbes.
Herr Jgnaz B r i e ß, nahm auch Anlaß der
Scheidenden empfiudungsgolle Tankesworte zu
widmen. Als Lehrerin Frl. Kubiena in beweg­
ten Worten für diese Kundgebungen dankte
und von den Schülern Abschied nahm, konnte
man so recht rrknneh, welcher Werthschätzung
und Beliebtheit sich dieselbe zu erstellen hatte.
Der Oberlehrer Herr Hiccke gedachte nun des
7 0. Geburtsfestes des Monarchen, hob dessen
Regierungszeit, Freud und Leid des Herr­
schers, und hervorragende Tugenden des Kai­
sers hervor, an welche Ausführungen sich die
Absingung der Volkshymtre anreihte. Der Ob-
mann des Ortsschulraches hatte zur Erinne­
rung an diesen seltenen Festestag an 10 Schü­
ler Postsparcassa-Einlagebüchlein mit 2 Kronen
zur Verrheilung bringen lassen, wofür ihm der
tiefte Tank ausgesvrochen wurde. Die Verthei-
lung der Zeugnisse schloß die einfache aber er­
hebende Schulfeier.
(Hemeindewahken iu^ankowih.l Dieselben
fanden am Montag den 16. d. M. statt und
boren wie in früheren Wahlperioden ein Bild>
strammer Disciplin und seltener Einmüthi-gkert.!
Alle deutschen Wähler bis aus zwei iebr uu-
rülmlichc Ausnabmen waren erschienen, unter ibnen
auch Reichs- und Landtagsabgeoidncrer Herr Ro­
bert Pr i m a v esi. Landtaasabgeorduercr Herr
Dr. Ear! Schrotte r. Die Tschechen blieben
der Wabl ganz ferne und so gab es keinen
Wablkampf. Wie sehr in Paulowitz zu Gunsten
der Deutschen die Vcrbältnisse sich änderten, ist
daraus zu ersehen, daß der 3 Wabikörver mit
83 Wäblern nur 24 Tschechen, der 2. Wablkor-
per mit 23 Wäblern nur 3 Tschechen und der 1
Wahlkörper von 12 Wählern nur 2 tschechische
Stimmen besitzt. Die Wahlen erfolgten alle
einstimmig uird wurden gewählt: im 3. Wahl-
kurper A. Tomaschek, Glasermeister, K. Kordik,
Porzellanmaler, F. Kraus, Schuhmachermei-
„ ftcienilück 2ir. 113."
Bon Kmik Haöorian
146. Fortsetzung.
Clameran war wunderbar Herr über sich
selbst. Er hatte sein Gesicht daran gewöhnt,
nichts von seinen Gemüthsbewegungen zu ver­
rathen. Diesmal war das Abenteuer aber so
erstaunlich und drohend, daß ihm seine ge­
wohnte Sicherheit, sein rascher Scharfblick ver­
sagtem
Der Ton des Banquiers kam ihm ironisch,
sein Benehmen sonderbar vor, er wurde miß­
trauisch. Für die Leute, die kein Interesse da­
ran hatten, ihn zu beobachten, blieb er der­
selbe. Aber Madeleine und ihrer Tante war
seine Unsicherheit aufgefallen, sie hatten einen
raschen Blick zu Raoul hinüber aufgefangen.
„Es scheint/ sagte er, .daß der neue Mar­
quis 'in Kaufmann ist/
.Mein Gott, da fragen Sie mich zu viel.
Alles was ich weiß, ist, daß ihm die 400.000
Franken von Rhedern aus Havre bezahlt wer­
den sollten, für den Verkauf seiner Fracht auf
einem brasilianischen Schiff/
.Dann kommt er also aus Brasilien?*
JJ)aS weiß ich nicht, aber ich kann Ihnen,
wenn Sie wollen, seinen Vornamen sagen/
.Wenn ich bitten darf/
Der Banquier stand auf und holte im
Salon eine Mappe aus Saffian, die seinen
Namenszug trug. Er ärtncchm daraus ein
st er, I. W urzin ger, Beamte, Ersatztnänner:
W. Reichmann, Hausbesitzer, F. Schattanik.
Oberconducteur;' im 2. Wahlkörper: G.
Hiecke, Oberlehrer, R. Kügler, Sägewerksleiter,
I. Müller, Hausbesitzer,^. Wand reg, Fabriks­
beamte, ErsatztnännerF. Buchinger, Verwal­
ter, I. Uhl, Beamte; im 1. Wahlkörper: M.
Gärtner. Hausbesitzer, A. Langer, Hausbe­
sitzer, B. Pollak, Maschinensticker, M. Groß,
Schieferwerksbesitzer; Ersatzmänner: F. Ge-
bauer, Hausbesitzer, I. Rolke, k. k. Postmei­
ster. Alle Gewähltes -bieten die sichere Gewähr,
die Gemeinde Paulowitz gut deutsch zu ver­
walten freien deutschen Sinn wach zu erhalten
und jeder rückschrittlichen Bewegung entgegen­
zutreten. Heil Paulowitz!
(Per Aufwand der größten Städte)
der int Reichsrath vertretenen Länder für Cul­
tus und Unterricht im Jahre 1898. Laut dem
von der k. k. statistischen Central-Commission
soeben herausgegebenen ö st e r r e i ch i s ch e n
Städtebuche betrug der Auswand für
Cultus und Unterricht: in Wien 19,818.000. in
Prag mit Vororten 4,888.960, in Brunn
1,619.100, in Trieft 1,336.400, in Lembcrg
897.000, in Graz 739.680, in Krakau 516.500,
in Innsbruck 328.400, in Reichenberg 308.560,
in Olmütz 234.240, in Linz 205.160, in
Aussig 191.010, in Marburg 176.900, in Pil­
sen 172.ssß0, in Troppau 160.360, in Czer-
nowitz 158.340, in I g l a u 131.680. in
P r o ß n i tz 130.960, in Kladno 124.020, in
Gablonz 120.230, in Trient 116.300, in Bud.
weis 106.600, in Görz 103.000, in Klagenfurt
98.300, in Carlsbad 97.200, in Bielitz
94.030, in Laibach 90.980, in Kolomea 85.870,
in Kremsier 84.810, in Znaim 82.560,
in Wiener-Neustadt 81.400, in Salzburg 77.500
in Stanislau 64.840, in Eger 60.700, in Zara
56.280, in Tetschen 44.500, in Steyr 42.100
und in Bozen 40.480 Kronen. In diesen 38
j Sräoten entfällt durchschnittlich auf einen Be-
wobner an Aufwand für Cultus und Unter­
richt 8*7 Kronen; diesen Durchschnitt erreichen
aber nur 7 Städte, nämlich Jnnsbnick mit 15*7
Brünn mit 14 9, Prag mit Vororten 12°3,
Olmütz mit 11'2, Wien mit 10*4, Reichen­
berg mit 9'4 und Marburg mit 8°7 Kronen.
Dagegen stellt sich der Durchschnitt in den übri­
gen 31 Städten nachstehend dar: in Z n a i m
mit 8°1, in Trieft mit 7*6, in Trient mit 7°1,
in Bielitz mit 6*9, in Carlsbad mit 6'7, in
Aussig mit 6°3, in Kladno mit 6*2, in Lemberg
und Gablonz mit je 6*1, in Krakau mit 6. in
Proßnitz mit 5*9, in Graz mit 5*7, in T r o p-
v a u mit 5*5, in I g l a u mit 5*4, in Klagen­
furt mit 5, in K r e m s i e r mit 4*87 in Tetschen
mit 4*4, in Wiener-Neustadt mit 3*9, in Linz
und Budweis mit je 3*7, in Bozen mit 3*6, in
Notizbuch und las mit halber Stimme die
darin aufgeschriebenen Namen vor.
„Warten Sie; vom 22., nein, eüvaS spä­
ter .".. Da— hier steht es: Clameran (Ga-
fton)... Er heißt Gaston/
Aber diesmal zuckte Louis mit keiner
Wimper; er hatte Zeit gehabt, sich zu sam­
meln, und mit aller Frechheft jebem Streich ent­
gegen zu treten.
„Gaston/ sprach er leichchin, „jetzt finde ich
mich zurccht. Der Herr muß der Sohn einer
Schwester meines Vaters sein, deren Gatte in
Havanna wohnte. Er wird bei seiner Rückkehr
nach Frankreich ohne weiteres den Namen sei­
ner Mutter angenommen haben, der besser
klingt, als der seines Vaters, der, wenn ich
mich recht entsinne, Mariot oder Dorrst hieß/
Der Banquier hatte sein Notizbuch wegge­
legt.> I --- -£
^goirot oder Clameran, ich denke, ich
werde Sie nächstens zu Tische mit ihm einla­
den. Von den. 400.000 Franken, die ich für chn
eintreiben mußte, hat er sich nur hundert kom­
men lassen, und bittet mich. das übrige auf
Contocorrent zu behalten.'
„Es wäre mir wirklich nicht unlieb, seine
Bekanntschaft zu machen/
Man sprach von andern Dingen und bald
schien Clameran vollständig die Mittheilung
des Banquiers vergessen zu haben.
Allerdings beobachtete er während des hei­
tersten Gesprächs Frau Fauvel und Madeleiuc
unaufhörlich.*
Görz mit 3*4, in Laibach mit 3*2, in Pilsen
und Eger mit je 3, in Salzburg und Zara mit
je 2*8, in Czernowitz mit 2*7, in Steyr mit 2*6
in Kolomea mit 1*8 und in Stanislau sogar
mit 1*4 Kronen.
(Wohktßätigkeitsspendeu) Herr Handels-
kammerrath Sigmund Zweig übersendete uns
beute den Betrag von 80 Kronen mit folgendem
Schreiben: „Ich beehre mich anbei 50 Kronen
für die bedauernswerthcn rumänischen Auswande­
rer und und 30 Kronen für die Stärkung des
Ferien-Colonie-Fondes in Olmütz mit dem höfli­
chen Ersuchen tu überreichen, diese Beträge ge­
nannten Zwecken zuführen zu wollen. Die Be-
tretung dieses Weges verfolgt keinen anderen Zweck,
als meine Mitbürger zu veranlassen, auch ihren
Theil zur Änderung unverschuldeten Elends bei­
zutragen. Mit bestem Dank für Ihre Dienst-
freundlichkeit und der Vcrsichcrung vollkommenster
Hochachtung zeichnet Sigmund Zweig." Wir
werden dem Wunsche des Herrn Spenders will­
fahren.
(Promenade- Koncert.) Das gestern im
Stadtparke abgehaltene Concert der Musikca pelle
des 18. Jnf.-Rgts. brachte dem Publicum reichen
musikalischen Genuß. Herr Capellmeister B a u d i s
bat für dasselbe wieder ein auserlesenes Programm
gewählt, dessen Ausführung vom Publwum mit
lebhafter Anerkennung aufgenommen wurde. Der
Besuch des Concertes zeigte, daß bereits Liele
die Stadt verlassen und sich in die Sommer­
frischen oder Bäder begeben haben.
(Militär- Koncerte.) Heute Abends
findet im Restaurationsgarten „zur Stadt Retz‘
ein Militär-Concert, ausgeführt von der Musik-
capelle des 18. Jnft.-Rgts. statt.— Morgen
Abends 7 Uhr concertnt im Schießstattgarten
die Musikcapelle des 93. Jnf.-Rgts.
(30 Hrad *Rea«mur!) Gestern zeigte das
Thermometer 25 Grad Reaumur im Schatten
und 30 Grad in der Sonne. Die Sonne sendet
ibre heißesten Strahlen herab und selbst ein ge­
stern Abends eingetretener Gewitterregen vermochte
keine Abkühlung zu bringen. Die Wetterprognose
für die nächste Zeit lautet: Heiter und sehr warm I
Nun, das kann beiter werden.
(Aerßattuug.) Gestern in der 6. Abend­
stunde betrat die im Hause Nr. 9 am Mauritz-
platze wobnbafte Hausbesorgerin im Hofraume
des bezeichneten Hauses einen fremden Mann in
dem Augenblicke, als derselbe die von einer Wohn-
vartei im Hofe zum Auslüften aufgehängten
Federbetten in ein Tuch zusammenband und davon
tragen wollte. Der von der Hausmeisterin der
Polizei übergebene Mann, in welchem der wieder­
holt vorbestrafte Taglöbner Franz Palik aus
Hodolein agnoscirt wurde, will von einer unbe­
kannten Frauensperson den Aufirag erhalten
Sie waren viel bestürzter, als er, und ihre
Bestürzung war sichtbar. Alle Augenblicke
tauschten sie heimlich die bedeutungsvollsten
Blicke aus.
Offenbar war ihnen beiden derselbe schreck-
liche Gedanke gekommen.
Madeleine war noch viel verwirrter all
ihre Tante. Im Augenblick, als der Banquier
den Nawen Gaston aussprach, hatte sie deutlich
geseben, wie Raoul seinen Stuhl zurückschob
und nach dem Fenster blickte, wie ein ertappter
Bösewicht, der einen Ausweg zur Flucht
sucht.
Weniger gerieben als sein Onkel, war er
von dem Augenblicke an verlegen geblieben.-
Er, gewöhnlich ein so glänzender, unterhalten-
GeseÜschaster, war ganz still geworden und be­
obachtete Louis' Benehmen.
Efidlich war die Mahlzeit zu Ende, die
Gäste standen auf. um sich in den Salon zu
begeben, so daß Clameran und Raoul er ein­
richten konnten, allein im Speisesaal zurück zu
bleiben, wo sie ihre Sorge nicht mehr zu ver­
bergen brauchten.
„Er fft es !' sagte Raoul.
„Ich glaube, ja.'
„Tann fft alles verloren; wir müssen
Reißaus nehmen/
Aber Clameran. der kühne Abenteurer,
war nicht der Mann, die Flinte tnS Korn zu
werfen, ehe es sein mußte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.249 - 19000718 - Seite 6 ]
haben, die Bcttcn wegzutragen, doch wird diese
naive Ausrede des Bettendiebes bei Gericht
zweifellos keinen Glauben finden.
(Zkerhaftims eines Schwindlers) Gestern
wurde der bei der hiesigen Staatsanwaltschaft in
Verwendung stehende Diurnist Franz Sonntag
von der Polizei verhaftet. Derselbe hatte den
Versuch unternommen mittelst gefälschter Fracht­
briefe bei der Magazinsverwaltung der Staats­
eisenbahngesellschaft in Olmütz einen Nachnahme­
betrag von 680 Kronen zu entlocken. Sonntag,
der bereits wegen Diebstahls chnd Veruntreuung
vorbestraft ist, wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
(Hin Siköersnlden-Aulfificut.) Gestern
Abends fand ein Conducteur der electrischcn
Straßenbahn in seiner Geldtasche ein Silbergulden-
falsificat, ohne daß er anzugeben vermöchte, von
wem ihm dasselbe während der Fahrt eingehän­
digt worden ist. Das Falsicat ist aus einer
Bleilegirung hergestellt und bei näherer Betrach­
tung als Falsificat leicht zu erkennen.
(ßircvs Kammerschmidt.) Im Circus
Hammerschmidt findet morgen die Schlußvor-
slellung mit neuen Programm statt. Zum Schlüsse
wird eine große Ausstattungs-Pantomime unter
dem Titel „Die Jagd nach dem Glück"
aufgefübrt.
(Kin Meteor.) Am letzten Sonntag fünf
Minuten vor 9 Uhr Abds. wurde hier am nördlichen
Himmel ein Meteor gescben, das sich inderRich.
tung von Ost gegen West bewegte. Dasselbe
zeigte sich zuerst in blauem und dann in gelbem
Lichte und bot einen prächtigen Anblick.
(Atlaqmrle Schulkinder.) Abermals wird
von einem Uederfall auf deutsche Schulkinder
gelegentlich eines Ausfluges berichtet. In dem
südlich von Brünn bei Rohrbach gelegenen deut­
schen Orte Laatz fand auf den herrschaftlichen
Wiesen des Erzherzogs Friedrich als Dorfeier des
70. Geburtstages des Kaisers ein deutsches Schul­
test statt, an dem auch viele Bewohner der be­
nachbarten deutschen Gemeinden und Radfahrer
aus Brünn theilnahmen. Nach den Ansprachen
des Schulleiters und des Obmannes des Orts-
ffchulrathes, welche mit Hochrufen auf den Kaiser
schlössen, wurden bereits „Na zdar"-Rufe aus
"den umliegenden Gebüschen laut und pletzlich
zeigten sich 50 bis 60 Bursche, welche auf die
Festtheilnehmer mit Steinen zu werfen begannen.
Mehrere Personen wurden verwundet. Es kam
zu einem Handgemenge zwischen Deutschen und
Tschechen, in dessen Verlauf die Tschechen die
Radfahrer mit Messern bedrohten. DieMödlauer
Bauern eilten den Bedrängten zu Hilfe. Die
Tschechen ergriffen die »Flucht, aber sie kamen
bald mit.Stöckcu bewaffnet wieder. Ein Radfahrer
Holte auf Umwegen Gendarmerie. Inzwischen er­
folgte eine zweite Attaque, zu welcher ein tschechi­
scher Bürgermeister aus der Umgebung aufge­
muntert haben soll. Die Gendarmerie stellte end­
lich die Ruhe her. Der Sohn eines Apothekers
aus Rohrbach und ein alter Mann aus Mödlau
wurden verwundet.
(Aahu»«falk.) Am 14. Juli l. I., um
4 Uhr 49 Min. Nachmittags, ist der auf der
Eisenbahnstrecke von Kojetein gegen Bielitz ver­
kehrende Personenzug Nr. 2213 in die Eisen-
bochnstation Bystritz a. H. auf dem Gekeife 1
eingefahren, während ein zweiter, zwischen'
Bielitz und Kojetein verkehrender Personenzug
auf dem Geleise Nr. 2 zur Abfahrt gegen Hul-
kein vorbereitet stand. Als der Personenzug
Nr. 2213 in die Station Bystritz a. H. auf
fein Geleise eingefahren kcstn, wurde vorzeitig
aus Unvorsichtigkeit der Wechsel auf das zweite
Geleise (nämlich für den wartenden Zug gegen
Hullein) verstellt, was zur Folge hatte, daß
zwei Personenwaggons, welche noch nicht den
Wechsel passirt hatten, aus dein Geleise Nr. 1
auf das Geleise Nr. 2 gezogen wurden.- Von
Liesen Wägen ist der Waggon Nr. 32.320 (vor­
letzter des Zuges) aus den Schienen gehoben,
sodannumgeworfen worden. Sämmtliche in die­
sem Waggon sich befindlichen Personen wurden
Lurch das Umstürzen desselben an die inneren
Coupewände geworfen, wobei nach Angabe des
herbeigeholten Stadtarztes Dr. Toff in Holle-
schau nur die 46 Jahre alte Häuslerin Marie
Babucky aus Lepinke, Bezirk Littau,
welche den Berg Hostein besuchen wollte, eine
Verletzung erlitten hat. Eine Verkehrsstörung
ist hiedürch nicht eingetteten. Die Verletzte be­
findet sich bis aus Weiteres bei der Holle-
schauer Gemeinde in der Wege. Die gericht­
liche Commiffion wurde noch am 14. JÄi ab­
gehalten.
(Stürmisches S»««rr- nub Kerbßmetter.)
In seltener Uebereinstimmung bewegen sich die
Prognosen in Bezug auf das heurige Sommer-
und Herbstwettr-. Fast sämmtliche Wetterprophe­
ten bezeichnen dasselbe als stürmisch und windig.
Außer Falb und Ledochowski stellt auch der alte
Knauer diese Prognose. Bisher haben wir in
der That noch sehr wenige Tage gehabt, an welchen
wir durch Wind und Staub nicht belästigt wor­
den wären. Der Wind herrschte unablässig, ob
mit oder ohne Regenbeglestung. Leider werden
für diesen Sommer noch weitere Orcane in Aus­
sicht gestellt.
Dom Hage.
(ßine A»je Kndree's- aufgefunden.)
Aus Kopenhagen, 17. d. wird gemeldet: Ritzaus
Bureau erhielt heute aus Ocrebak (Island) über
Leith folgende am 11. d. MtS. aufgegebene De­
pesche: Eine unbeschädigte Korkboje mit der Merke
„Andree's Polarexpedition 1896 Nr. 3" ohne
Deckel und ohne Inhalt wurde am 7. Juli im
Meere bei Lopstoedum unter 63" 42' nördlicher
Breite, 20" 43' weftl. Länge aufgefunden.—
Die Boje geht mit gebt dänischen Dampfer
„Botnia" an das meteorologische Institut in
Kopenhagen ab. Das meteorologische Institut in
Kopenhagen erhielt am 17. d. aus Oerebak eine
Depesche ähnlich der an Ritzau's Bureau einge­
langten und wird der Fundort 20" 53' westl.
Länge bezeichnet. Die Ankunft des Dampfers
„Botnia" mit der Boje wird Freitag er­
wartet. Das meteorologische Institut beabsichtigt,
die Boje sogleich dem schwedisch-norwegischen Gesan­
dten in Kopenhagen zu übergeben.
Helegramme
des „Mährischen Hagbkattes".
f§?om Korrespondenz Durra u)
Petersburg, 17. Juli. Anläßlich der
heutigen Ankunft des Schah von Persien
chreibt das Jourrral „de St. Pctersbourg":
Der Schah wird in feierlicher Weise empfangen
werden. Er reist seit seiner Thronbesteigung
zum ersten' Male nach Europa und beginnt
eine Besuche bei den Souveränen und Staats­
oberhäuptern mit dem russischen Hofe. Die Be­
völkerung der russischen Hauptsteüst wird den
erlauchten Gast aufrichtig willkommen heißen
und unser erhabener Herrscher wird sich eine
Ehre daraus machen, den Schah, unter besten
Regierung die von jeher bestehenden freundli­
chen Beziehungen zwischen Rußland und Per­
len glücklicherweise auftechterihalten worden
ind, einen warmen Empfang zu bereiten.—
Auch mehrere andere Blätter widmen dem
Schah warme Beqrüßunqsarttkel.
Aer Krieg i» Südafrika.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bu-
rcau meldet aus Pretoria: Nachdem die hiesi­
gen Behörden in Kenntniß gesetzt worden wa­
ren, daß eine Anzahl vagabundirender nud in
chlcchtem Rufe stehenden Ausländer aus Jo­
hannesburg, die während des Krieges herge­
kommen waren, Unruhen stiften und dem Boe-
rencommando, mit welchem sie in Verbindung
standen, sich anzuschließen beabsichtigten, wur­
den 580 solche Ausländer verhaftet. Den betref.
senden Consuln wurde mitgetheilt, die Verhafte­
ten würden freigelassen werden, wenn die Con-
suln für deren gute Haltung einstehen.— Es
wurde festgestellt, daß die Boeren ihre Stellun­
gen nördlich von Pretoria verstärken.
Are Vorgänge in ßhina.
Berlin, 17. Juli. Der Chef des Kreu-
zcrgeschwaders telegraphirt aus Taku unter dem
14. d. M.: Die Verbündeten ergristen am 13.
d. M. von allen Befestiaungswerken Tien-Tsi.ns
mit Ausnahme einer, oeren Wegnahme nach
dem Eintreffen der unterwegs befindlichen russi­
schen Geschütze erwattet wird, Besitz.
London, 17. Juli. „Daily Mail" mel­
det aus Shanghai vom heutigen: Die Verbün­
deten erneuettcn am Morgen des 14. L. M.
den Angriff auf Ticn-Tsin, und es gelang
ihnen, Breschen in die Mauern zu legen, wor>
auf sie sich aller Forte bemächrigten. Die Chi­
nesen wurden vollständig geschlagen. Die Ver­
bündeten nahmen die Eingeborencn-Stadt und
deren Befestigungswcrke in Besitz. Die Gc-
sammtverluste der Verbündeten in den^ Käm-
psen von Donnerstag, Freitag und Samstag bc-
Nagen gegen 800 Mann an Todten und Ver­
wundeten. Tie schwersten Verluste erlitten die
Rüsten und Japaitcr.
London. 17. Juli. Tas Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Ticn-Tsin vom 13. Juli:
Alle verbündeten Truppen mit Ausnahme der
zum Schutze der Niederlassungen bcnöchigten
Schutzmannschaften, unternahmen gemeustam
einen Angriff aus die Chiucscn-Sladl und e.::s
die schweren Geschütze der Chinesen im Lstcw
Bei Tagcs-Anbruch eröffneten 42 Geschütze der
Verbündeten das Feuer auf die Stadt, welches
furchtbare Verheerungen anrichtete. Große Ge-
bäude-cvmplere gcrielhen in Brand, und fast alle
chinesischen Geschütze in der Stadt wurden zum
Schweigen gebracht. Gleichzeitig griff eine Ab-
ihciluug von 1500 Ruffcn, unterstützt von klei­
neren deutschen und französischen Truppenlö:-
pcrn. die acht Geschütze des Feindes an, ,welche
dicier im Lsten der Stadt an der Ausganas-
stelle der Bahnlinie ausgestellt hatte. Tie Ge
schütze wurden genommen, ebenso eilte Bksisti-
gung, welche der Feind dott errichtet un^> mir
fünf Kanonen versehen hatte. Tas Magazin
wurde von den Franzosen in die Lust gesprengt
Zu derselben Z^it machten alle verfügbaren bri­
tischen, amerikanischen, japanischen und iwcrr,--
nng. Truppen, denen sich auch noch die übriaen
Franzosen anschlosten, einen Vorstoß und grif­
fen das West-Arsenal von neuem an, welches
die Chinesen nach ihrer kürzlichen Niederlage
wieder in Besitz genommen harten. Nach drei­
stündigem Kampfe, dem erbittcrsten, der bisher
zu verzeichnen ist, gelang es durch das unun-
terbrochcne Feuer der japanischen, britischen nird
französischen Feldarüllerie und der britischen
Maschinengeschütze, den Feind, der sein Gewehr-
feuer mit tödtlichcr Sicherheit aufrechterhielt, zu
vertreiben. Nachdem das Arsenal geräumt war,
gingen die Amerikaner, Franzosen, Japaner
und die walisischen Füsclicre gegen die Cbi,.e-
sen-Stadt selbst vor, ivährend die noch übrigen
Engländer in der Reserve blieben. Es bestand
sie Absicht, die Stadt, falls es möglich wäre,
durch einen concenirischen Angriff aller Trup­
pen zu nehmen. Tie japanische Infanterie and
eine Abtheilung reitender Artillerie, unterstützt
von der amerikanischen und der französischcit
Infanterie, sowie der inzwischen zur Verstär­
kung angelangten britischen Reserve, gclar.gicu
bis an die Wälle der Stadt. Ta ein j'ofoiriqes
Eindringen in die Stadt unmöglich war, la­
gern jetzt die Truppen vor derselben. Man
glaubt, morgen werde ein Versuch gemacht wei­
den die Stadt zu nehmen. Tie Verluste der
Verbündeten sind äußerst schwer. Besonders ha­
llen die Franzosen, Amerikaner und Japaner
gelitten. Einzelheiten folgen morgen. Tas heu­
tige Bombardement hat in der Chincsen-Siadt
mehrere Explosionen hervorgcrnfcii. Tcr Feind
hat augenscheinlich zur Zeit kein rauchloses Pul­
ver, da er mit gewöhnlichem Pulver schicßi.
Washington, 17. Juli. iRenrcr-Mcl-
düng.) Der hiesige chinesische Gesandte bat von
dem chinesischen Gesandten in London eine
von dem Eiscubahu-Tirector Shcng und zwei
Vicckönigen beglaubigte Tcpeichc erhalten
nach welcher die G e s an d t e n und die A u i**
länder in Peking am 9. d. n o ch a m L c-
ben gewesen wären und den Schutz der
Regierung genossen hätten.
Hongkong, 17. Juli. (Meldung des
Reuter'schen Bureaus.) Die Ankunft Li Hnng.
Tschang's wird für morgen erwartet. Gestern
haben alle fremden Coitsuln in Kanton Li-
Hllng-Tschang besucht, as gelang ihnen aber
nicht ihn von der Reise nach Norden abzuhalten
Die Chinesen sagen, Li-HunH-Tschaug habe sein
vicekönigliches Siegel mitgenommen, um da­
durch zu verhindern, daß in seiner Abwesenheit
Proclamationen erlassen werden. Ein Dampfer
aus Kanton bringt die Nachricht, daß die Chi­
nesen hinter den Boguc-Fotts ein Militärlager
errichten. Der Schwarzflaggen-Häuptsing Linien
erhielt Befehl, mit seinen Leuten auf dem
Landwege nach Peking zu marschiren.


[ 2023-06-29 10:33:57.249 - 19000718 - Seite 7 ]
Paris. 17. Juli Ein letqramm des
französischen Cons üs :n Sbangdai vom 16 d.
meldet, daß S ch e n g das allgemeine Mas­
sacre der Fremden in Peking in Ab­
rede stelle.
Washington, 17. Juli. (Reuter-Mel­
dung.) Ein Telegramm des amerikanischen
Consuls in Shantung meldet, daß L i-
Hunq-Tschang heute von. Shantung ab-
gereift sei, nachdem er in der vergangenen
Nacht ein Edict echalten hatte, durch welches er
zum Vicekönige von Tschlli ernanüt und ange­
wiesen wird, sich sofort dorthin zu begeben. In
Kanton, heißt es in dem Telegramme weiter,
werde befürchtet. daß die Abwesenheit Li-
Hung- Tickangs Anlaß zu Ruhestörungen ge­
ben werde. In Kanton seien französische Kano­
nenboote eingetroffen.
Meueste Paäjrichlcn.
Pur -Lage.
Aus I s cb l wird vom Gestrigen teleqra-
phirt: Ministerpräsident Tr. v. Koerber
wurde heute nochmals vom Kaiser in
Audienz enipiangen. Es wird versichert, daß
der Ministerpräsident mit voller Befriedigung
nach Wien zurückkehrt, da der Monarch
seine Vorschläge in jeder Bezie­
hung gutgeheißen hat: es seien in
Jschl endlich die V o r b r e i t u n g e n zur
Reactivirung des Parlaments getroffen worden.
Nach Aeußerungen des Cabinerschess war seine
letzte Zusammenkunft mit Dr. S t r a n s k y
vor der Reise nach Jschl eine zufällige und ein
Anlaß zu Mißtrauen seitens der Deutschen
nicht gegeben. Die Maßnahme einer Octroyi-
rung siebe nicht im Acüonsprogramm des Mi­
nisteriums.
Ernennung.
Der Juftizminislcr bat den Eontrolor der
Manner-Strafanftolc in Pilsen Julius Rcgula
zum Verwalter der Männer- Strafanstalt in
Murau ernannt.
Telephonische Machrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 14. Juli. Uebereinft^mmend wird
gemeldet, daß Mincstervräsident Dr. von Koerber
auf Grund seiner in Jschl dem Kaiser gemachten
Vorschläge zur Sanirung der parlamentarischen
Verhältnisse aber nur mit den maßgebenden Pw. tbcien
in Verbindung treten werde.
London, 18. Juli. In der Hauptstadt
der Provinz Shantung wurden 4«) Ausländer
und 100 Mann chiuesischer Truppen gctödtct.
Etwa 1000 Mann bewaffneter Chinesen halten
sich in der Umgebung von Shantung auf. Die
fremdenfeindliche Bewegung verbreitet sich sebr
schnell.
London, 18. Juli. Aus Tientsin wird
gemeldet, daß der Verlust der verbündeten Trup­
pen am 14. d. M. 46> Mann an Todten und
Verwundeten betragen bade.
Petersburg, 18. Juli. Der chinesische
Gesandte erklärte, der russischen Regierung,
daß die Vorfälle in der Mandschurei nicht im
Einverständnisse mit der Pekinger Regierung
geschehen seien.
TeiegrapVilcher Eoursllericht
17. Ju i 1900.
G e Äüjncr.rtntc 97 55 Ung.Crrdi -Ac: 691.—
Ung. Kroncnrenc? 91.— Ländcrbank 415.—
Ung. Goldr 4si§ 115 40 Unionban.' 558.—
Pcnrc, Paonr 97 65 Nordbahn 6130.—
T'lberrrnr: 97 40 Staatsdahn 663.50
A■ a 508.— Süddabn 113.50
l ^74crD!cn.-tzo>c383.— Elbetdal 465.50
Ung. Praw.-bo'e 158 50 Nordweftb.lit.A— .—
Tbeiß-tzo>' 139— rtz ndon 242.40
Angio-oücr.Bank 277.50 Napoleon 19.32
ü-r. Bankv re: 494.— Reichsmark 118.60
Cred::-Ac::eu 671.— Plünz-Ducaten 11.39
Loune der wiener vormittags- Vörle
Wech lekknöe
der k. k. prio. Böhm. Union-Bank
Credic
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
vorn 18. Juli 1900.
669.50 Rima 509.—
—.- Alpme 439.—
662.50 Werndl —.—
112.50 Türken-Lose 105.50
-.-Mark -.-
—.-^ Bankverein —.—
—.—jX)ampncbtff —.—
—.— Wr. Union —.—
—j'Brüper 905—
1760.-!Böhm. Un.-Act.—
reu:
Galizischer Provenienz— Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 57— 63, mindere 50—56 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
löslich»* Fleisoheiweis»)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte da* „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke n.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Gedenket
drs druischtn Hchulvrpriurs
bei Spielen und Wetten
öei IestNchkeiten und Testamenten
sehr bewährte -holographische
Apparate mit nur vorzügliche.
Objectiven gebe ich auch zur Probe
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Lrrfügung. HekegenyeitsLLuse in
gebrauchten Apparaten. ZahlungS-
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner, Optiker. Olmütz.
Sporergaffe 4.
dauernden sehr reichlichen Der
Sier.ft will nutzet solchen durch
den Dcrfaus gesetzlich gestatteter Vriginal-
ka0 g.'g'n Ratenzahlungen für eines der
altc4en Bankhäuser der öfterr.< ungar.
INonarchie.
Vierte lind zu richten unter Chiffre
, :s-,; ar. Aaaicnftcin k Vogler,
ir-.eit I.
Spurlos v erichwundeu
si o li vau-11ne n o r s -t:e:: und H,»>.
au« 4' wie y <1 tta, Rtn: en. M't sier
Biü dt-- gleck! drrch en lirg-
Ut (lebn. a, von:
cr:n::'3 3akeibwis-Swfj
o. 33 ■: j m a n r.& in? i? s d-
cdniönutV: Zwei Lergniäni er!
* 25 n. 4>> f. b;i: Trog 0*cat
Hanab. •*. M!öoä> :n DIrr.ü?.
CONFETTI,
Lampions,
Lnftschlangen,
»ach a»ti»nal«
Lnflballons
am allerbilligsten bei
J-
Man verlange Preise!
er p orfapostel.
Ludwig ßangbofer.
Dieser neueste, fesselnd« Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „8rne«lä«lde". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
per K ampf um$ glück
-W «m Paul Robran <-W
weitergeführt werden.
Rdo*vtWt»ttpreti ytnietsährllcb r «feruea ,s Keller.
0*r I. und 2. Quartal kann zu giere« Preist dur* alle Budahandlungen
und Postämter nadabezegen werden.
jüa-) beste und blligste An-
sirichö! und
Ilolzconservirungsmittel
] ist und bleibt Na; seit mehr
as 20 Jahren erprobte
Carbolineum,
| Patent Avenariug.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Caibolineum-Fab. R. Avenarius
Amstätten N.=Oe.
| Bureau: Wien, lll/l, Hauptst. 48.
J Verkaufstelle bei J. Englisch Nachf.
I Gustav Thaler in Olmütz.
Sehr schöne
Wohnungen
freie Rattenkuchea .,Dellcla‘
von Apoth. Freybe rg, De-
litzsch, sind das sicherste
i Radikalmittel zur Vertilgung
der Ratten n. Mäuse. Menschen, Haue­
thieren and Geflügel unsch&dl. Dreimal
prämiirt. Dose fKJ Pt und 1 Mk. bei
F. M 1 i o c h, Droguerie „z. scbwaruea
Hund“ Olmütz.
in der Erzherzog Eugenitr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 o. mehr
Zimmern sind billigst tu ver-
miethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Ein
Septimaner
der k. k. Staats-Oberrealschule
in Olmüta wünscht über die Ferien
Unterricht zu ertheilen.
Gefl. Anträge unter ,Septima‘ an
dieAdm. d. Bl.
SBsuKra a
47. Auflrcr irit! b^il^ungf».Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208
Ariien reit, üjreiS 30 <r., 'in- i-oiio 12fr.
frlri, w.sür Sendung al? gcidilofftpec
Xooirlbncf eifo gt. (Qett-rr.-.nig. Marken
nif.C'n n Zahlung gru.'trmen.)
. J. Zaruba& Co.
| Hamburg.
Iv '-=r
Glanz^färke
i Beste Stärkemittel. 0|
eberall vorrätig in PacWeten zu 10 u 20 H
[. M^ck (Fahr. tob Itack'a D«pp«I-St«rk«) Ck(B ». D.
öm"8erf*uf b-idenHerrrn NrbBM Sppel
Öe*kt obckadml druistv*
with CKQtl, 0<c«r «wisch, Drag
;. ,'chwarzen Hund", Sl»i«Stachuspetz,
Joses v«,«k.


[ 2023-06-29 10:33:57.249 - 19000718 - Seite 8 ]
Bei günstiger Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Mittwoch den 18. Jnli 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 1S.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sovrie osterr. u.
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonneme nts werden schon Yon fi. 10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fr« Dfäfopsskj oimütz,
Sporergasse "Nr. 38, „zum weissen Schwan.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkaufes, Male-, Anstreicher. Lackierer,
Mökeltitehler, Vergolder, Bildhauer, Drechsler, Kunstmaler und Private, da
grösste«* und assortiertes Lager in Farben. Lacke.Pinsel
nnd diverse Zugehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Karmanski& Co, Fabrik feiner Tubeuf-.rben unl
Paleten. Empfehleuswerth in Bernsteinlack-Farben, Linoleum. Wachsest! und
rtaubvertilger für Fussböde -.
— En gross& detail.—
Hausverkauf.
Die Stadtgemeinde Hohenstadt beabsichtigt das ihr
gehörige in der Mähr.-Schönberger-Strasse gelegene
IPfrttndnerhans
im Offertwege gegen Meistboth zu verkaufen.
Dasselbe befindet sich an dem frequentesten Punkte
dieser Strasse, hat einen grösseren Hofraum und einen
kleinen Garten und eignet sich besonders für Geschäfts­
zwecke.
2 kräftige'
Stadtträger
(gelbe Abzeichen 1
welche Ortskenntnis besitzen,
werden aufgenommen beim
Stadtträger-Institut in Olmütz.
Lehrling
beider Landessprachen mäch­
tig, wird in der Delicatessen-
und Specereiwarenhandlung
des Zdenko Fadrus in
Ung.-Hradisch aufgenommen.
Lebewohl
allen Freunden und Be­
kannten statt besonderen
Abschiedes sagt bei seinem
Scheiden
Karl Buchberger
k. k. Oberlandesgerichts-
Rath a. D.
Olmütz, 18 Juli 190 b
Wohlerhaltenes
MLUA
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth ans
freier Hand zu verkaufen.
Restauration z. Wanderer.
(Stück Alt-Olmütz
Heute Mittwoch
Militär- Concert
der k. u k. Regmts.-Musik Nr. 93.
Electrische BelencMung.
Ausschank von
Pisnerbier aus dem bürgert. Briiu-
hause, sowie Olmützer Märzen
vorn Fass.
Moritz Slany
L a
Ein
Kaischüler
jetzt Hochschüler, wüncht über
die Ferien Stunden zu geben.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
, Auch könnte derselbe Schüler
I zur Vorbereitung in die Cadetten-
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 1 schule übernehmen.
znzr.j
Zur Sieise- Saison!!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand­
schriftliche Offerte sind längstens bis 30. August
I. J. bei dem Gemeinderathe einzubringen, welcher auch
weitere diesbezügliche Auskünfte ertheilt.
Gemeinde rath der Stadt Hohenstadt,
am 14. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Carl Stalzer.
Suche einen tüchtigen, verläßlichen, praktischen
Bauleiter,
l r~ --
Koffer, Reise-Knfier
in allen Grössen u.
Ausführungen.
Courirtaschen, Da-
menhandtäschchen,
Necessaires für
Herren u. Damen.
Plaidriemen, Reise-
Polster zum selbst-
autblasen, Reise-
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
selbständige Kraft, geübt im Entwerfen von Plänen und Facaden,
Verfassen von Kostenanschlägen und Abrechnungen, einer slavischen
Sprache mächtig, zum sofortigen Antritt.
Offerte mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unter „L 100“.
HEINRICH SPITZ,
„Zur Stadt Paris“, Olmütz, T h e at er g e b ä u d e.
"I*
Jt
Izoier
k.u.k Hof-& Kammer-Photograph
Olmütz,
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitigebäude
Äunftanststlt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäistgrn Preisen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet
12 Stuck um fi. 4.— in tadelloser Ausführung.
Wien, Brunn. Teplitz. Olmütz. Earlsbad. Aussig a. &.
u^'d (icf;vc ich an tiefn Tagen 6 Bisitkbilder UM fl. 2.00,
HochachtungSoollst
pic^itcr t. u. f. Hof- u. Lammerphotograph-
Druck von Jsfsf <8r«äk rn Olmütz.
Herntsgever und verantwortlicher Redarm.'.- wikhrln, Srotfialer

