
[ 2023-06-29 10:51:24.991 - 19000906 - Seite 1 ]
Ca»
,.MS-risch, g«gBraU‘‘
«rl^eint mit Aitsnahme frrr
S*«n- ,ud Feiertage täglich.
Amsgabe r Uhr Nachmittag
ini AbminiKrationslacale
ViederriagMr.41»e»
Aß«»newrn1 (%t Hlmntz:
®un;j5br,g st. (O.—
fSa’.bjäbug„ 5 .—
Pimiijäbrig„ 2.50
Uianatilch„ -r-.jo
KosteUnng in* ^atts monat­
lich 10 h.
ch,*»tr1» »>rch »U Z>»st:
LanijSbrig st. ze.—
Ba!b,adrig„ 7.—
Cintel)äi)rig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Telepbou flr. s-
Mährisches
'Vf" 'IT~
js/}/?
VWVV 4
Jnlertionsgebiiycen
na«u anrttcgenöcm Cjnf.
Lutzerdald chlmutz »Verneh­
men ^i,se>t:on*-Auttr2a«:
Hoinrlcb 'Chalek. Annon-
cen-ekrped. in Wien ,., woS-
jeü< Nr. \V> Haa»en*teio
» Voglef in tDicn, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. 1R.,
Bambnrg, Basel u. keipzi^
>. vukea'Nachf. Max Augen-
seid und Emerich kcffne».
Dien, I., Mollzeile t bu t,
st>6, Motao, Mien. Nliinchen
u. Berlin, Alois Opellik, in
Mien, L. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. UI., Careil a.
l-Iebmau»'» Annoncenbureau
in lfamburg, sowie fämmtl.
tone linertionsdureau- 6«
3» und Auslande».
lNanuIcripie werden nicht
juriickgenellt.
Telephon Nr. g.
204 Olmütz, Donnerstag, den 6. September 1900. 21. Jahrgang.
iim Z-oraöende der Entscheidung.
Wien, 5. September. (Hrg -ßo,r,
Aus dem Um:vcge über Budapest kommt
die Bestätigung der Nachricht, daß der Voll-,
zugoausschuß der Jungtschechen toenn auch nur\
mit einer geringen Mehrheü die Fortsetzung der;
Obsiruction im Reichsralhe beschlossen hat. Also!
drei Monate sind ungenützt verstrichen; nut
um der Laune jener Herrschaften willen, die s
Herrn v. Koerber, wie er nun wohl sieht, zum s
Besten gehalten haben! An die oberwähntc
Nachricht wird der Satz geknüpft, daß in Folge!
dieses Beschlusses die Herbstsession des Reiche-!
rathes entfallen „solle". Tiefes „solle" ist wohl!
der Ausdruck des Wunsches oder der Einbil-^
düng der Jungtschechen, die da wähnen, es'
solle nun, wie vordenr, nach dem Sprüchwone.
geben: „Lllle Räder stehen still, wenn mein!
starker Arm es will.- In Oesterreich darf aber
doch nicht Alles still stehen bleiben, weil die
Jungtschechen nichts vom Fleck kommen lassen
wollen. Es wird nun wohl anders kommen
müssen, als sich das „Soll", der Verlaus der
Tingc, in den tschechischen Köpfen maltdenn,
wie aus zuverlässigsten Quellen gemeldet wird,,
ist bereits an enhcheidender Stelle der Beschluß
betreffend Auslösung des ReichsratheS geicnn
>?o:de,!.
Zu dieser Maßregel hat die Regierung
zweifelsohne ein verfassungsmäßiges Recht und
dieser Schritt ist noch immer eher zu billigen,
■ als wenn die Regierung aus Angst vor den
Jungtschechen es nicht wagen wollte, oder ge-
. wagt hätte, den Reichsrath tagen zu lassen,
'Das wäre zweifelsohne eine Herausforderung
geqcit das Recht sämmtlicher Völker Oesterreichs
gewesen, die einen Anspruch auf parlamenta­
rische Behandlung der Geschäfte besitzen, eine
Herausforderung gegen die als minderwcrthig
angesehenen Teutschen. Um einer verrückten
Partei willen, die selbst nicht genau weiß, wes­
halb sie obstruirt; denn das einemal geht es
angeblich der „Satisfactton" wegen, das andere
Mal der Zerschlagung der Tecemeerversassung
wegen— darf die Gesammtheit nicht in ihrer par­
lamentarischen Arbeit aufgehalten werden. Daß
die Jungtschechen verrückt sind, haben ihnen
ihre eigenen besten Freunde, die Südslaven ins
Eesior gesagt und die geringe Mehrheit im
Tschechenclub, die für die Fortsetzung der Ob-
struction stimmte, liefert den Beweis, daß die
Minderheit der Ansicht der— Südslaven
huldigt.
Eine aitdere dringliche Frage, die sich an
die Reichsrathsauslösung kttüpst, bildet die Er­
wägung, ob denn eine geschickte und ersprieß­
liche Turchführung der Neuwahlen von Herrn
v. Kocrber erwartet werdm kenn. Diesbezüglich
sehen die deutschen freisinnigen Parteien der
Enttoicklung der Dinge nur mit sehr gemischten
Gefühlen eirtgegen. Einem ehrlichen unver­
fälschten Appell an die Wählerschaften haben
dien Parteien keine Ursache aus dem Wege zu
gehen; die deutschen Parteien siitd sich ja bis
zur Stunde konsequent geblieben und haben
sich nicht das Geringste vergeben; sie haben
bis zur Stunde ungebeugt beharrt auf chren
Forderungen, zumal jenem unerläßlichen An­
spruch, daß die Aufhebung der Sprachenver-
orbr.ungen ehrlich, ohne Rückhall, ohne Winkel-
züge auch durchgeführt werden müsse, was be-
h' t* U I i i<(
> n.
Mährische Mammuljäger l
Bon Conrad Friedeberg.
Aus der Schar diluvialer Thiersormen in
Europa ragt ob seiner riesenhaften Größe und
roegen der ungemein weiten Verbreitung das
Mammut hervor, um dessen mähncnumwalttes
Haupt besonders die jugendliche Phantasie
einen üppigen Märchenkranz gelegt hat. Den
arktische:: Landgcdielen entstammend, ist dieses
g,wältige Tlncc in jener Epoche, als die nordi-
.chen Jnlandeismassen gegen Süden vorzudrin-
i n. ;un, nach Mitteleuropa eingewandert
und hat sich daselbst durch sehr lange Zeiträume
rehaupret, bis geänderte klimatische und andere
Verhältnisse sein Aussterben in Ccirtraleuropa
«cdingten. während es im hohen Norden noch
unae nachher fortbestanden haben mag. Ta ist
->.s nun, seit man anfing, über die Anwesenheit
es Menschen im diluvialen Europa Nachsor-
chungcn anzustellen, eine der interessantesten
Ztreitfragcn, welche die wissenschaftliche Welt
- md die Gemeinde der gebildeten Laien in
Spannung erhalten, ob der Mensch in Mittel-
uropa gleichzeitig mit dem großen m
enthier, dem Mammut, gelebt habe oder nicht,
teil im ersteren Falle das Alter des Menschew-
: eschlechtes m unserem Erdtheil als weit höher
- inzuschätzen sein würde als dann, wenn die
Gleichzeitigkeit beider Lebewesen negirt werden
muß.
Seil einem Menscheiraltcr hat man dcc,c
Frage bejaht, obwohl auf Grund gewichtiger
Thatsachen hervorragende Prähiswrikcr den cnt-
gegengc>etzten Standpunkt behaupten.
Äls schwerwiegende Tocumente s ü r das
Zusammenlebet: der Menschen mit dem coloffa
len Rüsselthier der Vorzeit werden die in der
Höhle von La Madelcine in Perigord gefunde­
nen Zeichnungen auf Knochen und Elfenbein
ins Treffen geführt, unter denen auch das ninr-
mer zu verkennende Conterfei des Mammutele-
fanten mit den typisch nach aufwärts gekrümm­
ten Sloßzähnen und der langen Mähne, die
allen übrigen Elefanten abgeht, vertreten ist.
Wer anders als der intelligente Mensch mit sei­
ner hochdifferencirtcn Hand konnte diese wun­
derbar schon gelungenen und nahezu virtuos
ausgeführten Gravirungen hergestellt haben; sie
sind, scheint es, gleich den anderen Thierbildern
aus oem prähistorischen Alterthum: den wohh
gettoffenen Darstellungen von Steinböcken, die
in der Tiluvialreit sammt den Gemsen noch
die ebene r Gebiete Mitteleuropas bewohnten
glerch den Nachbildungen von Menschen, W:ld-
pi^rden Reninoieren. Fischen u. dgh unzweifel­
hafte Schöpfungen des menschlichen Kunstsinnes
nach lebenden Modellen.
Nur handelt es sich dabei um ein kleines
Bedenken. Sind diese Artefacte wirklich als echt
das heißt als entstanden in jener grauen Bor-
kannllich gegen andere Stimmen im Rathe der
Krone Herr v. Koerber, der Tfchechengönner,
zu hintertreiben gewußt hat. Aber gerade dieses
seit scher und in jeder Frage von Herrn von
Koerber gezeigte Janusgesicht, das man ganz
gewiß nicht mst ehrlicher Unparteilichkeit ver­
wechseln konnte, bietet einen Grund für die
deittschen freisinnigen Parteien, den merkwürdi­
ge,'. Vielseitigkeiten des Herrn v. Koerber ge­
schärfte Aufmerksamkeit entgegenzubringen.
Ucbrigens kann die Regierung gegenwär-
tig. nachdem die Tschechen die Brücken zu einer
Verständigung abgebrochen haben, die Ficrion
eines parteilosen Cabinets, wenn sie auch wollte
nicht länger aufrecht erhalten. Sie muß in
einer besttmmt vor gezeichneten Richtung ihre
Stellung nehmen, der neuen Lage, dem bevor-
st eh enden Wahlfeldzuge gegenüber. Wenn die
Regierung, wie sie doch glauben machen will,
die Berfassung und den ConstitutionalismuS
vertheidigt, dann muß sie auch die naturgemäße
Conseguenz ziehen gegenüber dem Vertreter je-
n.er Partei, die offen die Fahne des Aufruhrs
gegen die Decemberverfassung erhebt. Die Re­
gierung muß mit einem bestimmten, genau
umschriebenen Programm auf den Wahlplatz
treten; sie muß etwas Klares und Ganzes
bringen, mit einer klaren Frage an die Wähler­
schaften herantreten, nicht wie Badeni, der erst
hinterher seine Karten aufgedeckt hat.
Namentlich hat das deutsche Volk in Oester­
reich ein Recht, genau zu wissen, wohin der
Curs gehen soll. Und nach dieser Richtung hin
hoffen wir kaum, daß Herr v. Koerber seiner
bisherigen Taktik untreu werden sollte, der Tak-
ttk des Schönredens, des Hinweisens auf seine
zeit, und nicht etwa als raffinirte Fälschungen
anzusehen, die von spekulativen Händlern er-
sotcnen, ausgeführt und an passcndcn Omen
vecgrabeic werden, um von ihnen später „ent­
deckt" und zu enorm hohen Preisen an die
seen verkauft werden zu können? Wirklich sind
durch Lindenschmitt's Untersuchungen einige öie-,
irr Funde als Fälschungen erkannt, dafür aber
l>t auch die Mammutplatte als „echt" erklärt
worden. Uno doch kann auch dieses Zeugniß
für die gleichzeitige Existenz von Mensch und
Mammut auf Erden ebensowenig als untrüg­
lich betrachtet werden, wie das Zusammenliegen
von Spuren menschlicher Thättgkeit, ja von
Menschenresten selbst mit den Knochen, des Rie­
senthieres in einer und derselben Culmrschichte.
Das lehrreichste und großartigste Unter-
ftlchungsgeblet, das uns Oesterreicher am näch­
sten b..üh:cndc Vorkommen von Mammutresten
zugleich oie zweifellos berühmteste Fundstätte
Europas, wo Mammutknochen und ©puren
menschlichen Schaffens in inniger Vermischung
beisammcnliegen, hat fest ihrer durch Zniall er­
folg,en Entdeckung ein weit über die Grenzen
unseres Erdcheils hinausgehendes Auffehen er­
regt. P r e d m o st, ein kleiner Flecken^ unweit
von P r e r a u in Mähren, ist durch sein aro-
fßcs Mammutleichenfeld zu einem weltberühmten!
Ort geworden. Seine Ablagerungen von Löß
jenem gelben, kalkreichen, diluvialen Lehm, der
auch im Wiener Boden zahlreiche Knochen dilu­
vialer Thiere birgt, durchzieht eine sandig leh-


[ 2023-06-29 10:51:24.991 - 19000906 - Seite 2 ]
„moderne" Verwaltung und seine „partelloie">
Haltung. Wir haben die Früchte dieser Regie
ruug kennen gelernt.. Daß sich daS Cabii-et
Koerber als „modern" und „neutral" eingeführt
hat, war schon am ersten Tage seiner Amts­
führung stark zweifelhaft und ein großes
Fragezeichen. Ja, die Frage heischt wirklich eine
unzweideutige Beantwortung, ob die Regierung
entschlossen ist, sich ehrlich an einen gemäßigten
Fortschritt anzuschließen oder ob sie mit dem
Feudaladel an einem Arm, mit den Wiener
Straßendcmagogen am anderen im Zeichen der
Geßlerhüte und der Bischofsmützen das herstel­
len will, was gewisse Leute „Ordnung" und
„Ruhe" nennen.
Die Aera Koerber hat uits Deutsche na
Entgegenhalte zur Aera Clary gleich am ersten
Tage schw r enttäuscht. Was der gegenwärrige
Ministerpräsident seither gethan hat— viel war
es gewiß nicht— aber auch das war nicht gut
und was er unterlassen hat, war wieder ei»
Fehler. Es hat dieser Aera an dem gefehlt, was
man Wahrheit und Offenheit im öffentlichen
Leben nennt. Herr v. Koerber, der mit dur
Tschechen gelebt hat, wird schwerlich von den
Dcutschln leben wollen und— können. Zum
Saniren hatte ec nicht einmal die tüchtige Hand.
Wie er in Wien die Wahlftage „sanirt" hat, das
war genau ko anfechtbar, so .modern" und „nn-
parteiisch", als wie er dies in der Frage de»
Parlamentsflottmachung verstanden hat. Selt­
sam genug will uns überhaupt die Logik be-
dünken, derzufolge jetzt das Parlament gehen
muß, das doch nur von der Regierung am 8.
Juni am Fortarbeiten verhindert wurde und
nicht umgekehrt die Regierung genöthigt ist,
durch ihren Abgang chren damaligen Fehler zu
sühnen. Was aber auch kommen möge: den
Tschechen muß bemerklich gemacht werden, daß
sie die Schuld für die Entwicklung der Dinge
auch zu tragen haben. In der Nichtdurchfüh.
runq der Aufhebung! der Sprachenverordnuuqcn
haben die Tschechen nur den Beweis erblickt,
nran getraue sich gegen ihre Launen nichts.
Dadurch hat Herr v. Koerber die Krisis genährt
verschärft und nun muß die Schwäche der Re­
gierung der Staat büßen, indem nun außer­
ordentliche Mittel angewendet werden müssen,
die sticht hätten vermieden werden können. Soll
das nun auch jetzt wieder so fortgehen, nachdem
die Tschechen beweisen, daß mit ihnen kein ver­
nünftiges Wort zu reden ist?
Komische Wachrichten.
(Zur Auflösung des Ueichsrathes.) Die
tschechische Presse beschäftigt sich neuestens, wie aus
Prag gemeldet wird, indem sie mit der
Austosung des Reichsratbes als mir einer That­
sache rechnet, mit der Stellung des Ministers
Tr. Pientak, welche mit Rücksicht auf den
mige, reich mit Kohlenstückchen und Asche ge>
ririschte Culturschichte, welche in ungeheurer
Menge ruit der. für den Prähistorikcr wcrrbvo
len Thier- und Menschenresten-, erfüllt war. Re­
ben bunt durcheinander gemengten Knochen und
Zähnen von ungemein zahlreichen Mammuten
verschiedenen Alters lagen bedeutende Massen
ganzer oder in charakteristischer Weise aufge­
schlagener Knochen vom Rennthicr, Pferd, Bus.
fei. Hirsch, Reh und Skeletthcile vom Wolf,
Fuchs, Vielfraß, Höhlenlöwen und der Höhleu-
htzäne beisammen. Unmittelbar unter ciieem
riesigen Oberschenkelknochen vorn Marnrnrrt
steckte sogar eine rechte Unterkieferhälfte vom
Menschen, die sich weder durch ihre Größe noch
ir ihrem Bau von dem Unterkiefer eines moder-
rrcn Errropäers unterscheidet.
War schon durch diesen Fund und durch
die zur Gewinnung des Markes vor den Ge-
lenkenden aufgeschlagenen Knochen der obenge-
nannten Thiere die Anwesenheit des Menschen
in der Culturschichte sichergestellt, so wiesen die
zahlreichen Werkzeuge und Waffen: Messer,
A.exte, Sägen, Fellschaber, Pfeilspitzen und
Delche aus F e u e r st e i n, Jaspis,'• Quarz
und aus Thierknochen gefertigt,, sowie
die daneben liegenden Reste des Materials, wor­
aus diese Werke der menschlichen Hand erzeugt
worden waren, endlich die großen Ansammlun-
gen von Holzkohle und Asche darauf hin, daß
vor mehr als 4000 bis 5000 Jahren der Mensch
Widcrston? des Polencluds gegen diese Maßregel
als eine überaus schwierige bezeichnet wird. Doch
wird der Meinung Ausdruck gegeben, die Polen
werden sich mit dem unabwendbaren Factum ab-
stnden und Herrn Pientak einem bureaukratischen
Inhaber des Portefeuille- für Galizien vorzicben.
Minister Dr. Rczck hatte vorgestern mit Dr.
Pientak eine längere Besprechung.— Aus Wien
wird der „Po.itit" gemeldet: Unter Borsitz des
Kaisers fand D'enstag Nachmittags in der Hof­
burg ein gemeinsamer Ministcrrath statt. Mit
Rücksicht darauf, daß für Mittwoch auch die Eiu-
derufung des österreichischen Ministcrrathes er­
wartet wurde, niußtc dem vorgestligen Kronratbe
erböbtc Bedeutung bcigemcssen werten, denn es
liegt die Annähme nabc, daß in tcmselbcn die
Rückwirkung einer cvculuellcn Auflösung des
österreichischen Abgeordneiendauses auf die gemein­
samen Angelegenheiten erörtert wurde. Es kann
aber nicht bezweifelt w rden, daß die Vorgänge
i» tiefem Kronratb für die im österreichif den
Ministcrrcitl) zu fassenden Beschlüsse maßgebend
sein dürften. Die eventuelle Maßregel der Auf.
lösung dcs Abgeortnctenbauscs stand auch Dienstag
im Vordcrgruns- der Discussioa. In unterrich­
teten Kreisen wird behauptet, daß der vorgestrige
Tag für die bevorstehende Entscheidung der aller-
kritischcstc gewesen ist. Bon Seite der deut­
schen Parteien und von Seite der Polen, ja
man behauptet sogar, von Seite des ungari­
schen Ministerpräsidenten werden alle Aiftrcn-
guugeu gemacht, die Auflösung des Abgeordnet
tenhauses hintanzuhalten. Das Verhältniß zwi-
schen dem Ministerpräsidenten und den Deut­
schen hat sich im letzten Augenblick gelockert.
Viel peinlicher wird sich jedoch die Position Dr.
v. Koerber's den Poleu gegenüber gestalten. Bc-
kanilllich hat sich Ritter v. Jaworski, von dem
Gedanken geleitet, die Auflösung des Abgeord­
netenhaus .s hintanhalten zu können, dazu ber-
gegcbcu, den Majoritätsverband zu sprengen.
Schon damals mußte der Obmann des Polen-
clubs diesbezüglich trotz aller gegenthciligcr Be­
hauptungen bittere Vorwürfe seitens der Elnb-
mitglieder über sich ergehen lassen. Man hat
sich bcmübt, diesem vom größten Theile der öf­
fentlichen Meinung in Galizicn fts Eatastro
pheupolittk bezeichneten Vorgehen Ritter von
Jaworski's gerade das Argument entgegenzu­
stellen, daß durch die Sprengung der Reäncn
das Abgeordnetenhaus vor der Anslösnna i-.-
wahrt werde. Kommt es nun doch zur Auslö­
sung, so ist Ritter v. Jaworski auf der ganzen
Linie comprimittirt.. Die Situation, in w-
der Polcnclub gerathen ist, hat er nur seinem
Obmann zu verdanken. Doch sind die Neuwah­
len nicht die einzige Unannehmlichkeit, welche
der Ministerpräsident den Polen bereitet, denn
dieselben werden sich wahrscheinlich auch um
eine entsprechende Vertretung im Cabinet zu
kümmern haben. Es ist nämlich nicht ausgc-
läugcre Zeit entweder beständig oder periodisch
wiederkehrend geweilt haben müsse.
Ohne vorläufig die Beziehungen dieser Ur-
eiuwohncr Mährens zum Mammut berühren zu
wollen, können wir bestimmt behaupten, daß
diese unsere Vorfahren rauhe Jäger, waren, die
noch nicht einmal den Hund als Haus- und
Nutzthier kannten. Darin rmterschiedeu sie sich
wesentlich toou den meisten der uordasiatischeu
Völkerstämme in der Gegenwart, denen sie
sonst in Sitten und Lebcnsgewohuhcitcu un-
gemein nahe standen. Wie diese waren sie des
strengen Klimas tvegen uird um ihrer Erschei-
liuug u'.öglichst den Aiistrich der erlegteir Jagd-
thiere zu geben, genöthigt, ihre Blößen mit
Thierfelleu zu decken, deren Kopftheile sammt
Ohren, Höriieru oder Geweihen zugleich als
Mützen dienen mußten. Versetzen wir uns im
Geiste in ihre Gesellschaft, wie sie eben, von
einem Jagdzuge heimgekehrt, ihre Beschäfttgun-
gen in der Nähe ihrer fliegenden. Sommerzclte
aus Rennthierfcllen beginnen. Die Einen ma-
chen sich daran, ein größeres Jagdthier mit der
Steinaxt zri zerlegen; mit Staunen nehmen wir
wahr, daß ihre Methode des Fleischhauens bei­
nahe in keiner Richtung von der Praxis unserer
modernen Metzger abweicht. Jeder Hieb witzd
n'.it Präcision geführt; namentlich erfahren die
langen Röhrenknochen eine besondere Behand­
lung, indem sie mit spitzigem Instrument, zu­
meist mit dem im Kieferbein noch stehenden Eck-
schlössen, daß Minister Tr. Pientak für den
Fall der Auflösung des Abgeordnetenhauses
eine Demission gibt, um die Stellungnahme
)es Polenclubs zu dieser Maßregel und der
Haltung des Ministerpräsidenten in Bezug aus
Ote seinerzeit dem güfyrtr des Polenclubs gege­
bene Versicherung, „die Regierung denke nicht
an eine Auflösung", zu demonstrircn. Möglich
ist allerdings, daß diese Frage insofern gelöst
werden wird, daß das Temlssionsgesiich des
Ministers Dr. Pientak vom Kaiser nicht äuge-
nommen wird. „Radicalni lfty" melden aus
Wien: Die Neuwahlen für das Abgeordneten-
haus find spätestens für die erste Hälfte des
Monats December zu gewärttgen.
(Der Vorschlag desßzareall Das„Jour-
nal de St. P.'Nrsbouig" schreiet über ras Re-
gicrungscircutar: Ru land kann nur wmiscken,
daß die inneren Unruben, wclwe durch die auf­
ständische Bewegung der Boxer berovigernicu
wurden, schleunign beigelegt werden. Deshalb
ist Rußland geneigt, alles, was die Wiederlier-
slellnng geordneter Beziehungen zu China
erleichtern kann, günstig auszuiwhmen, und
zu diesem Zwecke hält es die Wieder­
herstellung der chinesischen Regiernngs
Organe, mit welchen die Mächte in Verband-
lungen treten könnten, für nothwendig. Eine
militärische Action in großem ^tile über Be
king hinaus erscheint als ein Grrrnd zu neuen
Verwicklungen und nicht als ein Mittel zur Be­
ruhigung, und zwar mit Rücksicht auf die ge­
waltige Ausdehnung der Gebietsthcilc. in wel-
heu die Mächte allein die Ruhe nicht völlig
wiederherstellen können; vielmehr könnte nur
die Thätigkeit der rechtmäßigen Regierung;
Organe in China auf die Dauer ein heilsames
Ergebniß herbeiführen. Die Zurückberusnug der
Vertreter der Mächte nach Tientsin würde in
China als ein Beweis dafür aufgefaßt werden,
daß die Mächte dem Geiste, von welchem ihr
ursprüngliches Programm erfüllt war, tteu
blieben. Eine bedeutende Arbeit bleibt für ne
nvch zu thun, um eine Lösung der aus den
gegenwärtigen Umständen sich ergebenden sira
gen herbeizuführen. Aber die Gedanken der
Mäßigung müssen die Oberhand behalten über
jeden anderen Beweggrund, der v'rp'.ichicn
könnte, der militärischen Aetion einen arößcrcn
Impuls zu geben, im Interesse der glücklichen
Lösung der zahlreichen schwebenden Fraaen.
Die Mittheilungen des „Regrcruwgsboten" hcd.n
nochmals hervor, daß Rußland keinerlei caei-
slische Zwecke in China verfolgt. Wie groß anb
die sehr berechtigte Erregung sei, welche die Er­
eignisse in Ehina in allen civilisirtcn Staaten
hervorgerufen haben, so hat die russische Rc
gierung doch geglaubt, die dieser Materie noch
überlegenen Interessen nicht aus dem Auge
verlieren zu sollen und indem sie diese durch
die Ereignisse in China ciitsiaiidcneii Fragen
zahn eines großen Raubihiercs vor dem Ge-
lenkende durchgeschlagen werden, um das allen,
wilden Völkern so kostbare Knochenmark znin
Aussauzcn bloszulegen. Unterdessen sind andere
Glieder der Jagdgesellschaft bemüht, mit den'
hölzernen Feuerbohne! ein Hcrdfener zu ea-ia
chcn, worin die saftigen Flcischslücke aus heften
Steinen gebraten werden sollen. Mehrere- jüngere
Kameraden treffen andere Anstalten zur Mal-:
zeii: sie schleppen Schläuche auS zusammenge
nähten Tyicrsellen herbei, in denen allerlei voll
des Grünzeug, eine Art Sauerkraut, oder de.
halbverdautc Mageninhalt des Rcnnthicrs, ein.
leckere Zukost zum safttgen Wildbraten, entbal
ten ist. Andere haben am nahen Quell in der
zu Triilkgcfässen umgestalteten Schädeln große
Thiere Wasser geholt oder das frisch ansstie
ßcnde Blut der eben getödtcten Jagdthierc mr
Bechern aus Büsfelhorn aufgefangen, nur diee
beliebte Naß bei dem Schmause zu credcuzen
— Hier sitzt eine Gruppe älterer Zeitgenossen
beisammen; mit auf dem Erdboden ausgestreck
ten Beinen halten sie zwischen den Konen
Fcuerfteinknollc» fest, aus denen sie mehr durch
künstlich ausgeführten Dnick als durch wuchst
gcs Hämmeni äußerst geschickt Messw, Schaber.
Sägen n. s. w. so lange lostrennen, bis da?
restliche Feuerfteinstück, der Steinkern^ oder
ikiuelous, als nicht mehr weiter benützbar,
weggeworfen wird. Dort lagern andere, plan
dernd beschäftigt, die Fellklcider auszubessern,


[ 2023-06-29 10:51:24.991 - 19000906 - Seite 3 ]
mit der nothwendigen Kaltblütigkeit und Ruhe
prüft, bleibt sie dem Principe unabänderlich
ttctt, welches die Grundlage ihrer Polink bil­
det, nämlich der Ansrcchtcch-altung des Friedens
zwischen den Mächten der ganzen Welt und
zwar aus denselben Gründen der Solidarität,
i lvclche sämmtliche Stcüitcn zu dem allaemcinen
. Wähle vereinigt.
(Die Korgivge in ßhina.) Eine S^angbaicr
„Timcs"-Devische besagt, ein an Li-Hung-Tschang
im Namen des Kaisers gcricktetes Ebict, datirt
vcm l9. August, erklärt, obwcl die fremden
Mächte die Versicherungen ertheilt haben, daßber
> alleinige Zweck dc» Einmarsches ihrer Truppen
in die Hauptstadt die Unterdrückung der Unord­
nung sei, und daß dem Kaisirbause kein Leid zu-
gefügt werden solle, so habe der Kaiser es doch
'mit Hinblick auf die aus einem Angriff auf Peking
zu bc'orgendcn Gefahren für seine Pflicht gehalten,
i den Wüii'cken der Kaiserin Folge leistend, sie nach
t dem Westen zu begleiten, nachdem Aunglu, Häutung
; und Tsungcbi angewiesen worden, in der Haupt­
stadt zu verbleiben, um die Regierung fortzuführen.
Da der Kaiser jetzt befürchte, daß alle erzürnten
Mächte abgeneigt seien, eine friedliche Lösung vor­
zuschlagen, befehle er dem Bicckönig, es an keiner
.Anstrengung fehlen zu lassen, um Unterhandlungen
^anzuknüpfen, Li, fügt die Meldung hinzu, beab-
' ffichligg sich demnächst nach Tientsin zu begeben.
Locales und Jrsvin^iesses.
O lmütz, 6. September.
(J)ir großen Manöver in Halizien.) Der
.lKaifer begibt sich, wie bereits gemeldet, am Mon­
tag, den 10. d. M., Vormittags, zu den großen
.^Manövern nach Galizicn. Die Manöver werden
nom 11., 12., 14. und 15. d. Mts. abgehalten.
i.Äm 16. d. findet Vormittags die Besprechung
.ibcr Manöver und Nachmittags erfolgt die Rück-
:,teile des Kaisers von Jaslo nach Wien, wo der
.-.Kaiser Montag, den 17. d. M. ankommt. Nach
,'Aaslo reiicn auch Erzherzog Rainer mit d-m
öLbcrlicutcnaut Winklcr und Prinz Georg
- oon Baiern mit seinem Adjutanten Rittmeister
"Freibcrrn v. Feilitzsch.
lZ'ersanakes.) Der bochw. Domcapitular,
.Prälat Dr. Johann Wache, weilt seit einigen
-,Tagen in Jaucrnig zum Besuche. Aus Anlaß
inxines fünfzigjährigen Priester-Jubiläums war im
mwrtigen Schulschwestcrkloster eine erbebende Feier
rweranstaltet worden.— Herr Schulleiter Franz
/Mikulasck, der zum.Weiter der Volksschule
i:n Witkowitz ernannt worden ist, hat
: .ich heute dorthin begeben, um seine neue Dienst-
. stelle anzutreten.
tKrnennnng.) Das k. k. mähr.-schlcs. Obrr-
- andesgcricht bat den Rechtspractikauten Gustav
. Prunncr zum unadjutirten Auscultantcn für
.-e» mabr.-schles.Oberlandesgerichtssprcngcl ernannt.
— Der prov. Statthaltern- Concipist Jeromc
Graf Oldosrcdi wurde zum Statthalterei-
Concipisten in definitiver Eigenschaft ernannt.
(Todesfall.) Jn Niedcr-Eiscnberg ist«M 2. d.
der dortige Babn- und Fabriksarzt Dr. Josef
N e j e d l v nach kurzem Krankenlager einer Lungen­
entzündung erlegen. Dr. Nejedlv, der erst im
43. Lebensjahre stand, war ein äußerst humaner
und liebenswürdiger Arzt, der sich auck um das
Dcutschtbum große Verdienste erwarb. Sein
Hinscheidcu wird allgemein bedauert.
iLeichenkegängniß) Gestern Nachmittags
fand das reichenbegängniß der Kupferschmicds-
wittve Frau Franziska Kern statt. Dem
Sarge folgten zahlreiche Leidtragende, darunter
viele Damen. Auf dem Friedbofe wurde sodann
die Leiche nochmals eingesegnet.
«Der Kampf om dasKaudlags-Mandat
im Agtau- Leltlcher Landwaßlbezirke), in
welchem bje Elericalcn mit den Jungtichcchcn sich
dieses Mandat strstiig zu machen suchen, wird
immer heftiger. Von jungtschechischcr Seite scheint
man von der Absicht, einen Lehrer zu candidiren,
abgekommen zu sein und will dem clericalcn
Eandidaten, P. Stojan, den ehemaligen tschechi­
schen Rcichsrathsabgcordnctcn, Graf Wenzel Kaunitz
entgegenstellen, welcher jedoch noch nicht erklärt
hat, ov ihm ein Landtagsmandat willkommen wäre.
(DerKürflerzvischof gegen den „^ozor.")
In seiner heutigen Nummer bestätigt der „Pozor"
unsere gestrige Mittheilung über die Entscheidung
des hohen Obersten Gerichtshofes in der Straf­
sache, in welcher der Redacteur des Blattes vom
Kirchenfürsten zuerst wegen Vergehens gegen die
Sicherheit der Ehre und später wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge angeklagt
wurde. Es handelte sich bekanntlich um ehren­
rührige Beschuldigungen, welche der „Pozor"
gegen den Kirchenfürsten in Angelegenheit der
Besetzung einer Domberrenstelle erhoben hatte
und die dahin ging'n, daß der Fürsterzbischof,
Dr. Theodor Kohn, bei der Bewerbung um diese
Stelle pflichtwidrig nur das Gesuch des Prinzen
Hohenlohe und zweier anderer adeliger Con.pe-
tenten, nicht aber auch jene der bürgerlichen
Bewerber um diese Stelle vorgelegt hätte. Wir
haben seinerzeit bereits berichtet, daß diese Be­
schuldigung eine grundlose war und als solche
auch vor den Gerichten erwiesen ivurde. Der
Fpn'pruch des angeklagten Redacteurs erfolgte
in zweiter Instanz beim hiesigen KreiSgerichte
aus formalen Grüirden. Wenn nun der hohe
oberste Gerichtshof über die vom Generalpro-
curator erhobene Beschwerde zur Wahrung des
Gesetzes erkannte, es sei mit diesem Freispräche
das Gesetz verletzt worden, so will dies besa­
gen, daß seitens des angeklagten Redacteurs
eine Vernachläßigunq der pflichtgemäßen Ob-
sorge stattgefunden habe, und daß der Ange­
klagte dieser Ueberttetung ungeachtet seines
achträglich, nach Zurückziehung der Anklage
wegen Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre
erfolgten Eingeständnisses, daß er der Autor
der incrirnnrirten Beschuldigungen gcivcscn.
nicht ntchr vor das Schwurgericht gezogen wer­
den nrußte, sondern vom Einzelrichter, bezie-
hringswbise vom Appellscnaie schuldig zu er­
kennen war. An best Folgen des freisprechen­
den Eckkcnntnisscs jedoch wird, wie wir bereits
gestern bemerkten, durch das Erkenntniß des
obersten Gerichtshofes nichts geändert.
(Der Sokolfeüjug durch unsere Stadt,)
welcher für Sonntag den 9. geplant ist, wurde
durch eine Stattbaltcrei-Entscheidung gestattet und
das dicßbezügliche Verbot des hiesigen Gemeinde-
rathes somit außer Kraft gesetzt. Man kann nur
wünschen, daß diese Entscheidung die tschechischen
Festzugstbeilnebmer nicht wie vor zivei Jahren
zu einem prooocatorischcn Auftrete» verleite, welches
in erregten Zeiten, wie es die unseren sind. nicht
ohne Eonfiicte bliebe. An dem deutschen Cbarac-
tcr unterer Stadt würden tschechische Demonstra-
tio.ien nichts ändern; sie würden nur Gegendemon­
strationen heraufbeschwören, die im Jntwesse der
Aufrechthaltung des Friedens in unserer Stadt
der deutschen Bevölkerung selbst nicht erwünscht
wären.
(Dom Theater.) Unsere Bühne soll, wie
wir vernehmen, Heuer mit einem neuen einactigcn
Stücke von Ludwig Fulda und mit der Auf-
sübrung von Scribcs lange nickt gegebenem Lust­
spiele „Der Frauenkampf" eröffnet werden.
Ais erste Opernvorstcllung ist Grunods „Faust"
in Aussicht genommen.— Als Hcldenvatcr ivurde
für unsere Bühne Herr Heber engagirt.
(Dir geringe Erhöhung des Aßsuuemeuts-
preise) im hiesigen Stadttheater veranlassen ein
hiesiges ischechisckes Bla't zu dem Ausspruche, daß
das deutsche Theater bedenklich hinsieche. Das
tschechische Blatt könnte sich jetzt jeden Tag über­
zeugen, wie lügenhaft dieser sein Aussp^uch ist,
wenn es an der Theatercasse Umschau hielte, wo
die Nachfrage nach Logen und Sperrsitzen eine
so große ist, daß viele Theaterfreunde nicht be­
friedigt werden könn n. Die tschechischen Agita­
toren ivärcn zu Tode froh, wenn sie ein solches
„Sicchihum" an ihrem Theater constatiren könn­
ten, das selbst an Sonn- und Feiertagen kaum
halt? so viel Beiucher ausweist, als die deutsche
Bühne bei gewöhnlichen Abonncmentsvorstcllungen.
Wenn von 4s Logen 42 adonnirt find, so zeigt
dieß gewiß nicht von Sieckthum.
(Mom fremde» Bühnen.) Herr Opern-
regisseur E h l u m e tz k v wurde auch für die nächste
Saison an das Troppauer Stadithcatcr engagirt.
(Der Wiener Kanfmaunstag— abge­
sagt.) Wie man uns aus Wien milthci t, kann
der Wiener KausmannStag eingetretener Hinder­
nisse iveg n nickt abgehalten werden. Derselbe soll
erst im nächsten Frühjahre statlsindcn.
? vo.zti sie scharf zugespitzte Pfriemen aus Ren
. ksicrgeweth oder eigentliche Nadeln aus den
? .Rohrbeinen von Schwimmvogeln' benutzen:
: --eil bindenden Zwirn stellen sie aus rcrtheilten
Rciiihicrschiien her. So wird genäht und gc-
.. lieh, damit das Fell eugc nlid sicher am Kör­
ner anliege.
Minlerweilc ist es Abend getvvrdcn: die
gemeinsame Mahlzeit ist vorüber, und man
..rüstet sich zur Nachtruhe. Tie Lagerfeuer wer-
. ,cn im Umkreis entzündet, denn es gilt. die
: oilden vierbeinigen Eonculrrcnten >m Jagdrc-
iicr, die Wölfe, Löwen und Hyänen. vorn
Lager sein zuhalten. Tie Nachtwachen sind
urchs Los bestimmt. Alles ist vorgesehen-, und
ie innde Schaar kann auf hartem Lager im
., Zchlas neue Kraft für das künftige schwere
. lagwerk suchen.
Es wat nun sehr verlockend, nach dem
EZeiuude des Prcdmoster Leiche,ifeldes d-e Rcn-I
. chierrnenscheu Nordmährens als ..Mammut-'
ckgcr" auszugeben, die gleich gewissen milden!
Bewohnern Eeniralafrikas den Riesen unter'
>en Landsäugethieven in verdeckten Fallgtnben!
fast vollständig sind? Sollten jene Urinährer
ganze Herden dieser riesigen Dickhäuter an
einen Ort zusannncngttriebcn und vernichtet
haben? Noch weniger kann man annehmen,
daß die Jäger ihre gewaltige, in anderen Re­
vieren erlegte Beute im Ganzen in ine Nähe
ihres Wvhnplanes geschleift haben, uni sie da­
selbst venvesen zu lassen.
Aus dem Labyrinth von möglichen Fra­
gen, die man sich in Sachen des Predmoster
Mamniutleichenfeldes stellen konnte und witk-
lich gestellt hat, zeigte einer der berühmiesten
Prähislvriker, der Däne Japetns Sttensiriiv.
den Ausweg. Tiefer hervorragende Gelehrte
scheute, als er von dem sensationellen Funde
gehört hatte, trotz seiner fünsunds-ebziq Jahre
die mühevolle Reise von Kopenhagen nach
Preran nicht, um mit eigenen Augen zu sthen.
und aus Grund eigener Untersuchungen ein Ur­
theil zu fällen. Schon nach einer kurzen Besich­
tigung des Fundplatzes gab er seine Anfichi
mit den Worten kund: „Tas Maminut bat mit
dem Menschen hier im Lande nicht gleichzeitig
gelebt: es mag schon lange Zeit vor der Be­
ugen. mit ihren primitiven Waffen den wehr-' sietzinng mit Menschen untergegangen und
äsen Koloß tödteten, um sich feiner Stoßzähne!
n u bemächtigen, die als werthvollcs Elfenbein
u chon in jenen alten Zeiten einen vielbcgeyrtenl
l Eanscharlikel abgaben. Aber roie ist die UnZ
/ lasse von Mammuten an einer verhaltn tß-
läßtg wenia ausgedehnten Stelle zu erklären,!
, «ie der Umstand, daß die zahlreichen Skelette'
tm
geftornen Boden vollständig conservirt worden
sein, bis es der Mensch der späteren ..Reuthier-
zeit" auffand, aus der Erde heranshaute, seine
Zähne und Knochen verwerthete und möglicher­
weise sein Fleisch den wilden Thieren als Nah
rnng Ziberließ."
Steeintrup ging, als er seine Sentenz fällte
von dem heutzutage in der ganzen, natnrge-
schtchtlichku Forschung allgemein angenommenen
Grundsätze aus, baß wir die den prähistori«
'chei- 9>fenschen betreffenden Fragen nur mit
Beziehung aus die uutcr ähulichcn Verhält»-,sien
noch heutzutage lebende» ..wilden" Völkerschaf­
ten lösen können. Unter ähnlichen Verhältnissen
wie die Predmoster „Mammutjäger" leben aber
aegenuoärtta die Völker des nördlichsten Asiens,
die T'.iitausen. Juraken, Jakuten und andere,
von denen ein so ausgezeichneter Forscher, wie
Boyd Tawkins es ist, zu behaupten wagt, daß
sie flkachkvmmen der diluvialen Europäer tuen,
welche sammt den Moschusochsen und Nenir-
tbiercn, dem Rande des abschmelzenden Jnland--
eises folgend, über die polnischen und sibirischen
Steppen nach den arknschcn Gegenden gelangt
seien, um dort, noch gegenwärtig in der „Renn-
thterzeit" lebend, mit ihren primitiven Waffen
und Wcrkzetigcn aus Stein und Knochen das
Leben des Tiluvialmenschen fortzusetzen.
Und diesen wilden Jägern fällt noch ge­
genwärtig das Mammut als Beute zu, treilich
nicht mehr das lebende, sondern das i in g c-
t r o t nie n Boden eingeschlossene
von dem sie bchanptcv, daß es lief in öer Erde
verborgen als Ricsennianlwnif noch jetzt tert-
lebe und nur absterbe, wenn es der Erdober­
fläche zu nahe komme. Sie svüren öcn durch
Auswaschungen oder Abstürze biosgclegtcn, oft
noch vollsiändig mit Haut und Haaren erhalte­
nen Cadavcrn nach. um ihre Knochen und


[ 2023-06-29 10:51:24.991 - 19000906 - Seite 4 ]
(So« Aathßausthurme.) Die gegenwärttg
ltattftnJ>enbe Reparatur der Eindeckung uud des
Knopfes unseres Rachhauschurmes durch Hrn.
Wenzel Prochaska aus Mahr.-Neustadt
lenkt die allgemeine Aufmerksamkeit der Stadt­
bewohner wieder einmal auf dieses alte Ol-
mützer Wahrzeichen. Einige geschichtliche Notizen
über den Thurm werden daher willkonunen
sein: Mittelst des Privilegiums vom 12. Okto­
ber 1261 ertheilte König Przemysl Ottökar H
dost Böhmen der Stadt Olmütz das (selten ver­
liehene) Recht, ein Kaufhaus (dieses heißt
in der Urkunde „Theatrum, seu dornu* com-
munis, vulgo Chaufhus“) zu erbauen;
also einen großen Kaufhof, in welchem alle
durchziehenden fremden Kaufleute chre Waaren
eine Zeit lang niederlegen mußten. Tiefes
Kaufhaus wurde nun von der Bürgerschaft auf
dem Oberrinqe (an der Stelle eines allen Bad­
hauses) in bet zweiten Hälfte des
dreizehnten Jahrhunderts erbaut,
und um die Mitte des vierzehnten Jahrhunderts
das Rathhaus (Gemeindehaus), welches sich bis
dahin auf der Vorburg (ungefähr an der Stelle
des jetzigen Officierscasnros, Franz Josef-
sttaße 3) befunden hatte, dorthin verlegt; denn
eine Chronik von 1351 berichtet: „Milieu aus
dem Oberringe stehet das neue schöne Kauf­
haus ... an dem vorderen Theile desselben
befindet sich seit mehreren Jahren das
Rachhaus." Dieses Kaufhaus hatte keinen
Thurm. Mit Bewilligung des Markgrafen
Jodok wurde dasselbe im Jahre 13 7 8 bedeu­
tend vergrößert, zu einem Rachhause (praeto-
rium) gänzlich umgestaltet und damals
muß der Thurm erbaut worden sein. Wie dieser
aussah, wissen wir nicht, jedenfalls war er in
seinen oberen Theilen Holzbau und bedeutend
niedriger als jetzt. 15 51 riß der Wiird „das
Fanndel vonn dem obristen.Knopfs herab, wel­
ches oben am Spitz hangend qebliben." Ein
ehrsamer sitzender Rath ließ dasselbe herunter­
nehmen, neu machen, mit ungarischem Golde
übergolden, auch eine neue Spindel auf die
Spitze machen und einen neuen Knopf hinaus­
setzen. Anno Domini 1 5 94 Sonntags nach
Palmarum reiste der Herzog Franz von Sachsen
mit seinem Sohne August, danin dem Herzoge
Joachim von Braunschwcig mit großem Ge­
folge und 2000 Reitern über Olmütz nach Un­
garn, und bei diesem Durchzuge wurde der
Knopf „von den Mutwiligen Reytern an etzli-
chen Orten durch und durch geschossen." Der
Bürgermeister Thomas A l t m a» n ließ cckso
diesen Knopf „abnemen, bessern uird durch
Hansen Mayer Schieferdecker wiederumb
aufsezen am 27. May." Der Bau des Thur­
mes in der Form, wie wir ihn jetzt sehen,
fand 13 Jahre später— 1 6 0 7— statt; da-
Stoßzähne, aber auch chr Fett zu verwerthen
und mit dem Fleisch chre Hunde zu füttern.
Wird es uns nun Münder nehmen, daß ein so
gewiegter Forscher wie Stecnstnip, die Coexi-
stenz des Menschen mit dem Mainmu! in
Europa ttoy jener obenerwähnten Bilder, trotz
des Zusammenliegens beider Reste in derselben
Culturgeschichte leugnet? Konnte der wilde Jä­
ger von Predmost nicht ebenso gut wie der Ja­
kute und Tunguse aus, den wohlcouservstten
Leichnamen des eingefrorenen Thieres eine
ebenso lebendige Vorstellung. eine ebenso natur­
getreue Vorlage zu seinen Artefakten gewinnen,
als ob er den Elephanten lebend vor sich ge­
sehen hätte. Denn ähnliche Zeichnungen in
Bein und Horn führen die Eskimos, deren
heufige Lebensverhältnisse am meisten denen
der alten Diluvialmenschen zu entsprechen schei­
nen, meisterhaft aus. Ihre Schnitzereien tragen
dasselbe Gepräge und behandeln dieselben Ge­
genstände wie die Kunstwerke der europäischen
Ureinwvhner im Allgemeinen und der nerd-
mährischen Mammutsucher im Besonderen.
Wir kommen demgemäß zu den folgenden
Schlüssen: ,T>ie mährischen „Mammutjägcr"
gehören der sogenannten „Renthierzeit" an. die
ielleicht mehr als viertausend Jahre hmter
uns liegt: aber in einer viel früheren Epoche,
lange vor dem Auftreten iener wilden Jäger,
haben die Mammut in Mähren gelebt und ihr
Ende gefunden, tvo nun ihre Knochen im Löß
begraben ruhen. In der langen Zwischenzeit
mals wurde nicht nur der Knopf abgenommen,
sondern das ganze Sparrenwerk des Thurmes
neu construirt, wie eine Pergamenturkunde mit
den Worten meldet: „Hanns Scholcz von
Brauna aus Böhmett Stadtmaister hat dissen
Thurmb gebaut zu seiner Ehr der Gmainen
Stadt." Zur ..Schwedenzeit" (1642 —50) hatte
der Thurm sehr gelitten; 1 6 5 8 mußte daher
eine umfassende Reparatur vorgenommen wer­
den u. z. durch den Schlcferdeckeb Wenzel Dole-
czek welcher am 21. Septewber den Knopf anf-
setztc. Bei dieser Gelegenheit hat Tolcezek „auf
diesem Knopfs daß Fahn geschwungen und
sammt Eiitem andern darobcn die Drummcl
geschlagen, und auf die 20 schues fewer geben.
Wie dann auch neben anderen Ceremonien
umb die ganze Stadt mit Stücken 3 mahl
Loßung geben." Im März 1811 wurde durch
einen Sturmwind ein Knopf von einem kleinen
Nebenthürmel, „und zwar von jenem gegen
Sonnenaufgang rechts" herabgeworfen, und am
24. Mai Nachmittags 4 Uhr vorgcdachtcr
Knopf wieder aufgesetzet." 1 8 2 3 mußte der
größte Theil der Kupfereindeckunq bis ?ur zwei­
ten Thurmlaterne neu hergestellt werden. Die
letzte größere Renobirung des Thurmes ei­
nigte vom 1. bis 15. September 1 8 6 0 durch
den Dachoecker Bincenz Mildner von Arnolds­
dorf bei Zuckmantcl, der Knopf sammt der
Windfahne wurden herabgenommen, beide neu
vergoldet (wozu 30 Ducaten verwendet wurden)
und wieder an seine hohe Stelle gebracht.
Mildner zeigte sich damals auch als Dichter,
und widmete „ehrfurchtsvoll den Bewohnern
der königlichen Hauptfiadt" nachstehendes
Poem:
Mein Leben hängt an Gottes Hand,
Mein Leib an einem Strick,
Im Steigen bin ich so gewandt
In jedem Augenblick.
Ich öffne und verschließe
Alte und neue Zeit,
Und bringe so Manchem
Erinnerung und Freud.
Während des Hinaufzieyens des Knopfes
am 15. September 1860, 5 Uhr Nachmittags,
fairden „unter Beisein achtbarer Herren Bürger"
mildthätige Sammlungen für Mildner statt,
wobei jedem der eine Gabe spendete, obiges im
Druck gelegte Gedicht gereicht tourbe. Mildner
erhielt 74 Gulden. Eine „massenhaft versam­
melte Menschenmenge bedeckte damals den
Oberring, wobei die städttschc Musikcapelle
uttter der Leitung des Herrn Amewth begei-
sterilde Tonstücke vortrug." Die Höhe des
Thurmes bettägt 37 Klafter 5 Schuh, und mit
Hinzurechnung der 7 Schuh hohen Fahnen­
stange 39 Klafter. Die oberste Spitze der Hclm-
jtange besteht aus Lärchbaumholz, stammt noch
bis zur Entdeckung der Mammntleichen durch
die Renchierjäger haben Wasscefluihen und
Wirbelstürme die Cadaver theilweisc entblößt,
wodurch es gefräßigen Räubthieren möalich
ward, von dem Fleisch sich zu nähren und die
theilweisc noch verborgenen Körper heraus,zu­
scharren. In der sogenannten Rcnthierperwde
kamen Individuen einer mährischen Steinzeit-
bevölkerung an den Ort des Lcichenfeldes und
fanden das zur Herstellung von Gcräthschastcn
und als Tauschartikel werthvollc Elfenbein der
Stoßzähne vor. Diese kostbare Entdeckung ver­
anlaßte sie, sich zeitweilig an der ergiebigen
Fundgrube aufzuhalten und ihr Leben mtt der
Jagd auf Renthiere, Wildpferdc, Moschusochsen
und dergleichen zu fristen, nebenbei aber die
Felle von Wölfen, Füchsen und Bären zur
Herstellung ihrer Kleider zu erbeuten. Die Kno­
chen dieser Thiere, dann die Werkzeuge und
Waffen, welche sie an Ort und Stelle erzeugt
hatten, endlich die Kohlen- und Aschenroste
ihrer Herd- und Lagerfeuer wurden der entskc-
henden „Culturgeschichte" einverleibt, loelchc aus
einer viel älteren Zeit schon Mammutknochen
enchielt."
Aus bett voranstellenden Ausführungen er­
ficht man, wie leicht der Forscher aus nrähtsio-
rischem Gebiete zu unrichtigeir Schlüssetr gelan­
gen kann, wenn er nicht mit der äußersten
Vorsicht und mit der sorgfältigsten Erwägung
aller möglichen Verhältnisse zü Werke acht. Der
geringfügigst erscheineiide Umstand kamt, wenn
von dem ursprünglichen Thurmbaue des 14.
Jahchunderls und fft heute noch ganz unver.
schrt, denn die im Holze befindlichen Jahres­
ringe haben im Laufe der Jahrhunderte Stein­
härte angenommen.— Im Lause des gesttigen
Nachmittags wurde der Knopf des Rathhaus­
thurmes von Herrn Prochaska herabgenom-
men. Der Knopf wird nunmehr reparirt und
neu vergoldet werden.
(Hemei»de»ahke» in Z?o«el) Gestern
Nachmittags fanden in P o w e l die Ge­
meindewahlen statt. Die Wahlen fielen durch,
wegs im fortschrittlichen Sinne aus. Gewäbll
würden aus dem 3. W a h l k ö r p e r die Her­
ren: Anton Hausmann, Franz K a i-
m e r, Julius Körner und Raimund
L i n d n e r. Als Ersatzmänirer die Herren:
Carl D r e i w u r st und Josef W i n k l e r.
Aus dem 2. Wahlkörper gingen als ge­
wählt hervor die Herren: Adolf G r e t s ch-
m e r, Awis L i n d n e r, Johann Lontsch.
und Heinrich I u r e n k a. Als Ersatzmänner
wurden gewählt die Herren: Jbsef Dosou-
d i l imb Jgnaz K l e i b l. Vom 1. Wahl­
körper wurden nachstehende Herren entsendet
u. zw. Josef Schleif, Carl Hausmann.
Carl P r a ch t l und Josef Langer: als
Ersatzmänner die Herren: Franz S ch c b e st a
und Josef T i l l i ch.
(ßiu Mentitscheiner ia Peking.) Mit
dem österr.- ung. Detachement ist auch der Li-
nienschifssfähürich Alfred B u r k e r t am 22.
v. M. in Peking eingerückt. Herr Schissssähn-
rich Burkert ist in Neutitschein geboren und ein
Sohn des dorfigen Stadtarztes Herrn Ferdi­
nand Burkert.
(Deutschvökkische Wohlfahrtspflege und
Schutzaröeit i« Stadt und Land.) Der
Wanderlehrer des „Bundes der Deutschen ^Nord-
mährens" Herr Fränz Otto Nowotny hat
unter obigem Titel ein Handbüchlein für die
Mitglieder der deutschen Schutzvereine und für
alle arbeitswilligen Volksgenossen herausgege­
ben, auf dessen Erscheinen wir schon seiierzeil
aufmerksam gemacht haben. Das außervrdem
lieb praktische, von großer Erfahrung des Ber-
faffers zeugende Handbüchlcin gibt werthvollc
Anleitungen für die Gründung und Erhaltung
nationaler Vereine, sotvic nützliche Winke für
die nattoitale Kleittarbeit. Ilm ein Bild vott
der Reichhalttgkeit des Werkchens zu geben, sei
hier das Jnhaltsverzeichniß verösfentticht. Das
selbe enthält folgende Punkte: Zum Eelcitt.
1. Gliederung der völkischen Vereine, 2. Mit
gliederwerbung, 3. Geldbeschaffung, 4. Der-
lagsgegenstände, 5. Kalenderwesen, 6. Flug
fchriften, 7. Zeitungen, 8. Völkische Jugcnder.
Ziehung und Jugendfürsorge, 9. Volksbü.perei
und Lesehalle, 10. Lese- und Vorttaqsabcnde.
er unberücksichtigt bleibh vder eine unrichtige
Auslegung findet, zu ganz falschen Resultaten
führen. Wohl haben die in der vortieqettdcn
Abhandlung niedergelegten Ansichten zunächst
nur Geltung für die nordmährischen Mammut
fünde: doch wird man mit Stenstrup leicht be­
stimmt, die Ergebnisse der Predmostcr Funde
zu geiieralisiren und die Coexistenz von Mam­
mut und Mensch überhaupt zu negiren. Lassen
wir diesbezüglich den ausgezeichneten Gelehrten
selbst sprechen; er sagt: „Bis also Zeugnisse
vorgelegt werden können, welche die gesunde
Vernuitft und die bestimmten Ansprüche der
wissenschaftlichen Forschung befriedigen, darf.
meiner Meiffuna nach, in keiner der beiden
Richtungen, in denen matt dieselben bisher gel
tcn ließ, die Gleichzeiügkeit des Menschen mit
dem Mawmut wissenschaftlich anerkannt werden.
Bis dahin also darf man weder das Attftrrtcn
des Menschen in Europa in einen der Glaeial-
periodc untergeordneten Zeitabschnitt zurückvcr
legen, noch auch darf man die Lebenszeit des
Mammuts bis zur Renthierzeit hcrabrücken, in
welcher der Mensch bekanntermaßen hier in
Europa gelebt hat."
Demndch hat es eigentliche ..Mammutjäger"
nie gegeben; man könnte wohl nur von Su­
chern nach dem echten „Ebur foffile". dem fossi­
len Elfenbein, sprechen.
(„17. W. T-“)


[ 2023-06-29 10:51:24.991 - 19000906 - Seite 5 ]
11. Vortraqsreisen, Uuterrichtscurse, Volkskoch-
und Haushaltungsschulen, Volksuntcrhaltungs-
abende, 12. Pflege deutscher Geselligkeit, 13.
Erhaltung und Sammlung volksthümlicher
Ueberlieferungen, 14. Wirtschaftliche Wohl­
fahrtspflege, 15. Völkische Erziehungsarbeit in
reindeutschen Orten, 16. Völkische Schutzarbeit
in gefährdeten Gemeinden.
(K. k. priv. Kaiser Kerdinands-Äerdiah»)
Am 8. September 1900 wird die Lokalbahn
Lundenburg-Laudesgreuze dem öffenflichen Ver­
kehre übergeben. Dieselbe zweigt von der Sta­
tion Lundenburg der Hauptliuie Wien
-^K r a k a u ab, führt über Lands Hut
nach der mährisch- ungarischen Laudesgreuze
und schließt dort an die ungarische Nordwest-
Local Ei'cnbahn-Gcsellschasi nach Kutti an.
Alles A^hcre ist aus der affichirtcn Kund­
machung, dem Fahrplan-Plakate für die Lo-
caldalniürecken Lundenburg-Lcmdesgrenze-Kutti
und dem 2. Nachtrage zu den für die Local-
bachten der Kaiser Ferdinands-Nordbahn gilti-
gen Tarifen zu ersehen.
lßrlle große Heflngelausllelkuug in
Kroppau., Man schreibt UNS aus Troppau:
„Wir halten Gelegenheit, die nunmehr vollstän­
dig eingerichtete Geflügelausstellung in allen
Theilen eingehend zu besichtigen und können
mü Befriedigung feststellen, daß alle Arbeiten
bereits mit größter Genauigkeit ausgeführt wur­
den. Beim Betreten der Ausstellungsräume bie­
ten die bereits eingelangten Ausstellungsthiere
dem Beschauer ein eigenthümlich buntes Bild.
Die Thiere sind in praktischen, von allen Sei­
ten zugänglichen, dabei gefälligen Käsigen un­
tergebracht, so daß die Ausstellungsstücke irr be­
ster Weise zur vollen Geltung kommen. Wir
wurden, da wir die Morgenstunden zn unserer
Berichtigung benützten, von den munteren Na-
turlauicn des diversen Geflügels begrüßt. Wir
hallen noch nicht Gelegenheit in Schlesien, eine
so reich beschickte Geflügelausstellung zu selten
und inüssen wir ganz besonders die prachwollen
Eremplare der ausgestellten Hühner, darunter
die bellen Rassen, wie: Minorka, Hamburger
Silberlack u. v. a. hervorheben. Die Hähne
mancher Rassen erreichen eine staunenswerthe
Grö^e, wie auch Formvollendung. Im Gegen­
satze zri diesen sind auch ganz zierliche Zwerg-
hühner bei der Ausstellung vertreten, welche
sich ganz allerliebst ausnehmen. Beim, Betreten
des Hosiaumes bietet sich dem Besucher das
reizende Bild einer schönen Gartenanlage, wo
inmitten ein Springbrunnen lustig v1äll. ?,r
um welcher, sich Gänse, Enten rc. munter ner-
nnrnimmeln und man muß auch hier seine Be.
wunderung über die im Freien ausgestellten
„ActenlUiL Dr. 113.«
Von gmif Haboria»
188. Fortsetzung.
Frau Alexandre ivar noch nicht unten an
der Treppe angelangt, als sich der dicke'Mann
schon ohne Umstände auf Prospers Bett gewor­
fen halle.
„Sre erlauben, nicht währ?" hatte.er gefragt.'
Fünf Minuten später schlief er und Pro-
ipcr, der sich auf einen Lehnstuhl ausgestreckt
haue. wurde immer neugieriger zn wissen, rver
fern Neuer sei.
Es war kaum neun Uhr. als c>n schüchter­
ner Finger dreimal an die Thüre kloptte.
So leise das auch geschehen ivar. es ge­
nügn. um Berduret zu wecken: er Wrang aus
dein Bene und rief:
..Wer ist da ?*
Proipcr, der aus dem Lehnstuhl nicht schla­
fen konnte, hatte schon geöffnet.
Joses Tubois. der Timer des Marquis
von Clameran, trat ein.
Tcr Gehilfe Verdurer's war athemlos vom
Lauten und seine kleinen Katzenaugen ivarcn
unruhiger als gewöhnlich.
„Endlich sehe ich Sie wieder, Mcsiler, und
Sie können mir weiter rathen. Ich wußte nicht
mehr, wer Koch oder Kellner iei; ich war wie
ein Hampelmann, besten Faden zerristen ist."
„Wie! Du läßt Dich derart aus der Fas­
sung bringen?"
Thiere aussprechen, wenn man nebm anderen
prächsigen Exemplaren, beispielsweise die colos­
salen Emdener Riesengänse erblickt, welche ein
Schlachtgewicht von 8—15 Kilogramm repräsen­
tiern, daneben die verschiedenen Entenrassen,
welche nicht nur durch ihre Größe, die im all­
gemeinen gepflegte Entenzucht, bedeutend über­
treffen, sondern auch durch ihr farbenprächtig
schillerndes Gesieder besonders auffallen müssen.
Einen merkwürdigen Contrast bei dieser Grupps
bilden die ausgestellten Wildenten, welche neben
ihrer bedeutenden Bewegnngsfähigkeit im
Schwimmen und Tauchen Erstaunliches leisten.
Eine besonders anziehende Gruppe für. Kinder
dürst.: die der Singvögel und Papageien rc. sein
welche in ziemlich reicher Anzahl verttetm sind,
desgleichen auch die der ausgestelltm Meer-
schweinchen und Eichhörnchen u. dgl. m. In
sehr großer Zahl sinden wir die feinsten Tau­
benrassen, von welchen einzelne Paare einen
Werth von 20—50 Kronen repräsensiren, sogar
auch ein Paar Libanon-Tauben, welche mit
250 Kronen bewerthet sind. Neben diesm sind
auch die Brieftauben nicht zu übersehen, welche
allseits Interesse erregen dürften. Nicht uner-
loähnt dürfen wir die Gruppe der Kaninchen
lasten, darunter prachtvolle Thiere, dabei auch
Häsinnen mu Jungen. Außerdem machen wie
aufmerksam auf die ausgestellten Seeadler,
Lämmergeier, Mönchsgeier, Zwergadler, große
Anzahl Uhus, junge Bären, Wölfe rc., alles
prachtvolle lebensfrische Exemplare. Die sehr
reich beschickte Fischereiausstellung enchält eine
Menge große und kleine Goldorfen, sämmtliche
Wildsische der Oder, Barsche, Barben, Aale,
Welle, Hechte rc. Besonderes Staunen erregen
die colossalen Karpfen im Gewichte von 12 Kilo
amerikanische Regenbogenforellen rc. rc. Wir
können den Besuch der Ausstellung, jedermann
aus das wärmste empfehlen, da selbe nicht nur
auf den Beschauer anregend, sondern auch
äußerst belehrend wirkt/
(Die alten Sostwerthzeiche«) Im Hin­
blick aus eine Journalmelbung der letzten Tage,
baß die alten Briefmarken nur bis 31. August
l. I. verwendet werden dürfen, wird von der
k. k. Post- und Telegraphenvcrwaltuiig darauf
bingewiescn. daß nach der Verordnung des k. k.
Handelsministeriums vom 2. März l. I. die in
den Händen des Publicums befindlichen Post-,
Telegraphen- und Telepdonwertdzcicbcn noch eis
einschließlich 30. September l. I. im
Postverkebr verwendet werden dürfen.
(Hin stürmischer, trockener Winter in
Sicht.) Nach Beobachtungen von alten Land- und
Forstleuten steht nns bcner ein an befrigen
Stürmen und trockenen Frösten reicher Winter
„Bbdenken Sie, daß ich nicht wußte, wie
ich Sie erreichen könne. Gestern Nachmittag
habe ich drei Telegramme an Sie geschickt, un­
ter den angegebenen Adresten, nach Lpon,
Beaucaire und Oloron und leine Antwort er­
halten. Ich war schon ganz verrückt, als man
mich zu Ihnen holte."_
„Also wird es heiß?"
„Es bremst vielmehr und ich kann aus
Ehre den Platz nicht mehr halten/
Während er sprach, brachte Verduret fernen
Anzug wieder zurecht, der während seines
Schlafes etwas in Unordnung gerathen war.
Als er fettig war, warf er sich in einen Lehn­
stuhl, während Josef Dubois achiunasvoll
stehen blieb, die Mütze in der Hand, wie ein
Soldat, der zum Rapport kommt.
„Ettläre Dich," sprach Verdüret, „und zwar
schnell, ohne Redensatten/
„Also Meister, ich kenne Ihre Absichten
nicht, noch die Mittel, die Sie in Bewegung
setzen, aber das weiß ich. daß Sie jetzt rasch
Ihren letzen Streich führen sollten, ganz rasch."
„Ist das Deine Ansicht. Meister Joses ?"
„Ja, denn wenn Sie warten, wenn Sie
zögern, und Umwege machen, dann adieu Par-
tie, dann finden Sie nur noch einen leeren
Käfig und die Vögel sind ausgcfloacn. Sie
lächeln? Ja, ich weiß wohl, daß Sie klug sind,
aber die Kerls sind auch getteben/
Jpoft Du sie denn nicht an den bewußten
Ott empfohlen, nachdem ich Dir gcschriebrn
habe?"
„Doch, aber das sind Leute, die einem aus
bevor. Ein solcher Winter würde nach bem heu­
rigen so abnorm trockenen Sommer Feldern und
Wäldern enormen Schaden bringen und würde
auch die gesundheitlichen Verhältnisse äußerst nach-
thellig beeinflußen. Auch Falb stimmt in Betreff
des heurigen Winterwetters mit der obigen Pro­
gnose überein.
(Wetterregeln.) Als den „Mai des Herb­
stes" bezeichnet man in manchen Ländern den
S ep t em be r, da er sich oft durch recht sonnige
Witterung auszeichnet und— wie der Mai durch
Blüthen— nunmehr durch einen reichen Sckatz
von Früchten die Menschen erfreut. Angenehme
Nächte folgen freundlichen Tagen; im Süden sagt
man: „Im September leuchtet der Mond heller,
als sonst." Den Bauern ist nah den ländlichen
Sprichworten „am Scptemberregen für Saat und
Reben viel gelegen." Donner in den ersten Tagen
des Septeniber soll viel Schnee .im Februar und
ein gutes Kornjahr verkünden. Wie zu St. Aegidi
(beuer am Monatsanfang) die Witterung ist, so
soll sie vier Wochen bleiben; regnets aber am 1.
September, so werde der Regen vierzig Tage
dauern. Bekannt ist das alte Dictum: „Zu
Maria Geburt (8. September) ziehen die Schwal­
ben fürt." Schönes Wetter am Matthäus (21.
September) hält noch vier Wochen an; aber in
Böhmen sagt man: „An Matkbäi die Mütze über
die Obren zieh!" Vom Michaelitage (29. Sep­
tember) gibt es eine ganze Reihe ländlicher Wetter­
ansagen: „Rcgnet'S sanft am Michaelistag, so
folgt ein milder Winter nach. Regen mit Ge­
witter, verkündet viel Wind; der Donner um
Michaelis bringt großen Wind herbei. Winter­
saat um Michaelis ausgestreut, den Bauer mit
reicher Ernte erfreut. Michaeli kauf' am besten
Vieh! Den Verkauf brich' jetzt nicht übers Knie!
Für Futter sorg' zu rechter Zeit! Bleibst sorgen­
frei in Ewigkeit!"
Vom Tage.
(SIW, Kreiherr ». Wollinary.) Am
9. Ocwber d. I. feiert FZM. Anton Freiherr
v. M o l l i n a r y in voller geistiger und kör­
perlicher Rüstigkeit aus seinem italienischen
Landgute bei Albale nächst Como seinen acht­
zigsten Geburtstag. Mollinary ttat im Jahre
1833 als Cadet in das Pionniercorps und
wurde im Jahre 1837 zum Lieutenant beför­
dert. An den Fcldzügen in den Jahren 1848
und 1849 in Jralien nahm er als General­
stabshauptmann und an dem Feldzuqe rm I.
1859 als Generalmajor und Brigadier ruhm­
vollem Antheil. Im Feldzuge im Jahre 1866
gegen Preußen übernahm Mollinarr, in der
dcr Hand schlüpfen, wie ein Aal, Sie wissen,
daß Sie Verfolger auf den Fersen haben/
„Alle Teufel! Da muß eine Ungeschicklich­
keit begangen worden sein."
Das war ein zu durchsichtiges Gespräch,
um Prosper nicht zu denken zu geben: er hötte
aufmerksam zu und bemerkte sowohl die natür­
liche Uebcrlegenheit Vcrdurtts wie die austtchtige
Hochachtung des Bedienten.
„Man war nicht ungeschickt," versetzte Josef,
„das Mißttauen der Kerls, davon haben Sie
Proben gehabt, dauctt schon längere Zett. Sie
haben ttwas gemerkt, an dem Äbeitd, als Sie
als Bajazzo vettleidei waren, Beweis dafür ist
der Mesterslich. Seither schlafen Sie nur aus
einem Auge. Toch waren sie, glaube ich, wieder
etwas beruhigter, als sie gestern plötzlich die
Lunre gerochen haben."
„Uno darum hast Du mir Depeschen ge­
schickt ?"
„Natürlich. Hören Sie mich an... Gestern
Morgens, nach dem Ansilchen, das heißt, um
zeyn Uhr. kommt meinem verehtten Herrn m
den Sinn, seine Papiere in Ordnung zubrrn.
gen, die im Salon in einem Möbel, das ihm
gehön, eingeschlosten sind, einem Möbel, neben­
bei gesagt, besten Schloß mir die größte Mühe
machte. Ich that während dem, als schütte ich
das Feuer, und beobachtete chn. Meiner, der
Mann hat das Auge eines Indianers! Beim
ersten Blick Hai er gesehen, vielmehr errathen,
daß man die verfluchten Papiere berührt hat.
Er wurde weiß wie ein Leintuch und fließ
einen Fluch aus, einen Fluch!...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:24.991 - 19000906 - Seite 6 ]
ic§ Corpscoinmandantcn das Commando des
4. Corps. Im Jahre 1879 trat Freiherr v.
Mollinary in den Ruhestand. Für die hervor­
ragenden Verdienste, welche er sich im Kriege
wie im Frieden erworben, wurde er durch die
Verleihung zahlreicher hoher Drdcn und Wür­
den ausgezeichnet.
(Ja de» KataKrwien verirrt.) Ueber
das Verschwinden zweier Studenten in den Kata­
komben von Rom, worüber wir gestern berich­
teten, wird gemeldet: „Am 4. September besuchten
österreichische, schweizerische und deutsche Studenten,
die zu dem internationalen Katboliken- Congreß
nach Rom gekommen waren, die Katakomben von
Santa Domitilla. Zwei amerikanische Jüng'inge,
die an einer deueschen Universität studircn, ent­
fernten sich von der Gruppe und ihren Führern
und verloren sich. Die ersten Nachforschungen
nach den Vermißten blieben fruchtlos; erst heute
um 3 Uhr Morgens wurden sie in schrecklicher
Niedergeschlagenheit und Verzweiflung von P.
Bcvignani, dem Secretär der Gesellschaft ,Oultori
dei Martiri“, aufgefunden und ins Freie gebracht."
(Iürstkiche Wed«er.) Die unangenehmste
und lästigste aller Pflichten, denen sich Kaiser,
Könige und Prinzen unterziehen müssen, dürfte
wohl— wenigstens für die Mehrzahl der auf
den Höhen der Menschheit Wandelnden— das
öffentliche Reden sein. Folgende interessante Ge­
ständnisse werden in der neuesten Nummer einer
ausländischen Wochenschrift veröffentlicht. Der
deutsche Kaiser und König Oscar von Schweden
werden als die einzigen regierenden Fürsten be­
zeichnet, die sich nicht davor fürchten, in der
Oeffentlichkcit zu sprechen, und zwar aus dem
einfachen Grunde, weil sie über eine ganz emi­
nente Rednergabe verfügen. Der Kaiser soll un­
längst gesagt haben: „Als Herrscher einer großen
Nation fühle ich, daß ich meinem Volke viel zu
sagen habe. Da ich mit Ueberzeugung spreche,
fehlen mir auch nicht die Worte. Wenn ich einiger­
maßen aufgelegt bin, stürmen bei meiner Rede
so viele Gedanken auf mich ein, daß ich oft weit
mehr sage. als ich ursprünglich beabsichtigte."-
Der schwedische König ist nicht nur sehr sprech-
gcwandt, sondern auch sprachgewandt. Erst vor
wenigen Wochen hielt er in einem Vereine, dessen
Mitglieder sich mit dem Studium fremder Spra­
chen beschäftigen, mehrere kürzere Reden in nicht
weniger als fünf modernen Sprachen. Nikolaus II.
von Rußland, der das Leben und seine Pflichten
sehr ernst nimmt, mnnte kürzlich zum
Herzog von Dock: „Die Stellung eines Staats­
oberhauptes bringt viel Sorgen und manche
Unannehmlichkeit mit sich. Was mir aber die
meisten Kopfschmerzen verursacht, ist das Sprechen
vor einer Versammlung, mag sie noch so klein
sein. Man erwartet gewöhnlich sebr viel von
einem Kaiser, aber wenn ich spreche, habe ich
stets die Empfindung, daß nur jämmerlich wenig
aus mir herauszubekommen ist." Der Prinz
von Wales gestand einst humorvoll: „Als ich noch
sehr jung war, fand ist stets, sobald ich einen
öffentlichen Speech halten solle, daß der Saal
für das Podium, auf dem ich stand, viel zu
klein war, und daß ich selbst zu einem winzigen
Zwerge zusammenschrumpfte. Damals hatte ich
immer höchst wenig zu sagen und viel zu viel
Zeit, um dieses Wenige von mir zu geben. Jetzt
erscheint es mir. als hätte ich eine Menge zu sagen
und nur die Zeit wäre zu knapp, um mich aus­
führlich auszudrücken. Sehr wohl ist mir jedes
Mal zu Muthe, wenn ich die Rede hinter mir
habe, am wohlsten aber, wenn ich überhaupt nicht
zu sprechen brauche."
(Aeker die Werwendunz der Aiuger-
avdrScke i« der mvderse« Kri»i«akstatistiL)
gibt ein soeben in London erschienenes Buch von
E. R- Henry „Classification und Benutzung von
Fingerdrucken" interessante Aufschlüsse. Henry hat
als Professor des indischen Civilrechtcs die krimi­
nalistische Methode der Fingcrabdrücke practisch
studirt. Sir W. Herschel, ein hervorragendes
Mitglied des indischen Civildienstes, bewirkte un­
längst im Gerichtsverfahren eine Revolution da,
durch, daß er Fingerabdrücke gebrauchte, um
Jdentitätsfragcn festzustellen. Er befolgte dieses
System im Bezirk Hooghly in Bengalen. Das
von Herschel gesammelte Material hat Francis
Galion in seinen Schriften, in denen er die
Grundlage für diesen Zweig der Forschung legte,
benutzt, und die Motive weiter ausgebaut. Er
begann vor zcbn Jahren mit seinen Untersuchun­
gen und kam zu wertbvollen Resultaten. Gallon
bat Typen von Fingcrabdrückrn in Claffen ein-
getbeilt, eine Nomenclatur erfunden und alle
wichtigen dahin gehörenden Fragen erörtert. Wenn
die zarten, sehr kleinen Furchen der Haut, die
einen Eindruck hinterlassen, sich mit der Zeit ver­
ändern würden, wären die Fingcrabdrücke werth­
los als Identitätsbeweis. Galton bat nun aber
festgestellt, daß die Einzelheiten der Furchen, die
den TvpnS der Fingerabd>-ücke bestimmen, während
der ganzen Lebenszeit des Menschen dieselben
bleiben, und daß man sie ebenso, wie sie an den
Fingern des neugeborenen Kindes auftreten, an
den Fingern desselben Menschen im Alter wieder­
findet. Sie verwischen sich erst nach dem Tode,
wenn die Zersetzung beginnt. Vor ungefähr drei
Jabren betraute die indische Regierung eine Com­
mission mit der Aufgabe, das Galton- Svstem
und das bekannte anthropometrische von Bertillon,
die mit einander rivalisiren, zu prüfen und
darüber Bericht zu erstatten. Die Commission
kam zu dem Schlüsse, daß Galtons Svstem
überlegen wäre, wegen seiner Einfachheit, Billig­
keit, Schnelligkeit und „Zuverlässigkeit seiner Er­
gebnisse." In Folge dieses Berichtes ist die Me­
thode, Verbrecher durch Fingerabdrückc zu idcnti-
ficiren, in Bengalen, Bombav, Madras, Pandschob,
Burmah, den Ccntralprovinzcn und im Nordwcsten
Indiens eingeführt. In allen diesen Provinzen,
mit Ausnahme von Burmah, war vorher das
anthropometrische Sm'lcm in Gebrauch gewesen.
Das Einschlcichen in irgend eine Stellung unter
falschem Namen wird jetzt dadurch verhindert,
daß von Allen Fingcrabdrücke genommen werden.
Ebenso dienen die Fingcrabdrücke dazu, die Wie-
derbeschäftigunz mißliebiger Personen in den großen
Abtheilungen des öffentlichen Dienstes auszu­
schließen. Francis Galton berichtet auch über ein
Project der amerikanischen Regierung, die ein­
wandernden Cbinesen mit ihren Fingerabdrückcn
in die Register einzutragen.
Wachtrag.
Vorstellung keim Kerrn Hofrathe
Witter v. Kauck.
Olmütz, 6. September.
Die hiesigen Anwälte und Notare werden
sich morgen Vormittags 11 Uhr in corpore dem
Herrn KreisgerichtSpeäsidcntcn Hofrath Ritter o.
H a u ck imPräsidialsaalc des Krcisgcrichtsgcbäudes
vorstellen.
Telegramme
des „Mährischen Zagktattes".
(Wom Korrespondenz Bureau).
B u d a p c st, 5. September. Das Unga­
rische Tclcgrapheii-Corrcspoiidenz-Bureau meldet
aus Iglo: Fünfzig Studenten unternahmen
kürzlich einen Ausflug nach Cirkvenica, wo sie
von croafischen Burschen angefallen wurden,
welche ihnen die ungarischen Abzeichen
abrissen. Der Tchuldirector erstattete von dem
Vorfalle dem Bamis Grafen Kbueu Hedervary
die Anzeige. Die Schuldirectiow wurde sitzt vom
Cultusministcr benachrichtigt, daß der Haupt-
rädelsführer der Croaten Joseph Skomecza zu
acht Tagen und drei kroatische Studenten zu se
sechzehn Stunden Arrest verurtheilt wirrden,
daß ferner die Gemeindevertretung von Cirk­
venica ihr Bedauern über den Vorfall ausge­
drückt habe.
Z»ie West.
Glasgow, 5. September. Dreizehn Pest-
kranke befinden sich einer amtlichen Bekanntmachung
zufolge im Hospital. In einem weiteren Falle
liegt Pestverdacht vor. Unter Beobachtung befinden
sich III Personen. In zwei zweifelhaften Fällen
wurde festgestellt, daß keine Pest vorliege. Die
heutigen Meldungen lauten erheblich befrie­
digender. Ein Beamter des obersten Sani­
tätsrathes erklärte, er habe guten Grund zur
Annahme, daß keine weitere» Todesfälle vor­
kommen werden.
L o n o o n, 5. September. Das Reutcr'schc
Bureau meldet aus B u e n o s A i r e s vom
3. d. M., daß daselbst cinPcstfall conita-
lirt wuroe.
Z>er Krieg in Südafrika.
Pretoria, 3. September. iRcnicr-'.'Mel­
dung). Der Bocren-Gcncral D e l a r c y ioll an
den Wunden, die er im Kampfe bei Stands
River erhielt gestorben fein.
C a p st a d t, 5. September. lRcnrcr-Mel­
dung). Die Belagerung von Ladybrand
wurde aufgehoben.
L o u r e n c e- M a r q e s. 4. September.
(Reuter-Meldung.) Eine Anzahl von Bocrcn
rücki von Lydenburg nach dem Swasiland vor.
Es vermutet, daß ein starkes Bvcrcnconnn.r, oo
in Sshock, in der Nähe vvu Tarkcsion n.mer
dem Commando des Commissär Kroah steht.
Die Swasis plünderten das Eigenthum dc:
Bocrcn.
London, 5. September. Ein Telegramm
oes Eeercspondenten dcS Rcntcr'fcben Burcan.s
iu Pretoria, welches über die jüngsten, von den
Bocrcn zur Zerstörung von Eisenbahn-Linien
unternommenen Strcifzügc berichtet, besagt, daß
die Boercn, welche wahrscheinlich unter dem
Befehle Tc Weis stehen, die Eisenbahn Linien
an zwei Stellen im Lranje-Frciftaarc, und zwar
nördlich und südlich von Kroonstad zerstört ha­
ben. Sie erbeuteten einen Eisenbahnznq und
zerstörten die Eisenbahn-Linie bei Standerton:
die'c ist jedoch wieder hergestellt. Die britischen
Truppen verloren im Ganzen 19 Wagen mit
Vvrrächcn und 25 mit Arfillenc-Äaterial. ha­
ben aber keine Munifion eingebüßt. Das be­
treffende Telegramm beuchtet weiter, die Mel­
dung vom Tode des Generals Tclarcy sei in
Pretoria mit großen: Bedauern ausgenommen
worden; denn Tclarcy war ein tapferer Gene­
ral. der immer in schoncndstcr Weise vorging.
Eine zweite Depesche desselben Bureau? meldet
aus Crad'eck: Am Sonntag herrichte in Bioem-
wiitein große Aufregung infolge der Meldnna,
daß eine Bocrcn-Abtheilung bei Tabanchu ans-
getaucht sei. General Hamilton war schon Saw^-
stag nach Tabanchu vorgerückt; am Sonntag
verließ eine fliegende Colonne Blocinfontein.-
Zwischeu den Wasserwerken und Tabanchu bat
ein Gefecht staltgefimdeit.
Die Vorgänge in ßtzina.
S' a n g h a i, 4. September. lReuter Mel­
dn ngu Aus den anderen Vcriragshäfen hier
einlaufende Nachrichten bclveiscn, daß der Wi--
derjlaiid gegen die Politik der' Räumung Pe­
kings vor der eudgilrigcn Regelung der chinc-
fischen Frage unter den Ausländern ein allge­
meiner ist. Li-Hung-Tschaug reist binnen einer
Woche auf einem chinesischen Schiffe unter der
Escorte eines japanischen Kriegsschiffes nach
Tientsin ab.
Berlin, 5. September. Das Wolss'iehe
Bureau meldet aus Shaughai: Außer den Se>
fvldaten in Peking find Deutsche weder gefal­
len noch verwundet worden. In Sbaughai n'ur£
den heute weitere 1200 indische Trnvpen aelan
dct, so daß jetzt insgesammt 3000 Soldaten
und etwa 1000 Man», welche zum Troß gehö­
ren, sich hier befinden. Nach Ankunft des „See­
adler" verließ ein zweites cnglichcS Kriegsisibifs
Haiikan. Die „Batavia" ist mit einem Lan<
dungScorps in Wusung angekommen.
Frankfurt, 5. September. Aus Stang-
hai berichtet die „Frankfurter Zeitung": An Vi-
Huna-Tschang ist folgendes Dcerct der Kaiserin
etgangeii: „Die chinesische Reg i c-
r u n g w ü n s ch t Frieden zu schließen.
Sie wählt Li-Kuu-M und Tschang-Tschi Dung
zu Bevollmächtigten und Bürgen." Prinz Tuan
und dessen Sohn sind der Kaiserin nicht nach
Ssnganfu gefolgt. Prinz Tuan hat die Acten
der geheimen Verhandlungen mit
Rußland mitgenommen. Er hat R u ß
l a n d mancherlei Vortheile in
C h t n a versprochen, so daß die rnisi'che
Regierung zustimmte, ihre Truppen aus der
ganzen Mandschurei zurückzuziehen und. sowohl
Peking wie Niutschwang den Chinesen zurück­
zugeben.
London, 5. September. Das Reutcr'jche
Bureau meldet aus Shaughai vom Gestrigen:
Die Wendung, welche die chinesische Frage \\\


[ 2023-06-29 10:51:24.991 - 19000906 - Seite 7 ]
Eu.rova genommen, bat hier unter allen Na­
tionen Bestürzung hervorgerufen. Die deutsche
Colonic telegraphirte beute an die deutsche Re­
gierung, daß die Zurückziehung der fremden
Truppen aus Peking für die Interessen der
Ausländer verhängnißvoll werden würde. Mor
gen werden noch mehr indische Truppen gelan­
det. Teutscherseits werden Quartiere für 450
Mann vorbereitet.
N ew -Aork, 5.. September. Ter „New
Pork Herald" meldet unter dem 3. d. M. aus
Hongkong i Einflußreiche Eingeborene sprechen
sich dabin aus, daß die sremdcnfcindliche Bewea
gung in den südlichen Provinzen Ehinas be­
reits einen Charakter annehme, dem die Beacht
der Beaärden nicht mehr gewaanen sei. Sie sa-
aen innerhalb Monatsfrist den Ausbruch einer
fnretnbaren Bewegung voraus.
Tctepöonische Nachrichten des,,HSähr.
Tagötattes/'
W i c n. 6. Seotember. Heute Vormittags
bauen der Ovcrst- bandmarschAl von Oderösiee-
reieb Dr. Edenboeb wie auch der Obmann des
Polenclubs R. v Iaworski Eonfercnzen mit dem
Ministerpräsidenten— Bon tschechischen Seite
wird wieder ein Kesseltreiben gegen den Minister
des Aeußein Grafen G o l u ch o w s k i inscc-
irirt, den sie als „Ministerstürzer" bezeichnen. Die
Sprache der tschechischen Blätter gegen den
Minister des Aeußern ist eine unqemein heftige.
L o n d o n. 6. September. Aus Laureiwad
Maraues wird unterm 4. d. M. gemeldet: 31
Knien mit Goldbarren, welche der Transvaal-
Regierung gehören, sowie ein Tanrpfer mit
50.000 Säcken Mebl für die Transvaal-Regie­
rung sind in Laurcnco eingetroffen. —- Präsi­
dent Krüger wird wahrscheinlich das Land ver­
lassen; er richtete an den Marguis Salisoury
in Erwiderung der Proclamation Lord Roberts
mit welcher die Annectirung Transvaals aus-
geinrochen wird, einen Protest und ließ auch an
du' Mächte Proteste gelangen.
London, 6. September. Der „Standard"'
meldet aus Sliaughai unterm 4. d. M.: Der
Gouverneur von Kiantschau war mit 5000
Mann an der Grenze der Provinz Schantung
angekommen. Als aber die Meldung von der
Eroberung Pekings durch die Europäer einge­
troffen wär, desertirte eine große Anzahl seiner
Leute. Ter Rest marschirt jetzt nach dem Westen
um sich der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
Constantinopel, 6. September.
Heute ist hier der von der russischen Regierung
gemiethete Lloyddampfer .Electra" mit ru.ffnchen
Truppen nach China durchgefahren.
Sprechsaaü
Israelitische ßultusgemeixde Hlmütz.
Die P. T. Gemeindemrtglieder werden hie-
mit versiändiqt, daß die Tempelsrtzkarten bis
inclusive 1 5. S e p t e m b e r l. I. zur Aus­
gabe gelangen.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß der
G o t t e s d i c n sr am Freitag, den 7.
September l. I. um 6 Uhr Abends stattfindet.
S a m st a q beginnt der mit einer Pre­
digt verbundene G o t t e s d i e n st um 11
Uhr Vormittags.
Der V o r st a n d.
lIür Städtöewohuer, Aeamte etc.)
Gegen BerdauungSeeschwerden und alle die Fol­
gen einer sitzenden Lebensweise und angestrengter
geistiger Arbeit sind die echten „MoU'S Seidlitz-
Pulver" vermöge ihrer, die Verdauung nachbal-
tig regelnden und milde austösenden Wirkung ein
geradezu unentbehrliches Hausmittel. Eine
-Lchachtcl 2 Kionen. Täglicher Postversandt gegen
Nachnrhmc durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Rstcrant, Wien, Tucklauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich
Akoll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unteischrift
Lourje der wieser ^ormMags- 'SiAt
Wech fetiutt
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 6. September 1900.
Credit
671.-
Rima
547.—
Unz. Credit
686.—
Alpine
478.—
Slaatsdah«
674.25pWrrndl
345.—
Lombarden
117.-
Türtcn-Lose
109.50
Anglo
—.—
Mark
Bankverein
—.—
Länderbank
422.50
494.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
675.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—.—
Oeft. Kronen
—.—
Brüper
—.—
Präger Eisen
1900.—
Böhm. Un.-Act.
—
ßetegrapvilchep ^oursoerlche
5. September 1900.
Q st Ktoiienren» 98— Ung.Credr-Äcr. 687.—
U»g Kronenrenic 90.65 Länderdank 423.—
Uug. Goldr 4"Z 115 10 llmondank 554.—
Arme, Pavicr 97 60 Kordvadn —.—
Sitderrcnle 97 30 StaalSVahn 672.—
•K■ a 547.— Süddabn 117.—
1874erWie>i.-Lou382.— Elbctdai 465.50
llng. Präm.-Lo'e 160.— Nordiveitb.lir.^ 454.—
Tbeiß-Lost 14 l.50 L noon 242.05
Anglo-vster.Banl 276.— Raooleon 19.28
Wr. Bankv-rew 495.50 Reichsmark 118.20
Tredit-Actien 670.50 'Müni-Ducaten 11.11
Gedenket
drs dkuischrn Ichulokktiurs
suedl kosteu zu Kindern.
Gefl. Antr. erbeten unter
.Fräulein 22“ post-rest. Olmütz.
Sanatorium Mähr. Scliönberg
jeöffaa' bis Spätherbst.
MeneLe. «»der» «ingerichteto AuRalt chesterreiä» für di>« ,e-
' Jtn rntf pQpstft. diät. ^»eitvertahren mit j'.osiaiig und prakiN'ch king rich.
•xn\ v -beraum n, die oeiidiibenni Ikaffcr«»»e»d»»ge«, Vaduage»,
pampsNdrr, Massage, Aitratlourm, HeilAHmaaSiL, ekectr. Aeßa«dk»«g,
S««»e«- una ekettr. -ttchtbtder. Saic 8^pf>cgu»g (ivittc»re»,
etettr. Ltfeixbtung.i HdtzffifL »« Dakde. 15 Minuten van der Stadi
eunctir "heirl. s»«de»l«»ge gSaldspatiercsiug!, Tklephauoerbii-dun^.
Zimmer mit Psoiioa und Lur per Tag van 6 Kronen aufwärts
«tjtiiiK thuet: Red. u Chir. Dr. A. Kupferschmied
Pro>ec. h^ k. t. n. i. Statch.
couc. wr. alig. Kranfenoereines wi«n,
I., Gluckg. 3, »äch'i dem kobkowitzplatz
^onnorar mäßig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.


[ 2023-06-29 10:51:24.991 - 19000906 - Seite 8 ]
Telephon Nr. 14.
Leere
Kaffee-Säcke
sind billig abzugeben bei
Englisch& Müller,
Olmütz.
Ein oder zwei
aus gutem Hause werde> imKoit
und Quartier genommen.
Nähere Auskunft wird ertheilt
Fürsten bergstrasse 10 9.
I. St., Thür 9.
Suche eine
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet oder
Badezimmer in unmittelbarer Nähe
der Stadt zu miethen.
Anträge unter _H. S“ an die
Adm. d. Bl.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Wimersemesters am
2. November 1900.
Programm durch E. E h r i c h, Worms.
beider Landessprachen mächtig
wird für sehr guten Posten drin­
gend gesucht.
Näheres Lechner's Dienstver-
mittlungs-Bureau, Theresieng. 1.
Männer, sowohl als Weiber finden im Accord. wie Taglohn
dauernde Beschäftigung beim Strassenbau Stern berg-Domstadtl.
Anfragen in der Baukanzlei des Oswald Veth, Sternberg.
G»s
PAUL RULL
Robrgewebefabrik
s in Eszterhdzd
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr• Gewebe sammt Zubehör
tfir Bau-.<.arten-,Indastrie-u.LaiidwirtschastSKvrecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggon- ». Bahngelei.se.
Bedeutendster Schllfrehr-Export.
Moll' 5 Seid!
itz Pulver«
frische
prriseKjcerai
offeriere per ist fl. für too kg. Wieder
rerfiufcr entsprechenden Rabatt bei Ad.
Hexntr, LMö. Szt. Mlklö-.
Siebte
Edison Phonographen
„ichs zu verwechseln mit minderwerfhigei,
Nachahmungen zur Ausnahme u. !l?ieder-
gabc von chprache. Gesang und Ulusik
von Kronen +5.— auswärts.
(große Auswahl in bespielten IDalzen.
—77 profpeete gratis. —7
H ur gQ}vf wenu i ede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schutz-
* marke und Uuter-chrifc trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für M a g e n 1 e 1 d 3 n de ein unitber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauuugsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver­
stopfung, allen diastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Er. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
antweiiiu.Salz.
NllPflrht wenn J ede Flasche A. Moll’s Schutzm .1a trägt und mit
**, der Bleiplombe .A Moll“ verschlossen ist.
Meile Franzbranntwein 0. Salz ist ein namentlich als seh merz stille »de
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen,
be^bekanntes Volksmittel von Muskel- u. NerVen-kräftigeuder Wirkung.
Preis der plomblrten Origlnal-Flasohe Er. 1.80.
Hauptversandtdurcb Apoth. A MOLL.k u. k. Hoflieferant Wien.Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdrücklich A.M 1 »LL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Schrötter Apoth, JosefTropper, Apoth. A.Augustin,
Salvator-Apofh. Lelpnik: A. Sonamerfeldt, Apoth.
Phonographen Dersandt: Jf. A ttienert,
Nietn«» i. B
Bücherträger,
Bücherriemen,
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zulx Stadt :~a,ri~.“
tw-ctreaebr- and ntr erntn»örtlicher Rro-ictv.tr rrild«!«» rdettvaier.
pott
Caroadel
elastische Interhge für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Ilrubv,
Galanterie waren Handlung. Olmütz,
Oberring.
Sehr schöne
TÜoQnungen
iu der Erzherzog Eugenstr.
be-tehend aus 4 u. 5 Zimmern sin i
billigst zu vermiethen.
Nalleres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. “-tock.
Eine
Kleidernäherin,
die auch zuschneiden kann.
sucht Stelle ins Haus.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Ein
Studierender
findet vorzügliche Pension bei
achtbarer isr Familie in Olmütz.
Briefe unter ,40 W.“ an die
Adm. d. Bl.
Schultaschen,
Bücherträger. Bücherriemen,
Penal■ für Schreibrequisiten,
Hosenträger, R-isekoffer. Spazier-
stöeke am billigsten zu haben
bei
Carl Biegler,
Spiel- u. Galanterie waren-Magazin
L i 11 a u e r g a s s e 3, „zum Mähr
Adler“.
fri-clie-ter Füllung.
Itednrfsartikel fürlkranken
pflege, <» uiumi waaren an il
Verbandsstoffe, Toiletten
Seifen, Parfumerien, Photo-
graphische Apparate, Fiat
teil, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund 1
F. J. llcoch,
Olmütz, Oberring.
Die besten süduiiganschen
Tafeltrauben
ZUM Eur- und Taselgebrauch 5—(0 Ldel-
lorteii iu einem r> kg packet vorzüglich
»erpaeft, gute Aukuust garantirt, für nur
K 3‘20 sraueo. gegen Nachnahme
Ananas-Zuckermekonm
von feinstem Aroma 5 kg paquet nur
K 2A0 fraueö, gegen Nachnahme. Eigene
große IDeingarte»- Anlagen. N>«ttl'»
Exporthaus. IDerschetz, Ungar».

