
[ 2023-06-29 10:40:27.824 - 19000808 - Seite 1 ]
Vas
„WLßrische F.,ök.tt^
»rtztzeint mil Zlosnafync bet
S*mt< und .feiertage täglich,
ausgabt r Uhr Nachmittag
im Adnnnistrationslacale
Viederri»g Zlr.41 «e».
^banueuient für Hlrnätz:
San^jShrig fl.
BaibjLbrig„ s.—
l>isrtc!> 2 drig„ ZAO
INonatlich„ —.90
Austeilung ins Hans monat*
lich 10 fr
Auswärts durch He 2**11:
Ean-tztbrig fL (*.—
f'u;b;jbrtg„ J.—
PitrieijiSbrig„ 3.50
Einzelne Nnmmern 5 ft.
Jmertionsgebühren
nach anfliegendem Larif.
Anßerdalb Klmutz überneh­
men Jnsertians-Aufiräge:
H«larlob Sehatek, Annon-
cen-Lxped. in tvien 1 .. Wall-
teile Nr. )v Haaseastela
k Vogtes in Wien. 8ubu-
fest Berlin^Frankfnrt a. 1R.,
Bomburg, 8af*I n. fctfjit
IL öakea*Nachf. Max ilngen-
selb nnb Emerich keffner,
Wien. L, wollzeile« bis a,
Rad. Masse, Wien. München
n. Berlin. Aleis Opellik, in
Wien, 6. L. Daube a. Ca,
Frankfurt «. M., Caroli a.
Liebmaaa’s2(nnoncenbnreau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc .'inserlionsbnreans des
In und Auslandes.
Manuseripte werden nicht
zurückaenell».
(Telephon slr. g.
Lelepdon fir. <5.
"5Ti. 180 Glmütz. HKiltwoÄ, den 8. August 1000. 21. Jahrgang.
HaNzische Zustände.
O l in u tz, 8^ August.
Mau beschäftigt sich eigentlich viel zu
wenig mit dem Umwandlungsrpoccsse, der seit
einigen Jahren in Galizien vor sich gebt. Na-
rurgemäß schreiten die Dinge in dieser wirch-
ichasilich und geistig zurückgebliebenen Provinz
langsamer vorwärts als in dem Westen Oester­
reichs und daher konnte die Schlachta, 'wenn
auch unter starken Einbußen, bisher ihre poli­
tische Stellung im Lande behaupten. Aber auch
die Polen können sich dem democratistrenden
Einstusse der modernen Ideen nicht ganz ver­
schließen. Im Parieiwesen der Deutschen und
der Tschechen sind in den letzten zwantta Jab
reu narke Veränderungen eingetretenHier wie
dorr w:irde die wohlhabende Schichte der Ge­
sellschaft. die durch die alte Verfassungspartei
und durch die Alttschechen repräsentirt war,
durch iünaere, emporstrebende Classen der Ge­
sellschaft zurückgedrängt und Kleinbürger wie
Arbeiter forderten ihren Antheil an Mandaten
und öffentlichen Stellungen und errangen Ein--
sluß auf den Gang der Gesetzgebung. Langsam
setzt sich dieser Proceß nun auch in Galizien
durch. Schon bei den Reichsrathswahlen von
18^7 wäre dieß stark zum Ausdrucke gekommen,
wenn nicht der vereinigte Druck der Schlachtn
ttnd der Beamtenschaft, ja wenn nicht Gewalt
die neue Bewegung gehemmt hätte. Auf den
Vablplänen floß Blut und wehe den unabhäu-
aig gesinnten Männern, zumal aus dem
Bauernstande, die sich der Adelsherrschaft nicht
fügen wollten. Indessen lassen sich Wandlungen.
im Volksleben durch solche Mittel wohl aufhal­
ten, aber nicht verhindern. Im vollen Bewußt­
sein. daß für sie Tein oder Nichtsein auf den:
Spiele steht, bereiter sich die Schlachtn jetzt schon
für die kommenden Reichsrathswahlen vor und
die ttüben Ersahningen. die sie bei der Wer­
bung für die Wahlcomites macht, üben auf ihrö
volittsche Haltung einen entscheidenden Ein­
fluß. Ihrem inständigen Trönaen ist es zuzu­
schreiben daß Herr v. Koerber im letzten
Auaenblicke die Auflösung des Abgeordneten­
hauses unterließ. Würden die Wahlen freige-
aebcn. so fiele wohl die Halste der Mandate in
die Hände der Rmhenen, der polnischen
Bauernpartei und der Socialisten.
Die jetzt zu Ende aehende, nahezu unum­
schränkte Herrschaft des Adels in Galizien ha­
ttet etwa vonr Jabrc 1867. aber schon inner
dem Ministeririm Auersverg- Lasier fand eine
Erschütterung derselbe': statt, da der einfache
Befehl des Ministers Laster an die gastrischen
Berirksbanntleute. dem Geietze freien Lauf zu
lasten, zur Tolle haue. '0aß bei. den Wahlen
von 187." fünfzehn Ruthcnen gewählt wurden,
die allerdings 1879. als Taafse auftrat, auf
drei rnsammen schmolzen. Als. die Teeember-
vcrsasstmg von 1867 erlassen wurde, da wurde
j nach dem bewährten Grundsätze „theile und
> herrsche" Galizien den Pr len übcranlivortet. da-
! mit nicht ein einheitlicher nationalpolittschcr Ge-
^ danke in der ganzen Westhälfte der Monarchie
j herrsche. Das Annteiqen der Schlachtn wurde
l dadurch ge'ördert. daß die democrattsch-revolu-
- ttonäre Politik in Polen offenbaren Schiff-
l bruch erlitten hatte. Die Erhebungen von 1831.
1846 und 1863 hatten mit schweren Niederla­
gen der Polen geendet und Markgraf Wielo-
polsti behielt Recht mit seiner Polittk, die da­
hin ging, den Polen Unterwerfti.bg unter den
unabänderlichen Gang der polittschen Geschichte
einzuprägen. Er har ihnen gerathen, sich inet
den Regierungen der Theilungsmächte auf
guten Fuß zu stellen, um ihr Bolksthum zu
erhalten, und der galizische Adel ging so voll-
ständia auf diesen Gedankengang ein, daß er
thatsächlich für sich selbst und das Po'.euthum
ansehnliche Erfolge errang. Länger als eine
Generation beherrschte diese Gedankenrichtung
auch den poln stehen Mittelstand Galiziens, bis
jetzt dte Summe aus der Rechnung gezogen
und laut gestagt wird. welchen Vorcheil eigent­
lich die breiten Schichten des Volkes von der
Polittk des polnischen Adels davontrugen, und
wenn man den Verfall der Verwaltung Gali­
ziens. die erbärmlichen Schulverhältniße. den
wirthschaftlichen Druck, der auf den Dauern
lastet, die unbillige Vertheilung der steuern
uA den wirthschaftlichen Rückgang des Landes
bedenkt, so kommt man zu dem Ergebnisse, daß
die deustche Beamtenregierung in Galerien viel
sorgsamer auf das Landcswohl bedacht war,
als die jetzige Herrschaft des Adels. Die Rück­
kehr zu jenen Zuständen, sagt die ..Grazer
Tgspst.", wünscht in Galizien wohl nur ein
kleiner Bruchtheil des Volkes, allgemein aber
stt die Ueberzeugung, daß der Ausnützunq des
Landes durch eine kleine Schichte der Gesell­
schaft endlich einmal ein Ende gemacht werden
müsse
F p ii i I] p r o n.
WnelWe Iusti;.
Von Rudolf Linda u/t
Nachdruck verboten.)
Nicht lange nach meiner Ankunft in
Sbangbai und bald nachdem ich von der
Augenkrankhcit, die mich dort befallen hatte,
geheilt war. lud mich ein befteundeter schifss-
eav'.iän ein. mit ihm nach Tschu-san zu fahren.
Ich nabm dies an, da in gewöhnlichen Zeiten
der Verkehr zwischen Shanghai und Tschu-san
ein unregelmäßiger und seltener ist und ich
kaum hosten durste,.baß, mir eine zweite Gele-
enheit geboten würde, die Insel zu besuchen.
Tschu-san, die Haupttnsel der chinesischen
Gruppe gleichen Namens, die sich längs der
Küste zwischen dem neunundzwanzigsten und
dem einunddreißigsten Grad nördliche Breite
dahinzieht, hat seit langer Zeit die Aufmerk­
samkeit der seefahrenden Marionen des Westens
auf stch gezogen.— Englische Kaufleute, Agen­
ten der Osnndischen Gesellschaft, haben sich zu
verschiedenen Malen dort niedergelassen, und
buch Portttgal und Spanien haben in alten
Zeiten in Tschu-san Colonieen besesten. durch
*) Entnommen dem Bande: ..Aus Ekina und
Jagan.' Boise Erinnerungen von Budolf Lindau.
Berlin W., F Fontäne& Eo. preis 5 ITtf.— geb.
6 Mk.
die estl regelmäßiger Verkehr mit den reichen
Kaufleuten des benachbarten Ning-po unterhal­
ten wurde.— Seitdem Shanghai den aanzen
Handel des Westens mit Nordchina an sich ge-
risten hat. und Ning-po dadurch mehr und
mehr in den Hintergrund gedrängt worden ist.
hat auch Tschu-san an Wichttqkeit als Handels­
platz verloren. Mer die Insel befindet stch
zwischen den Mündungen zweier großer
Sttöme, des Pangtse und des Tschiang-tschanq,
und kann den ungeheueren Küstenhandel. der
in den dicht bevölkerten, reichen Thee- und Sei-
denproviuzen von Kiangho und Tsche-kiana be­
trieben wird. überwachen.— Die verbündeten
Franzosen und Engländer hatten deshalb im
Jahre 1860, unmittelbar nach dem Ausbruch
des ftanzöstsch-englischen Krieges gegen China,
von Tschu'-san Besitz genommen und als Obrig
keit eine Commission, mis zwei Engländern
und zwei Franzosen bestehend, dort eingesetzt.
Die neue Regierung ließ es stch angelegei:
sein, verschiedene Reformen in das Verwal­
tungswesen der Insel einzuführen, namentlich
stellte ste stch die Ausgabe, das Piratenwesew
auszurotten, das die Schistfahrt in der Nach­
barschaft der Tschu-san-Gmppen zu einer höchst
unstcheren machte.
Die Ning-po-Piraten, wie man ste gewöhn­
lich nannte, waren währmd langer Jahre be-
rüchttqt und glücklich gewesen. Die chinestschen
Dschunken boten so leichte und oft so reiche
Beute dar, daß verwegenes Gestndel mis allen
Ländern der Welt herbeieilte, um bei deren
Theilung zugegen sein zu können: Malaien,
die kühnsten Mattosen des Ostens, Taaals aus
Manila und Portugiesen aus Macao waren in
jeder Piraten-Lorcha zu finden; aber auch
Europäer und Amerikaner, Maltbeser beson­
ders, sehften dott nicht, und man erzählte von
den Weißen, die sich durch geistige und körper­
liche Ueberlcgenheit dermaßen unter den chine­
sischen Piraten ausgezeichnet hattm, daß ste zu
Führern von wahrhaften Räuberflotten ernannt
woider' warnu
Seitdem die neuen Verträge mit China
Shanghai dem ftemden Handel geöffnet hatten,
war den Piraten das Handwerk leidlich sauer
gemacht worden. Sie hatten sich zwar nicht vom
Kampfplatz zurückgezogen, aber ste mußten es
doch oft theuer bezahlen, stch an eineir engli­
schen oder amerikanischen Opiumklipper gewagt
zu haben. Statt der muthkosen chinesischen
Mannschaften, mft denen sie immer so leicht
fertig geworden waren, hatten ste unerschrockene
gut bewaffnete Angelsachsen gefunden, die sich
gewöhnlich nicht damit begnügt hatten, sich zu
vercheidigen, und einen Angriff zurückzuschla­
gen, sondern die offensiv vorgegangen waren
und mehr als eine stark bemannte Lorcha ins
Schlepptau genommen und nach Shanghai ge­
bracht hatten, wo alsdann den Piraten immer
sehr kurzer Proceß gemacht worden war.—
Im Vertrauen mrf die zahlreichen Schlupstvin-,
kel, die der Archipel von Tschu-san den Räu­
bern bot, hatten sie jedoch dem alten liebge­
wonnenen Handwerk nicht entsagt, und fort-


[ 2023-06-29 10:40:27.824 - 19000808 - Seite 2 ]
politische Machrichten.
— (Zur innere» Lage.) Unser Minister­
präsident Herr v. Koerber ist bereits von sei-
nem Besiiche bei Herrn v. Szell in Rawt zn-
zückgekehrt, ohne daß etwas darüber verlautet,
ob er von dort das Allheilmittel heimgebracht
hätte, welches unseren inneren Wirrrrissen ein
Eide zu bereiten geeignet wäre. Die officiösen
Organe der Regierung hüllen sich in tiefes
Schweigen. Aber auch die übrige Zeitungswelt
stehl stumm der Situation in Oesterreich gegen­
über, und die einzige Frage, die noch discutirt
wird, ist d:e, ob die alte Majorität der Rechten
im Parlamente, die Herr v. Jaworski in pa-
triorisisiem Zorne zerschlagen hat, wieder auf­
leben soll. und ob die Tschechen in derselben
Plast finden sollen. Es ist in der That merk­
würdig, daß man darüber noch immer discutirt
und nach Allem, was sich bei uns ereignet hat,
noch immer der Meinung zu sein scheint, daß
mit dieser Majorität in Oesterreich noch regier!
werden konnte. Die Schwarzenberge und Lob-
kowitze mögen dies vielleicht im Innersten wün­
schen; allein eine österreichische Regierung kann
unmöglich solchen Wunsch theilen, ohne sich
selbst :hr Todesurtheil zu dictiren und sich di-
rert zrm Vollstrecken der politischen Anschauun­
gen des Prinzen Schwarzenberg zu degradiren.
Wir haben vom Anfang an keine hohen Hoff­
nungen auf das Regime Koerber gesetzt; aber
wir sind der Meinung, so tief könne es doch
nicht sinken.
(*!#. Pr. ßugek über die innerpotiti-
sche« Zustände.) Abg. Dr. Engel läßt sich in
seinem Organe „Hlasy od Blanika" über das
jetzige Stadium der innerpolitischen Zustände wie
folgt vernehmen: „An dem Horizont der inneren
österreichischen Politik sind wieder zwei neue
Mittelcben aufgetaucht, die Rettung bringen sollen.
Das erste knüpft an den Jschler Aufenthalt des
Baron Gautsch an, ja man sprach auch schon
davon, daß er Nachfolger der Herrn v. Koerber
werden soll. Wir sind ganz einverstanden, daß
Baron Gautsch ein sehr fähiger Mann ist, und
es läßt sich auch nicht übersehen, daß gerade er
sich der Lösung des böhmisch-deutschen Sprachen-
streites am meisten zu nähern verstand. Er gab
Verordnungen heraus, die ziemlich lange in
Geltung waren, ohne daß gegen sie irgend ein
leidenschaftlicher Widerstand in Böbmen ausge-
brochen wäre, obgleich diese Erlässe der deutschen
Forderung nach Abgrenzung und Einsorackigkeit
sehr entgegenkamen. Damals hätte es factisch zu
irgend einem Ausgleich kommen können, die fort­
schrittlichen Deutschen verweigerten jedoch, sich aus
Furcht um ihre Mandate dem Willen der Deutsch­
nationalen beugend, ihre Zustimmung und der
während hörte man von den grausamer: Ge­
waltthaten, die sie verübten.
Am Morgen meiner Ankunft in Ting-hcsi
der Hauptstadt von Tschu-san, erfuhr ich, daß
ein englisches und ein französisches Kriegsschiff
Tags zuvor sieben Piraten-Lorchas gekapert
und dabei achtzehn Gefangene gemacht haben.
Die übrigen Seeräuber waren auf flachen
Booten entkommen und hatten das Land er­
reicht. wo Verfolgung unmöglich geworden wae.
Mein Berichterstatter, ein französischer Marine-
ofsieier, mit dem ich von Paris her bekanni
war, fugte hinzu, die Gefangenen, über deren
Schuld kein Zweifel ivalten könnte, da man sie
auf frischer That erfaßt habe, würden im Lause
des Tages verhört und verurtheilt werden. Ich
beschloß, dem Gericht und seiner Vollstreckung
beizuwohnen.
Es^ hatte sich herausgestellt, daß sich unter
de:: Gefangenen drei Tagals und vier Malaien
befanden. Diese sollten nach Manila und nach
Singapore geschafft und dort von ihren eigenen
Behörden gerichtet werden. Es blieben demnach
elf Chinesen übrio und diese erschienen im Ge­
richtssaal, in dem sich der Oberrichter von
Ting-Hai und mehrere Unterbeamte, sowie auch
einige fremde Neugierige versammelt hatten.
Die Piraten waren von abschreckender Häßlich­
keit, halb nackt oder in erbärmliche Lumpen ge^
hüllt. Todesangst oder blödsinnige Gleichgiltiq-
keit auf den fahlen Gesichtern,' erinnerten sie
mich an die Rebellen, die ich kurz vorher in
Shanghai bei ähnlicher Gelegenheit gesehen
hatte.
Kampf entbrannte dann wieder auf der ganzen
Linie. Folglich haben auch wir heute nicht den
mindesten Grund, uns für den Grundsatz der
Verordnungen des Freiherr» von Gautsch zu
begeistern. Die Deutschen haben uns durch ihr
unpolitisches Vorgehen die Rückkehr zum alten
Principe der stricten Gleichberechtigung im ganzen
Lande nur erleichtert. Baron Gautsch hat damals
bei den Deutschen nichts ausgerichtet, heute aber
würde er auch bei uns nichts ausrichten. Das
zweite Mittel soll in Ungarn bei Berathung des
Herrn v. Koerber mit Herrn Szell gesucht werdm.
Wir wissen nicht, welches das Ende dieser „ver­
traulichen" Besprechungen sein wird und zu
welchem Zwecke Herr v. Koerber eigentlich Siär»
!üng sucht. Scheinen will uns aber, daß auch
chon auf Seite der Magvaren die Erkenntniß
dämmert, daß es nützlicher sein wird. mit den
Slaven dieser Reichshälfie gute Beziehungen zu
unterhallen, als sich auf deutschen— Dank zu
verlassen."
ipipkomLtische Heuiestreiche.) Aus Rom
am vor einigen Tagen die Nachricht, es hätten
dort drohende Zusammenrottungen erregter Massen
vor dem Palast des österreichischen Botschafters
im Vatican Grafen Revertera stattgefunden, weil
es derselbe angemessen fand, der Nationaltrauer
in Stadt und Reich über Humberts Ermordung
nicht durch Aufhissung einer Trauerfahne Rech­
nung zu tragen. Wieder einer jener zahlreichen
Fälle, wie sehr uns unsere bigotte Diplomaten-
Aristokratie im Ausland zum Gegenstand des
Hasses oder Gespöttes zu machen pflegt. Der
dem „Adel angeborene Tact", von dem Fürst
Lothar Metternich in Vinz einmal bei besonders
„tactvollem" Anlaß zu schwatzen beliebte, hat den
Grafen Revertera gänzlich rm Sttche gelassen.
Wir zahlen doch nicht schweres Geld dafür, baß
Junker aus Kalsburg das Repräsentiren lediglich
bei Prozessionen oder Bällen verstehen. Leider
kann man fast überall traurige Beispiele anführen,
wie sich unsere Diplomaten gegenüber jenen des
deutschen Reichs rückständig und ungeschickt aus-
nehmen in Bezug auf die Vertretung der öster­
reichischen Interessen. Zu einem diplomatischen
Vertreter gehört heutzutage mehr als eine Ball­
oder Prozessionsfigur und der fromme Graf hätte
wissen müssen, daß er der Hauptstadt des Reiches,
in welcher er wohnt, den Respect für die öffent­
liche Meinung nicht versagen darf. An diese
Tacilosigkeit könnte man freilich noch andere Be-
irachtungcn knüpfen; denn sie ist zwar die letzte
aber beileibe nicht die erste gewesen, welche Oester­
reich dem verewigten König Humbert gegenüber
am Kerbholz hat; man hat in Wien immer mehr
auf den Vatican hinübergeschielt als ehrlich am
Bündnisse mit dem Quirinal festgehalten, dem
man nicht recht ins Gesicht schauen konnte. Wir
Das Verhör, in chinesischer Sprache ge­
führt, war kurz. Nach anderthalb Stunden, so
daß also jedem einzelnen der Gefangenen crwa
zehn Minuten gewidmet werdenj konnten, um
ihn seiner Schuld zu überführen, wurde das
Urtheil ausgesprochen. Es lautete auf körper­
liche Züchtigung und Gefängnißstrafe für acht
der Piraten und auf Tod für die drei Haupt-
verbrecher. Gleichzeitig wurde angekündigt, daß
das Urtheil an diesen am nächsten Plorgen
vollzogen werden sollte.— Die Gefangenen
wurden darauf wieder abgeführt, und ich wollte
mich ebenfalls zurückziehen, als mich mein Füh­
rer, französische Officicr fragte, ob ich dein
Nachspiel dieser Gerichtssccne beiwohnen, das
hecht zusehen wollte, wie die körperliche Züch-
tigrtng an den acht dazu verurtheilten Piraten
vollstreckt werden würde. Ich hatte mir vorge-
nvmmc::, ja viel wie möglich von der chinesi­
schen Gerechtigkeit zu sehen, und nach kurzem
Kampfe gegen den Widerwillen vor einem ab­
schreckenden Schauspiele folgte ich meinem
Freunde in das Gefängniß, in das uns feine
Uniform soforfigen Einlaß verschaffte.
Die Art und Weise, wie die Prügelstrafe
in China vollzogen wird, ist bekannt, Tktd ick
enchalle mich einer Beschreibung derselben. Be­
merken will ich nur, daß die Leute die Schmer­
zen, die sie zu erdulden hatten, mit erstaunlicher
Kraft ertrugen. Die scharfen Bambusrohre, von
unbarmherzigen starken Armen geschwungen,
zerrlffcn die nackten, blusigen Körper, aber mch
einen Schrei hörte ich— nur ein tiefes entsetz.
licheS Stöhnen.
wollen da gerne annehmen, daß das Ministerium
des Auswärtigen weder etwas gewußt, noch die
Handlungsweise des Grafen Revertera gebilligt
hat; aber wenn sich die Römer, die ja doch keine
Boxer sind. in ihrer Aufregung über das Be­
nehmen dieses Diplomaten tbasiächlich am öster­
reichischen Botschaftsgebäude vergriffen, da konnte
man sagen: Das hat uns wieder unsere tactvolle
und talentirte Adelsdiplomasie eingebrockt und zwar
in dem Augenblicke da clerikale und franzosubc
Blätter von dem Schlage des „Gaulois" ,adeln
über eine angeblich bevorstehende Abschwenkung
des neuen Königs vom Dreibund? Der Papst er­
laßt einen Befehl, die ganze Clerisei des Reiches
habe sich an Humberts Leichenfeier zu betbcilizen
und unsere rückständige Diplomatie erweist sich
päpstlicher als der Papst, als wären für sie die
rohen Auslastungen unserer Provinz-Muckcrblatt-
chen vom .Finger Gottes" gegen den „Jodn des
Kirchcnräubers" maßgebend. Daß im HauiehRe-
vertcra unlängst ein ärgerlicher Conversicnsfall
vorkam, unterstützt nur die öffentliche Meinung:
daß auf jenen Posten nicht ein Werkzeug dcrJe-
üiten, sondern ein Kopf gehört, der das Recht
des Staates gerade dort am nachdrücklichsten
wahrt, wo dagegen die meisten Eingriffe versucht
werden.
(WilHek« Lievstnecht -si.) Aus Berlin, 7.
August wird gemeldet: Der Führer der social-demo-
erotischen Partei, Wilhelm Liebknecht, ist beute
Nachts um 4 Uhr an Herzschlag gestorben. Die
deutsche social-democratische Partei hat einen großen
Verlust erlitten. Einer ihrer rührigsten Führer
und Agitatoren, Wilhelm Liebknecht, ist avs dem
Leben geschieden. Er stand im 75. Lebensjahre.
Ein geborener Gießcncr, studirte er an der dor­
tigen Universität, dann in Berlin und Marburg
Philologie und Philosophie. Zweiundzwanzi gjab-
rig betheiligte er sich mit Begeisterung am badi-
schen Aufstande, was ihm nach Niederschlagung
desselben eine achtmonatliche Haft eintrug. Als
Flüchtling lebte er sodann theils in der Schweiz,
theils in England, um erst im Jahre 1862 nach
Deusichland zurückzukehren. Er ward Journalist.
Wenige werden sich daran erinnern, daß der
Mann, welcher später in erster Reihe für die so-
cialissischen Ideen so streitbar eintreten sollte, zeit­
weilig Mitarbeiter der beute gouvernemcntatcn
„Norddeutschen Allgem. Zeitung" gewesen. Schon
drei Jahre nach seiner Rückkehr aus Deutschland
trugen ihm seine social-democratischcn Agitationen
den Ausweisungsbefehl aus Preußen ein. Lieb­
knecht ging nach Leipzig, wo er am 1. Januar
1868 die .Leitung des „Democratischen Wochen­
blattes", Organs der Volkspartei und des Ver-
bandes deutscher Arbeitervereine, übernahm. Vier
Jahre später saß er im Vereine mit seinem
Freunde und Gesinnungsgenoffcn Bebet als Ge-
Cs ist von vielen europäischen Aerzten fest-
gesiellr worden, daß das Nervensystem der Chi­
nesen sowohl wie der Japaner sie unempsindli-
ckicr für körperliche Schmerzen macht, als die
Weißen es sind. Wäre dem nicht so, so lönnre
man den Ostasiaten nachrühmen, daß sie die
heldcnmüthigsten Völkerschaften der Erde snid,
benti der Stoizismus, mit dem sie die grausam-
stea Foltern ertragen; ist ein unübertrefflicher
Unter den Leuten, die ich in Tscha-son be­
strafen sah, befand sich auch ein Fischer, der
nicht als Seeräuber, sondern als Hehler ver-
ui hcisi worden war. Man hatte ihn im Gc>
richtssaale überführt, gelogen zu haben, rmd es
war dafür von dem Mandarinen die Strafe
über ihn verhängt worden, eine gewisse Anzahl
von Schlägen über die Lippen zu erhallen. Tie
Züchtignng wurde mittelst einer vielfach ge>pal
lenen Gerte aus hartem, scharfem Bambusrohr
vollzogen.- Nach den ersten zwei Schlagen
bereits sprang das Blut aus den Lippen der
Gefolterten. Ich wandte mich ab, um dem Ende
dieser Sirasvollstrecknng nicht beizuwohnen. Ms
ich ein: Viertelstunde später das Gefängniß ver­
ließ, erblickte ich an der Tbür des Hofes einen
Mann, der mit seilten furchtbar geschwollenen,
blutenden Lippen ein Blid des Jammers war.
Er hielt eine kurze Messingpfeife in den riitenn.
den Händen und sog, anscheinend mit großem
Wohlbehagen, dicke Rauchwolken daraus. Als
ich den Mann darauf genauer bettachtetc. er­
kannte ich den Fischer, der sich noch vor wcni.
gen Minuten unter der Tortur befunden hatte:
Am nächsten Morgen begab ich mich recht.


[ 2023-06-29 10:40:27.824 - 19000808 - Seite 3 ]
fangtner auf -der Fcstc Hubertusburg. Er hatte
wegen Hochverratbes zwei Jahre Festung bekom­
men. Wahrend er noch in Haft saß, 1874, sen­
deten ihn Wähler desKönigreichesSachsen in den deut«
schen RcichStag,welchcm er seitdem ununterbrochen an­
gehen hat. Seine feurige Beredtsamkeit und seine
Schlagferligkcit haben nicht wenig dazu beige­
tragen^ die social-democratische Partei im Reichs­
tage zu einem bedeutenden Factor zu machen.
Fünf Jahre später wurde Liebknecht auch in die
sächsische zweite Kammer gewählt. Mit Bebcl
stand er au der Spitze des „Vorwärts", welcher
das Ccntralorgan der deutschen Social-Demokraten
geworden ist. Liebknecht hat auch einen „Blick iu
die neue Welt" gethan und seine Reise-Eindrücke
unter eben diesem Titel im Jahre 1887 ver­
öffentlicht. Der Verstorbene entwickelte eine be­
deutende schriftstellerische Thätigkeit. Nebst zahl­
reichen Broschüren stammt eine stattliche Reihe
größerer Schriften aus seiner unermüdlichen
Fedcr. Tie bekanntesten sind: „Robert Blum
und seine Zeit", „Tie Emser Depesche' und ein
„Volkswörtcrbuch", welches viele Auflagen er­
lebt hat. Liebknecht galt für einen besondere
Prcußnchasser, und seinem Einflüsse wurde
ziemlich allgemein zugeschrieben, daß die
deutsche Socialdemocratie gegenüber der unter
Führung Preußens geschaffenen politischen
Lage Deutschlands eine ablchnenbe Haltung
einnahm
(Die Aorgüuge iu Italien.) Erzherzog
Rainer hat gestern Früh um 7 Uhr 45 Mi-
n.utcn mit dem Schnellzug der Westbahu die
Reise na h Rom angetreten, um in Vertretung
des Kaisers dem Leichenbegängniß König
Huvöetts beizuwohnen. Im Gefolge des Erz.
Herzogs besirrden sich Obersthofmeister GM. Gras
O r s i u i und Rosenberg und der Adju­
tant des Landwchr-Ober-Commandos Oberst
Fieiherr v. Salis. Mit dem Erzherzog reiste
auch die Abordnung des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 28, das bisher! den Namen des
Königs Humbert trug, nach Rom, u. ;w.:
Regimentscommandant Oberst Hugo M c i r,
Hanplmann Adolf Ritter M e d u n a v. Ried-
burg und Regimentsadjutant Oberlieutcnant
Leo M a n r c t t e r. Der Erzherzog ttifft heute
Abends 8 Uhr. in Rom ein. In Vertretung
des russischen Hofes haben sich gestern der Ge-
neraladjutant des Kaisers von Rußland Excel­
lenz Leon Baron Fredericks und der
kaiserlich russische Flügel- Adjatant Anatole
Prince B a r i a t i n s k y zum Leichenbegäng­
niß König Humbetts nach Rom begeben.—
Ein Mitarbeiter des „Seccolo" hatte eine Un­
terredung mit einem Gesängnißdirector. Der­
selbe schilderte die Sttase, welche Bresci erwar­
te, solaendcimaßen: Bresci wird gewiß zu lc.
bcnslänglichec Hast veruttheilt. Hiervon hat er
10 Jahre in Einzelhaft zu verbringen, und darf
zeitig nach dem Gefängniß, um dem Abführen
der drei Zum Tode Verurteilten nach dem
Richtplatz beizuwohnen. Sie erschienen bald, die
Hände gefesselt und ein jeder von einem So!,
daten geführt, der ihn am Zopfe hielt.— Zwei
der Unglücklichen waren ruhig und gelassen
und marschirten festen Schrittes; dem dritten
fthltc es an jeder Kraft. Er taumelte wie ein
Trunkener und stürzte nach einigen Minuten
zusainmen. Man band ihm daraus Hände und
Füße zusammen und hing ihn wie ein Stück
Vieh, das man zur Schlachtbank führt, an
einen dicken Stock, den sich zwei kräftige Kulis
aus die Schultern legten, und von dem man
ifm wie einen Sack zur Eiche warf, als der
Richiplar, erreicht worden war.
Die Vollziehung der Todessttafe in Lhina
ist so einfach wie möglich. Da ist kein Block,
kein Etuhl, kein Rad, keine Guillottne. Der
Vcrurtheilte, dessen Hände aus dem Rücken zn-
sammcngebunden sind, kniet auf der bloßen
Erde i.iedec. Ein Henkersknecht hält ihm die
Hände in die Höhe und zwingt ihn dadurch,
den Körper soweit vorzubeugen, daß der Hals
in eint Stellung gleichgerichtet mit dem Erd­
boden kommt. Der Scharfrichter hat ein drei
Zoll breites, anderthalb bis zwei Fuß rauhes
Schwert oder vielmehr Schlachtmesser, deslen
langen Griff er mit beiden Händen hält, und
sieht zur Linken des Verbrechers.
Scharfrichter, Henkersknechte und Derur-
theilte waren in weniger als fünf Minuten jeder
während dieser Zeit weder lesen noch schreiben,
weder rauchen noch arbeiten. Bresci wird nach
seiner Vcrurtheiluna zunächst in eine zwei Mete:
lange und einen Meter breite Zelle gebracht,
deren Thür nie geöffnet wird. Tie Wächter be­
obachten den Gefangenen lediglich durch ein
Guckloch. Die Nahrung wird ihm durch einen
Schieber in die Zelle gereicht und besteht wäh­
rend der 10 Jahre ausschließlich aus Brot und
Wasser. Hieran darf unter keinen Umständen
.nnc Aenderung eintreten. Bresci darf mit Nie­
mandem sprechen, Niemand ihm anttvorrcn.
Spricht der Sträfling nur ein einziges Mal oder
läßt er sich sonst etwas zu Schulden kommen,
so erhält er sofort die Zwangsjacke und wird
durch Eisen an das Bett geschlossen. Behufs
Verhinderung eines Selbstmordes ist die Jacke
so eingerichtet, daß er die Hände absolut nicht
bewegen lann und außerdem erhält er einen
Ring unr den Leib, welcher es ihm unmöglich
macht, sich auch nur von der einen auf die an­
dere Seite zu legen. Diese Vorschriften rönnen
aber auch noch verschärft werden. Eine solche
Verschärfung Tritt im Falle der Renitenz ein.
Taun wird die Zwangsjacke gegen eine andere
vertauscht, deren Arme geschlossen sind und mit
zwei dicken Riemen werden die Hände über die
Brust gekreuzt und überdies mit starkem Eisen
iestgcbunden. Von den Händen laufen Leder,
riemen zu den Füßen hinab, eine ähnliche
Operation, wie bei der Hinrichtung an den
Gliedern. Der Sträfling, dessen Gestalt von den
Riemen förmlich gekrümmt wird, muß vom
Morgen bis zum Abend in dieser Stellung ver.
bleiben. Nachts werden dann die Füße durch
zwei in einem Brette unterhalb des Fußendes
angebrachtes Loch gesteckt, so daß die Füße voll.
ständig bewegungslos sind. Eine Milderring der
Strafe kann nur bei tadelloser Aufführung nach
einem Jahre eintteten. Dieselbe besteht darin,
daß der Häftling in eine etwas größere Zelle
gebracht wird und die Zellenthür zeitweise
einige Centinieter geöffnet wird. Der Gefange-
nendireetor sagte, nach meinen Erfahrungen
kommt es höchst selten vor. daß ein Sttäsling
solche zehn Jahre Einzelhaft überlebt. Die mev
sten werden nach einem Jahre verrückt oder ster­
ben. (Diese Schilderung kann gewiß als über­
trieben und phantastisch bezeichnet werden.
T. R.)
(Die Zkorgüuze ia ßhiua) Ein Berliner
Tclegramn: der „Köln. Ztg." meldet: Tie Nach­
richten vom chinesischen Kriegsschauplatze, die
Ansprühe auf Wahrscheinlichkeit haben, seien
die aus japanischen Ouellen stammenden. Des
halb sei es sehr beachtenswetth, daß den neue­
ren japanischen Meldungen zufolge die oberste
Autorität der Kaiserin-Regentin noch immer be­
steht, daß von dieser Centralgewalt auch die
Ernennung des Fremdenfeindes Li-Ping-Hengh
an seinem Platze. Ein anwesender Beamter gab
das Zeichen zur Vollstreckung des Unheils, in-
dcni er das gebräuchliche „Pan!" (Strafe!) rief.
— Dr- Scharfrichter stieß ein wildes Geheul
aus, legte das Messer langsam auf den Nacken
des ihm zunächst knieenden Piraten, um sicher
zu sein, daß er sich in gehöriger Entfernung
von demselben besinde, brachte es rasch mit bei­
den ausgestreckten Armen in die Hohe und ließ
es alsdann mit äußerster Kraft auf den Nacken
des er-ten bet Verurtheilten niederfallen.—
Der Kopf rollte in das Gras, der Rumpf blieb
noch einige Secunden in knipender Stellung,
und fiel dann schwer zur Seite.— Der Schars-
rtd;ter wartete dies jedoch nicht ab, sondern
sprang, indem er wieder einen lauten Schrei
ausstieß, zum zweiten Verbrecher und von die.
srm zum dritten, und hatte in weniger als
einer halben Minute sein bkilttges Werk voll­
endet. Er war davon nicht im geringsten ergrif.
fen und begann sofort nach der Hinrichinikg
lachend mit den ihn begleitenden Knechten zu
sprechen.
Der Vorgang hatte nur wenige Neugierige
versammelt. Sie enffernten sich, als hätten sie
einem alltäglichen Schauspiel beigewohnt. —,
Ruhe ist ebenso ansteckend wie Aufregung. Ich
finde in meinem Tagebuche obigen Vorfall ein
fach und ohne Commentare verzeichnet, nie ich
chn hier wiedererzählt habe.
ausgegangen sei, der den Oberbefehl über die
Truppen im Norden führen soll. Diese Meldun­
gen hätten für später insofern ihre Bedeutung,
als man heute bereits ersehe, wo die Verant­
wortung für das Geschehene liege und wen die
Sinne Neffen müsse. In Taku treffen mit der
Bahn neue Truppentranspotte ein. Zusammen
mit den Teuffchen werden auch sehr erhebliche
französische Truppensendungen erwattct.—
Aus London wird unterm 6. August ge­
meldet: J.i der heutigen Sitzung des Uncer-
Hauses- verlas Parlamentssecretär Brodrick ein
voni 30. Juli datittes Telegramm des Tsuug-
li -- Ljamcn. das der chinesische Gesandte über­
mittelte und in welchem es heißt: „Die fremden
Gesandten besinden sich alle wohl, wiederholt
wurden ihnen Lebensmittel geliefert. Die frem­
den Gesandten unterhalten mit den chinesischen
Behörden sehr freundliche Beziehungen. Die er­
folgreiche Beendigung der Verhandlungen, be­
treffend die Ueberführung der Gesandten unter
Geleit nach Tientsin, wird erwartetjedoch wer­
den wegen Wiederaufnahme der Feindseligketten
in T'cnffin Gesuche um Uebermitüung von
Chiffreielegrammen an die Gesandten nicht für
wünschenswcrth erachtet. Ferner thellt Brodnck
ein Tclearamm des britischen Consuls in Tien-
Tsin vom 4. August mit, demzufolge der dor­
tige japanische Consul bis 1. August reichende
Nachrichten der japanischen Gesandtschaft habe^
und b welchen der Consul meldet, daß der
Vormarsch der Verbündeten am 4. August be­
gönne i habe."— Dem „Daily Erpreß" wird
aus Shangbai vom 6. d. telegraphirt: Li-
Hiing-Tschang machte heute dem Consulnrcorps
die amtliche Mittheilung, daß die Gesandten
Peking am Freitag Nachmittags verlassen ha.
ben. um sich nach Tientsin zu begeben. Gleich­
zeitig wird amtlich gemeldet, daß Junglu, der
frühere Generalissimus der kaiserlichen Truppen
durch ein kaiserliches Edict zum Commandan-
ten des Truppencorps ernannt worden ist, das
den Gesandten als Escotte dienen soll. Mit
Rücksicht auf die Antwort, welche auf die von
den Viceköniaen Liukunyih und Li- Hung^
Tschang an den Thron gerichtete Bittschrift ex*
theilt wurde, sind die Consuln nicht geneigt, der
Minheffung Li-Hung-Tschang's über die Ab-
reffe der Gesandten Glauben zu schenken. Glaub­
würdige Meldungen besagen, daß, sobald das
erwähnte Edict veröffentlicht worden ist, die re-
actionäre Pattei, an deren Spitze Li- Ping-
Hcngh und Kangyi stehen, Maßregeln verabre­
dete, um die Abreise der Fremden zu vcrhin-
dero. Man stellte die Lebensmittelzufuhren ein,
und es wurden mächttge Hindernisse geschaffen,
iiii'. die Ausführung des Edicts zu vereiteln.-
General Tungfuhsiang erhielt Befehle, die Ge­
sandten und deren Escotte auszuhallen, falls
es nicht möglich sein sollte, sie in Peking zurück.
zuhali.n.
Locakes und provinzielles.
O lmütz, 8. August.
(Zum siebzigste» Heburlsfeste des Kaisers.)
Am 18. August findet anläßlich des siebzigsten
Gebuttsfestes des Kaisers in der Metropolitan-
kirche zum heil. Wenzel ein feierliches Hochamt
statt, welches der hochw. Fürsterzbischof Dr. K o b n
celebttren wird.— Aus Anlaß des siebzigsten
Gebuttsfestes unseres Kaisers findet am 18. August
im hiesigen israelilifchen Tempel ein feierlicher
Festgottcsdieui't statt. An die Armen der Gemeinde
werden bei dicscr Gelegenheit 200 Kronen zur
Vertheilung gelangen.— Vom patriotischen
Landes- und Frauen -Hilssverein
vom Rothen Kreuze für Mähren geht
unS nachstehende Mittheilung zu: Mit Circularc
vom 14. Juli l. I. bringt das Bundespräsidium
zur Keuntniß, daß anläßlich der Feier des 70.
Geburtstages des Kaisers seitens der Ocstcrrei-
chischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze und zwar
namens aller Mitglieder derselben eine Huldigungs-
Adrefse verfaßt wird und der Protector-Stellver-
treter des Rothen Kreuzes, Erzherzog Ludwig
Victor, sich vorbehalten hat, diese Adresse persön­
lich dem Kaiser zu unterbreiten. Demgemäß er­
scheint es ni-bt angezeigt, daß Einzelkundgebungerr
seitens der Bundesvercine veranstaltet werden.
(Auf der Durchreise.) Vorgestern passirte
Großfü.H Peter Rikolajewitsch vom


[ 2023-06-29 10:40:27.824 - 19000808 - Seite 4 ]
Rußland auf der Durchreise nach Rom zum
Leichenbegängnisse König Humberts den Bahn­
hof in P r e r a u.
sAersovalnachricht.) Der Bürgcrschuldirector
Herr Carl Hiltscher in Freiwaldau,
welcher das Amt eines Bezirksschulinspectors im De­
cember 1899 wegen seiner Kränklichkeit nieder­
gelegt hatte, behält dieses Amt bis auf Weiteres.
(Hrvemmng.) Das k. k. mähr.-schl. Ober­
landesgericht hat den Ausculianten des Lemberger
Ober- Landesgerichtssprenzels Bictor Ritter von
Wesselv zum Auscultanten für den mähr.-schl.
Oberlandcsgerichtssprengel ernannt.
(Trauung.) Am II. d. findet in Mähr.-
Ostrau die Trauung des Gerichtsadjuncten Herrn
Mauritius Fritsche r mit Frl. Mizzi Stift statt.
(Zu den Hemeiudewahleu.) Der Gemeinde-
räch der königl. Hauptstadt Olmütz hat soeben
nachstehende Kundmachung verlautbart: „Ueber
die zur Wahl der Gemeindeverttetung berechtig­
ten Gemeindemitglieder wurden nach Wahlkör­
pern abgesonderte Listen im Sinne des§ 34
des Getneindestatuts für die kgl. Hauptstadt
Olmütz verfaßt, welche zu Jedermanns Ein­
sicht im Expedite des Gemeinderathes (2.
Stock) aufliegen. Zur Anbringung von Ein­
wendungen wird eine vom KuNdmachungstagc
laufende 14tägige mit dem 25. August 1900
endende Präclusivfrist hiemit festgesetzt. Dir
Herren Hauseigenthümer werden ersucht, von
dieser Kundmachung alle Wohnparteien zu ver­
ständigen/
sßinöringuug der Kausöeschreivuuge»
«ud Kauszius-Krtragsvekeuutuisse für die
zweijährige Steuerperiade 1901 «ud 1902.)
Zum Behufe der Bemessung und Vorschrei-
bung der Hauszinssteuer für die Steuerprriode
1901—1902 im Grunde des Gesetzes vom 12.
Juli 1896, R. G. Bl. Nr. 120, sind die Haus­
beschreibungen und Hauszins-Ertragsbekenntnisse
von sämmtlichen Häusern und anderen der Haus-
zinssteuer unterliegenden Objecten als: Verkaufs­
läden, Fleischbänken, Magazinen, Garten- und
Preßhäusern, Scheuern, Schöpfen u. s. w. in
der Stadt Olmütz sammt Vorburg und Fortisi-
cation durch die Herren Hausbesitzer oder ihre
bevollmächtigten Stellvertreter bis längstens 31.
A u g u st 19 0 0 bei Vermeidung einer Geldstrafe
von 20 Kronen bei der k. k. Steuerbehörde in
Olmütz (Uferstraße Nr. 8) zu überreichen. Nach
erfolgtem Ablaufe dieser Frist werden die Fas-
sionen auf Kosten des säumigen Hausinhabers
von Amtswegen aufgenommen werden.
(Penkmut der Schlacht Sei Austertitz.)
Unter dem Protecwrate des Grafen M i 1-
t r o w s k y hat sich vor einiger Zeit in unserer
Stadt ein Comite gebildet, das es sich zur
Aufgabe gemacht hat, zur hundertjährigen Ge­
denkfeier der Drei- Kaiserschlacht bei Äusterlitz
„Aktenstück M. 113."
Von Hmik Haborian
164. Fortsetzung.
Da sie im Landhaus wohnte und Herr
Fauvcl ihr von Morgens an die freie Nc.sü-
güng über den Tag ließ, brachte sie 'hre Znt
bei Raoul in seinem Hause in Pe-met zu. Sie
konnte sich nicht satt an ihm sehen rnd hören,
er mußte oft bei ihr speisen und d>a Abend
bei ihr verbringen.
Alle seine ftüheren Fehler verzieh sie ihm,
oder vielmehr sie schob sie auf Clameran, den
sie abwesend mußte.
„Nun Raoul nicht mehr die schlechten
Nachschlüge seines Onkels zu hören bekommt,"
sagte sie sich, „wird er wieder, was er ursprüng­
lich war, edel, großmüthig und liebevoll, wie
sein Vater."
Raoul ward der Lüge und Verstellung
nicht überdrüssig. Er hatte für seine Rolle das
Interesse eines guten Schauspielers. Wie die
meisten großen Bösewichter täuschte er sich
selbst durch seinen Betrug. Oft wußte er nicht
mehr. sprach er die Wahcheit oder führte
er eine schändliche Comödie auf.
Darum hatte er auch glänzenden Erfolg!
Madeleine, so vorsichtig uüd mißttauisch sie
auch war, gestand, ohne ganz von ihrer Mei­
nung über den jungen Abeiitteurer zurückzukom­
men, daß sie sich möglicherweise habe vom
auf dem Schlachtfelde bei dem Dorfe Sokolnitz
ein Denkmal in Gestalt eines Ossariums zu er­
richten. Das Comite, an dessen Spitze Proscffor
Alois S l o v a k steht, hat bereits einen von
der Steinmetzfirma I. Cingros vorgelegten
Emkwurf acceptttt und dieselbe mit der seiner,rei­
sigen Ausführung bettaut. Trotz der. Förderung
die Graf Mitttowsky der guten Sache zu
Theil werdön ließ, sowie der aufopfernden Thä­
tigkeit Professor Slovak's, der mchrere Brochu-
ren zu Gunsten des Denkmals verfaßte, sowie
der unermüdlichen Agitation der Geistlichkeit,
der Lehrer- und Bürgerschaft, hat der Tenkmal-
fond noch nicht jene Höhe erreicht, welche zur
würdigen Ausgestaltung des Ossanums nöthig
ist. Um dies zu ermöglichen, um Jenen, d:c
auf dem Felde der Ehre im Dienste des Vater­
landes ihr Leben ließen, ein Denkmal zu
setzen, richtet das Comite die Aufforderung an
alle Patrioten, nach Kräften beizutragen zur
Erreichung dieses schönen Zieles und dem
Comite durch Rath und That hilfreich zur
Seite zu stehen. Zu dieser Mittheilung, welche
wir Brünner Blättern entnehmen, ist zu be­
merken, daß ein diesbezüglicher Ausruf wegen
Errichtung des erwähnten Denkmales den
deutschen Blättern bisher nicht zu­
kam. Es scheint somit, daß das betreffende
Comite, dessen Mitglieder nicht bekannt sind,
bisher nur in der tschechischen Presse agitirte.
(Per ckericake „MaZinec"), der immer noch
um einige Nuancen schwärzer sein muß, als
andere reactionäre Blätter, hat in seiner heutigen
Nummer eine große Erfindung gemacht. Er bat
herausgebracht, daß der Anarchismus direct ein
Sprößling des Liberalismus sei. Er behauptet,
der Anarchismus sei ein Kind des Socialismus
und dieser sei dem Liberalismus entsprungen.
Daß die Socialdemokratie die heftigne Gegnerin
des Liberalismus ist, ficht den großen Erfinder
im „NaZincc" nicht weiter an. Jbm ist es ja
nur darum zu thun, aus dem Treiben der
Anarchisten die Folgerung abzuleiten, daß Fort­
schritt und Freiheit der Welt gefährlich seien, und
seine Patrone find ja heute genau dieselben, wie
zur Zeit, da der Dichter von ihnen sang, daß sie
das Licht mit Kutten verhängen wollen.
(Peutsche Httchter.) Den tschechischen Blät­
tern behagt es nicht, daß an unseren Gerichten
gegenwärtig mebr deutsche als tschechische Richter
fungiren. Die Aeußerungen derselben über die
Richterernennungen werfen ein eigenthümliches
Licht auf unsere Zustände und zeiaen das bedauer­
liche Eindringen der nationalen Erbitterung auch
in die Gebiete, die dem nationalen Streite ent­
rückt sciu sollten. Die tschechischen Blätter hängen
eben noch an den süßen Gewohnheiten, die unter
dem Jussizministcr Prazak eingcrissen waren, wo
nationaltschechischer Sinn mehr wog. als die
Schein bethöreu lassen und ungerecht gewesen
sei.—
Von Geld war nicht mehr die Rede. D:e-
ser vorzügliche Sohn brauchte so gut wie
nichts.
Raoul beherrschte also die ganze Lage, als
Louis, dessen Pläne inzwischen zur Reise ge­
diehen waren, von Oloron ankam.
Obgleich er nun sehr reich war, schien ee
entschlossen, seine Lebensweise nicht zu ändern,
und miethete sich wie früher im Hotel du
Louvre ein.
Seine einzige neue Ausgabe war, daß er
sich Wagen und Pferde hielt. Gastons ehemali­
ger Diener Manuel war darauf eingegangen,
als Kutscher in seinem Dienst zu bleiben, ob­
gleich ihm ein Legat seines Herrn ein bequemes
Dasein sicherte.
Louis' Traum, und das Ziel seines Ehr­
geizes war nun, eine Stellung unter den
Großindustriellen Frankreichs einzunehmen. Er
war in seinem abenteuerlichen Leben aus so
viele Barone der Tadle d'hote, auf so viel Her­
zöge des grünen Tischs gestoßen, daß er nicht
mehr an den Zauber des Wels glaubte. Er
hatte so oft gedarbt, war so viel der Verach­
tung ausgesetzt gewesen, daß er den heißen
Wunsch stach Rache empfand. Nach der
Schande seiner Jugend wollte er im Alter
Ehre genießen.
Seine Vergangenheit kümmerte ihn wenig.
Er kannte die Welt gut genug, um zu wissen,
daß sein Reichthum das Gerede seiner etwaigen
größte juristische Tüchtigkeit. Sie können es nicht
verschmerzen, daß dieß beute nicht mehr so ist und
haranguiren deßhalb ihre Abgeordneten zur Ein-
mengung in die Besctzungsfragen. Davon aber,
daß Herr Kaizl unser ganzes Steucrwesen tsche-
chisirte, schweigen sie, obgleich es auch diesem Zweige
der Verwaltung nicht schaden würde, wenn dort
das deutsche Element bessere Berücksichtigung fände.
(Kilkeubauteu) Auf dem Abhänge, der sich
rechts von der Strasse nach Markt Ncugassc gegen
die Greinergasse hinzieht, errichtet gegenwärtig
Herr B iumeister Aulcgk zwei kleine Villen, denen
im nächsten Jahre weitere Villenbauten daselbst
folgen sollen. Diese Villen werden ganz von
lleiaen dazu gehörigen Gärten eingeschlossen sein
und stellen, da sie tcrciis an die ersten Häuser
der Marktgemeinde Neugasse grenzen, die Verbin­
dung mit unserer Stadt her.
(Militärisches/ Die in Olmütz garni-
sonirenden beiden Bataillone des 54. Jnsrr.-
Regts. sind vorgestern Abends halb 8 sih: mit­
telst SoiiderzugeS der Nordbahn in T e s ch e u
eingesiossen. Troy des schlechten Wetters bat:e
sich vor dem Bahnhofgebäude eine nach Hun­
derten zählende Menschenmenge eingciunden
Als der lange Zug in den Bahichos einfuhr,
inwnirtc die Rcgimentscapelle den Siarhem-
berq-Marsch. Hierauf erfolgte der Abmachn der
Truppen mit der Musikcapelle an der Svine
nach den Casernen.— Am 13. d. M. wird
der Divisionsstab uiid eine Escadron des 10.
Dragoner- Regiments auf dem Marsche i;ai
Galizicn in Mähr.-Ostrast eintreffen.
(Asm Trabrerr«i»erem.) Die P. T. Mit­
glieder des OlmützerTrabrennvereins werden daraus
aufmerksam gemacht, daß heute Abends 7 Ubr im
Clublocale des „Hotel Lauer" eine Besprechung
stattfindet. Ein zahlreicher Besuch ist erwünscht.
(„Zeitschrift für Volkswirts schift, Kechts-
pkege und Verwaltung .“) Die 15. Nummer der
von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen Zeit­
schrift bringt solgeude Artikel: »Liberalismus und
Weltpolitik.— Eine Ansprache Kaiser Wilhelms II.
- England und Lord Roseberrv.— Briefe zweier
Kaiser.— Chronik der Wiener Börse.— Boise
und China.— Entwicklung der deutschen Reibs-
Finanzcn.— Wohnungsreformen in Hamburg
und München.— Productionsstatistik der deui-
schen Textiliudustric.
(Schauturnen in M.-Veultaöt) Der
Mähr.- Neustädter Turnverein veranstaltet am
15. August l. I. in der bürgerl. Schießstätte ein
Schauturnen, zu welchem die Nachbarturnvereine
von Schönberg sammt Damenriegc, Sternberg.
Littau und D.-Licbau ihre Mitwirkung zugesagt
haben verbunden mit Concert ausgeführt von den
städt. Spielleuten unter persönlicher Leitung des
städt. Musiklciters Herrn Josef Schulz. Nach­
mittags halb 4 Uhr findet ein gemeinsamer Aus-
Bekannten aus ftüherer Zeit zum Schweige-:
bringen werbe.
Im Hotel du Louvre fand die erste Zu­
sammenkunft zwischen den zwei Verbündeten
statt: sie war sehr stürmisch.
Rauol behauptete als praksischer Kops, sie
würden gut thun, sich mit dem erzielten Re­
sultate zu begnügen; es wäre thöricht, größere
Vortheile zu verfolgen.
„Was fehlt uns noch?" sagte er zu seinem
Ornel. „Wir besitzen mehr als eine M'llwn
laß uns theilen und zuftieden sein. Wir haben
Glück gehabt, versuchen wir das Schicksal nicht."
Diese Mäßigung war nicht nach Louis'
Geschmack.
„Ich bin reich, das ist wahr," erwiderte c:
„aber ich habe noch einen andern Ehrgen
Mehr als je ist es mein Wunsch, Madclcine v
heiraten. Ich habe geschworen, daß sie mir ge
hören muß. Erstens liebe ich sie; und danv
wenn ich der Nesse eines der reichsten Ban
quiers der Hauptstädt werde, habe ich rnn
einemmalc eine hervorrageiide Stellung."
„Madeleine verfolgen— damit läufst Du
große Gefahr, Onkel."
„Schön! Diese Gefahr behagt mir. Mein-'
Llbsicht ist. mit Dir zu theilen, aber erst am
Tage meiner Hochzeit mit Madeleine. Du be
kommst ihre Mitgift."
Raoul schwieg, Clamerm: hatte das Geld
er war Herr der Lage.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:27.824 - 19000808 - Seite 5 ]
marsch mit Musik von Vereinslocale aus statt.
Reihenfolge: 1. Gemeinsame Freiübungen. 2.
Mähr.- Neustadt: Reck. Z. Littau: Pferd. 4.
Mähr.- Schönberg: Damenriege. 5. Sternberg:
Pferd. 6. M.-Schönberg: Reck 7. D.-Liebau:
Bock. Barren. 8. M.-Neustadt: Barren. 9. All-
gemeiues Kürturnen.— Beginn des Schau­
turne >is und Concertes 4 Uhr. Eintritt mm
Schauturnen und Concert per Person 40 Heller.
(Mttitärßovcert imHiestaurationsgar­
te» „j»r Stadt Hletz ") Heute Abends findet
im Rcstaurationsgarten „zur Stadt Retz" ein
Militär-Concert, ausgeführt von der Musikcapelle
des 18. Infanterie-Regiments, statt.
(„los voaHlom" in Mähre») Sonntag,
den 5. d. Mts. fanden in Reuten bau unv
Lad G r o ß- U l l c r s d o r f Vortrage des Herrn
Engelbert Zdenek über „Inquisition" und des
altkatbolischen Seelsorgers Herrn Carl Erhärt
über „Unterschiede zwischen Alt- und Neu (Röb-
mtich-»Katholisch" statt. Tie Arbeiterschaft in
Rcutenhau besonders erbittert, daß die katho­
lische Geistlichkeit, statt, wie es seit jeher Brauch
war. am Maqdalenentage im Wallfahrtsorte
Heidenbrünnl Gottesdienst zu halten, sich niit
der chrittlich-socialen Agitation bei den Ge-
meindcwahlen befaßte, und auch eine Nieder­
lage der fortschrittlichen Parteien bewirkte, auit-
tirte diese Leistung der Clericalen damit, daß
nach den Vortragen 53 Personen die römische
Kirche verließen und der altkatholischen beitra-
ten. Groß-Uilersdorf hatte 22 Beittsttc. In
zwei Tagen sind also 170 Personen von der
katholischen Kirche abgefallen.
iAvsllessavg) Der Deutsche Obst-, Wein-
und Gartenbauvcrein für die Markgrafichaft
Mähren veranstaltet Anfangs October die 40.
Ausstellung von Obst. Weintrauben, Gemüie und
Garten-Jndustrie-Gegenständen. Diese Ausstellung
findet in der Zeit vom 6. bis 10. des genannten
Monates in den Räumen des städtischen Redouten-
gcbaudes in Brunn statt. Bis 3. October müssen
die genaucnBcrzcichnisse der Ausstellungsgegenstände
eingeschickt sein. und zwar in doppelter Zahl.
«Die Ausprägung der AüufLroneustüLe)
Die Ausprägung der Fünfkronenstücke ist nun­
mehr technisch durchgeführt. Ein Theil des Con-
tingents ist von der osterr.-ungariscken Bank an
die Staatscentralcasse abgegeben worden, welche
offenbar daraus bedacht ist. die Circulation der
neuen Münzcncategorie zu fördern. Jni Ganzen
wurden bekanntlich für 32 Millionen Gulden
Fünfkronenstücke ausgeprägt u. z. 22.4 Millionen
für österreichische und 9.6 Millionen Gulden für
ungarische Rechnung.
(Köhlevsorschuvg.) Die durch den bekann­
ten mährischen Forscher Dr. Wanke l seinerzeit
begonnene Durchforschung der Lautscher Höhle bei
Lirrau, welche, wie erwiesen, reiche Schätze für den
Forscher bietet, wurde neuerlich durch den Mu-
seal-Assistenten Carl Absalon aus Prag vorge­
nommen und bat bereits namhaft: Resultate ge­
liefert.
(Die Krvte.) Dank der schönen Witterung,
welche gegenwärtig herrscht, ist es dem Landwirthe
möglich die Fechiung einzubringen. Das heurige
Getreide ist von garer Oualität. Auch die Quan­
tität ist entsprechend. Nur die Gerste hat insoferne
gelitten, als sie beregnet wurde und eine gelbliche
Farbe zeigt, welcher Umstand mit Bezug aus die
Preisbestiinmung von nicht zu unterschätzender
Bedeutung ist.
CAordkahn.) Wegen Hochwasser wurde der
Geiammtverkebr in der Strecke Zaschau-Roznau
der vocalbabn Krasna-Ro'znau für voraussichtlich
fünf Tage eingestcltt.
(Was Asses tekegraphirt wird.) Der
Telegraph diente ehedem dazu, den Zeitungen
wirklnu wichtige oder interessante Thatsache zu
melden. Wozu er heute dient, das lehrt uns
eine Depesche, die heule in der „Wr. Allg. Ztg.'
enthalten ist. Sie ist aus Rom von gestern da-
firt und lautet: „Königin-Witwe Margherila
hat unter den fürstlichen Gästen, welche Freunds
des König waren, verschiedene Erinnerungsge-
geustönde on König Humbert vertheilt. So
schenkte sie dem Herzog Visconti di Modrogni
eine Anzahl herrlicher Schwäne aus dem
königlichen Lustschloß: dem Grafen Febo Bor.
ronieo mehrere seltene Exemplare des königlichen
H ü h n e r h v f c s und vier prachtvolle Dam­
hirsche." Wenn das die Welt gar nicht oder erst
später erfahren Hätte, das wäre schrecklich ge­
wesen.
(Großes Wiesenfest i« Weutitschei«)
Aus Neutitschein wird gemeldet: Sonntag, den
12. d. findet hier ein großes Wiesenfest statt.
Tie Zahl der geplanten Darbietungen und Be­
lustigungen fft eine ungewöhnlich große. Unter
Anderem stehen Vortrüge der Musikvereins-
oapellc, des Männergesangvereins, des Damen,
singchors, des Lehrerquinketts, sowie mehrerer
auswärtiger Gesangvereine, Produktionen des
Turn- und des Feuerwehrvereins und ein gro­
ßer Circus auf dem Festprogramme. Die Ein--
trittsgebühr bettägt 30 Heller für den Erwach­
senen, 20 Heller für ein Kind. Das Fest be­
ginnt nach 2 Uhr Nachmittags. Die Festtheil-
nehmer versammeln sich präcise halb 2 Uhr in
der Bürgergaffe, von der aus Punkt 2 Uhr
der Abmarsch auf die Festwiese erfolgt. Tanrit
der Festzug ein recht stattlicher werde, ist er­
wünscht, daß sich unsere Bevölkerung an dem­
selben recht zahlreich betheilige. Außer mehreren
heimischen und fremden Vereinen haben sich
zahlreiche Damen in liebenswürdigster Weise
bereit erklärt, am Feste mitzuwirken. Die Aus­
gaben, deren Durchführung dieselben überneh­
men, sind nicht gering. Zunächst besorgen sie
den Vorverkauf der Einttittskarten, sammeln
Geschenke für den Bazar, Bäckereien und
Weine zum Verkauf aus der Festwiese. Bemerkt
sei noch, daß das Wiesenfest im Falle ungün­
stiger Witterung am 15., beziehungsweise am
19. d., stattfindet. Wer vieles bringt, bringt
jedem etwas. Nach diesem Leitsätze veranstaltet,
wird das Fest, gutes Wetter vorausge'ent. ein
wirkliches Volksfest werden. Möge daher unsere
deutsche Bevölkerung aus Stadt und- Land
recht zahlreich an demselben theilnehmen, auf
daß auch die Veranstalter ihre Rechnung fin­
den, ein namhaftes Reinerträgniß für das
Kaiser Josef-Denkmal.
(Seköstmord eines Mährers i« Wies.)
Aus Wien, 6. d.wird gemeldet: Der inLe ipn ik
geborene Notariatsbeamte Carl L a z a r beging
beute durch einen Sturz in den Donaucanal einen
Selbstmord. Die Leiche wurde geborgen. Das
Motiv der That soll ein langwieriges Herzleiden sein.
(Fod durch Dlihschkag.) Am 2. d. Mts.,
Abends, entlud sich über Untcr-Langendorf und
Umgebung (Bez. Littan) ein deftiges Gewitter,
welches den im genannten Orte wohnhaften Weber
Franz K a u e r bei der Arbeit am Felde über­
raschte. Um sich gegen den Regen zu schützen,
verbarg er sich in eine Gettestemandel. Der Blitz
schlug in dieselbe ein und lödtete den hier Schutz
suchenden Kaucr. Als Leiche wurde er in die
Wohnung 'einer Angehörigen überführt.
(Kakvs Wetterprogvofe für Avgast.)
Die schönen Sommertage des Juli scheinen in
diesem Monate eine neue Auflage zu erleben,
obgleich im ersten Monatsviertel ausgiebige
Niederschlüge sich eingestellt haben und' Herr
Falb mit seiner Prognose den August zum
Herbstmonat macht. Er hat bis 5. August
Niederschlüge angekündigt, die vom 6. bis 10.
abnehmen, am 10. aber wieder sich „ergiebig"
einstellen. Der 10. August ist ein kritischer
Termin erster Ordnung, von diesem Tage an
läßt Herr Falb den ganzen Monat mit weni­
gen Unterbrechungen regnen und gewittern. die
Temperatur liegt nach seiner Prognose bis 17.
lütter dem Mittel und sinkt bis 21. noch tiefer.
Die Regen,, die bis dahin etwas abnehmen,
weä>eu in dem Zeitabschnitte vom 22. bis 27.
August sehr ergiebig. In dieser Zeit, in wel­
cher die Temperatur das Mittel erreicht, treten
zahlreiche Gewitter auf. Der 25. August ist ein
kriüscher Termin 2. Ordnung. In den letzten
Tagen verschwinden die Regen fast gänzlich
und die Temperatur sinkt wieder unter das
Mittel. Nach Herrn Falb sind also die Wetter-
aussichten für die letzten drei Viertel des
Erntemonats nicht gerade verlockend.
Som Hage.
(Aie Kaiser- Manöver in Gakizien.)
Wie aus Krakau geschrieben wird, werden wäh­
rend der Kaiicr-Manöver auf der Strecke Jaslo
— Dukla die Postambulanzen im großen Maße
verstärkt werden; für den exekutiven Dienst
werden nach Jaslo 70 Eifenbahn-Bediensteien»
Parteien commandirt werden, da eine Trup-
peumasse von nahezu 176.000 Mann mst 9900
Pferden und über 300 Geschützen binnen der
kürzesten Zeit das Manöverfeld verlasien soll.
Der in großen Zügen fertiggestellte Jnstradi-
rungsplan wird nun in allen Details ausgear­
beitet werden, da das genaue Truppencontin-
gcni erst ermittelt werden mußte. An den Kai­
ser-Manövern nehmen nachfolgende Truppen-
körpcr theil: Infanterie-Regimenter Nr. 1 5.
9. 10. 13, 15 20. 24. 30. 34, 40, 41, 45, 54.
55. 56, 57. 59. 60. 77. 60, 85, 89, 90, 93. und
95 mir 4 Bataillonen und Nr. 18, 65, 66 und
67 mit drei Bataillonen; Jägerbataillone Nr.
4, 5, 12, 13, 16, 17, 24, 29, 30 und 32: Dra-
goncrrcgimenter Nr. 1. 2.. 3, 4, 10, 12 und 14;
Hußarcnreaimeiuer Nr. 4, 8, 10, 12 und 14;
Ilblnnenregimenter Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11 und
13; Gorpsurtillerie-Regimenter Nr. 1, 6 und
10: Tivstionsarlillerie-Regimenter Nr. 1, 2, 3,
16, 17. 18, 28. 29. 30. 31. 32 und 33: Land-
wehr-Jniuncrieregimenter Nr. 13, 15, 16. 17.
18. 19, 20, 22, 35 und 36: Landwehr-Uhla-
ncnregimcnter Nr. 1, 3 und 4: Honved- Jn-
santerieregimenicr Nr. 9, 10, 11 und 12 und
das Houved-Hußarenregiment Nr. 5. Außer­
dem rücken nach der Ordre de bataille auch
technische Truppen aus, und die Stäbe der
Aemcecommandcn werden mit Fesselballon-Ab­
theilungen ausgerüstet werden; der Kriegs-
brückenschlaa soll gleichfalls jrt Anwendung
kommen. In den ständigen Garnisonsorten
bleiben für die Zeit der Manöver nur die klei­
nen Wachdetachcments zurück.
(Ae»tsch-österreichischer Lehrertag.) Aus
Aussig, 7. d., wird berichtet: An der heute
Vornttttags stattgefundenen E r ö f f n u n g s«
Sitzung des deutschösterreichischen
Lehrer iaces nahmen über 1600 Lehrer
theil Unter den Anwesenden befanden sich die
Reichsrathsabgeordneten Professor B e r. b e I
und S r g m n r b, die Landtagsabgeordnetcn
Raphael Pacher und Kasper. In seiner
Eröffnungsansprache gedachte der Budensprä' i-
dent K a t s ch i n k a des 70. Geburtsfestes des
Monarchen. Den Lehrern, welche die Liebe fiu
Kaiser und Vaterland in die Herzen der Kinder
pflanzen, obliegt es als Ehrenpflicht, dem Kaiser
zu huldigen. Die Versammlung beschloß unter
begeisterten Ovationen die Absendung eines
Huldiaungstelegrammes an das kaiserliche Hos-
lage: in Jschl. Nachdem Stadtrath O st e r-
m a n n namens der Gemeindevertretung die
Lehrer bcgrilßt hatte, besprach Reichsrathsabge­
ordneter Sigmund als Obmann des Fort-
schrittvereins die Bedeutung der Lehrerschaft im
nationalen Kampfe. Tie Teutschen— sagte er
— wollen und werden nicht in diesem Lande
die zweste Rolle spielen, sondern das sein unv
bleiben, was sie stets gewesen sind, und die
Aufgabe, welche ihnen durch die Geschichte zu-
getheilt wurde, auch in Zukunft erfüllen. Im
Kampfe um die nationalen Heiliqthümer, um
ihre politischen und materiellen Interessen be­
dürfen die Teutschen in hervorragendem Maß
der Hilfe des Lchrerstandes. denn die Lehrer
sind berufen, in diesem Kampfe die nationalen
Retter zu sein. Tie Interessen der Lehrerschaft
auch in materieller Beziehung zu wahren, sei
die Pflicht eines jeden wahren deutschen Volks­
vertreters. (Lebhafter Beifall, l— Land tags-
abgeordneter Pacher versichert namens der
deutschravicalen Abgeordneten, daß diese eine
Beeinträchtigung der Unabhängigkeit des Leh­
rerstandes nicht dulden und sür Verbesserung
der materiellen Stellung desselben wirken mer-
den. In einer mit stürmischem Beifall aufge­
nommenen Rede trat Reichsrathsabgeordneter
Professor Bendel dafür ein, daß die Forde­
rungen, der Lehrer bezüglich der Gehaltsreguli-
rnng und der Tiscipsinarverordnung ihre Ver­
wirklichung finden mögen. Wie jeder freie Bür­
ger, fordern auch die Lehrer in einem Staate,
wo Gerechtigkeit herrscht, eine würdige Behand­
lung. Redner wies aus die Lehrerverfolqungen
in den Kcrnlcndern Nieder- und Oberösterreich
hin (Rufe: Auch in Böhmen wird es jetzt so!)
und verlangte, daß diese auf Grund von Ver­
dächtigungen und Denunciationen eingeleiteten
Veriolguugen aufboren. Für die Erfüllung der
Fordentngen der Lehrer könne er freilich keine


[ 2023-06-29 10:40:27.824 - 19000808 - Seite 6 ]
Garantie übernehmen, denn zwei mächtige Par­
teien treten oen Lehrern sehr scharf entgegen.
Es sind dies die Feudalen, die sich ihren Pa-
' triolisnms durch gut besoldete Stellen bezahlen
lassen(Stürmischer, demonstrativer Beifall), und
die Clerikolen. (Pfui-Rufe.) Man werfe von die­
ser Seite den Lehrern Mangel an Patriotismus
vor, aber die Lehrer können sich, was Patrio-
tismus betrifft, leicht mit diesen Kreisen mcffen.
Nur wollen sie chre berechtigten materiellen An­
sprüche zum bescheidenen Theile befriedigt wis­
sen. Die Behandlung der SHule und )eS Leh­
rerstandes sei der beste Culturmaßstab für jeden
Staat. Die deutschen Abgeordneten werden da­
für eintreten, daß die Schule die ihr gebührende
Bedeutung erlange. Das deuffche Volk werde
stets auf der Seite der Lehrer stehen. Namens
des ReichS-Bürgerschul-Lehrerbundes beronte
Lang (Wien) das einige Zusammengehender
Bürger- und Volksschullehrer. Nachdem den
Rednern der Dank votirt worden war, erstattete
Bundcsvrästdent Katschinka den Thätigkeiisbe-
richt. Bei den gestern stattgehabten Wahlen der
Bundeslcitung waren in dieselbe enffprechend
einem abgcschloffenen Compromiß drei Vertreter
der „Jungen" gewählt worden. Die Majorität
hielt sich jedoch zwar an die vereinbarte Zahl,
nicht aba an die von der Fraction der „Jun­
gen" vorgeschlagenen Candidaten. Aus diesem
Grunde haben zwei der Gewählten auf ihr
Mandat verzichtet. Bezirksschulrath Seitz hatte
erklärt, eine Wahl nicht anzunehmen.
(Koye Levensverfichernngen.) Der ver­
storbene Herzog von Coburg-Gotha hatte
sein Leben für 6 Millionen versichert; diese enorme
Summe wird von verschiedenen Dersicherungs'
Gesellschaften aufgebracht. Aehnliche Zahlen sind
in den Polizzen von Fürsten keine Seltenheit.
König Humbert war gleichfalls hoch versichert,
und durch seinen tragischen .Tod werden auch die
Dersicherungs-Gesellschaften arg betroffen werden,
da sie an die Königin Margherita bedeutende
Summen zu zahlen haben. Königin Victor i a
ist wegen ihrer gesunden Constitution eine Gold­
grube für die Dersicherungs-Gesellschaften gewor­
den. Der Prinz von Wales ist ebenfalls für
große Summen versichert. Zu den am höchsten
versicherten Leuten gehört M. F. H. P e a v e y,
der sich bei einer amerikanischen Gesellschaft für
4 Millionen versichert hat. Dafür zahlt er eine
Prämie von 193.400 Kronen bis zu seinem Tode.
G. W. Danderbilt hatte sein Leben für den
gleichen Betrag versichere, aber die jährliche Prämie
betrug nur 140.000 Kronen.
(Femesn>«r in Explosionsgefahr) Wie
aus Temeswar berichtet wird, schwebte die Stadt
Samstag Abends in eminenter Gefahr. Auf
dem Fruchttretplatzc des Oeconomen Nikolaus
Montanyol, welcher sich in unmittelbarer Nähe
des k. u. k. Pulverthurms Nr. 6 befindet, ge-
riethen mehrere Strohtristen in Brand. Das
Feuer griff rasch um sich, und bald standen die
aufgestapelten Fruchtvorräthe und selbst die Dresch­
maschinen in Flammen. Bei dem herrschenden
Winde drohte das verheerende Element auf den
Pulverthurm überzuschlagen und dann wäre eine
entsetzliche Explosionskatastrophe unvermeidlich ge­
wesen. Es gelang jedoch den übermenschlichen An­
strengungen sämmtlicher Feuerwehren und den
alarmirtcn Militärbe-eitschaften den Brand zu
localisiren. Die drohende Gefahr versetzte begreif­
licherweise die Einwohner TemeSwars in angst­
volle Erregung.
Telegramme
des „Mährischen Iagölatles".
(N»« Korrespondenz Bureau).
König Kumöert von Italien -f.
7- August. Wie verlautet, wird
??i!?dretor E Manuel im Bahnhöfe
dre Lerche semes Vaters einholen und mit den
§ ^ufftlichketten dem Sarge zu Fuß bis zum
antheon folgen.
. °, m- 7- August. Nach einer Depesche
der „Tnbuna" aus Monza habe es den An­
schein. daß mehrere Complicen Bresci's eristr-
ren. Nachdem nämlich der Attentäter verhaftet
tvorder-. war, hörte man die Rufe: Laßt ihn
los! Laßt ihn los!" Während der "königliche
: Wagen den Weg zum Schlosse nahm, wagte
General Ponzio-Daglia: „Wo- ist der Mör­
der ?" Ein Unbekannter cntgcgnere ihm: „Man
hat ihn nicht!" und verschwand sodann. Auf
einer dem Schauplatze des Attentats benach­
barten Brücke fand man einen von einem Ar­
beiter zurückgelassenen Rock, welcher oisenbar
bestimmt war, eine Verkleidung zu ermöglichen.
Dies läßt die Annahme zu, daß Complicen
Bresci's Flucht begünstigt hätten.
Rom, 7. August. Mailänder Nachrichten
bestätigen, daß Bresci jede Auskunft verwei­
gert und auch nicht photograpbirt werden wolle.
Man mußte, um sein Bild aufzunehmen, das
Object auf ihn richten, während er sich unbe­
obachtet glaubte. Die Stimmung des Volkes gegen
ihn wird immer leidenschaftlicher. Unter dem Rufe:
„Wir wollen den Tod des Mörders!" zogen
gestern und heute dichte Mmschcnmaffen durch die
Straßen von Monza und ließen sich nicht beru­
higen. Man mußte ihnen versprechen, daß inan
die Sache erwägen werde.
Rom, 7. August. Nach verbürgt r Meldung
hat heute der Justizminister dem Ministerralbe
mitgetheilt, daß die Untersuchung gegen
Bresci abgeschlossen sei, so daß die
Schlußverhandlung schon in der allernächsten Zeit
stattfinden könne. Eine officiöse Corresvondcnz
meldet, daß in allerkürzester Zeit wichtige Mit­
theilungen über das Complot gegen König
Humbert der Ocffentljchkcit übergeben werden
sollen.
A d e n. 7. August. Einer amtlichen Mel­
dung zufolge wurden durch Herausfliegen eines
Rohres an der Dampfmaschine des deutschen
Kreuzers „Bussard" zwei Heizer gclödtet und
drei Maschinrsten schwer, zwei leicht verletzt.
Aie Vorgänge i« tzhina.
Rom, 7. August. Tie Agcnzia Stcsani
meldet aus Taku (über Tschifu): Der Com­
mandant des Kreuzers „Elba" crhiell Mitthei­
lung von einer Note des Gouverneurs von
Schantung, dutiu aus Peking vom 30 r. M.,
welche besagt: Die Gesandten und die übrigen
Fremden befinden sich wohl. Man versorgte sie
mit Lebensrnitteln und berieth über die noth-
wendiaen Maßnahmen, um die Gesandter: auf
ihrer Peise nach Tientsin, woselbst sie proviso­
risch ihren Aufenthalt nehmen werden, zu be­
schützen.
P e t e r? b u r g, 7. August. Nachrichten
des GcneralstabcL besagen: Am 31. v. M. ist
oas Detachcment des Generals Sacharow 120
Werft flußaufwärts von Sansin vorgerückt, ohne
cknuesifche Truppen zu finden. Eine Kriegs-
dschonkc wurde erbeutet. Bei Erdziali wurde
eine Holzniedcrlage in Brand gesteckt. General
Maziewski meldet, daß alle Gerüchte über das
Erscheiiten bewaffneter Baitdcn von Cknncten
in Zabaikalien an den Flüssen Urow und Ar­
gon vollkomincn unrichtig sind.
London, 7. August. Einer Meldung
der „Daily Mail" aus Shanghai vom 3. d. M.
zufolge hat General Gaselec bessere Artillerie
verlangt. Admiral Bruce erklärt, daß er ni.hr
über eine genügende Anzahl von Officieren ver­
füge. Dem „Standard" wird aus Shangbai
vone 5. d. M. gemeldet: Japanische Kund­
schafter stießen auf eine große chinesische Trup-
penmacht, bestehend aus Cavalleric und Infan­
terie, südwestlich von Tienffin, und auf eine
andere große Truppenabcheilung in der Mitte
von Lutai, östlich von Tientsin. Li-Hung-
Tschaaq hat iv Peking um einen neunmonatli­
chen Urlaub nachgesucht. Li-Hung-Tichang
tvurde in große Aufregung versetzt, durch die
Nachricht, daß zwei fremdenfieundliche Mitglie­
der de? Tfimg- li- Damen hingerichtet worden
seien; diese wurden nicht geköpft, sondern ge-
zwcithcilt.
N e w- I o r k, 7. August. Dem „Journal
and Advcrtffer" wird aus Shanghai vom Ge­
strigen gemeldet: Ein Oberst der amerikanischen
Marinctruvpen hat durch einen eingeborenen
Lauser eine „Congcr" unterzeichnete Depesche er­
halten, welche besagt: „Helft! Wenn überhaupt,
so sofort. In Peking ist keine Regierung, aus­
genommen die militärischen Chefs, welche die
Vernichtung der Ausländer beschlossen haben."
Shanghai, 6. August. (Reuter- Mel-
düng.) Der britische Consul in Tschinkiang bc-
legrc einen Flußdampscr mit Beschlag, wie man
annahm, zur Uebcrsührung der Fremden nach
Shanghai. Dies verursachte hier Erregung; der
hiesige britische Consul gab jedoch bekannt, daß
keine Absicht bestehe, die Fremden-Gcmeinden
aus den Dangtsc-Häfen zu enffernen.
Washington, 7. August. Don General
Chaffec ist folgendes vom 3. d. datirtc Tele­
gramm aus Tientsin eingetroffen: Heute
wurde in einer Confcrcnz beschlossen, de". Ebi-
nesc" Sonntag eine Schlacht zu liefern.
Tie Chinesen sind in P e i t s u n g und östlich
u"d westlich davon verschanzt. Der Rest ihrer
Truppen ist d::rch die Ucbcrflutung von Grund
und Boden gedeckt und thaffächlich unangrcu-
bar. Japaner, Engländer und Amerikaner, zu­
sammen etwa 10.000 Mann stark, griffen west­
lich vom Flusse den rechten Flügel der Chrnc-
sci. in der Flanke an; die anderere Trupvcn-
körper, Fnenzoscn und Ruffen in der Stärke
vore etwa 4000 Mann gingen auf der entgegen­
gesetzten Seite, zwischen dem Flusse uied der
Bahnlinie, vor. Tie Stellung der Chinesen ist
anscheinend stark. Das chinesische Heer,
welches angeblich 30.000 Mann zählen soll, be­
suchet 'ich zwischen P e i t s u n'g und Dun g-,
t s u n oder am Ucbcrgangc der Straße über
den Peiho. Das Ziel des Heeres ist Dangffun.-
Dic amerikanischen Streitkräste belassen sich auf
2000 Mann mit einer Batterie. Das 6. Caval-
lenc Regiment bleibt in Tienffin zum Schnur
der Stadt, bis Pferde eintreffen. Tie f r c m-
den Gesandten in Peking waren am
28. v. M. tv o h l b e h a l t e n.
London, 7. August. (Unterhaus.1
Parlamcnts-Secrrtär B r o d r i ck erklärt, cs-
scici: keine weiteren Nachrichten aus China ein-
acqanqcn. Die Regierung habe auch keine Bc
stätiaunc, der Meldung Li-Hung-Tschangs. daß
die Fremden am 2. d. M. Peking vcr-
laffeu hätten, um sich unter Bedeckung nach
Tienffin zu begeben.— Cambridge fragt
an. ob es im Hinblicke auf die Mittheilung Li-,
Hunq-Tschangs, daß die Gesandten in Peking
währscheinlich hingeopfcrt würden, wenn die
Verbündeten vorrückten, nicht beabsichtig' sei,
ihn zu benachrichtigen, daß er persönlich für
deren Sicherheit verantwortlich gemacht werden
soll«.— B r o d r i ck erividert, die englische
Regierung habe die chinesische benachrichtigt,
daß sie letztere persönlich für schuldig anichcn
würde, wenn die Mitglieder der Gesandtschaft
oder aitdcre Europäer Unbilden erleiden wnr--
bctn. Die englische Regierung halte es nicht für
opportun, weitere Mittheilungen in dieser An­
gelegenheit zu machen.
lL o n d o n, 7. August. Nach W o o l w i chf
ist der Befehl ergangen, eine große Menge
von Krieqsvorräthen bereiizu-
ha t t e n.
Das Unterhausmitglicd Pritchard M o r-
g a n ersuchte Li-Hung-Tschang tele­
graphisch, er möge seinen Einfluß dahin ver­
wenden, daß zur Abwendung des Krieges die
europäischen Trüppen in Peking
eingelassen und die dorttgen Fremden
nach! Tienffin gebracht werden, von wo aus drg
künftigen Verhandlungen zu führen wären.
Li-Hnüg-Tschang erwiderte, daß dies unwög-
lich sei. Wenn die verbündeten Truppe!- vor­
rückten, müßten die Chinesen kämpfeär.
Aris Shanghai wird gemeldet, daß die
Gesandten und alle anderen Fremden am
2. d. M. unter Escorte von! Peking nach
T i e n- T s i n aufgebrochen seien.
Aer Krieg i« Südafrika.
London 7. August. Dem „Daily Tclc
grnph" wird anS Pretoria vom 5. d. M. ge­
meldet Kleine Boercnabthcilungen bedrängen
die Engländer von allen Seiten infolge des
Rückzuges der Garnison von Springs. Die
Boeren haben diesen durch seine Kohlenprvdnr-
tton wichtigen Platz im östlichen Randgcbrcre
wieder besetzt.
E a p st c d t, 7.. August. (Reuter- Mel­
dung.) Harrismith hat sich dem General Mac-
donald ergeben; dadurch wird die Eisenbahn­
verbindung nach Natal wieder hergestellt. Ein
heftiges Gefecht begann am 5. d. M. ain
Elands-Rivcr und dauerte am 6. d. M. fort.
Einzelheiten fehlen, doch glaubt man, daß es
den Generalen Carriiigton und Hamilton ge-


[ 2023-06-29 10:40:27.824 - 19000808 - Seite 7 ]
ÜTAgcn ist oie Garnison von Rustruburg zu
cntienen, und daß diese Garnison sich nach Zer-
rust zurückziehe.
Meuelte KachrilLten.
Aas Attentat ant den Schak von
Gersten.
Paris, 7. August. In juristischen Kreisen
wird die Frage erörtert, ob es möglich sein werde,
Salion wegen 'Mordversuches gegen den Schab
anzuklagen, nachdem der Sachverständige Gastinne-
Benette erklärt bat, daß keiner der Schüsse des
Beovlvers bdttc losgcben können. Bei der Prü­
fung des Revolvers ist rbaksäcklich keine einzige
Patrone ervlodirt, wer!, wie schon gemeldet, der
Habu des Revolvers soitz zugcscharft worden war.
t:: Äbstcht Salion's den Schab zu todten, ist
n:chl zweiielbatt. wird auch ooni Attentäter selbst
gu gestanden, allein die Ausführung der
verbrecherischen Absicht ivurde mit einem untauz-
l:ten Mittel versucht. 'Räch den allg meinen
strafrechtlichen' Prmcivicn ist die Absicht an sich
nett strafbar, wenn ein zur Ballführung des
Berdrechens nicht geeignetes Mittel gewallt
wurde. Dies ist nach dein Gutachten der Sach­
verständigen bei dem Attentat Salion's der Fall.
Das Gutachten eröffnet interessante juristische
Eautroversen.
Telephonische Nachrichten des „TÄaSr.
Tagbkattes.''
W i e n, 8. August. Ter bekannte Groß.
st.dustnellc Herr Skoda in Pilsen ist am
der Fahrt von Gastein nach Wien im Eiscn-
bab.woupee gestorben.
B: ü s s e l, 8. August. Ter Minister des
Aeußereu erhielt ein in Peking am 2. d. M.
au'aegebenes von der belgischen G e-
s a i: d k s ch a f t in Peking unterzeichnetes Te­
legramm folgenden Inhaltes: Vom 4. bis 16.
Juli haben wir mit acht österr.-ungar. Marina
soldaten unsere Gesandtschaft vertheidigt, ohne
dieselbe reiten zu können. Die Gesarrdtschafts-
oebäud: von Oesterreich-Ungarn, Holland und
Italien wurden eingeäschert. Tas GesaudtschuftS--
Hotel Frankreichs ging in Trümmer. Alle Frem­
den bennden sich in der englischen Gesandtschaft
welche von chinesischen Truppen belagert wird.
Bom 20. Juli bis heute haben wir 58
Todte und >0 Verwundete unter den Marine­
soldaten und Freiwilligen. Seit 19. Juli haben
die Angriffe aufgehört. Die Lebensrnitteln sind
erschöpft. Wir hoffen auf Befreiung in der nächsten
Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnen, be­
finden sich wohl. Wir bitten unsere Familien
hieoon zu verständigen.
Shangba i, 8.August. s'R.-M.) Der japani­
sche Eonsul erhielt eine Deveschc folgenden Inhalte?:
Die Gesandten bennden sich seit dem I. August
wobt. Ein Angriff ist unmittelbar bevorstehend.
Es sind nur 25 Patronen pro Mann und Lc-
bensmittcl für sechs Tage vorhanden. Der Secre-
tär 'er japanischen Gesandtschaft ist seinen Wunden
erlegen.
Köln, 8. Augaift. Tie „Köln. Ztg."
meldet aus Berlin: Aus zuverlässiger Duelle
verlautet, daß General W a l d e r s e e zum
Dberbeseblsbaber der internationalen Truppen
in China ernannt werden wird.
London, 8. August. „Standard" mel­
det aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Tie
Marineosiiciere aller m Shanghai vertretenen
Mächte Haber: in sreurrdschastlichfier Weise ge­
meinsam Maßregeln zur Vertheidigung des Or­
tes unternommen.
General S e o m o u r ist der rangälteste,
idm folgt der belgische ^E ommandant. Tie Post
und Telegraphcnverbindung zwischen Sbangbai
und T i r n t si n ist noch eine unregelmäßige. Die
„Times" melden aus Shanghai. Es ist nicht
zu oermeiden, daß jeder Tag der Verzögerung
des Vormarsches die Schwierigkeiten für die Er-
satztrupven bedeutend vermebren muß, da die
Ebinesen mit Vertrauen erfüllt werden.
Kronstadt, 8. August. Nach hier ringe-
langten Meldungen ist der frühere Präsident der
Oranjerevublik, Stein, sehr schwer erkrankt.
-5ehrlingsarbeiten-AuskeIung des
Hlmüher Kerveröe-Aereines.
Tw Herren Meister jener Lehrlinge, welche
sich zur Be'chickung der 5. Lehrlingsacbeiteu-
Ausstellung bereit erklärten, werden hiemit er­
sucht, die angemeldeten Gegenstände nebst der
Zulassungserklärung des Ausstellungscomites
von Tonnerslag. den 9. d. bis längstens
Srunstag. den 11. d. M. im Locale des Ol-
mützer Gewerbevereines abzuliefern; n. zwe
T-onnerstag und Freitag von 10—12 Uhr Vor­
mittags und von 3—5 Uhr NachnLnags:
Samstag von 9—12 Uhr Vormittags. Gleich­
zeitig weichen alle Freuiche und Gönner des
Gewerbeslandes zu dieser Ausstellung, welche
Sonntag, den 12. d. M. Vormittags 10 Uhr
eröffnet wird, zum Besuche derselben höflichst
eingeladen.
Eintritt frei.
I>as ßomite.
Lourje der Wiener vormMags. Lörle
WechselffuSe
der k. k. p r i v. B ö b m. Union-Bank
Credit
vom 8. August 1900.
665.50Runa 517.—
Ung. Credit
—.—Alpine 455.—
Slaatsdaha
659.—jWerndl —.—
Lombarden
109.—!Turken-Lose 106.—
Lnglo
-.—.Mark—
ttänderbank
—.— Bankverein —.—■
iNai-Reute
—.— Dampfschiff
Ung. Kronen
—.—!Wr. Unwn —.—
Oest. Kronen
—. —iBrüxcr —.—
1805.— Böhm. Un.-Act. —.—
Präger Eisen
sOlmützcr S chlachtviehmarkt) am
7. August 1900. Auftrieb: 298 Stück Horn­
vieh u. z.: 215 Stuck Ochsen, 15 Stück Stiere,
68 Stück Kuh und Kalbinncn. Davon w>reu:
Galizischer Provenienz 217 Stück, ungarischer
Provenienz 39 Stück, bosnischer Provenienz 36,
einheimischer Provenienz 6 Stück. Preise: gute
Qualität 59-68, mindere 49—58 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor-»
ragendsten Aerzte das „Ideal einesf
Nährpräparates“ furKranke u. Schwache.*
Wirkt nervenstärkend und muskel-j
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
welche auf solide u. practische Kleider-
Znthaten Werth legen, werden auf die
^vorzüglich bewährten, von der Firma
SY orwerk erfundenenSpecialartikel auf-
gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die durchaus wasser
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachsteh. Vorwerkschen Fabrikate.
VORWERK s Velourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewährt,
VslQU/FRIf S Mohairborde ge8tempelt„Vorwerk Primissima“ für elegante
* U it n L K Gesellschaftskleider, ebenso solide u. practisch, als hochfein,
l/nnu/r Ql/S Gardinenband mit Schlingen, wodurch das lästige Los-
w U M »1 CtTlIV trennen und Annähen der Ringe bei derWäsche fortfallt,
l/stn\i/rni/8 nahtlose Schweissblätter „Exquisita“, „PerfecU“
III Irl Wl" nl\^ „Matador“ lassen absolut keinen Schweisa
W Will» Lslllm durch, trocknen schnell u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Praetica mit an den Kanten
eingewebten welchen Bändchen ermög­
licht ein leichtes und festes Aufnähen
des Kleiderstoffes und dee Kragenfutters.
essen
für Wein und Obst
mit Eisen- oder Holzbiet, rund oder
viereckig.
Hydraulische Pressen
für Grossbetrieb zur Erzielung von be­
sonders hohem Druck.
Unerreicht in Leistung und Güte.
Obst- und Trauben-Mühlen.
PH. MAYFARTH& Co. CSSSk
lllustrine Kataloge gratis und franco
Himbeeren
kauft
Otto Jul. Köhler.
Erfuf»t
Spurlos v er schwanden
|l»d alle Hin,!unrnn:gkeilen und Hnu.
aus'chloge, wie F>e' len, Finten, Milisier.
Blü>bd-n. i otfce Flecke dc. durch »ei, iäg.
liseu Gebrauch von:
Ssrgxina'a Msabilsia-Seifi
D. Bergmann& Eo. in£ r e 6 D c n,
(ZLutzmarkc: Zwei Kergmän: er;
a £tüi 2ö u. 40 k. bei: Drag Oserr
Hcmsch, F. M:L»ch in Ol.riiy.
47. >uflaqe mit Abbildungen. Keitgemätz.
praktisch un* höchst belehrend 26:
Seiten üarl, Preis 30 !r., >ür Part» 12kr.
ertra, wafkr Sendung als geschlossener
Depvelbrief erfolgt. (Oesterr.-unz. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Sambmrc.
dauernden, sehr reichlichen Der.
jtcnü will. stiidet solchen durch
den Verkauf gesetzlich gestatteter Griginal-
£ofe gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österr.- ungar.
Monarchie.
tvfferte sind zu richten unter Lhisfre
,, 78 «ii" an Baasenstein te Vogler,
Ivien I.
1900er lebendes HeMgel.
Hochprima große junge fette lebende
gemästete Kratbübncr 9 bis 10 Stück
ver K 5 h 80. Fette junge lebende
Enten 3 -4 Stück per K. 6. Hoch-
feine täglich frische Natur Gras
Tafclbutür netto 9 Pfund per K. 8.
Hochfeine fette Tafelkase 10 Pfund
per iv 4 versendet sranco gegen
Nachnabme unter Garantie und
bester Bedienung B. Drsbner,
B ocbnia, Galizicn.
ImBorkau- beidenHeiren vrban Appel-
Öeik^ ebchodnl drnistvo>
kvilh. Zngtl, Socar panisch, Diog.
j. .ichwarzen Hund", Aloi«Stachouoetz,
Josef valek.


[ 2023-06-29 10:40:27.824 - 19000808 - Seite 8 ]
Das
©000000000 00!00000000000
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Bei günstiger Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Mittwoch den 8. August 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u k. Itegts Musik Nr. 18.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag
stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Brän-
hnuse der brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt
Olmütz, sowie österr. u. ung. Weine. Für exquisite,
schmackhafte Küche wird von Seite der Restauration
bestens Sorge getragen.
Mittag-Abonnements werden schon von 11.10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
Anfang 7 Uhr. Entree 10 kr.
0
0
0
0
0
©
0
0
0
00 00000000 MM0 003*000000
oteB- Personafle
Portier, Lohndiener und Stubenmädchen
werden für das Grand-Hotel „Austria“ in Olmütz auf­
genommen.
Tüchtige Kräfte mit langjähriger Praxis wollen ihre Offerte mit
Angabe der bisherigen Stellungen und Abschrift der Zeugnisse
an M. Fischer, Olmütz, einsenden.
"•V I*
•r
Licitando- Obstverkauf
von
Aepfeln, Birnen, Zwetschken u. Nüssen
findet Sonntag den 12. August I J., um
4 Uhr nachmittags, im Schlosse Chudwein hei
Littau in Mähren statt.
Jv
•>
««1
I
** 'v-'
n
He«! Neu!
n
n
*
Echter Litholin-Lack.
n
n
vi
23 cftcr Anstrich für Fußböden. Rein gewöhnlicher Spiritus- od. Lern-
n
ü
u
steinlack, sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz,
großer Dcckkraft und sofortiger Trockeniähigkeit.— In Flaschen und
Blechdosen ä 80 kr. und fl. s.2U.— Mlniütz: Alleinverkauf bei
n
K
H
Iaretch AStehlik, Drogucrie.
W
——
Lngros durch G. Rosenberg, Rarolincuthal, palackystraße 35.
4
EapfsUeasvsrtho Capitals-Anlage. ...3
0 ige Kronen-Pfandbriefe der
0 Oest. Central-Boden-Credit-Bank.
picfo Pfandbriefe können gesetzlich zur fruchtbringenden An.
lcgnng von Pupillen-. Stiftung» und Depositengeldern, sowie zu
Dienst- und AlilitZr Heirat» Lautioncn verwendet werden, sind
rentenstenerfrei, statutenmäßig durch Hypothekar- Forderungen
gedeckt und hastet sur dieselben überdies das ActienLapital von acht
Millionen Aronen
Weehselstuben-
Actien-Gesellschaft
I, wollzeile U) IV., wieden Hauptstraße w, VII., Mariahilferstraße 74 L.
IX., Alserstraße 32.
„MERCUR, 4, Wien,
Das
HAUS
Nr. 100 am Blasiusplatz. ist unter
sehr annehmbaren Bedingnissen
billigst zu verkaufen; auch wird
vorn 1. September der I. Stock
zu vermiethen sein.
Näheres zu erfahren beim Haus­
eigenthümer Niedergasse 5,
Olmütz.
Absolvierte
lantaelmlcriii
wird in einem hiesigen Comptoir
aufgenommen. Deutsch, böhmisch,
Stenografie, rasche Auffassung,
Bedingung.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter Chiffre „S. M. B.“ an die
Adm. d. Bl.
GONFETTI,
Lampions,
Lnftschlangen,
»ach nationale
Lustballons
am ailerbil:ig>teii bei
I- Werner,
Man verlange Preise!
Sehr bewährte photographifche
Apparate mit nur vorzüglichen,
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie filmten,-
Papiere und Chemikalien habe stets f
lagernd. Fachmännische Auskünfte s
Preislisten. Dunkelkammern zur\
Verfügung. Hekegenheitsllänfe in j
gebrauchten Apparaten. Zahlung;-\
erleichterungen werden gewährt, i
Josef Jsner, Optiker. Olmütz
Sporergassc 4.
Wertungen Sie
Überall nur den allein ech en
ßlobus-putz-Extract
Mgy
wie diese Abbildung
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, findet sofortige Auf­
nahme.
Offerte unter Chiffre „R.“ an die
Adm. d. Bl.
GLOBUS-/*' rN
PUTZ“ Alleiniger^
/extracM“ 1
I BtfftsPutzimty i-v.’•---'’Hi'iMteI
pi r bV.f;:' EfFirdiinn I
■1:
eipiig. m^
tat. Maoi
6^4
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboren weiden.
Friti l:\ii jnn-, Egsr und Lsipcg-
Erfin-ier de> Putzeitraet.
Zur ^Reise-Saison!!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand-
> Koffer,Reise-Koffer
_r ivectJuncr.
nr; es i:*. Oluiiiü

