
[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000905 - Seite 1 ]
Da»
„Mährische £«gßraft‘‘
rrvietnt mit Aufnahm» ber
Samt- asb.feiertags täglich.
Xntaabe 2 Ul}r Nachmittag
im übmmithationsiocale
UiederrtvgM. 41 »e«
^(»nnrantt fttr Htmätz:
SanzjLvng si. 10.—
ßa!b]äbng„ 5.—
IHcitujäbrig„ 2.50
lltonaruch„ —.go
JaßeHnng in» fjaus monat­
lich |0 fr.
K,»»irt» bar« »te ?»|t:
Lanzjährig st.
Kalbcabrig„ 1 .—
Bierteijäbrig„ 5.50
Einzelne Hummern 5 h.
Juierttonrzebtchrta
nach quit ^y nor m ilanf.
Aaßerhail- überneh­
men 3 »i'ert,o»r>Uo 7 !töge 7
Heinrich 'Obalek. Anno».
een-Lrpeb. in ll),en '., iDoß-
i eile Nr. u, Haaaeastaf»
t Vogler in Wien, Bai«-
Pest. Berlin, Frankfurt a.HL,
Hamburg, Bafel u. Cfpjig.
M. Duket’Badjf. Max Bogen-
selb »nb Lmench Lcffner.
Dien, I., lvsllzeile t bis t,
Rad. Motte, EDiett, München
a. Berlin, Alois Opeliik. in
Wien, 6. L. Daube «. C«,
Frankfurt a. M., Carolt c.
Liebmann’t Annoncenbureau
in Sambnrg, sowie stimmt!,
con- Jnfertionsburcas» be»
3 "- and Boslanbrs.
jn.annfrn;>tf werben nicht
Gdepbo* Nr. g.
Telephon Nr. c>.
203 EAruuj:. Mittwoch, den o. September 1900.
21. Jasirqang.
Wandewilder.
Wien, 4. L.pwmtcr. (Hrg.-tzorr..,
Was in den letzten Tagen an abenteuert,
chcn Gerüchten über Ministerknse. Parlaments­
krise, Staatskrise und kommende Männer in den'
Blattern ourwcmoiiterwirbelte. das war geeig­
net. auch in dem ruhigsten Kopse eine Empfin­
dung hervorzurufen, als ginge da drinnen ein
Mühlraö herum. Lbstruclion, Nichtobstruction,
Rache und Genugthuung durch Sprengung der
deurschen Gemeinbürgschaft, Parlamentsauf-
lösung. Octroyrungen sowohl einer neuen Wahl-
ordnung als einer neuen Geschäftsordnung,
§ 14 -Tictatur und Staatsstreich: das Alles
i ging kunterbunt durcheinander. Jnsbesonders
hatte es die tschechische Presse geschäftig, bald
flog aus diesem bald aus jenem tschechische«!
Rene ein Allarmgcrücht auf und da man weift,
daß diese Gattung Presse von dem famosen
Herrn Pcnizek, dem Lrdonanzdragoner Rezcks
bedient wird, so nahmen sich auch deutsche Blüt-
rer oic ziemlich undankbare Mühe, alle diese Ge-
7 rüchte mit Randglossen zu versehen.
Es ist aber darum doch noch immer nicht
>i so weit. als die „unruhigen Kranken" sich's ein-
d bilden und der Wunsch derselben ist vorläufig
3 eiu Rößlein, das, ohne wirklich den Staatswa-
c. geri rückwärts hinter sich zu haben, ohne
i Stränge vorausgaloppnt. In den letzten Wv-
7. chen insbesonders haben die Tschechen wie aus
j Eommando eines Capcllmcistcrs unisono einen
7 Erprcftungschor angestimmt; sie 'rollten ü* eben
7 gar zu gerne die Lbstruction abkaufen lassen;
es wurde auch die vorläusig erwünschte Ab­
schlagszahlung befcheidentlich angedeutet; das
e u
e i <> n.
Wereröung.
Uebrige kann ja, so denken sie, zu gelegener Zeit
auch später abgetrotzt werden. Aber so groteske
Grimassen auch die Baalsdiener um den um-
tanzten Lpferaltar schnitten: es siel kein Regen
vom Himmel.,
Am meisten geeignet, die Geduld der Deut-:
scheu herauszufordem, ist aber der dem Ministe­
rium zugeschriebene Entschluß, die Einberufung
des Reichsrathes überhaupt von dem taktischen
Entschlüsse des Tschechenclubs abhängig zu ma-!
chen. Darin länge offenbar eine arge Gering,
sckätzung des deuffchen Elements nicht allein,'
sondern eine Mißachtung aller constituüonellen
Grundsätze überhaupt. In solchen fragen müs- j
feu die Teutschen mindestens ebensoviel gelten,*
als du Versassungsunterwühler. Allerdings bat
in den letzten Wochen der ffchechische Gernegroß i
mit jener Großmäuligkeit, die Zwerggestalten f
eigen ist hinausposaunt, seit 8. Juni sei die;
tschechische Lbstruction Herrin des Schicksals der i
österreichischen Volksvertretuna geworden, deren\
Sein und Nichtsein uunm,.,,. lediglich von dem!
Urtheilsspruche der jungffchechischen Radaman-\
tbnsse Pacak, Herold, Sttansky und Comp. ab-!
hänge, von deren guten Willen das Ministe- j
rrum wre das Parlament lebedaher dürfe bei-'
den fein Pardon gegeben, beiden müsse der
Garaus gemacht und die Zeit benützt werden, 7
die Deccmberverfassung niederzutreten. Dann j
werde wie in einer Götterdämmerung das ffche- s
chische Staatsrecht eine glorreiche Auferstehung 7
feiern.>
Mt vollem Rechte hält sich darum auch j
dos Organ des deutschen Großgrundbesitze? ge­
gen die Auffassung auf, zu deren Behebung«
allerdings die Regierung nichts gethan bat, s
Skizze von Thomas K 0 b 0 x.
Nachdruck verboten.
„So, also der Wiukler!" sagte übelgelaunt
7 7 der berühmte Bonvivant, der Stolz der Nation.
, Ein unangenehmer Mann das, aber, was geht
; das mich an. Mag er heißen, wie er will, für
mich m er Luft. Uebrigens was soll er hier?
• Mir die Rollen wcgspielen? Lächerlich! Das
Bublicum wird ihn kühl ablehnen."
Der Director beeilte sich, den Star seines
Tlwaters zu bcnihigen. Es falle ihm ja gar
7 muht eiu. in Michael Winkler einen Rivalen
«oder gar einen Nachfolger des unübertrefflichen
. '.Künstlers zu suchen. „Aber man muß dock auch
: ldaraus bedacht sein, junge Kräfte heranzuziehen.
. ifeftst das Publicum verlangt dies. Wir brau-
7 cchen doch Nachwuchs!"
„Na ja, der Nachwuchs! Meinetwegen
. machen Sie, was Sie wollen, Herr Direcwr,
7 nur glauben Sie ja nicht, daß mich das in ir-
. gend einer Weise genirt. Aber ich meine, daß
c iSie dem jungen Menschen— er ist doch wohl
jung? ja?— nur schaden, wenn Sie ihn in
einer meiner Rollen Hinausstellen. Der Anne!
Vielleicht steckt ein guter Kern in ihm— nun
rätst er durch und mit dem Nachwuchs fft's
aus und geschehen!"
1, 1
Der Bonvivant ließ dann feinen Zorn an
dem Friseur aus. Er war erregt, nichts war
ihm recht zu machen.
Inzwischen saß Michael Winkler im Conve
und dachte klopfenden Herzens, beklommenen
Athems an „Ucbermorgen". Jw der Residenz
wird er sein, mit den Besten wird er spielen!
Dieser holde reizvolle Traum aller Provinz-
schauspieler— für die meisten eiu ewiger
Traum— ging bei ihm in Erfüllung. Was
hängt nicht Alles von dem Tage ab! Ruhm.
Wohlstand. Ruhe, künstlerischer Ehrgeiz, ein
glänzendes finale der Misere eines Provinz-
schauspielers. Die Kunst geht nicht mehr nach
Brot. sie wird zum Jdal! Welches Glück!
Doch wie üef der Sturz, wenn er— mißfällt!
Die Rolle in der er auftreten soll, fft seine
Glanzrolle: chr verdankt er seine ersten Er­
folge. Er sah auch den großen Künstler darin
spielen, den er wohl bewunderte, dessen Auf­
fassung er aber nicht theilte. Er spielt sie ganz
anders. O, er will nicht copiren, sein eigenes
Fühlen will er dem Publicum zum Ausdruck
bringen. Wenn chn nur das Lampenfiebcr ver­
schont, fft der Erfolg sicher. Denn er fühlt es,
daß seine Auffaffung künstlerischer, richtiger ist,
als jene des vergötterten Lieblings. Und er bat
auch einen wunderbaren Frack. L. der bleibt
auch nicht hinter der vielbewundericn Eleganz
des großen Künstlers zurück! Gleich nach sei­
nem Anlangen eilt er ins Theater. Es ist
Frühliüg und der Hof fft voll fröhlicher Leute.
daß die Frage der Einberufung oder Nichtein-
berusi'ng des Reichsrathes von den takttschen
Enffchlüssen des Tschechenclubs bedingt sein
solle. Das erwähnte Blatt hält dem Minister-
prä scdcr.ten vor, daß „jede polittsche Formel,
nach welcher die Berufung des Reichsrathes von
der Entscheidung einer Partei abhängig bliebe,
den constituüonellen Grundsätzen geradeweg zu­
widerläuft. Eine derarüge Enffchließung würd:
aber geradezu einer Preisgebung der Verfas­
sung in dem Augenblicke gleichkommen, in wein
chem die erklärten und geschworenen Feinde der
Be assung und des Centralparlaments mit
ihrem Votum, ihren Launen darüber enffchei-
dcn sollten. Kein Zweifel- Besteht das aus den
Wahlen des Jahres 1$97 hervorgegangen Haus
zu Recht, dann blldct die Eumerufuc a oieses
Hauses, in dessen Schosse so zahllose dringend«
wüth'-chaftliche Vorlagen der Erledigung harren,
einen consütutionellen Anspruch aller VolkZvcr-
tteter und aller Parteien, der ihnen durch keiner­
lei Einspruch seitens einer einzelnen Gruppe ge-
nommen werden kann." „Von dem bewährten
consüintionellen Empsinden des Cabinetsches-
darf man mit Zuversicht erwarten, daß die
wissentlich falsche Lehrmeinung ffchechiscuer
Uebcrhebuno einer correcten und objecüven
Wahrung der verfassungsmäßigen Grundsätze
nicht standhalten werde."
Ganz recht! Das Ansehen des Staates,
das Pflichtgefühl und die Würde der Regierung
sowie die verfassungsmäßigen Rechte der Ge­
sammtheit aller österreichischen Völker verbieten
es gleichermaßen, daß man den Tschechen sozm
sagcn erst die Erlaubniß abbettle oder abkaufe,
die Volksvertreütng einzuberufen. Es würde so
!'—
J Winkler kennt sie rvm Sehen aus: mit scheuer
! Ehrfurcht begrüßte er die eine Gruppe. Jedem
j sich vorstellend. Weiß Gott, er erloaricre. daß
| man ihm, angenehm überrascht, sagen !vc:de:
„Ah, Sie sind das?*
Besonders von der Naiven erwarten er
dies, da sie ja schon einmal, während ihres
Gastspieles in der Provinz, seine Parmerir. war,
und ihn sehr auszeichnete.
Trum fühlte er sich wie mit EiSwasse: be­
gossen, als man ihn mit einem formellen Hut-
schwenken und Kopsiücken begrüßte. Es sieute
chn fast, als chm ein Uebermüthiger höhnisch
zurief:
„Na, Klemer, was dann, wenn wir durch-
fallen?"
Winkler lächelte verwirrt und frotternd
erwiderte er, daß neben solchen Lkünsilern ein
Durchfall gar keine Schande wäre, und daß er
auf einen güügen Schutz der Damen und Her­
ren rechne. Einem Anfänger können ja die
Partner sehr behilflich sein.
So verwirrt auch diese Ansprache war,
blieb sie doch nicht ohne Wirkung, die Blicke
wurden sieundlicher und die Naive erinnerte
sich jetzt auf einmal, „daß er „öamals" ferne
Rolle gut gespielt habe."
Winkler lohnte chr das mü einem dankba­
ren Lächeln, das von den übrigen Damen
wahrscheinlich mißverstandm wurde, denn sie
wendeten sich. etwas kühler geworden, von ihm
ab. Man fing an, über inüme Sachen zu spre-


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000905 - Seite 2 ]
etwas geradezu eine Prämie auf die Bockbeiniq-
keit und eine fatale Bestätigung der überge-
schnappten Herold'schen Forderung bedeuten:
„Wir haben am 8. Juni in Men Musik ge.
macht, nach welcher ganz Oesterreich wird tan-
zen müssen?
Siei.estens faseln die Jungtschechen auch
von einer Berufung des Prinzen Alfted Liech­
tenstein ans Staatsruder. Geben nun diesem
gegenüber die Tschechen ihre Obstruction nicht
auf, so läge darin nur ein neuer Beweis, daß
die Tschechen das Ministerstürzen wie einen lu­
stigen Quartalsport betreiben; geben sie dem.
gegenüber ihre Obstruction auf, damr gestehen
sie eben dadurch, daß diese Obstruction auch
dem Cabinetc Koerber gegenüber nichts war als
Sport und Muthwille, ihr Müthchen zu kühlen.
Prinz 'Alfted Liechtenstein könnte und dürfte
den Tschechen gewiß auch nicht mehr bieten als
Koerber, dagegen hätten sie jedenfalls eine
octroyirte Geschäftsordnung zu gewärtigem
Uebrigens wäre es ganz unerfindlich, wie ihnen
Prinz Alfted Liechtenstein zur Verwirklichung
jenes Programmes verhelfen könnte, welches so­
eben das Hauptblatt derJungtschechen aufstellt:
„Wir wollen die Fesseln nicht mehr tragen, die
schon längst viel kleinere und inferiorere Völker
tom: sich geworfen haben! Wir wollen einfach
eine Narion für uns sein, und die Früchte un­
serer Arbeit für uns verwenden und genießen,
nicht aber auf ftemde Güter angewiesen sein.
Nur das wollen wir. Und dies ist nicht mehr.
als was wir bereits zur Zeit hatten, da mir
in der Verband der Monarchie eintraten und
worauf wir ein geschichtliches und natürliches
Nechr haben. Das ist unser Ziel und nicht der
Sturz des Cabinets Koerber. Uns handelt es
sich nicht um einen Minister, auch nicht um
eine Satisfaction."...
Man sieht ans dem Gesagten, daß die Ziele
der Jungtschechen wechseln wie die Bilder in
einem Guckkasten: Erst Satisfaction, dann Mi­
nistersturz, dann Staatsrecht, endlich Loslösung
vorn Staatsverbande! Und dazu werden sie
wohl auch nicht auf die „fremde Hilfe des Prin.
zen Liechtenstein angewiesen" sein wollen? Ein
vernünftiges Wort im Guten mit den Tschechen
z>u reden, war dem Grafen Clary nicht mögsich
gewesen, dem Herrn v. Koerber ist es nicht
möglich: dem Prinzen Liechtenstein wird es so
wenig wie einem Anderen möglich sein.
politische Nachrichten.
— (|>ie Sttssöfung -es Ierchsr«tpes.)
Es scheint nun endlich ftaglos zu sein, daß
der Reichsrath aufgelöst wird. Man wird chm
kerne Thräne nachiveinen. Er hat sich ebenso
unfähig erwiesen, dem Reiche die innere Ruhe
zu geben, deren es so sehr bedarf, wie die Re­
gierungen, die während seiires dreijährigen Be­
standes vor chn traten. Nun schreitet unser Wi­
chen, die er nicht verstand. Er fühlte, daß er
hier überflüssig sei. In diesem Augenblick trat
der große Bonvivant, dessen Rolle er spielen
sollte, mit einem unwiderstehlichen Lächeln auf
ihn zu und reichte chm mit unnachahmlicher Ete
ganz die Hand. Seine Sümme klang honig­
süß, als er sagte:
„Ah, Winkler, Winkler, lieber College, wie
fteue ich mich, Sie zu scheu."
Und indem er den überraschten junger
Mann unter den Arm nahm, zog er ihn bei­
seite, sich in ein lebhaftes Gespräch mit ihm ein­
lassend.
Winkler war gerührt. Was nützt das
Leu'gnpn, sein Gewissen war nicht ganz ftci.
Er hatte eine ungeheure Furcht vor dem gro­
ßen Künstler, den man chm als einen neidi-
schen, eitelsüchtigen Menschen geschildert hatte.
Und dann war er sich der üblen Situation, in
der er sich dem Künstler gegenüber befand, voll
bewußt. Er spielte ihm eine' Lieblinqscvlle weg,
das verträgt ein Künstler nicht leicht. Und letzt
ist gerade er der Einzige, der freundlich acqen
ihn ist, der chn ermuchigt, und der keine'Spur
von Swlz und Feindseligkeit zeigt.
„Nur Courage, Sie brauchen nichts zu
fürchten. Unser Publicum ist zwar verwöhnt,
und anspruchsvoll, doch auch freund lieb und
nachsichtig, wenn es bei einem Debütanten Talent
herausfühlt."
nisierpräsident mit der Auslösung des Renchs-
rathes zu einer ersten entscheidenden That.-
Denn die Conferenzen und Bechandlungen, die
er bisher mit den Parteien führte, können doch
nicht als eine politische, als eine uaatsmäu-
nischc Thätigkeit gelten. Der Erfolg dieses ersten
tntscheidenden Schrittes des Herrn v. Koerber
wird vielfach davon abhängen, in welchem
Geiste die Wählen geleitet werden. Hus den
ländlichen und städtischen Bezirken darf die Re­
gierung kaum auf eine besonders große Zahl
von Anhängern zählen. Sie hat noch nichts ge­
than, um solchen Anhang zu finden. Aus die­
sen Bezirken darf wohl mit mehr Berechtigung
ein Anwachsen der radicälen Elemente erwartet
»verden. Dagegen wäre es wohl möglich, daß
die Regierung im großen Grundbesitze mehr
Anhang gewinnt, als sie bis heute besitzt, wenn
es ihr gelingt, den Feudalen ein wenig die
Flügel zu stutzen. Das wäre allerdings ein
nicht zu unterschätzender Erfolg, auf wel­
chem später weitevgrbaut werden könnte. In den
letzten Tagen hat Herr v. Koerber nochnials
mit Dr. Zacek conserirt, der heute als Anhän­
ger gemäßigter Anschauungen iin cesky klub
gilt, aber dort wenig Einfluß zu besitzen scheint.
(Zur Situatioa i« der inneren Politik.)
liegen heute mehrere Aeußerungen tschechischer Blät-
teroor, von welchen wir nachstehende repiodueucii:
Die „Pol." schreibt: „Daß der Monarch Alles
aufbieten wird, um einen neuerlichen Minister-
wechsel hintanzuhalten, wird wohl begreiflich ge-,
funden werden; falls aber die Meinungsdissc-
rcnzen im Schoße des Ministeriums nicht be­
seitigt werden, so läßt sich eine Ministerkrise
schwer vermeiden, es sei denn, daß, um diese
nicht eintreten zu lassen. Alles beim Alten ge­
lassen würde. Manchenorts wird eben mit Rück­
sicht auf die Schwierigkeiten darauf hingewiesen,
daß die Regierung noch ein Iaht Zeit habe,
bevor sie das Parlament wieder zu den Telc-
gatwnswahlen benöthigt." Die „Rar. lisch"
führen, wie aus Prag telegrapyirt wird, in
einem Situationsberichte aus, die Entscheidung
über die nunmehr zu ergreifenden Maßregeln
werde im Ministerrathe fallen, woselbst Mei­
nungsverschiedenheiten ftrtbestehen. Entweder
müssen diese auf gütlichem Wege ausgeglichen,
oder es müsse ein Majoritätsbeschluß herbeige­
führt werden. Herr v. Koerber, der Soninags
blos au Erpose gegeben, würde bei einem
zweiten in dieser Woche stattfindenden Gaieg
in die Hofburg mit einem positiven Vorschlag
über das weitere Vorgehen der Regierung kom-
men. Eine von den hypothetischen Propositionen
mit denen sich der Ministerrath schon nach der
Schließung des Reichsrathes besaßt hat, müsse
zu einer definitiven erhoben, eine von den
Eventualitäten, von welchen jüngst die Red«
war, müsse als Willenskundgebung des Mini­
steriums der Krone zur Genehmigung und Ac-
tivirung unterbreitet werden. Der complete
Winkler fand des Dankes kein Ende. Er
beklagte sich auch über das bedrückende Gefühl,
das ihm der kalte Empfang der Anderen ver­
ursachte.
„Kümmern Sie sich nicht um sie— das
ist ein nichtsnutziges, neidisches Pack! Wenn es
nach Denen ginge, dünn dürfte es neben ihnen
selbst überhaupt keinen anderen Schauspieler
Mehr gäben. Sie bersten vor Wuth, wenn ein
Anderer Erfolg hat. Ich, glauben Sie mir,
erachte es für meine Wicht, die iünqeren Col-
legen zu unterstützen. Ich habe Erfolg genug
hinter mir, um auch Anderen Erfolge zu gön­
nen. Und briauchen wir denn nicht dringend
Nachwuchs? Einige Rollen, für die ich schon
zu alt bin, möchte ich gern abschütteln. Ich
werde sie Ihnen übergeben.
Winkler fühlte sich im siebenten Himmel.
In überschwenglicher Dankbarkeit sprach e: die
Ansicht aus, daß die Genialität schon int Cha­
rakter znm Ausdrucke komme, denn nur Der,
der ftei von Neid und kleinlichen Ränke,-, sei.
könne ein echter Künstler sein!
Der Bonvivant biß sich h die Lippen,
sagte aber nichts, dann, als ob ihm plötzlich
etwas in den Sinn gekommen wäre, fragte er:
„Apropos, ich hätte beinahe etwas verges­
sen, was von besonderer Wichtigkeit ist. Wie
stehen Mir mit der Presie? Haben Sie Verbin­
dungen ?*
Minisierratb könne jeden Augenblick zusammen-
treien. Bis gestern Abends lag eine Einberu­
fung desselben nicht vor. Der Schwerpunkt der
Lage sei somit im Ministerrach, der nur mau­
risch zu beschließen haben wird. Von dem Re-
sultat dies» Conferenz werden die zu trcsienden
Vorkehrungen abhängen, welche in erster Reibe
die Existenz des gegenwärtigen Parlaments be­
treffen. Die Wahrscheinlichkeit der Auflösung
sei nä hergerückt. Es gebe Elemente, welche dra>
frischere Mittel anrathen, doch habe es den An­
schein, daß ein Mittelweg gewählt werden wird,
um die vorhandene Erregung nicht noch mehr
zu stergern. Auch die auf eine dilawrischc Me­
thode gerichteten Besnebungen dürften criolglos
bleiben. Nach den momentanen Dispositionen
wird vom Cabina eine unverzügliche Eurschei-
dung verlangt, damit auch die Krone die ihrige
treffe. Das jungtschechische Blatt schreibt weiters
Mit uns ist noch kerne centtalistische Regier:-::g
fertig geworden. Die Herren mögen sich nur
an die bekannten wiederholten Teolarantenwah
len erinnern. Diese Wahlen werden in Böhmen
so lange vorgenommen werden, als dem rsche.
chischen Volke nicht Recht und Gerechtigkeit zu
Theil werden wird. Nur werden die jcnigen
Teelaranten nicht zu Hause bleiben, sondern
immer wieder in das centralistische Parlament
gehen, um demselben stets neue Hindernisse in
den Weg zu legen und endlich das ganze ccn
tralistrsche System zu stürzen. An- anderer Stelle
sagt das Blatt: Der Kampf, der gegenwärtig
geführt wird, werde zwar den Tschechen, wenn
er zu deren Ungunsten ausfällt, mancherlei Un­
annehmlichkeiten bringen. Man dürfe jedoch
nicht vergessen, daß es sich um hohe Ziele han­
delt und daß endlich die Frage entschieden wer.
den muß, ob man in Oesterreich noch -weiter
auf Gnrnd des centralistischen Programms oder
aocr, ob man auf Grund des föderalistiichen
Programms regieren wolle. Es müsse in die­
sem Polyglotten Staate endlich einmal entschie-
den werden, ob hier einzig und allein den Deut«
scheu die Vorherrschaft gebühre.
(Der ß;ar «üb KranLreich.) Der Czar
kommt n ict't nach Paris, llm diese uncrboffre
Entscheidung den Franzosen w nigcr empfindlich
zu machen, ließ Kaiser Nikolau- dem Präsidcnrcn
tzoubet den St. Andreas-Orden üdcrrcichen.
Die Cercmon e der Dccorirung besorgte der
russische Botschafter in Paris, Fürst Urnssow.
Dazu wird aus Paris gemeldet'. Das Hand-
schreiben, welches Kaiser Nikolaus dem Prä­
sidenten Loubct anläßlich der Verleihung des
St. Andreas-Ordens übersendete, lautet: „Herr
Präsident! Scbr lieber und großer Freund! Die
Gefühle, die ich Jbnen persönlich entgegendringe.
und die Bande herzlicher Freundschaft, die Frank­
reich und Rurland verknüpfen, baden mir den
Wunsch eingegeben, Jbnen den kaiserlichen Sanct
Andreas- Orden zu verleiben, dessen Jnsignicn
Ihnen gleichzeitig mit diesem -schreiben überreicht
„Leider nicht, ich bin ganz srernd"
„Ich werde schon etwas für ^ic lhuu"
unterbrach ihn der große Künstler hastig, „ich
werde Sie den einflußreichsten Krnikern cm-
pfchlar. Das wird für Ihre Zukunft entschei­
dend sein. Aber," fügte er mit schlecht verhehl­
tem Arglvohn hinzu, „falls Sie durch Zufall
die Bekanntschaft eines Journalisten madieu,
warnen Sie chn vor Vergleichen mit nur, denn
ich selbst gebe wohl wenig auf die Zeitungen,
aber beim Publicum— und bei diese, neidn-
schcn Bande könnte das böses Blut machen..
Verstanden?"
„Bei dergleichen könnte doch nur der arme
Provinzschauspielcr den Kürzeren ziehen. Ja
danke Ihnen herzlich für den gtlten Rath und
für die Erniuthignng, deren ich so sehr be­
darf."
Nach diesem Gespräch verabschiedete sich der
große Künstler in freundschaftlichster Weise von
seinem zukünftigen Collegen. Er besuchte auch
einige der bedeutendsten Kritiker, die er etwa
in folgender Weise informirte.
„Ein ganz grüner Junge das, der erst fetzt
das A-B-C erlernen wird. Und einen solchen
Provinzlümmel läßt man in meinen Rollen
aufttcten! Man will mich verspotten I Einen
solchen Dircctor müßte man einfach davonjagen,
und ich weiß auch nicht, ob ich diese Schmach
so einfach hinnehmen soll."


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000905 - Seite 3 ]
werben. Es ist mir ganz besonders angenehm,
Ibnen diesen Beweis meiner Werthschätzung zu
einer Zeit darzubringen, wo das so glücklich
zwischen Frankreich und Rußland bestebende voll­
ständige Einvcrncbmcn mehr als je seinen wohl­
thuenden Einfluß nicht allein aus ibrc dirertcn
Interessen, sondern auch auf die Äusrechthaltung
des allgemeinen Friedens auaiib.n kann. der uns
in gleicher Weise amHerzen liegt. Reit wirklichem
Interesse verfolge ich den Erfolg der glänzendeu
Ausstellung, auf welche Frankreich mit Reckt
stolz ist und ich brauche Jbncn nicht erst das
aufrichtige Bedauern auszutrücken, das ich ebenso
wie die Kaiserin empfinde, in diesem Augenblicke
Paris nicht besuchen zu k.onnen. Aber
aus der Fcrac, wie wie in der Nabe, an Allem,
was Frankreich betrifft, tbe.lncdmeii, begrüßen
wir mit desto größerer Befriedigung alles, was
zu seinem Ruhm und zu seiner Wohlfahrt bei­
tragen kann." Der „Figaro" schreibt: Nie­
mals trug ein Schreiben eines Freundes oder
Verbündeten Frankreichs einen herzlicheren und
schmeichelhafteren Character als jenes des Kaisers
Nikolaus, welcher damit da-' französisch russische
Bündniß auf unzerstörbarer Grundlage festigte.
Das Schreiben weide einen nachhaltigen Wieder-
hall erwecken. £ic Umstände verleihen ihm eine
besondere Sprache. Das Bündniß in China
könne dadurch nur gefestigt werden. Frankreich
werde sich dem Vorschlage, Peking zu räumen,
anschließen.— „Gaulois" beglückwünscht sich
zu der herzlichen Sprache des Kaisers Nicolaus
und stellt fest, das Bündniß sei jetzt gefestigter
und inniger denn je. Jeder Franzose müsse sich
dessen freuen. Die Regierung müsse daraus den
möglichsten Vortheil zu ziehen suchen.
z§ie russische Zteberraschung.) Die Wen­
dung der russischen Politik in der chinesischen
Frage wird in den Blättern fortwährend erör-
tert und man kann eonstaüren, daß sie nir-
gends Sympathie findei. Die deutsche Auffas­
sung wird in dem Briefe eines Correspondenten
des „Pester Lloyd" entwickelt, in dem es heißt:
.Sofort nach der Eroberung Pekings wurde als
die größte Schwierigkeit der Lage der Mattgel
einer berufenen Stelle in China erkannt, mit! der
Verhandlungen von Seite der Mächte ange­
knüpft werden konnten. Auch heule weiß man
nicht, wo die Kaiserin-Regentin und der Katser,
die rechtmäßigen Herrscher Chinas sich befinden.
Und wenn Li-Hung-Tschang sich als Bevoll­
mächtigter gerirt, so ist nicht nur fraglich, wie
weit seine Befugniß dazu begründet ist, sondern
noch mehr, ob seine Autorität bei dem Hofe
und der Regierung so stark ist, daß seine Ab­
machungen die Billigung finden, ohne die sie
wen blos sind. Der russische Vorschlag, Peking
zu raunten, geht nun augenscheinlich von der
Annahme aus, daß man hiedurch der chinesi­
schen Regierung goldene Brücken bauen und sie
somit zur Rückkehr nach Peking be»egen könne. I
Üebcrdies bekommt Rußland damst einen Theil s
seiner Truppen für die Mandschurei frei, wäh­
rend allerdings der Rest in der Peiho-Ebene,
wahrscheinlich in Tientsin stationirt bliebe. Lo-
vtel wir wissen, ist aber dieser russische Vorschlag
nur bedingt gemeint und seine Ausführung
wird von der Aufnahme abhängen, die er bei
den anderen Mächten findet. Und da darf man
wohl feststellen, daßdie meisten derin
Ostasien verbündeten Regierun­
gen schwere Zweifel anderRich-
tigkeit der russischen. Erwartun­
gen haben. Die militärischen und die diplo­
matischen Erwägungen sprechen doch ganz vor-
wtegeno gegen eine Räumung Pekings. Würde
dadurch der Friede näher gerückt, dann würden
alle Mäckke gewiß mit Eifer Alles tbun, was sie
aus Ziel brächte. Aber alle Vermuthungen sind
für das Gegenth.il. Ein Aufgeben der Haupt­
stadt würde rochst wahrscheinlich die jetzt gesunke­
nen Kräfte der Chinesen wieder neu zu beleben
und die Truppen der Mächte hätten dann ein
zweites Mal die schwierige Aufgabe, Peking zu
erobern. Die militärische Lage ist ja von hier
aus sehr schwierig zu beurtheilen. Was noth­
wendig und ersprießlich ist, das können allein
dte Fiihrer an Ort und Stelle wissen, vor Al­
lem wird die Ensscheidung des Obereotnman-
danien abzuwarten sein. Aber auch diploma-
tische Erwägungen führen zu der Erkenntniß,
daß es angezeigt ist, die errungenen mllitärischcn
Borthetle weiter auszunützen und den Chinesen!
den vollen und schweren Druck einer unbestritte­
nen Uebermacht aufzulegen. Von einem wirkli­
chen Frieden kann nur dann die Rede sein,
wenn dte chinesische Centralregierung durch die
Furcht gezwungen wird, ihn zu halten und feine
Bedingungen auszuführen. So weit reicht aber
die bisherige Wirkung unserer Waffen nicht.
Wer glauben in der Annahme nicht fehlzu­
gehen. daß diese Ansichten sowohl in London
wie in Paris und Tokio festen Boden haben.
Namentlich werden England und Japan schwer
zu bewegen sein, Peking mit ihren Truppen zu
räumen. Ob dann nicht auch Rußland und
Nordamerika, deren militärische Kreise, wie man
stört nur mit Bedauern auf eine weitere Be­
setzung der Hauptstadt verzichten würden, Be­
denken tragen, den Engländern und Japanern
Peking zu überlassen, muß man abwarten.
Deutschland und mit ihm Oesterreich-Ungarn
und Italien haben in dieser Frage nicht das
erste Wort, da bekanntlich die Dreibundmächte
gar nicht oder nur mit geringen Truppenkör-
pern an der Eroberung des einfügen Sitzes der
chinesischen Centralregierung betheiligt waren.
Winkler hatte auf die Probe große Hoff­
nungen gesetzt. Er war seiner Rolle sicher und
zwesselte nicht daran, daß man tön aünstiger
beurtheilen würde, sobald man ihn spielen ge­
sehen. Klopfenden Herzens, doch mit stolzem
Bewußtsein, begann er die erste Scene Doch
schon bei dieser unterbrach ihr: die Naive mit
den Worten:
„Bitte, drücken Sie doch nicht w meine
Hand, das macht man bei uns anders/
„Verzeihung," stotterte der junge Mensch.
..doch meiner Auffassung nach ergib: sich die
heftigere Bewegung aus der Natur meitter
Rolle."
„Wollen Sie doch Ihre Auffassung unse­
rem Geschmacke anpassen," repliettte dte Naive.
Derartige Nörgeleien wiederholten sich bei
jedem Parttter, bei jeder Scene. Auch der Re­
gisseur tadelte bald dies, bald jenes, und dem
armen Winkler kam es schließlich zn.m Bewußt­
sein, daß von seiner individuellen Auffassung
nichts übrig geblieben war, weil sie ihm Nie­
mand fügen wollte, und er allen seinen Part­
nern nachgeben mußte. Mit Schrecken dachte er
an die Vorstellung, in der er von seinem eige­
nen Können nichts mehr zeigen sollte, und am
liebsten wäre er auf und davon, zurück in die
Provinz, wo er wenigstens ftei nach seiner Jn-
spttatton spielen durste.
Und wieder war es der Bonvivant. der
ihn ttöstete.
„Sehr gut ist's gegangen," sagte er, „ich
bin außerordentlich zufrieden."
Winkler beklagte sich darüber, daß man
seine Auffassung unterdrücke, doch der Bvnvi-
vant ttöstete ihn. Es sei zu seinem Besten,
wenn er sich dem hiesigen Geschmacke anpasse.
Nehmen Sie mir es nicht übel. das Pnblicum
würde sonst sofort den Provinzschauspieler er­
kennen— das wäre gefährlich! Mit einem
Worte: nur muÜsig und nur so!
Muthig wohl nicht, aber „so" benat Wtnk-
ler am Abend die Bühne und begann sein
Spiel mit den ihm bei der Probe beigebrachten
Verdrehungen. Er fühlte schier, wie die Kälte
aus dem Zuschauerraum zu ihm herausdrang,
wie ihm das Blut zu stocken begann. Während
seiner Haupsseene erfaßte ihn eine verzweisilte
Wuch! „Ah— so qeht's nicht weiter, wenn ich
schon in die Provinz zurück muß, so will ich
doch wenigstens mein eigenes Ich zur Geltung
bringen. Zu verlieren habe ich nichts mehr."
Das schoß ihm blitzschnell durch den Kopf.
Er kümmerte sich nicht mehr um das zor­
nige Zischen der Naiven, das Flüstern des Ko­
mikers, er spielte, wie er spielen mußte, wie sein
Innerstes es verlangte; Applaus drang zu
ibm von oben und unten, aus dem ganzen
Hause, und Winkler errang einen glänzenden
Erfolg.— Tagsdarauf erfuhr er aus den Zei­
tungen, daß er anfangs Lampensteber hatte,
sich aber dann ermannte und ein glänzendes
Weichsralys-Aögeoroneter Ar.
ßart ßtjiari vor seinen Wählern.
(Hrlsiual- Kcricht des „ÄILhritchc^ caiüratles..")
Sternvcrg, 4. September.
In Anwesenheit von 50 Wählern erstattete
gestern Herr Abg. Dr. Carl L h i a r i den
Thätigkeitsbericht über die letzte Parlaments­
periode. Anknüpfend an die gegenwärtigen un­
gewissen Verhältnisse, die Combinationen nach
den verschiedensten Richtungen ermöglichen,
besprach Herr Dr. Chiari die wichttgtten Mo­
mente der vergangenen Zeit, die die Ursache der
außerordentlichen Zerfahrenheit aus polittschem
und winhschaftlichem Gebiete bedeuten und eine
vollständige Ersu.ütterung der Großmachtstel-
lung Oesterreich-Ungarns unzweifelhaft mr Ge­
folge haben werdest. Bei dem bestehenden Haß
und Hader ist die Lage eine sehr kritische ge­
worden. In Oesterreich sind leider die Rechte des
deutschen Volkes infolge der schwachen Regierungen
viwschwunden. Schon seit Taaffe steht die Con-
slitutivn blos auf dem Papier. Wir sahen
nichts als Compromisse mit dem Fevdalaüel,
die wieder nichts anderes bezweckten, als die
Nattostalitäten gegen einander auszuspielen.
Das Parlament ist keine Vertretung des Vol­
kes mehr, sondern ein Scheinparlainent. in dem
den Parteien der Rechten auf Kosten der Deut­
schen Concessionen u:id Zugeständnisse gemacht
werden.
Den Ausgleich mit Ungarn besprechend
die Sprachenverordnungen Badein's, die einen
Todesstoß für die Sudetenländer bedeuteten,
stteifend, kommt Herr Abg. C h i a r i auf die
Obstructton, zurück, die eingeleitet wurde, um zu
zeigen, daß die Deutschen keine Staats-, son­
dern eine Nationalpartri bilden, der auch die
Ministerien Badeni, Gaussch .nid Thun zum
Opfer fielen. Auf das Pstnqstprogramm über­
gehend, das von allen nationalen Paneien
gutgeheißen wurde, weist der Abgeo duere alle
Angriffe der Rädiealest zurück. Es konnte blos
Vermittlungssprache gefordert ner­
den, da ja die Teutschen aufgehört harten, tine
Staats Partei zu sein und als solche zu gel­
ten. Er bezeichnet dieses Programm als eine
ensschiedene That, wenn auch manche Punkte
einer Verbesserung bedürfen. In der Folge
rechffertigt der Herr Abgeordnete die Vornahme
der Telegattonswahlen unter Clary, ha eine
Verhinderung derselben ohne Mitwirkung des
gesummten Parlamentes ausgeschlossen gewesen
wäre. Mit Bedauern erwähnt er den Sturz
Clansis, der als Ministerpräsident entschieden
deutsch gesinnt war und zur Erkenntniß ge­
langt war, daß Oesterreich nur unter deutscher
Führung zur Entwicklung gelangen könnte.
Den Absolutismus des Ministeriums Wittek
Talent verriech. Sein Engagement sei 'ehr zu
befürwotten.
Von diesem Zeitpunkte an änderte sich auch
das Benehmen der Künstler und Künstlerinnen
— die Damen duzten ihn und warfen ihm süße
Blicke zu— die Herren duzten ihn gleichfalls
und nahmen chn zu ihren Unterhalrungen r:it.
Nur der früher fteundliche, aneifernde Bonvi­
vant wurde grob und abweisend und verkehrte
außerhalb der Bühne nie mit ihm.
Dies ereignete sich vor enva zehn Jahren
und Winkler si't seicher der vergörterre. ver­
wöhnte Liebling des Publicums geworden. Er
hat schon längs: vergessen, wie es ihm bei fer­
nem ersten Auftreten erging, und wenn irgend
ein Provinzschauspieler als Gast eine seiner
Rollen spielen soll, da läuft er wüthend zum
Tireetor und schreit: „Das sage ich Dir,
Freundchen, wenn Du den unreifen Junaen
in meiner Rolle auftreten läßt, dann verlasse
ich eine Bühne, auf der jeder dahergelaufene
Schmiereneomödiant mich eZetzen kann!"
„Mer, lieber Freund, wir nrüsscn doch für
Nachwuchs Sorge wagen," sucht ihn der Tirec-
wr zu beruhigen.
„Was. Nachwuchs!" brüllt Herr Winkler.
JBin ich schon gar so alt? Es sind allere
Leute hier als ich, schiebe die beiseite, aber nicht
mich."
So geht die Art nicht verlogen. Einer lernt
sie vom Andern.


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000905 - Seite 4 ]
streifend, das es versuchte, mittelst des berüch­
tigten§ 14 die Agenden weiterzuführen, be­
schäftigt sich der Herr Abgeordnete niit der
Thätigkeit des Beamtenministeriums Koeiber,
um im besondern die Frage der Wahl eines
deutschen Landsmannministers zu erörtern.
Diese hätte dem deutschen Volke große Vortheile
gcbmcht. Nicht nur, daß die Ernennungen und
Stellenbesetzungen für die Deutschen günstigere
geworden wären, die Wahl eines Landsmar.n-
ministers wäre schon deshalb zu befürworten
gewesen, da den Deutschen Gelegenheit geboren
wäre, auch hinter den Vorhang zu blicken.
Abg. Chiari bedauert die Ablehnung und be­
merkt: Nationale Arbeit bestehe nicht blos da­
rin, mit nasionalen Farben zrr malen, sonderrr
in dem Bestreben, dem Volke wirkliche Vor-
cheile zu erringen. Auch die Wahl radc's in
das Präsidium rechtfertigt Chiari, weil durch
diese ein Mißbrauch der Geschäftsordnung und
eine Vergewalsigung der Deutsche,: hinlange-
halten werden konnte.
Die Versöhnungspolisik Koerbers bespre­
chend, bei welcher Abg. Chiari auch als Ver­
trauensmann mitwirkte, weist Redner dm Vor-
Wurf der Ausgleichsmeierei zurück. Immer
wurden die deutschen Interessen fest betont und
in keiner Weise Concessionen aus Kosten deut­
scher Naüonalität gemacht. Entschiedene Wah­
rung der deutschen Interessen wird für alle Zu­
kunft das Ziel des Abgeordneten sein, der es
auch nicht unterlassen wird, gemeinsam mit den
anderen Abgeordneten eine Interpellation
wegen Nichtbefolgung ministerieller Anordnun­
gen einzubringen, da sich Behörden, wie die
Finanzbehörde in Prag, obwohl die Sprachen-
verordnungen aufgehoben sind, Widersetzungen
gegen diesbezügliche Verfügungen des Miuiste-
riums leisten. Im Uebrigen kommt Herr Abg.
Chiari auf die Sprachengesetz-Eirtwürfe Koer-
bers zurück, die unannehmbar sind. Leider hat
die Regierung nach ersblqter Obstruktion der
Tschechen die flucht vor denselben ergriffen und
die Schließustg des Hauses verfügt. Es ist so­
mit kein erfteuliches Bild, das Abg. Chiari ent­
rollte. Vieles ist in der abgelaufenen Session
nicht geschehen, vieles wurde unterlassen.
Was die Zukunft betrifft, ist Abg. Chiari
der Ansicht, daß Oesterreich nur als centralisti-
scher Staat unter deutscher Führung bestehen
könne. Den Deutschen gebührt die Leitung auf
Grund ihrer Culturgröße, Bildung und Zahl.
Ein Bestehen des Staates in anderer Weise ist
undenkbar. Das Programm der anderen Par­
teien geht dahin, den Staat zu zerschlagen, ihre
Wahngebilde aufzurichten und einen selbststän-
digen tschechischen Staat zu gründen, d;r aber
die Zertrümmerung Oesterreichs voraussetzt.
„Aktenstück Ar. 413 ."
Von Hmik Haß-ria».
184. Fortsetzung.
„Haben Sie denn die Lücken in meiner
Erzählung nicht bemerkt?'
„Durchaus nicht."
„Dann haben Sie mir nicht recht zugehört.
Erstens: hat Louis von Clameran seinen Bru-
der vergiftet oder nicht?"
„Ja, nach dem, was Sie sagten, bin ich
dejssen sicher."
„Natürlich! Sie gehen rascher vor, als ich
es mir getraue. Ihre Ansicht ist die meinige;
aber welchen sicheren Beweis haben Sie dafür?
Keinen. Ich schmeichle mir, den Doctor C...
mit einer gewissen Geschicklichkeit ausgefragt zu
haben ... er hat nicht den geringsten Verdacht
Und Doctor C. ist kein Curpfuscher, er ist ein
Gelehrter, ein erfahrener Beobachter. Welche
Gifte bringen die bewußte Wirkung hervor? Ich
kenne keine. Und ich habe doch viele Gifte stu-
dirt, von der Digitalis des Pommeraye bis zum
Akvnit der Sauvresy."
„Dieser Tod kam so geschickt.. ."
„Daß man sich nicht enthalten kann,, an
ein Verbrechen zu glauben? Das ist wahr,
aber der Zufall ist manchmal ein wunderbarer
Bundesgenosse. DaS ist der erste Punkt. Zwei­
tens kenne ich Raouls Vorleben nicht."
„Ist es denn nöthig, es zu kennen?"
„Unumgänglich nothwendig. Aber wir wer­
den es in kurzem erfahren. Ich habe einen mei«
Oesterreich darf aber nicht untergehen. Wenn
etwas zerschlagen weü>eN soll, dann seien es
die Wahngebilde der Tschechen, die überdies die
Ursache des wirthschaftlichen Unterganges sind.
Während andere Mächte an der Weltfcage An­
theil nehmen, herrscht bei uns gerade das Ge-
gencheil von Wohlfahrt und Auffchwunq. Die
Deutschen wollen nicht germanisiren, sich aber
auch uwsoweniger tschechisiren lasten, auch nicht
von oben durch Decrete. Man solle jedem Volke
sein Recht, das Gemeinsame solle man dem
Staate geben.
Auf die Auflösung des Parlaments zu
sprechen kommend, bemerkt Abg. Chiari, daß
auf beiden Seiten, unbedingt derselbe Tyvus
sichtbar werden wird. Die deutschen Abgeordne­
ten werden aber immer auftreten gegen die Be­
schränkung der Volksrechte, denn das Volk
kann nur allein beurtheilen, was ihm noth
chut. Nachdem Herr Abg. Chiari sich auch noch
über die Errichtung einer tschechische» Universi­
tät in Brünn geäußert hatte, wurde nachste-
hende Entschließung einstimmig ange-
nommen:
„Die verfammeltei: Reichsrathswähler der
Stadt Sternberg stimmen den Ausführungen
des Herrn Zlbg. Dr. Carl Chiari zu und
sprechen ihm das Verttauen aus. Sie ersuchen
ihn in allen Lagen und Zuständen nur für die
nattonülen Interessen der Teurschen in Oester­
reich mit aller Macht einzutreten, besonders ge­
gen die Errichtung einer tschechischen Universität
in Brünn, die durchaus keinem Bedürfnisse
entspricht, und nur als eine Herausforderung
der Deutschen befrachtet werden n:uß. Auch von
den übrigen Abgeordneten wird erwartet, daß
sie alles versuchen werden, um ihre Errichtung
zu hintertreiben,"
-Locates um>
Olmütz. 5. September.
(Pie großen Manöver.) Je näher der
Zeitpunkt für den Beginn der diesjährigen
großen Manöver heranrückt, welche unter den
Augen des obersten Kriegsherrn vom 11. bis
einschließlich 15. September l. I. :u Galizun
stattfinde», umsomehr steigert sich das Interesse
nicht nur der militärischen Kreise, sondern der
qesammten Bevölkemng und auch des mrlitäri-
schen Auslandes für dieselben. Es ist dies auch
ganz erklärlich, dtznn noch nie fanden in. Oesicr-
reich-Ungarn Manöver in so großen: Styl und
Maßstabe statt wie Heuer. Seit einer Reihe von
Jahren haben Manöver, in welchen Armeen
gegen einander operirten, überhaupt bei uns
ner Leute, will sagen, einen meiner Freunde,
Herrn Palot, nach London geschickt; er ist sehr
klug und hat mir geschrieben, daß er auf der
Spur ist. Wahrhaftig, es würde mir Spaß n:a-
chcn, das Heldengedicht dieses jungen sentimen­
talen Skeptikers zu verfassen, der ohne Clamc-
ran vielleicht ein braver, anständiger Kerl wäre/
Prosper hötte nicht mehr zu. Die Sicher­
heit Verdurets stößte ihm Verttauen ein; er
sah schon den wahren Schuldigen in der Hand
der Gerechtigkeit und er ergötzte sich im voraus
an der Verhandlung vor dem Schwurgericht, wo
seine Unschuld offenbar wurde und seine Ehre
mit Glanz wiederhergestellt, nachdem sie ihm
öffentlich geraubt worden in
Vor allem würde er Madeleine wiederge­
winnen, denn nun verstand er ihr Bettagen,
> ihre Zurückhaltung bei der Nähten:: ;> er wußte,
daß sie keinen Augenblick aufgehött hatte, ihn
zu lieben.
Die Gewißheit des zukünfttgen Glücks gab
ihm seine Kaltblütigkeit wieder, die ihm von
dem Augenblick an abhanden gekommen war,
als er entdeckte, daß die Caste bestohlen worden
war.
Und zum erstenmale wundette er sich über
die Seltsamkeit seiner Lage. Bis dahin hatte er
nur über Verdurets Gönnerschaft und seine
ausgedehnten Hilfsmittel zur Nachforschung ge­
staunt, nun fragte er sich, was schließlich die
Beweggründe für die Aufopferung dieses Man-
nes sein könnten und welchen Lohn er für
seine Dienste hoffte.
nicht nicht stattgefunden, aber auch als dies der
Fall war, wurde für diesen Zweck noch niemals
eine so große Anzahl von Truopen vereinigt,
wie diesmal. Sämmttiche Truppen des Heeres
und der Landwehr aus den Bereichen des 1..
6., 10. und 11. Corps, welche zuscunmen acht
Jnfanterie-Truppen-Divisionen und dre: Caval-
lerie-Truppen-Divisionen des gemeinsamen Hce-
rcs, drei Landwehr-Infanterie- Truppen- Divi­
sionen der österreichischen Landwehr, dann eine
Honved-Jnfanterie-Truppen-Division formiren,
werden in Actton ttetm. Die qesan:mtc Trup-
penmacht wird für den Manöverzweck ii: zwei
Armeen— eine Ost- und eine Wesiarmec—
gegliedert, von denn: die eine aus zwei Corps
zu drei Jnfanterie-Truppen-Divisionen, die an­
dere aus drei Corps zu zwei Jwamcrie-
Truppen- Divisionen bestehen wird. Es muß
also, da nur vier Corps an den Manöver:: be-
theiligt sind, ein fünftes Corps combini.t wer­
den. Mit der Oberleitung der Manöver ist der
Chef des Generalstabes FZM. Frecherr v.
B e ck bettaut. Als Armee-Commandanten wer­
den der General-Truppen-Jnspecwr FZM.
Johann Freiherr v. W a l d st ä t t e n und der
Comwandant des 10. Corps FZM. Anwn
G a l g o tz y funqiren, und zwar wird Ersterer
die Oslarmee und Letzterer die Wrstarmee fuh­
ren. Als Generalstabschef wurden dcsignirt: bei
der O st a r m e e Generalmajor Oscar P o-
t i o r c k, derzeit Commandant der 04. Infan­
terie-Brigade in Budapest, und bei der W c st­
ürme e Generalmajor Liborius Frau k.
derzeit Commandant der 56. Infanterie- Bri­
gade in Laibach. Da beide Armeen vvllkom-
men kricgsmäßig ausgerüstet, d. h. mit allen
jenen modernen Hilfsmitteln dottrt sein werden,
welche die Fortschritte der Wiffenschaf: und
Technik bieten, so werden auch in diesen: Be­
lange gelegentlich der großen Manöver wcrtb-
volle Erfahrungen gesammelt werden können
und wird eS sich zeigen, wie der ganze so groß-
arttg angelegte und so eomplicirte Apparat
sunctionir: und in welcher Richtung allenfalls
Aenderungen, Ergänzungen und Verbesserungen
sich als nothwendig herausstellen. Diesfalls wer­
den insbesorrderc die Thätigkeit und die Leu
stturgen der Telcphon-?lbtheilungcn, des Feld-
telegraphen und der beiden Feld-Ballon abchü-
lungen reiche Gelegenheit zu interessanten und
nützlichen Beobachtungen bieten.
(Mandatsniederlegung des Abg. Keeger 0
Wie die „Ostdeutsche R u n d s ch a u" melde:,
bat der Reicksr'tbs-Abgcordnete Victor H c e g e r.
Vertreier des Slädtebezirkcs Frciwaleau, Wcide-
nau, Jauernig, Friedebera uns Zuckmantel, fern
Mandat niedergelegt, »nd zwar, wie er seinen
Wählern mittheilt, aus Gründen privater Natur.
Er war so ernstlich davon beunruhigt, daß
er plötzlich ausrief:
„Sie haben nicht mehr das Recht, sich vor
mir zu verbergen. Wenn man einem Manne die
Ehre und das Leben wiedergegeben hat. sag:
man ihm, wem er danken und wen er segnen
soll."
Der dicke Mann, der so plötzlich aus seinen
Betrachtungen gerissen wurde, zuckte zusammen
„Ei!" sagte er lächelnd, „Sie sirrd noch nicht
befreit und auch nicht verheiratet, nicht wahr?
Haben Sie also einige Tage noch Geduld und
Glauben."
Es schlug sechs Uhr.
„Wahrhafttg, schon sechs Uhr! Und ich war
mit der Hoffnung gekommen, eine ganze Naw!
auszuschlafen. Aber jetzt ist nicht die Zeit, zu
schlafen."
Er ging zum Zimmer hinaus und beugte
sich über die Treppenbrüstung.
„Frau Alexandre!" rief er.
Die Witthin vom „Erzengel", die umfang
reiche Gattin Fanferlots, der Eichkatze, hatte sich
nicht zur Ruhe begeben. Das fiel Prosper aui.
S:c erschien mit freundlicher, unterwürsiger
Dienstfertigkeit.
„Wa§ steht zu Ihren Diensten, meine
Herren ?'
„Ich will sii schnell als rnöglich Ihren...
Josepy Dubais und Palmyre Chocareille sehen.
Lassen Sie es ihnen sagen. Wenn sie kommen,
soll man mich wecken, ich will mich jetzt ein we-
nig ausruhen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000905 - Seite 5 ]
(Ernennungen.) Der Statthalter in Mahren
hat den absolvirtcn Recdtshörer Wilhelm Freiherr»
von O f f e r m a n n zum Conceptspractikanten
bei den politischen Behörden in Mähren und den
absolvirten Obergymnasiasten Josef Pf e i'.f e r
zum Rechnunzspractikautcn 'bei der k. k. mähr.
Statthalterei ernannt.— Das k. k. m.-schl. Ober-
landeszcricht hat den Gefangenwachinspector der
k. k. Männer> Strafanstalt in Prag -Pankratz
Joseph Petrik zum Kerkermeister bei dem k k.
Kreisgerichte in Ncutilschein ernannt.
(Keuer Keffel-Anspector.) Herr Heinrich
Kleweta wurde ron der Kesscl-Unfall-Verstche-
rungs-Gescllschafl zum Jnspector ernannt und tritt
in Mähr.-Ostrau an Stelle des Herrn Jnspectors
C h ud z iki e w ic z. welcher nach Krakau ver­
setzt wurde, in Dienst.
lZ» dem Kroceffe des SürßerzSischofs,
Dr. Theodor Kohn gegm den „Kozor") wegen
Edrendeleidigung, resp. wegen Vernachlässigung
der pflichtgemäßen Obsorge hatte die k. k General-
procuralur die Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung
des Gesetzes gegen das Urtheil des hiesigen Appell-
zerichres erhoben, welches bekanntlich auf Fr-i-
spruch lautete. Wie man uns nun aus Wien mit­
theilt, hat der oberste Gerichtshof über diese Be­
schwerde zu Recht erkannt, daß eine Verletz, ng
des Gesetzes stattgefunden habe. Diese Entschei­
dung, welche zwar keine weitere Rechtsfolge für
den angeklagten Redacteur hat, gibt dem Kirchen-
sten doch die erwünschte Genugthuung in dieser
Affaire.
(Der Kroßniher „tabor“) sollte unsere
Staatsmänner doch ein wenig zum Nachdenken
über die Veränderung unserer Zustände bewegen.
Wie still und bescheiden zogen unsere Tschechcn-
iübrer 1879 in den Reicksrath ein, und welche
Sprache fübren sie heute. An den Staat und
seine Bedürfnisse daran denken sie nicht, und die
Deutschen sind für sie bereits eine inferiore
Maffc, der man den Fuß auf den Nacken setzen
wit!. Von Pflichten gegen den Staat und die
d.uiicdcn Mitbürger ist gar keine Rede mehr. Man
pocbt nur auf die Zahl und kennt im Fordern
kein Maß mehr. Der Deutsche soll „unterkriechen";
denn der Tscheche will herrschen. Das ist der
Grundton, der aus diesem „tabor^ bcrausklang.
der alle Reden, alle Beschlüsse durchdrang. Graf
Taaffe mag sich doch ein wenig unruhig in seiner
Grust herumgewälzt haben bei diesen Klängen, die
ein Nachhall seiner Staatskunst sind. Vor zwan­
zig Jabren wären solche Reden, die scharfe Kriegs-
ianiaren sind, in Mähren nicht möglich gewesen.
Dir Affaire Änlich—Krin; Araganja.)
Tic gestrige „Wiener Abendpost" schreibt: „Die
in jüngster Zeit von mehreren Jounraleu ge­
brachten Nachrichten über die Affaire Oberst v.
Aulich (Commandant des 37. Infanterie-
Regiments in Großwardein)— Prinz B r a-
ganza (Lieutenant des 7. Hu-ßarenrcgiments)
entbehren, wie uns mitgetheilt wird, vollkom­
men der Begründung. Das Verhalten des
Obersten v. Ä u l i ch gab zu keinerlei Ein­
schreiten der militärischen Behörden Veranlas­
sung; das Gerücht von einer bevorstehenden
Trlansterirung desselben ist gänzlich er­
funden."
chezen die Errichtung einer tschechischen
Ztniversität) Der Gcmeindeausschuß von Neu-
lik'ckein bat in seiner letzten Sitzung einstimmig
den Beschluß gefaßt, gegen tic Errichtung einer
iscbccki'cbcn Universität in Mähren auf das Ent-
'cbictcnstc Protest zu erbeben. Zugleich wurde
dem Bedürfnisse des teutschen Volkes in Mähren
na.tz einer teutschen Universität Ausdruck
gegeben und beschlossen, um die Errichtung einer
solchen zu petitiomren. Die Ausführung dieses
B.^ckiunes wurtc tem Gcmcinteratl e übertragen.
Städtische Kfandkeihanffakt.) In der
gestrigen staltgefuntcnen Sitzung des Kuratoriums
der statrischcn Pfantleibanstalk wurde an Stelle
des bisherigen nach Graz übcrnetelteu Omannes
Herrn Oberlantesgericktsratbcs des Ruhestandes
Carl Buchbcrgcr Herr Leopold Hollaus
zum Obmannc und Herr Hubert Hevek zum
Kcmttcidirector tiefer Anstalt gewählt.
(Die Schnkerausnahme nmLL. deutschen
Stoatsgpmuasium in Hlmüh) sintet für die
1. Elaste am Montag, den 17. und Dienstag,
den 18. September d. I. jedesmal von 8- -10
Uhr Vormittags in der Tirecsionskanzlei l2.
Stock), die Äufnahmsprüfung an den beiden
genanttten Tagen jedesmal von 10—12 Uhr
Vormittags schriftlich, von 2—4 Uhr Nachmit­
tags mündlich im 'Lehrsaal der 4. Elaste (2.
Stück) statt. Alle jene Schüler des hierortigcn
Gymnasiums, welche ordnungsmäßig aufsteigen,
und an der Anstalt wieder ihre Studien fortzu­
setzen gedenken, haben sich unter Vorlage des
letzten Semeftralzeugnisses am Montag, den 17.
September zwischen 8—12 Uhr Vormittags im
Sprechzimmer zu melden. Jene Schüler,
welche von auswärttgen Anstalten in die hier-
orttge übertteten wollen, haben sich unter Vor­
lage sämmllicher beretts erlangten Gymnajial-
zeuqnisse, von denen das letzte mit der Ab-
gangsclausel versehen sein muß, am 17. Sep­
tember im Laufe des Vormittags bei der D i-
r e c t i o n zu melden. Die Nachttags- und
Wiederholungsprüfungen werden am 17. und
18. September jedesmal von 8 Uhr Morgens
an abgehalten. Die betteffenden Schüler haben
sich vor 8 Uhr im Conferenzzimmer zu melden.
Näheres am schwarzen Brett oder durch die
Tirectton des Gymnasiums.
(3?om Fheater.) Unsere Landsmännin,
Frl. Julie Krönt h al, die seit mehreren Jahren
am Dresdner Rcsidenzthcater erfolgreich wirkt,
gastirte vor Kurzem als „Boccaccio" im Ber­
liner „Dlicater des Westens" und fand cnthusiasti-
schen Beifall. Die Kritik sagt von ihr, daß sie
eine ebenso vorzügliche Schauspielerin als brillante
Sängerin sei und alle Eigenschaften besitze, die
sie zu einer bervorragenden Künstlerin stempeln
und ihrem Spiele einen genialen Zug verleihen.
(Zu den Manöver» in Halizieu) ist
nun auch das Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 4
vou bicr abgerückt. Dasselbe wird mittelst Son-
derzügen der Nordbahn befördert und erst in der
zweiten Hälfte dieses Monats hieher zurückkehren.
(Eine Iruchtbörse in Olmütz.) Die Frage
der Errichtung einer „Fruchkbörse" in Olmütz wird
einer Anregung aus Interessentenkreisen zufolge
nunmehr ernstlich erwogen. Die Handels- und
Gewerbekammer hat, um die Lösung derselben zu
beschleunigen, 'alle Interessenten am Platze und
des Bezirkes zu einer Aeußerung in dieser An-
gelezcnbeit aufgefordert.
(Zur Kanptversammlung des Word-
mährer- Pundes in Meutitscheia.) Für die
am 8. und 9. d. M. in Ncutilschein stattfindende
Hauptversammlung des „Bundes der Deutschen
Nvrdmährens" werden daselbst umfassende Vor-
vcreitungcn getroffen und sind die für die Fest­
veranstaltungen eingesetzten Comites bemüht, den
Gästen aus Nah und Fern den Aufenthalt in
Neu'itschein so angenehm als möglich zu gestalten.
Die Anmeldungen zur Theilnahme an der Ver­
sammlung sind scbr zahlreich eingelaufen. Die
Tagesordnung dieser Versammlung sowie das
Festprogramm haben wir bereits veröffentlicht.
(Kom Kereine kaufmännisch Angestellter
— Ortsgruppe Olmütz.) Gestein Abends
hielt der Naturheilarzt Herr Med.-Tr. Robert
Kraus über Einladung der hiesigen Orts­
gruppe des Vereines kaufmännisch Angestellter
im „Hotel Pietsch" euren Vorttag über Ner­
vosität. Die Anwesenden folgten dem Vor­
wage mit Aufmerksamkeit und zollten dem Vor­
tragenden am Schluffe seiner Ausführungen
lebhaften Beifall.— Wie uns mitgetheilt lvftd.
stellt es sich der Verein zur Ausgabe, allmonat­
lich mindestens einen populär-wiffenschaftlichen
Vorttag zu veranstalten und hofft derselbe, daß
sich diese Vorttäge seitens des Publicvms eines
ebenso zahlreichen Besuches erfreuen werden,
wie es gestern bei dem Vorttäge des Herrn
Dr. Kraus der Fall war.
(Kam Kathhanslhurme.) Nach mehr­
tägigen angestrengten Bemühungen ist es dem
Thurmrcparateur Herrn Prochaska gestern
gelungen, die eiserne Fahne des Rathhaustburmes
zu entfernen. Auch die große Kugel wird herab-
genommen und reparirt werden. Weitcrs wird
eine Untersuchung des unterhalb der phurmspitze
befindlichen Holzweckes vorgenommen werden, da
dasselbe angeblich schadhaft geworden ist. Diese
Arbeiten werden noch einige Zeit in Anspruch
nehmen.
(Kau der I«gd.) Die Jagd auf Rebhühner
soll heuer in unserem Bezirke keine günstigen
Resultate ergeben haben. In anderen Bezirken
war die Jagd auf dieses Federwild eine ergiebigere
uud bewegen sich daher die Preise für Rebhühner
in angemessenen Grenzen. Günstigere Resultate
erwartet man von der Hasenjagd.
(Korcovceffion.) Das Eisenbahnministerium
hat der Gechreindeverttetung der Stadt N c u-
titschein die mft dem Erlasse des Handels­
ministeriums vom 30. August 1895 crcheilte
und zuletzt mit dem Erlasse des Eisenbahn-
ministeriums vom 10. August 1899 verlänaertc
Bewilligung zur Vbrnahme technischer Vorarbeit
ten für eine normal-, eveirtuell schmalspurige
Localbahn von N e u t i t s ch e i n nach
Stramberq ertheilt.
(Hin neues Kohlensäure-Werk.) Auf
einer Wiesenparcelle der Catastraigemeinde
Jrmsdorf in unmittelbarer Nähe des Bahnho­
fes Stohl-Karlsdorf wurde im Februar 1900
mit der Bohrung auf Kohlensäure begonnen
und nach Uebcnvindung vieler Hindernisse bei
einer Tiefe von 178 Meter ein mächtigw Spru­
del erbohrt, der sich einige Meter übe: den 12
Meter hohen Bohrthurm ergoß. Eben geht der
Unternehmer Herr Leopold R ö s u» r, Kauf­
mann in Römersiadt, daran, die Duelle zu fas­
sen und ein Fabriksgebäude zu errichten, um
dieses Naturproduct prakttsch zu verwerthen.
Nachdem auch die nöthige maschinelle Einrich­
tung schon am Platze ist, wird In: Römer­
städter Bezirke ein neuer Industriezweig ent­
stehen, was nur mit Freuden zu begrüßen ist.
(Kervot der Aeöerführuug von Infec-
tionskrauken.) Da sich einige Fälle wiederhol­
ten, daß Jnfectionskranke ohne die behördliche
Bewilligung aus einer Gemeinde in die andere
überführt worden sind, bringt die politische Be­
hörde allgemein in Erinnerung, daß Jnfcclioos-
kranke ohne Bewilligung der politischen Bezirks-
bchörde aus einer Gemeinde in die andere nicht
überführt werden dürfen. Jede Ucbcrtretung dieses
Verbotes wird unnachsichtlich gestraft.
(Der Mangel an Zehnguldennoten.)
Das „Fremdenblatt" meldet: Die österreichisch-
ungarische Bank hat heute neuerdings dem
Verkehre größere Beträge an Zehngutdcmwtenj
zugeführt. Ta der Ultimo vorüber ist. glaubt
man, daß die Banknotennoth sich nunmehr oer-
mindern wird. Eine wesenrliche Erleichterung
wurde dadurch geschaffen, daß die Bankleitung
die in den Filialen verfügbar gewordenen
Banknoten schleunigst nach Wien und nach
Budapest dirigirt hat. Mittlerweile werden auch
die Vorbereitungen für die Ausgabe der neuen
Kronennoten ihrem Ende entgegengebracht. Es
ist nur noch die Verfügung über die Circula-
ttonsfähigkeit der neuen Kronen- Noten festzu­
stellen.
(Lieferung.) Die k. k. Staatsb abn-Direc-
tion in Olmütz vergibt für die Jahre 1901 und
1902 die Confcctionirung der Uniformen ibrer
Bediensteten, sowie die Lieferung von Kürschner-
waaren, alsPelzpalciots, Pelzröckr.Pelzjackcn u. s. w.
Der Offcrttermin endet am l. October 1900. Die
Kundmachung kann im r Bureau der Olmützer
Handels- und Gewerbetämmer eingesehen werden.
(Opernsänger ßarl Marcell Sommer f.)
In Bleiburg in Kärnten fft der ehemalig- Wie­
ner Hofopernsänger Carl Marcell Sommer
im Alter von 45 Jahren gestorben. Sommer
begann feine Bühnenlaufbahn gegen Ende der
Siebziger-Jahre, wirkte in angesehener Stellung
an mehreren deutschen Hoftheatern und trat im
Jahre 1881 in den Verband der Wiener H.-F-
oper, der er bis zum Jahre 1893 angehörte.
Dann ging er Künstler nach Köln und war
zuletzt am Stadnheaier in Breslau enqagirt.
Der Verblichene besaß eine prachtvolle Bariron-
stimme, die er in einem umfangreichen Reper­
toire znr schönsren Geltung brachte. Sommer
laborirte an einem bösarttgen Magenübel und
mußte sich vor Kurzem einer Operation unter­
ziehen,^ deren Folgen er nun erlegen ist.—
Opernsänger Sommer hat vor einigen Jahren
auch an der Olmützer Bühne zairirt.
(Pie Strike-Deweguugin Mährisch-Schön­
st erg.) Aus Mäbriscd- Schönberg wird der
„N. Fr. Pr." mitgetheilt, daß die derselben zu.
gekommene Meldung vom Ausbruch eines Sttii-
kes in den dorttgen Seidenwaarenfabnken irrig
sei. Der Sachverbalt sei vielmehr folgender:
„Die in Mährisch-Schönberg domicilirenden Fa­
briken von Seiden- und Leinenwaaren haben
die lOtägige Kündigungsfrist aus ihren Arbeiter-
Ordnungen eliminirt, da diese Knndigungssriü
nach vorhergegangener Vereinbarung die vier«


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000905 - Seite 6 ]
seitens der Arbeiter meist nicht eingehalten
iuurbc. Der betreffende Beschluß, erhielt auch be­
reits das Visum der Bezirkshauptmannschast,
welche jedoch in Folge eines seitens der Arbei.
tcrschaf: erfolgten Recurfes die ganze Sache an
die höhere Instanz leitete und den endgiltigcn
Beschew dieser archeimstellte. Inzwischen haben
in Mähr.-Schönberg unter stattet Bctheilra
der chnsthch-socialen und socialdemokraüschen
Kartei Protestversammlungm stattgefunden, wo­
bei dre Arbeiter verhetzt wurden. Am 1. d. M.,
Vormittags 9 Uhr, erschien in allen Fabriken
eine von beiden Parteien gebildete Deputation,
von zahlrerchcn Arbeitern gefolgt. Sie verlang­
ten die Zurücknahme der neuen Arbeiter-Ord­
nung, ohne Erfolg. Von 9 bis 10*/« Uhr wurde
bei den Firmen R e i t e r e r, F i s ch m a u u
und Bujatti nicht gearbeitet. In der Fabrik
der Firma Trebitsch wurde den ganzen
Vormittag nicht gearbeitet, wohl aber geschimpft
gejohlt und mit den Füßen gestampft. Die Ar-
bester der Firmen D e r i uird Oberleitner
zogen vor die Bezirkshauptmannschast,, um zu
demonstriren. Bei- der Firma Trebitsch
wurde erst nach 2 Uhr die Arbeit aufgenom­
men. Während der Mittagsstunde fanden meh­
rere Versammlungen statt. Heute Dienstag, den
4. d. wird überall gearbeitet."
(I>er Sternenhimmel im Monate Sep­
tember.) Mcrcur wird in den ersten Tage n
d. M. wieder unsichtbar. Die Dauer der Sicht­
barkeit der Venus nimmt noch zu bis auf
3 3/ 4 St. Mars geht nunmehr spät am. Abend
im NO. auf und wird zuletzt bis 5'/« St. laipq
sichtbar. Jupiter geht immer früher am Abend
im SW. unter und kann zulegt nur noch
wenig über 1 Stunde vorher gesehen werden.
Saturn steht Mitte d, M. bei Sonnenuntergang
m Meridian, ist dann aber wegen seines süd­
lichen Standes kaum noch 2 3 /« Stunden lang
sichtbar.— Die Sonne tritt am 23. September
1 Uhr Nachmittags in das Zeichen der Wage,
Herbstanfang, Tag- und Nachtgleiche.
(In Verlust gerathen.) Gestern Nachmit­
tags ist im Stadtparke eine silberne R-monloir-
Damenuhr in Verlust gcrakbcn. Der Finder
wird ersucht, selbe in der Administrativ,, unseres
Blattes gegen gute Belobnung abzugeben.
Dom Tage.
(Erzherzog Karl in Lebensgefahr.) Aus
Hnschwang bei Reichenau wird gemeldet: Erz­
herzog Karl Franz Josef, der älteste 13jährige
Sohn des Erzherzogs Otto, befand sich am Frei­
tag in der verflossenen Woche in großer Ge­
fahr. Der Erzherzog fuhr in Begleitung des
Dienstkämmerers Grafen Salm-Reiffericheidt
und eines Dieners, von der Villa Wartholz in
Reichenau kommend, nach dem Höllenthal. An
einer sehr gefährlichen Stelle, wo der Abgrund
in die Schwarza etwa 50 Meter üef ist, scheuten
die Pferde plötzlich vor einem dort stehenden
Automobil. Trotzdem der Kutscher der Hofequi­
page sich alle Mühe gab, die Pferde zu beruhi­
gen, schlug eines derselben mit den Hinterfüßen
aus, wobei es mit dem Hinterkörper über das
Geländer der Straße zu hängen kam. Zum
Glück konnte dasselbe, bevor es mit dem Hin.
terkörper das Uebergewicht gegen den Abgrund
zu erlangte, in welchem Fall es das zweite Pferd
und die Equipage mit in die Tiefe gerissen
hätte, aus seiner gefährlichen Lage befreit wer­
den. Nach längerer Fahrt beruhigten sich die
Pferde und konnte die Fahrt ohne weiteren Un-
fall fortgesetzt werden. Da den Auwmobilsaheer
kern Verschulden traf, wurde gegen ihn auch
keine Anzeige erstattet. Der Bezirkshauptmann
Friedrich Ritter v. Hentl, welcher durch das
erzherzogltche Oberhofmeisteramt von dem Vor.
falle privatim verständigt wurde, begab sich in
Begleitung eines Gendarmerie-Wachtmeisters
zur Unfallsstelle. In Folge dieses Unfalles wer­
den jetzt an den gefährlichsten Stellen dieser in
die Felsen eingehauenen wildromantischen
Straße, welche stellenweise 300 bis 400 Meter
hoch über der Sohle der Schwarza dahimB"
30 Warnungstafeln aufgestellt werden. Auch
wurde ein Gendarmerieposten hier ausgestellt.
(pie erste Heuerakprole des „Tohe«-
flrin.“) Auch die erste Generalprobe stand unter
>cm Unstern, welcher Wagners Geschick so lange
leitete. Ein Hcrr F., der vor fünfzig Jahren
in Weimar als Lieutenant in Garnison lag, schil­
dert heute ihren Verlauf in der Zeitung „Deutsch­
land". Er hatte die Erlaubniß, der um 6 Uhr
beginnenden Generalprobe beiwohnen zu dürfen;
etwa 60 Personen saßen auf den vorderen Bänken
des balbdunklen Auditoriums. „Liszt betrat bald
das Orchester, grüßte seine im Zuschauerraume
sitzende Freundin, die Fürstin Wittgenstein, und
zauberte alsbald mit seinem Tactstocke die ersten
Töne der herrlichen Jntroduction hervor. Der
erste Act verlief fast obne Unterbrechung, nur
Beck (Lohengrin) wiederholte auf eigenen Wunsch
zweimal nach dem Zweikampfe seinen Einsatz:
„Durch Gottes Sieg ist jetzt Dein Leben mein."
Nach dem gewaltigen Finale trat eine längere
Pause ein. Liszt begab sich auf die Bühne und
konnte sich bei seiner Rückkehr nach dem Orchester
kaum der andrängenden Bewunderer erwehren,
von denen einige, Männer wie Frauen, ihm die
Hände küßten.— Die düsteren Klänge der Baß.
clarinette leiteten den zweiten Act ein. Die
grobe Scene zwischen Telramuud und Orttud
nahte ihrem Ende, als plötzlich durch die linke Parket-
thür der Ratb Jacobi milden Worten eintrat: „Es
muß geschlossen n erben, es ist Feuer im Zucht­
hause!" Liszt sah sich unwillig nach dem Slörer
um, gab aber mit dem Takstocke das Zeichen zum
Schlüsse. Alles erhob sich und eilte dem Aus-
gange zu. Aengstliche Rufe der Damen ließen
sich vernehmen; sahen doch manche im Geiste
schon die ausgcbrvchcncn Sträflinge mordlnstig
durch die Straßen toben. Dabei lag ja das
Zuchthaus dem Theater ganz nahe. Die Fürstin
Wittgenstein vvltigirtc über drei Bänke und die
Barriere des Orchesters hinweg, um sich, wie
Schutz suLend, an Liszt anzuschmiegen. Einige
von dessen Sckü'ern folgten auf demselben Wege,
als gelte es, dem geliebten Meister gegen drohende
Gefahren zu schirmen. Dieser selbst stand wie an­
gewurzelt am Tirigcutenpult und schien es für
unmöglich zu halten, daß die weihevolle Slunde,
in die er sich ganz versenkt hatte, du>ch ein so
triviales Ercigniß gestört werden könnt.."
Telegramme
des „Mäiirischen Ta«lölattes".
(HPoni Korrespondenz? irrean)
Berlin, 4. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet: Die aus deutschen
und englischen Mitgliedern zusammengesetzte
Speeial-Commission zur Festsetzung der für die
Beschlagnahme deutscher Schisse zu gewährenden
Entschädigungen faßte einstimmig folgende, so­
wohl von der deutschen als von der qroßbntta-
nischen Regierung angenommene Beschlüsse: Es
werden zugesprochen: Der deutschen Ostafrika-
linie als Schadenersatz für die Anhältung der
Reichspostdampfer „Bundesrath", „General" und
„Herzog" 20.000 Pfund Sterling nebst einem
Znsatzbetrag von 5000 Pfund Sterling für
Schadloshaltung der Landungs-Jnteressenten:
ferner werden zugesprochen: Für die Aufbrin.
gung der deutschen Barke „Hairs Wagner" 44
Pfund und für die Festhaltunq der deutschen
Barke „Marse" 126 Pfund Sterling.
Are
G l ä- g o rv, 4. Sept.mdcr. (Rcutcrmelbung.)
Berichten der hiesigen Sanitätsbehörde zufolge
werden gegenwärtig im Hospitale 13 an der Pest
erkrankte Personen behandelt; 105 Pestverdächtiae
befinden sich unter ärztlicher Beobachtang. Gestern
betrug die Zahl der Kranken 12, der unter Be­
obachtung Siebenden ^9.
London, 4. September, Den heutigen
Berichten aus Glasgow ist zu entnehmen, daß
die ersten Beulenpestfälle daselbst, schort im Jurri
vorgefallen sind. Im Hause einer Frau Bro-
gan. die seitdem auch gestorben ist, wohirte ein
blinder Mann mit einer Frau. Diese Frau er.
krankte, starb an einem Sonntag, und die Leiche
wurde erst am folgenden Donnerstag begraben.
Jetzt erinnert man sich, daß das Aussehen der
stark verwesten Leiche auf Beuleirpest hinwies.
Woher die>e Frau die Krankheit hatte, ist unbe­
kannt. Glasgow verspürt die Wirkung der Bcu-
lenpest nur wenig, die Schiffe laufen nach wie
vor ein. Der Gemeinderath beabsichtigt, den
ganzen ärmlichen Stadtbezirk, wo die Epidemie
ausgetreten ist, niederreißen zu lassen. Ofsicicll!
wird dementirt, daß in London zwei Beulcu-
pestsälle im Royal Dockspital sich creigrret
hätten.
Aer Krieg iu Südafrika.
London, 4. September. Feld marsch all
Lord Roberts sendet eine Depesche aus Belfast
vorn 2. d. M., in welcher er über verschiedene
schon bekannte Gefechte berichtet und mittheilt,
das kleine Commandos, welche hauptsächlich zu
T-e Wets Abtheilung gehören, nahe bei Johan-
ncsburr eine lebhafte Thätigkett entwickelten.
Eine Abtheilung Colonial-Cavallerie marschirtr
vor: Zcrust nach Krügersdorp durch einen Di-
strict, unter dessen Bevölkerung große Mrß-
stimmung herrscht. Die Abcheilung bestand mck>.
:cre Gefechte. Die Verluste der Engländer be­
trugen zusammen etwa 60 Mann. Die Boeren
erlitten schwere Verluste.
London, 4. September. RemeLs Office
meldet aus Badfontein vom Gestrigen: Gene­
ral Buller griff gestern die Boeren an, die die
Höhen, welche Lydenburg beherrschen, besetzt
halten. D o t h a mit 2000 Boeren befand sich
beim Feinde, der den ganzen Tag über die
Pässe hielt. Bei der Annäherung der cng'.ii.tzen
Cavallerie eröffnete der Feind das Feuer arrs
drei Geschützen schweren Calibers urrd einem
Schncllseuergcschütz. Die Engländer besetz:::: mit
reitender Arttllerie eine Stellung aus dem rech­
ten Flügel, von wo aus ein Rückzug vor Ein­
tritt der Dunkelheit unmöglich war. Die scind.
lichen Geschütze feuerten den ganzen Tag. Bei
dem Umstände, als sich die Engländer ineir. Tit
Thalkessel befanden, hatten dieselben außeror­
dentlich geringe Verluste. Die britische Jniar.rrie
auf dem linken Flügel griff die Boeren, welche
sich hmtcr den Wasserläufcn verborgen hatten,
gleichialls an.
Die Vorgänge in Eljina.
S h a n g h a i, Z. September. (Reuter-
Meldung.) In einer heute hier abgehaltenen
Versammlung der hiesigen amerikanischen Ver­
einigung wurde die Erklärung abgegeben, daß
die aus Europa kommenden Telegramme über
das Vorgehen der amerikanischen Rea e. ."..r
mehr richtig sein können, da die Regierung '..ätz
beabsichtige. Li-Hung-Tsärang zu untern,:..u.
Ihre allgemeine Politik bilde das Gegc'.'tz.!
von dem was gemeldet werde. Ter amerika­
nische Spccial-Commissär für China, Roellzull,
war m der Versanrmlurrg anwesend.
B e r l i n, 4. September. Ter zweite Ad>
miral des deutschen Kreuzergeschwaders meldet
aus Taku vom Gestrigen: Das Vorcommando
der deutschen China-Erpeditton unter dem Ma­
jor F a l k e n h a y n ist eingetroffen. Cavitän
Pohl tclegraphirt aus Peking vom 25.
August: Ich habe gestern mit einer Compagnie
den Kohlenhügel in der kaiserlichen Stadt be.
setzt. Dicnstag'erfolgt der Durchmarsch durch den
Palast. Etwa 2000 Mann italienischer Gruppen
sind auf der Rhcdc von Taku cingetrossen.
Paris, 4. September. Ein am 20.
August aufgegebenes Telegramm des französi­
schen Gesandten in Peking. P i ch o n, meldet,
daß beinahe alle Baulichkeiten der stanze.
Gesandtschaft zerstört, die Chisfrierbücher_ aber
gerettet worden scierr. Der französische Eonsnk in
Car ton telegraphirt unter dem Gestrigen: Die
Unruhen in Swatow sind beendet. Dagegen ac.
winnt die Agitation gegen die Fremden in den
nördlichen Landestheilen ait Boden. Irr Kuarrg.
ton wurde ein französischer Missionär verwundet.
London, 4. September. Reuter's Office
meldet aus Peking unter dem 21. v. M.: Die
verbündeten Truppen unternahmen heute eure
neue Rccognoscinlng im kaiserlichen Jagdpark,
ohne jedoch auf den Feind zu stoßen. Man
glaubt, die Chinesen hätten sich in westtiVe:
Richtung zurückgezogen. __
Rom, 4. September. Die Tribuna" ver­
sichert auf Gnind von Nachrichten^ aus unter
Ouellc, daß nur die Vereinigten Staaten von
Amerika sich über den Vorschlag Rußlands
ausgesprochen haben. Der Austausch der Mei­
nungen daure unter den iu China intercssi.na
Mächten fort. Lllle Cabinette betrachten den
Vorschlag unter verschiedenen Gesichtspunkten.
Bezüglich der provisorischen Entfernung der
Gesandtschaften aus Peking tvürden sich keine
Schwierigkeiten ergeben, jedoch die Zurückzie-


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000905 - Seite 7 ]
4.
hunq der Truppen würde nicht geringen Wider­
stand hervorrufen. Tie „Tribuua" fügt binzu,
die Mächte hätten chren Vertretern in Pckiug
telegraphirt, um deren Meinung über die Zu­
rückziehung der Truppen einzuholen und sie zu
fragen, welches die militärische Situation wäre,
die aus dem russischen Vorschlage resu'.nren
würde. Tie „Tribuua" erklärt, die Haltung Ita­
liens sei die, an der Ausrechchaltur.g eines Ein­
vernehmens zwischen den Mächten >uuzuw'.i.ken.
Berlin, 4. September. Tie „Voffische
Zeitung führt beule aus: Der russische Vorschlag,
Peking zu räumen, bare allgemeine Verwunderung,
ja Verrlusfung hervorgerufen. Tag Rußland,
sagt das Blatt, einen 1 Wunsch aus Räumung
Pekings hegen kann, ist nur dadurch zu erklä­
ren. da' es Interessen bat, die ihm mehr am
Herzen liegen, als die gemeinsamen Interessen,
welche du Verbündeten auf dem gemeinsamen
Kriegsschauplätze haben. Diese Interessen liegen
im Norden und Westen des chinesischen Reiches
und bewegen Rußland zu dem Wunsche, einen
verhandlungsfährgen Contrahenten zu haben,
)er ibm augenblicklich fehlt. Kein anderer Staat
hat in diesem Augenblicke dasselbe Interesse
wie Rußland. Wentt also Rußland trotzdem
einen Anrrag stellte, der lediglich seinem eige­
nen Interesse zugute kam, so hat es dabei
jedenfalls Hintergedanken gehegt. Das ist sehr
zu bedauern, denn die gemeinsamen Interes­
sen und so groß und ihre Wahrnehmung so
schwierig, daß ein gemeinsames Handeln durch­
aus gcbvten crscheirrt. Es kommt daraus an,
daß der unvermeidliche Zerfall Chinas, den
Eurova weder abwenden noch beschleunigen
*awn, nicht zu gewaltsamen Erschütterungen
sühn. sondern sich in allmäliger, möalichst
friedlicher Weise vollzieht. Ohne ein starkes vor-
mundschastliches Eingreifen Europas werden in
China keine geordneten Zustände bestehen, und
ein solches vormundschaftliches Eingreifen ist
iriedlich nur möglich, wenn Europa einig
bleib:.
Aeuelie Nachrichten.
Wie politische ^age.
Wien, 5. September. Im Gegensatz zu
einer Meldung, daß die Jungtschecben die Ei t-
slbeitung über die Obstruction offen gelassen
baten, erfährt der „Pester Lloyv" aus verlaßlick-
ster Quelle, daß das Executivcomite. wenn auch
nur mit knapper Majorität, den Beschluß gesaut
bat. tie Obstruction fortzusetzen. In Folge diese-
in aller Form gefaßten und der Regierung m u-
gcibeilien' Beschlusses soll die Herbstscffion des
RciwSraihes entfallen.
Telephonische Machrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 5. September. Wie das „Reue
Diener Tagblcutt meldet, wird die Aus­
lösung des ReichsratheS nicht
von etner Thronrede begleitet
sein, sondern die Regierung werde vermuth-
lich in der .Wiener Abendpost" eine Kundge­
bung politischen Inhaltes veröffenllichen. Diese
Kundgebung werde das künftige Regieruugs-
Programm enthalten.
Wien, 5. September. Wie in politischen
Kreisen verlautet, sind die Polen mit der
Auslosung des Abgeordneten­
hauses nicht einverstanden. Auch
der ungarische Ministerpräsident Coloman von
S z e l l mache alle Anstrengungen, um die
Auslösung des österreichischen Wqeordneten-
hauses hiutanzuhalten.
Prag, 5. September. Statthaller Graf
Coudenhove wird von der tschechischen
Presse wegen der von ihm jüngst in Tevlitz
gehaltenen Ansprache, in welcher er den
deutschen Charakter der Stadt
Teplitz hervorhob, heftig angegriffen.
Die .Polstik" sagt, wenn der Statthalter von
dem deutschen Charakter der Stadt Tep'.itz w
überzeugt ist, so erlauben wir uns an ihn bic
Anfrage zu richten, wo die Bedeutung der
tschechisch'!' Minontät von Teplitz geblieben ist?
R o m, 5. September. Mehrere deutsche
Studenten, welche zu dem hier stattfindenden
katholischen Studenten-Congreffe eingetroffen
sind, besuchten die Catakomben von Domicille.
Bei dem Rundgange verschwanden
plötzlich zwei Studenten in den
Katakomben und konnten trotz aller
Bemühungen nicht mehr aufgefunden
werden.
lOlmützcr S chla ch tv i e h m a r k ls am
4. September 1900. Auftrieb: 267 Stück Horn­
vieh u. z.: 229 Stück Ochsen, 4 Siück Stiere.
:-i4 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon wirkn:
Galizischer Provenienz 254 Stück, ungarischer
Proo.nicnz 13 Stück, bosnischer Provenienz-,
einbcimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 59- 67tzmmdere 48—58 Kronen, per
Bieter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
lösliches Fleisc'.eiweEs)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Meteorologische Beobachtungen im
Monate August.
T>: Resul al' hi.r i.r>' 7 U r
iUi'crün«, 2 Ui r Richmiileg- in d 9 U [jl.vys
eng stillten M!ie.l 0 >vglspkn Beohuiiiii.. n t ir■ e
Siakr Qllli n und Uw,^buug m 'M e a: e
August 1900 salg.n e:
Biinlcrer Lusidinck— 742 27 mim.
Ö.litten ocs am: 7 Ub r— 14 8° C.
logst: am 24= 28 6» C.
2 Ubr= 22 6° C.
9 Un= 16 7° C.
lisjfl.- am 31.— 6 8° C.
•JL'i rcl= 18 0° C,
Milü.re Bewölkung ----5 4.
Heirichcnt! Dwe-: Nord und Süd.
D nd 0 lc— 1'77
Nie 'It'ag m 7 T c n: i 38 8 m/m.
Gewitter 3.
Der Luftdruck war um 0'72>%, höher, die
Lufttemperatur um 0°5° C. tiefer als das nor­
male Mittel; der Niederschlag blieb gegen das
mehrjährige Mittel um 30*»/w zurück. Der
wärmste Tag im Jahre war der 24. August mit
einer Mitteltemperatur von 2i.2° C.
Lourse der wiener -orminaas L..
Wech selstube
der k. k. priv. Böbm. Union-Ban:
vom 5. September 1900.
Credit
672.75|!hima
546.50
Ung. Credit
—.—
Alpine
822 50
Staatsbahu
674—
Werntl
332.-
Lombarden
116.-
Türken-Lvjc
108.50
Anglo
—.—
Mark
—.—
Länderbank
424.-
Bankverein
404.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
Ung. Kronen
— .—
Dr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—
Brüxer
—
Präger Eisen
1940.—
Böbm Un.-Act.
—
Spurlos verschwunden
sind a!'e H-unnre ngl^nei und H u»
>'»S'chläqe. wie Fe leu, Fiu en, M>i-sser.
dfrb 1’-T', rothf Flecke x. d rch en ü
li i rii Gebra -cb ron:
Bsrp::’! BirkenUhaz-Seife
o. Bergmann& So. i» D- e 0 ücn
(Lchutzmarie: Zwei Berginou er
» Siück '2'i u. 4') k. n-": Drog. O^c-r
Höllisch, ?. Pt coi m Olu.üx.
Gedenket
des drutschrn Schulvkrtiur^
öei KestNchkeiten und Testamenten
Sei Spielen und Wetten
l
Zwei oder drei
Suche eine
Studenten
bnäcn in einem guten Hause
Unterkunft.
Fiit Kost etc. wird entsprechend
gesorgt u. liebevolle Behandlung
wie auch Familienanschluss wird
freundlichst zugesichert.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet oder
Badezimmer in unmittelbarer Nähe
der Stadt zu miethen.
Anträge unter „H. S u an die
Adm. d. Bl.
&Mssfa,
Ein tücbttaer, flotter, gesetzter, erster
Deta trist
Bücherträger,
Bücherriemen,
sowie ein Praktikant aus besseremksause
wvrden ausgenommen bei F. I, Romarek's
Nacht, chatt& paifer, Spezerei-,
INatenab n. Farbwaren- En gros&
en ästail-Geschäft Brunn.
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
‘• -. 1.>- ‘r-. t. 5 «v
‘• b
3.- :: j-•. e^: «t„»
9 i ** <i 01» Kch»«»«©.
». -e.
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
r Zur Stadt l^aris.“
lNaris Schwarz,
staatlich geprüfte ClaTierlehrerin,
Sporergasse Nr. 19
hält vorn 28. August angefangen
durch 4 Wochen einen
17. Auflage trir jnp'ilv-r.jjrn.JeitgCUifcfc
praktisch Mttfe höchst vetthrend 20;
guten lürt, Prri« 30 !r, uipouo 12h.
eiiro, wofitr Sendung als geichlosse-xi
Top. eibrief fiso gt. (Ceft'tc «nng. Pi-rker
nx din 'ii Zabi ing g-Bi rmen.)
J. Zaruba& Co.
Ilambwrg.
* —y
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
lum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erxeugnisse. Hohe Provision,
er. fixe Zahlung garantirt.
Offerten an J. Klimeseh, Prag,
Nr. 1134/11
'imBerkou er. xu Herren Ztrbaw Sppel,
Ceaky obehodni drnistrt,
MUH. L»g«l, ©*c«r ^attisch, Drog.
- „iwworzen Hund", Al»iaStach»«»«tz,
2»sef valek.
/


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000905 - Seite 8 ]
Nr. 3041 W.
Ausschreiben.
Vorn Crememderathe der kgl- Hauptstadt Olmütz
gelangt eine
Schuldienerstelle
zur Besetzung.
Nach der lür städt. Diener bestehenden Rangsclassenein­
theilung ist mit dieser Schuldienerstelle ein Bezug nach der
III. Rangsclasse unterster Gehaltsstufe, das ist 800 Kronen Jahres­
gehalt und 100 Kronen Actiyitätszulage event, eine Naturalwohnung
verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben nachzuweisen:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft,
2. ein Lebensalter unter 40 Jahren,
3. Unbescholtenheit und Vertrauenswürdigkeit,
4. geistige und physische Eignung,
5. die Kenntnis des Lesens und Schreibens in der deut­
schen Sprache und zwar des Letzteren insoweit, dass
derBew-erber fähig ist, einen Bericht zu verfassen.
Die nach den obigen Andeutungen instruieren Gesuche sind
längstens bis 26. September 1900 beim Gemeinde rathe
einzubringen.
Zwei
Studierende
und ein Mädchen aus gutem
Ilause werden in ganze Ver­
pflegung aufgenommen. Clavier
im Hause.
Anträge erbeten unter „D“.
Josef v. Engelstrasse 6,
Olmütz.
Ein junger, tüchtiger
Detailist
beider Landessprachen mächtig,
sowie ein Lehcknabe wird
aufgenommen bei
Emil Drösel,
Colonialwarenhandlung, Olmütz,
Beamtenviertel.
Ein neues
Fahrrad
ist sehr billig zu verkanten.
Auskunft im Gasthause Spurny
in C h w a 1 k o w i t z.
Sehr bewährte photographischr
Apparate mit nur »orzüglichtu
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebraucheartikcl wie Blatten,
Papitre und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. Hekegeuheitslläufe iu
gebrauchten Apparate«. Z ihlungs-
erleichterungen werben gewährt.
Joses Isner, Optiker, Olmütz.
Sporergnffc 4.
OLMÜTZ, 27. August 1900.
Ein
lJUVIllJNIIglt'liJ* *H
itinnifinianiWiiivi i
Studierender i
Der Vice-Bürgermeister:
SACHS.
Z. 3175 W.
Concurs-Ausschreibung.
Tom Gemeinderathe der königl. Hauptstadt
OlmÜtZ wird die
Stelle einer Wärterin
bei dem I. sfädt. Kindergarten
mit dem jährlichen Bezüge von 300 Kronen nebst einem Quartier­
beitrage von 84 Kronen, jedoch ohne Anspruch auf Alters­
versorgung im Concurswege ausgeschrieben.
Bewerberinnen, welche deutscher Nationalität sein
müssen, haben ihre vorschriftsinässig gestempelten Gesuche mit
dem Taufscheine, Sitten- und dem Gesundheitszeugnisse, sowie
dem Nachweise über ihre bisherige Thätigkeit beim Gemeinde-
rathe bis längstens
15. September 1900, 11 Uhr vormittags, j
zu überreichen.!
OLMÜTZ, am 1. September 1900. j
Der Vice-Bürgermnister: i
Sachs. I
1
ßtUitt ;u «er kaufen find:
2 Assortiment Krempeln, je 3 Maschinen Zysten Hartmann 11ÜÜ!
Arbeitsbreite, mit neuen Langpelz- u. doppelten Wickeltisch-Apparaten, j
Riemchen-Flortheiler mit 3X20 guten Faden, aller Arbeits-Walzen!
in Gyps mit sehr guten Kratzen, z. 3 noch im Betriebe zu sehen..
findet vorzügliche Pension bei
achtbarer isr. Familie in Olmütz.
Briefe unter „40 W.“ an die
Adm. d. Bl.
Gründlichen
Unterricht
in der französischen Sprache
und Conversation ertheilt
Blasiusplatz Nr. 1, I. Stock.
sucht Posten zu Kindern.
Gest. Antr. erbeten unter
„Fräulein 22“ post-rest. Olmütz.
Cvw. i,^ J
Eine
Kleidernäherin,
die auch zuschneiden kann,
sucht Stelle ins Haus.
Auskunft Niederring Nr. 1,
III. St.
Anträge sub:„ W. C. 7078°
an Rudolf Masse Wien, ;I., Seiler­
stätte 2
Caroadel
Uii(i‘i'l;!p‘e für Sesief etc.
0
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend ftir Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanterie warenhandlung, Olmütz,
Oberring.
beider Landessprachen mächtig,
wird mit kleinem Anfangsgehalt
aufzunehmen gesucht.
Offerte sub „Zukunft-* an die Adm
d. Bl.
Als
Cassierin
wird ein anständiges Mädchen mit
guter Schulbildung vo.n 1. Oetober
1900 aufgenommen bei
Hubest Emler,
Eisenhandlung, Olmütz, Oberring
Nr. 2.
Halbgedeckter
WAGEN
überführt, doch noch in gutem
Zustande, und eine Wäsche-Rolle
zu kaufen gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
„Moese“ Tobitschau.
eil- Lack
(H'HLLLi k >o cle i:\- oX iaur)
vorzüglichster Anstrich lü welchs Fussböden.
Preiseiner grossen Fiasche fl 1.35. eine'- kleinen Flasche 68 kr.
Waohs'Paata Ooldt-Lac 11-
bestes Einlassmittel für Parquetten. jzun. Vergolden von Bilderrahmail etc.
Preis einer Dose 60 kr. u. 80 kr. l Preis eines Pläschchens -20 kr.
W'.lSSO Gl.ct.BUr,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 75 kr.
stets vorräthig bei:
w. ENGEL, Olmütz
Niederring, zar weiaaen Kose.
amuu. 1. i.i .m.
K. k. deutsche
Staats -- Gewerbeschule
zu Brunn.
A. Höher« Gewerbeschule r a) Bantechnische Ablh'ilung. b) Mechanische
Atlheilnnq diii Srb'.iuerfitdne und speeialettrS jiiu Elektrotechnik mit je Dtcr
Jahrgängen.
B. werkmeisterschule mechanisch> gewerblicher Richtung mit zwei
Jahrgänaen.
C. Va«geu»erkschul« mit vtet Winierjeniesier-Ettrsen.
Das Kchuljahr tue sie Abtheilungen A und B beginnt Montag öen
l?. September, für die Abtheilung 6 am Dienstag den jt. Geteber
Anmeldnng-n sind im ichriftlichcn W.ge fite die Abtheilung B bis 8. «fpt.
für die Abtheiln,g C bis 10. Oetober e njubvingen.
Zeit, LVbrprogtamm, Auinabmebedingnugen, wwie »ie vorgclLriebene Form
der Anmcldnng sind an« den Special Programmen zu entnehmen, welche jnm
Preise von 20 l> ad A, von 10 h ad B uns ad C im Secrelariate der Anstalt ja
beziehen sind.
B r ü n u, 28. Juni 1900. Plrtftien.
v'ruuijcictr" .lud vtrartt^uviltcbr
J3' k 'W:i h '?» .«rttbnls lt.
- irutf von Oi:nt’t.

