
[ 2023-06-29 10:48:12.591 - 19000807 - Seite 1 ]
Va»
«^HSr-risch« FazVkatt^
«rtchaint mit Ausnahme der
Samt« »nd ^fiertage täglich.
Masgabe r Uhr Nachmittag
hn Ubrnmifh-ationsiocalc
ViederrivgNr.41 ,e«
£t«nnan(ttt für Htmntz;
KanstSdrig fl. >o.—
Halbjährig„
vicrteijLbrig„ L50
Monatlich ., —.90
Jalelsng in» tjans monat­
lich (0 kr
K«»»trt» d»rch »lc
Kanftäbrig si. 19.—
ka.^abrig„ 7 .—
riei:d;iljrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
?ii|ei'ilCR?gc: ü'.irtn
-rac- autlic^cntem Carls.
iiutzerdalb Hkutiih ülcrneh-
men Inserrions-LuirrLge:
Melarleh Scbalek, Anna»-
cen-Exped. in UJieu 1 ., Moll-
teile Nr. n, Haaaeesteie
• Vöglet m Dien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. N-,
K arg, Basel u. Leipzig
iea'Nachf. Ulax Augen»
feld und Emerich leffner.
Wien, l., Dollzeile t bis a,
Rad. Moste, Wien, manchen
a. Berlin, Alols Opellik. in
Dien, 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt «. M., CareH e.
Liebmane’a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sänimtl.
:cnr ,'nscrtion»bureau» de»
und Auslande».
Manulcriptc wurden nicht
zurarkacndlt.
Te!exdc»u Nr. g.
Telephon <;.
*1*
179
HImütz, Iienstag. den 7. August 1909.
21. Jahrgang.
Die 'Uroctamalion Diclor
Gmanuel's.
D l !N ü tz. 7. -August.
Das eigene Werk des jungen Königs ist
der -me Erlaß seiner Regierung, ein wahr-
hasr königlicher Glaubensbekenntniß, das in
jeden.! Worte den modernen Geist alhme:. Kurz
und klar laute! sein Programm: Es soll dcr
König nist d?m Volke gehen. Victor Emanuel
hat keinen anderen Ehrgeiz als diesen: erst
Bürger, dann Könitz zu sein. Er solgt dem
Beispiele seines Großvaters, des Reichsbcgrüm
dcrs. der pater patriao und dem Beispiele sei­
nes Vaters, des „guten tugendhaften" Königs
Humbert Das Andenken beider hat ihm sein
Ziel vorgezeichnet und als Stütze such: er niäirs
als die Liebe des Volkes. Wie menschlich wäre
ein Wort der Rache, ''ein Aust'chrei nach Ver­
geltung, nach Sühne für die „grausame Un­
that" gewesen. Aber die Proelamation weiß
nichts davon. Da flimmern die Thränen ergrei­
fender Trauer, da tönen die feierlichsten Schwüre
mit starker und energischer Hand die Jwtiiuri-
onen zu schützen; aber nirgends blitzt das
Schwert der Rache, dieses ruh: angesichlS dcr
Bohre des ruchlos hingcmordelen Königs und
Vaiers. Wie Humbert sich vom ersten Augen­
blicke seiner Herrschaft die Sympathie und Äch­
tung der Jialiener durch einen Act neuer Kin­
desliebe und stolzen Familiensinnes errang, so
weiß auch sein Sobn gleich mir seinem ersten
Erlasse fit] die Herzen von Millionen z-.l ge-
u>i''.nen. Als Victor Emanuel mit Hinterlassung
F e u i i 1 e t o n.
Hin Derestrer!
Humoristische NovelleNe nach dem Italienischen
von Julius P a s i g.
(Nachdruck verboten.'
Als ich eines Tages in der Zeitung eine
kleine Geschichte, betitelt: „Eine Dame von
einem Herrn verfolgt", las, kam mir eine nied­
liche Begebenheit ins Gedächtniß, welche mir
vor einiger Zeit von einer guten Freundin,
Mugdaleuc Bieuville, anvertraut wurde. Es ist
vi.'(leicht indiscret das Abenteuer Magdalencns
aus znpi andern, aber es schadet nichts und ich
beste aus die Verschwiegenheit der Leser. Mag-
dalenc lheilre mir also Folgendes mit:
Drei oder vier Wochen verheiratet, sah ich
alles im rosigsten Lichte. Meine Hochzeitsreise
war ein süßer Traum, ein ununterbrochener
Zauber, besonders zu Ansang. Die Städte, die
wir— Paul und ich— besuchten, interessirteu
mick weniger, man kann mir's glauben, als
Pauls Weste und Cravatte, und auf Weste und
Cravatte gab Paul etwas. Die berühmtesten
Museen boten meinem Auge nicht so viel An­
ziehendes wie die Betrachtung des geliebten
Antlitzes, von dem meine Augen sich- nicht weg>,
wenden konnten. Als ich im Coupee des Esten­
bahnwagens wo wir uns wie ein Paar Lie­
bende versteckt hatten, die Reisenden neben uns
Worte der Bewunderung wechseln hörte über die
einer großen Privatschuld gestorben war, gestat­
tete Humbert nicht die Bezahlung dieser Schul-
; den ourch das Parlament, durch das Volk, er
- nahm dos aus sich und sparte es ab von sei-
j nemkleinen Vermögen. Tiefer materiellen Groß-
- that des Vaters reiht sich die moralische des
Sohnes würdig an. Auch Vie or Emanuel
i will nicht, daß das Volk eine Schuld hechle --
die Schuld, welche einer nmttr.-n favatiseyen
Seen zäir Last fällt. Er will nh nickt durch
' das Verbrechen eines Einzelnen in ein reacticuä-
res Fahrwasser treiben lassen, in dem die frei­
heitlichen Institutionen des Langes versinken
müßten, Institutionen, welche ihm durch die
Traditionen des Hauses Savoyen und durch
seine heiße Liebe zu Italien heilig lind. Er
stellt über die Pflicht des Rächens die Pflicht
des Reitens und über das Princip einer un­
klaren und unfruchtbaren Lfscnsive das Prin-
I cip dcr sicheren und segcnversprechenden Defen­
sive. Freiheit und Monarchie sind nach seiner
Austastung zwei gleichwetthigc Begriste. die sich
heutzutage nicht mehr in Feindschail gegenüber­
stehen, sondern die beide durch unlösbare
Bande mit einander und mit den höchsten Jn-
i teressen des Vaterlandes verknüpft sind.
, In ineicr Proklamation erscheint wie in
’ einem krmnllln.-n Snicgel der Charakter oes junl-
; gen König, sein Fühlen und Denken als ein
| Bild aus Reinheit, Lauterkeit und Würde. Je-
^ der Zoll ein König unserer Zeit. Von Viktor
Einanuel dan man auch zuversichtlich ein cha­
raktervolles Festhalten an den Traditionen der
äußeren Politik erwarten, die sich in erster Rei-
j.» ■■■'■ 1 BJ
■ Landschaft, die wir durchflogen, bedauerte ich
! sie im Innern aufrichtig, daß sie sich für so
\ gleichgiltige Dinge interessiren konnten, während
! ich versunken war in Bewunderung der üppi-
« gen schwärzet. Locken, des schönen braunen
i Schnurrbaltes und der dunklen Augen seines
Pauls. Indeß der Geschmack ist verschieden!
Kurz. ich lächelte mitleidig über jene Verehrer
der Natur.
Alles das dauerte einen vollen Mo-iat.
Taun hielten wir uns eine Woche lang bei
circer alten Verwandten in Florenz auf. In die­
ser Zeit traf ein Brief ein, der Paul am fol­
genden Morgen nach Mailand berief. Allein
wollte Paul nicht reisen, und ich hätte mich
auch nicht drein ergeben können, ohne ihn bei
der alten Tante zu bleiben; so packten wir in
Eile unsere Koffer und reisten mit dem Abend-
I zuge ab. Wir mußten die ganze Nacht hindurch
fahren. Anfang ging alles gut; Paul war so
liebenswürdig, wie er noch nie gewesen war,
immer halle er für mich ein süßes Schmcichel-
work, um mir die Müdigkeit und die Lange­
weile der Nachtreise zu vertreiben. Ich war ent­
zückt. Fast ganz allein in unserem Coupee.
konnten wir zärtlich mit einander plaudern,
Hand in Hand. Auge in Auge, und das volle
acht Stunden lang! Und ich hatte ihm soviel
Zörtlichkeiieu zu sagen daß mir die acht Smu-
den säst zu kurz schienen.
Bis Mitternacht ging alles gut. Da ftng
plöttlich Paul an zu gähnen, anstatt mir, wie
bisher, galant zu antworten. Meine zärtlichen
Worte intcrestirten ihn nicht mehr. und ich
he für die Welsttellung Italiens selbst als vor-
theilhast bewiesen hat. Mewohl der junge Kcö-
nig in seinem ersten Manifest nur Worte an
sein Volk und noch nicht an die ganze Welt
sprach, wiewohl er nur sein Programm für die
-nnere Pvliük kundgab, kann man doch sicher
sein, daß er auch in der letzteren dem Bei'pie!
seines Vaters folgen werde, dw r.ich reiflicher
Uebcrleguug den Weg einschlug, der ihm der
beste für sein Volk schien, und der zum Wohle
seines Landes tteu auf diesem Wege verharrte.
In der unerschütterlichen Fortführung der bis­
herigen auswärtigen Politik, in dem treuen Fest­
halten am Dreibund erhall das apenniuische
Königreich die Kraft, seine schwer errungene
Großmachtstcllung zu behaupten: darin liegt
für Italien die Bürgschaft der Sicherheit nach
außen, eine Bürgschaft, die ihm unentberlich ist
für seine Konsolidirung im Innern. Italien be­
darf der Stetigkeit und Sicherheft in der äuße­
ren Polittk, um alle seine Kräfte für die Sani­
run g seine: inneren Zustände aufzubieten. Wäh­
rend oas Tcustche Reich, das fast zu gleicher
Zeit wie Jtaüen aus einem Zusammenschluß
von Kleinstaaten unter schweren Kämpfen gebo­
ren ward, in den seither verflostenen drei Jahr­
zehnten zu einem mächttgen Riesen herange­
wachsen ist, kann sich Italien noch immer nicht
von den Geburtswehen erholen. Es erfreut sich
dcr fteiheitlichsten Institutionen und ist doch un­
zufrieden wie kein anderes !?and.
Die wirthschastliche Noth wird in Italien
von Iah: zu Jahr größnr. Eine Drfttelmillion
Menschen wandert alljährlich aus, Landwirth­
glaube. daß er mir schon seit einiger Zeit nicht
mehr zugehört hatte. Endlich sagte er:
„Lieber Schatz, ich bin wdtmüde und kann
mich des Schlafes nicht mehr erwehren; Du
ohne Zweifel auch. Setzen wir uns jedes in
eine Ecke und machen ein Schläfchen! Was
meinst Tu dazu?"
Und ohne meine' Antwort abzuwarten
lehnte er sich in die Ecke, dann schloffen 'ich
seine Augen, und, ein, Lächeln auf dem Ge­
sicht. schlief er bald den Schlaf des Gerechten.
Das verdwß mich, und der in der anderen
Ecke sitzende Reisende, den ich kaum hatte ein­
steigen sehen, und mit dem ich bisher kein Wort
gewechselt hatte, legte die Zeitung, in der er
gclcien hatte, weg und rückte näher an mich
heran. Ich beachtete ihn nicht, denn er hatte
ein Lächeln auf seinen Lippen, das mir nicht
qeffel. Zwei oder drei Minuten blickte er mich
schweigend an, was mich belästigte, endlich sagte
er etwas verlegen:
„Sind Sie nicht müde, gnädige Frau?'
Ich antwvttete schroff: „Nein: Sie auch
nicht, wie es scheint!"
Diese Antwort brach die Unterhaltung kurz
ab. Nach etwa einer Biertefftunde begann mein
Nachbar von neuem:
Lllenn Sie lesen wollen, meine Zeitungen
stehen Ihnen gern zur Verfügung.'
„Danke, mein Herr l Ich habe ebenso wenig
Lust zu lesen, wie zu schlafen',^ sagte ich in
ebenso schroffem Tone wie vorhin.
Mit fast milleidiAer Miene packte der höf­
liche Herr seine Zeftungen zusammen und


[ 2023-06-29 10:48:12.591 - 19000807 - Seite 2 ]
schaft und Jirdustrien veröden, die wenigen Ka­
pitalien rasten und rosten. Die Zahl der Lati­
fundien steigt und die Zahl der staatlichen Ar­
beiten, die den Nothleidenden Verdienste schassen
schwinden Die Finanzen des Landes sind in
einen» unerquicklichen Zustande, die Staats­
ausgaben wachsen, der Nationalwohlstand hält
damit nicht gleichen Schritt. Tie Steuern sind
hier doppeli so hoch als in Frankreich, dreimal
so hoch als in England; dabei ist das durch­
schnittliche Jahreseinkommen einer italienischeii
Familie nur dreihundert bis vierhundert Lire.
Die Staatsausgaben sind zu vier Fünfteln un­
produktive, für Staatschulden. Heer und Flotte.
Nur ein winziger Theil kommt wieder in pro-
ducttvcr Weste dem Lande zugute. Und diese
Staatsstcucrn lasten hauptsächlich auf der Land-
wirthschaft. die Steuerrückstäiide häufen sich uiid
die Pfändungen folgen tfjuen in riesenhaftem
Maße. Die Administration des Staates schreit
nach Snnirung, nach Rettung von der Corrnp-
tionssenche. nach Erlösung von endlosen Pen.
sionen und überflüssigen Ausgaben. Nahezu
hundert Millionen jährlich werden allein an
Pensionen gezahll. Im Süden revollirt die
Landmirthschaft, im Norden revoltirt die In­
dustrie. Im Süden sind die Hungeraufständc,
im Nordet: die socialistischen Arbeitercravalle an
der Tagesordnung, und hier wie dort blüht das
Näuberwesen. Daß ein solches Milieu ein gün­
stiger Nährboden für den Anarchismus ist, wird
Niemand leugnen. Man kann nicht das Volk
als solches für die Auswüchse verantwortlich
machen. Man kann nicht Italien rundweg als
ein Land der Maffia, die Italiener nicht ein
facki als ein Volk von Bravos hinstellem Allein
das Thatsächliche, daß neun Zehntel aller bis-
her oekannt gewordenen Anarchisten Italiener
waren und sind, gibt zu denken.
Italien, aus dem die meist.» Anarchisten
hervorgegangen sind, kann das Meiste zur Un.
schädlichmachung dieser Bestie im Menschen
thun, wenn es ihm den nährenden Boden ent­
zieht, denn in der socialpvlitischen Atmotphäre
des Landes gedeihen allem Anscheine nach diese
Auswürfe der Welt. Wenn Italien gesundet,
dann wird dort kein Boden mehr sein für den
Anarchismus, und wenn di. aus Italienern
bestehende Kerntruppe der Anarchisten bewältigt
ist. dann wird es der Welt ein Leichtes sein,
mit dem Rest fertig zu werden, falls auch die
Polizei aller Länder ihre Pflichten richtig er­
füllen wird. Auf das Letztere aber kommt es
an und nicht auf Ausnahmsmaßregeln zur
Unterdrückung der allgemeinen Fr.iheiten, zu
einer systematischen Verfolgung der Umschuldi-
gen mst den Schuldigen. Daß die Polizei in
Genf nicht ihrc Pflicht gethan hat, ist bekannt.
machte weiter keine Gesprächsversuche, sondern
begnügte sich damit, mich aufmerksam zu beob­
achten: es schien mir sogar, baß mein Ohr—
das in der That klein und hübsch ist, wie Paul
wenigstens immer sagte— seine besondere Äuf-
merlsamkeit aus sich' zog.
So verstrichen eine, zwei drei Stunden.
Endlich war das Ziel der Reise nahe. Paul
erwachte und hatte kaum Zeit, seine etwas in
Unordnung gekommene Frisur zu ordnen, b:s
der Zug aus dem Bahnhof in Mailand ein­
fuhr. Wir stiegen in einem Hotel ab, und schon
eine Stunde später dachte ich nicht mehr au un­
seren Reisegefährten vvn vergangener Nacht.
Aber am nächsten Abend, während wir im
-rhealcr waren, sah ich mich wieder von seinem
geheimnißvollen Blicke getroffen, den er fest
auf mich richtete. Es war ein Blick so voller
Begierde, daß ich erröthete, obwohl mir sein«
stumme Bcredtsamkeit schmeichelte. Dies dauerte
während der ganzen Vorstellung. Den nächsten
und den darauf folgenden Tag traf ich, wo
wir uns auch aushielten, stets den eleganten
Unbekannten in meiner Nähe. Offen gestanden,
glaubte ich. daß er in mich verliebt sei, da er
mich mir solcher Beharrlichkeit verfolgte, obgleich
er mich nur in Begleitung Pauls gesehen
hatte und sich doch selbst hätte sagen müssen,
daß seine Liebesseufzer vergeblich waren. Im­
merhin muß ich bekennen, daß es meiner Eitel­
keit etwas schmeichelte, mich trotz, der stummen,
aber strengen Ueberwachung Pauls so beharr­
lich verfolgt zu sehen; es gab mir fast das
Bewußtsen-, daß ich wirklich etwas von jenem
Und daß dies in Monza ebenfalls so gewesen,
ist klar. Der italienische Minister des Innern j
hat auch eine Untersuchung gegen die Polizei i
von Mailand und Monza einleiten müssen und!
die erste Regierungsthat d.s Königs Victor
Emanuel war die Entlassung des königlichen
Polizcicommisiärs Galeazzi. Es ist ja nicht stie
Aufgabe der Polizei, blos die Verbrecher aus
fresst,er That zu ertappen; ihre Fähigkeit muß
sie darin zeigen, daß sie die Ausführung der
Verbcecheu durch Vorsorge verhütet Die letzt.»
Fälle haben gezeigt, datz ein Complot eristirt,
dessen deutliche Fäden über zwei Erdcheile lau­
fen. Nur Blindheit vermag es nicht zu sehen.
Die Mörder von Monza und Paris sind alt.
bekannte Anarchisten, und sie bewegten sich
überallhin frei und unbeobachtet Man kennt
ihre Fübrer, man wird gewarnt, und verlier»
die Spuren oder versäumt, ihnen zu folgen.
Froncois Salsou, der den persischen Schah
todten wollte, war schon einmal wegen anarchi-
stischec Propaganda zu drei Monaten Getäng-
niß ncruttheilt worden und saß bis vor Kur­
zen! wegen eines Mordversuchen im Gefängniß.
Trottdcm konnte die Polizei von Paris seine
Identität lange nicht feststellen, bis d.r Mensch
selbst ihr half. Tie Anarchisten haben bewie'en,
daß sie, welche die Ordnung der Welt bekäm­
pfen, eine musterhafte Ordnung kennen und
einen unheimlich sicheren Nachrichtendienst be­
sitzen. Wenn die Polizei aller Länder sich nur
zu einer ebenso vollkommenen Organisation ge-
stalten könnte, dann würd. dies sicherer sein.
und bessere Resultate zeitigen, als alle Aus­
nahmsmaßregeln internattonaler Conferenzen zu
erzielen vermöchten. Daß die Freiheit keine
Feindin ver monarchischen Ordnung ist, hat
König Kieior Emanuel in seiner Proclamation
feierlich bekundet. Er hat der Tagcsftage den
W.g zu ihrer Lösung gezeigt: Entschlossenheit
und Thatkraft im Dienste der freiheitlichen mo-
narch'shen Jnstitusionen.
König Kunibert von Italien f.
Olmütz, 7. August.
Aus Rom, 6. August, wird gemeldet:
Die Kammer hielt heute aus Anlaß des
^inscheidcns des Königs Humbert eine Trauer-
^inung ab Der Saal und die Galerien sind
dicht gefüllt. Der Präsidentensitz, Jöie Minister-
bonk und die Tribünen trag.» ^raueftchmuck.
Auf den Galerien sind viele Damen in schwär-
zen Kleidern zu sehen. Tie Minister sind voll-
zähtig erschienen. Unter den anwesenden Depu-
tirten bemerkt man Crispi, Zanardelli, Giolitti,
Marchese di Rudini und Sonnino. Präsident
verhängnißvollen Zauber besäße, „der auf die
Schritte der Männer Opfer der Liebe streust,
wie ich einmal in einem alten Roman gelesen,
der im Pensionat verboten war, aber mich be­
sonders einige Monate vor meiner Hochzeit be­
geistert hatte. Und Paul hatte mir so oft wie­
derholt als er mir den Hof machte, daß ich
die Schönste unter allen Schönen sei, sodaß
ich schließlich fast selbst davon überzeugt war.
U'.'d ich gefiel mir in der reizenden Rolle der
unfreiwilligen undtzugedeteten Tyrauniu.
Am folgetiden Tage blieb mein Opfer zu
meinem gioßen Erstaunen unsichtbar. Taft ich
es aussprechcn, daß ein wenig Verbrich sich in
mein Erstaunen mischte? Aber Efttauneu und
Verdruß schwanden, und es kam mir der schau­
erliche Gedanke, der arme, junge Mann könnte
alle Hoffnung verloren und sich getödtet haben.
Gelobtet aits Liebe zu mir! Schrecklich! Den
ganzen Tag war ich ttaurig. Wiederholt traten
nur fast die Thränen in die Angen, ohne daß
ich, wohl verstanden, die Ursache meines Vcr-
drirsscs anerkennen wollte. Am Abend lehnte ich
ab, auszugehen, und drang in Paul, ohne mich
ins Theater zu gehen, das erste Mal seit unse­
rer Verheiratung. Ms ich allein war, gab ich
mich trüben Bettachtungen hin; ich fluchte der
Schönheit, die für mich die Quelle so grau­
samer „Gewissensbisse" war, und bemühte'mich
mit allen Kräften, meine befriedigte Eitelkeit,
die mir zu gleicher Zeit solche Qualen berettete,
weit von mir zu jagen.
So saß ich, das Gesicht in den Händen
verbergend, da, als Paul zurückkehrte, viel srü-
Vllla eröffnet um 2 Uhr 3ö Minuten die
Sitzung. Sämmtttche Deputtrten, auch diejeni­
gen der äuß öftren Linken erheben sich von den
Sitzen und hören die Gedenkrede, die der Prä-
sident dem dahingeschiedenen Konto- Hum­
bert widmet, stehend an. Dir R de wird
mit langanhaltendem Beisalle und dem Ruie:
»Es lebe der König" ausgenommen. Minister-
1 präsideitt Saracco schließt sich gerührt den Aus
sühiungen des Präsidenten an. Auch dieic
Rede wird mil lebhaftem, anhaltenden Bestallt
ausgenommen.
Der Präsident verliest unter beifälliger Zu­
stimmung des Hauses die Beileidstelegramme
der Präsidenten der Kammern Frktnkrcistis,
Argenttniens. Brasiliens, Peru's und Chile'
des Präsidenten der interparlamentarischen Frie-
öcnsconserenz und des Abgeordneten Franz
Koffuth. Mehrere Deputiere bringen Anträge
betreffend die Ehrung des Andenkens König
Humbetts ein. Darnach soll der Saal der Kam-
mer sechs Monate lang mit den Traueremble-
men geschmückt bleiben. Das Bureau des- Prä­
sidiums der Kammer soll dem Könige Victor
Emanuk und der Königin-Witwe Marghecsta
Adressen überreichen. (Lebhafter Beifall.) TaS
Andenken des Hingeschiedenen Königs soll durst,
eiir unvergängliches Denkmal geehrt werden.
Jedem Deputtrten soll es freistehen, sich dem
Bureau des Präsidiums bei der Ueberreistning
der Adressen anzuschließen. (Neuerlicher lebhaf­
ter Bestall.) Dep. Turatt gibt Namens der So­
cialisten eine Erklärung ab, in welcher gegen
das an König Humbert verübte Attentat vrotc-
stitt wird. Jedermann, heißt es in der Erklär-
rung, hat ern Recht aüf das Leben und der Po-
littsche Mord ist nicht nützlich. (Lärm). Dep.
Pantano verliest namens der Republikaner eine
chnttchc Erklärung. Bei den Worten „Unsere
Gruppe schließt sich aufrichtig dem Schmerze an"
ertönt n Rufe: „Krokodilsthränen!" Panrano
ruft: „Wtt speculiren nicht wie Sie auf ein
Verbrechen!" Bei diesen Motten entsteht lang­
anhaltender Lärm, der Pantano an der werte-
rcir Verlesung der Erklärung hindette. Trotz der
formellen Aufforderung des Präsidenten an
Pantano, seine Motte zurückzunehmen, wcigctt
sich deftelbe, dies zu thun. Der Lärm dauert
sott i nd macht die weitere Bcrlftnro der
Erklön ng absolut unvernehm wr. Na bdcnr
Pantano geendet hatte, kehrt die Ruhe zurück.
Ministcrvräsident Saracco schließt sich den ge­
stellten Anttägen an, die von allen Deputtrten
mit Aufnahme der Socialisten unter anhalten­
dem. begeistertem Bestalle angenommen wer­
den.. Der Präsident lädt die Deputttttt zur
Theilnahme an der Leichenfeier ein und gibt
bekannt, daß König Victor Emanuel Samstag
her, als das Theater zu Ende fein konnte. Be­
unruhigt durch meine unvermuchete und unge­
wohnte Schwermuth hatte er, wie er mich um-
arnrcnd sagte, es nicht übers Herz bringen kön­
nen langer von mir fern zu bleiben. „Noch
iirmer ttaurig, mein Schatz?" fragte er zärtlich
Ich su»hte zu lächeln, um ihn zu beruhigen,
aber jene „Gewissensbisse" quälten mich mehr
denn je.
Paul setzte sich mir gegenüber und nahm
eine Zeitung zur Hand. Als er etwa 1l) Mi-
nnren lang darin gelesen hatte, kam plötzlich
ein „Ach" über seine Lippen, so verwundert,
daß ich neugierig ihn nach der Uftache letztes
Erstaunens fragte. Statt aller Antwort las er
laut vor:
„Gestern Abend verhaftete die Polizei ein
Jndttchuum, welches sich Graf C. nannte. Seit
einigen Tagen in Mailand angekommen, be-
suchte er die Zusammenkünfte der vornehmen
Welt, wo er, dank seines eleganten und sichettn
Auftretens, seine Opfer fand. Wie er dabei ver­
fuhr, ist übttgens neu und originell: mit Ken­
nerblick mußte er die Brillanten und anderen
Edelsteine, die den Schmuck der Damen bilden,
Ohrringe, Armbänder, Broschen usw. abzu-
schätzen, dann nähette er sich dem von ihm be­
obachteten Schmuckgegenstanbe und bemächtigte
sich seiner mit geschicktem Griffe. Um kein Miß-
ttauen hervorzurufen, verbarg er seinen Raub
mit galanten, mehr oder weniger aristokratischen
Motten. Dieses Verfahren ist chm stets geglückt
wie ou? den Mittheilungen des Polizeicommis-
sars in Florenz hervorgeht, wo er sich vor sei-


[ 2023-06-29 10:48:12.591 - 19000807 - Seite 3 ]
im Palais des Senates in Anwesenheit der
Mirgkicdcr beider Kammern den Eid auf die
Verfassung leinen wird. Unter lebhaften Rufen
„Es lebe der König" wird hierauf die Sitzung
geschloffen.
' Aus Mailand 5 August wird gemel­
det i Die Polizei ist »er Ueberzeugung, daß
beim Attentat Complicen mitgewirkt haben,
um womöglich den Mörder entkommen zu las­
sen. Tics wäre sa auch gelungen, wenn die
Menschenmenge, die sech um den Magen des
Königs drängte, nicht zu dicht gewesen wäre.
Keim Wagen geschah nichts, den Thäter zu
fassen, im Gegentheile, es enrsiand ein großes
Geschrei und Turchcinander. erst die weiter
rückwärts Stehenden begannen msi schirmen
Stöcken und Fäusten auf den fliehenden
Bresci loszuschlagen, bis die Polizei ihn faßte
und der wüthenden Menge erklärte, man dürfe
ihn nicht erschlagen, damit er seine Mitschuldi­
gen nennen könne. Tas hielt die Leute von
der Lynchjustiz zurück. Tic Behörden forschen
noch. immer >danach, wer die Leute, die zunächst,
deni Wagen standen, geweserr send, aber Nie­
mand kennt sie. Niemand hat sie vor uttd seit
dem Attentat gesehen, und während des Tru­
bels konnten sie sich leicht entfernen. Tiefe vier
bts fünf Personen hält die Polizei für direerc
Mithelfer am Morde, während die anderen ver­
hafteten Anarchisten vielleicht um das Attentat
gewußt haben, aber nicht dircct an dessen Aus­
führung mitwirkten. Taß unter den bisher
Verhafteten keiner der gesuchten Complicen
Bresci's sei, geht aus den Confrotationcn her­
vor, die bis Samstag Abends vorgenommen
wuroen. Tie bisher in Mailand und den übri­
gen Städten verhafteten. 36 Anarchisten, darun­
ter Niccoli und Lanner, wurden Samstag den
ganzen Tag mit allen möglichen in Frage
kommenden Personen, darunter den Kutschern
und Tienern des königlichen Gefährts, sowie
der Familie Ramella, wo Bresci wohnte, eon-
ftonrirt, aber Alle erklären auf das bestimm­
teste, die Verhafteten das erstemal zu sehen.
Bor allem fehlt noch der mysteriöse Blonde,
mit dem Bresci noch wenige Stunden vor
dem Attentat gesehen wurde. Die Consronia
tionen fanden in Gegenwart des General-Pro-
curators Ricciutti statt und dauerten bis 8
Uhr Abends. So lange die Aussagen Bresci's
nur aus cynischen Bemerkungen besteheir und
auch voir den übrigen Verhafteten nichts zu er­
fahren ist, muß die Polizei eben weiter suchen,
bis sie aus eine sichere Spur kommt. Daher er­
klären sich auch die vielen Verhaftungen. Wenn
es der Polizei nicht gelingt, schriftliche Schuld­
ner Ankunft in Mailand aufgehalten hat. Aber
ftMs Ding hat seine Zeit, und gestern Abend
wurde er beim Ausgang des Theaters von dem
Gemahl der Frau 3t. auf der That ettappt und
der Polizei übergeben. Er wird sich wegen einer
ganzer Anzahl solcher Spitzbübereien zu ver­
antworten habem"
Paul lachte. Ich wurde roth bis über die
Lyren. au denen zwei prächtige Brillanten
glänzten. Glücklicherweise sah mich Paul in die­
sen! Augenblicke nicht an. So galt also die Auf­
merksamkeit meines beharrlichen Verehrers nicht
mir, sondern meinen Brillanten! Ich muß ge­
stehe, r, biefe Entdeckung machte mit einem
Schlage meine ganze Ergenliebe, mein ganzes
Vertrauen auf meine vermeintliche Schönheit zu
schänden, das mir beinahe so theuer zu stehen
gekommen wäre. Und ich habe vor den „Ver­
ehrern" eine heilsame Furcht bcwahtt, heilsam
für mich wie für meine Schmucksachen!
„Was sagst Tu zu diesem Spitzbuben?"
nagle mich Paul.
„Er ist ein schlechter Kerl, der streng bestraft
n erdci^ inüßte", antwottete ich zornig. Glückli-
chern'eise wurde nicht Weiler davon gesprochen,
aber meine „Gewissensbisse", meine Eitelkeit,
mein wachsendes Interesse war mit einem Mal
dabin, dahin, wie man sich wohl denken kann,
für immer!....
Tas ist das Abenteuer meiner Freundin
Magdalena, das meinen schönen Leserinnen
vielleicht einmal bei Gelegenheit von Nutzen
sein kann. Aber nichts davon verrathen, es ist
ein Geheimniß!
beweise zu entdecken, wird das Resultat der
Nachforschungen ein geringes sein.
politische Nachrichten.
(Zur Lage.) In der tschechischen Presse dauert
die Discussion über die Frage des Wiedereintrittes
der Tschechen in die Majorität und über die Fort­
setzung der Obstruction fort. Die Tschechen nehmen
jetzt eine Miene an, als wollten sie sich von ihren
früheren Bundesgenossen bitten lassen, wieder in
die Majorität einzutreten. So meint die „Poli­
tik". es fei nichts weniger als zweifellos, daß die
alte Mehrheit der Rechten sofort wieder in ihrer
früheren Organisation fertig dastehen werde,
während die „Narodni i'isto" von der früheren
Parlaments Majorität überhaupt nichts mebr wii'scn
wollen, wcil gewisse Parteien der Rechten mit der
größten fcichtfertigkeit die eigenen Grundsätze ver­
rathen haben. Tie Tschechen verlangen die Bil­
dung einerMajorilät,welchc.mil denTschcchen und für
dieselben die Wiederherstellung der Gautsch'schcn
Sprachcnverorduungen anstreben würde. Was
aber die Obdruction anlangt, so wollen die
„Plzenske üisty," wie es scheint, von feudaler
Seite erfahren haben, es fei zu gewärtigen, daß
das Cabinct Koerber im Falle der Fortsetzung
der Obstruction zurücktreten werde. Da bereits
das Cabinct Clarv der tschechischen Obstruction
gewichen ist, so scheint es, daß den Tschecken von
ihre» feudalen Freunden die Hoffnung vorgespie­
gelt wird, dem Cabinct Koecber werde ein rsche-
chensreundliches Mii.isterium folgen.
(Zie Lage in tzhina.) „W-Hung-Tschang
hat einen Selbstmord begangen." So lautete eine
von vorgestern dalirte Reuter- Meldung aus
Shanghai. Aber dieser Sensations-Meldung ist
das Dementi aus dem Fuße gefolgt. Der Tod
Li-Hung-Tschangs hätte eine neue Verschärfung
der Lage bedeutet, deren Ernst durch die bedenk­
liche Situation Li-Hung-Tschangs allein schon
gekennzeichnet ist. Ist doch Li-Hung-Tschang, der
chinesische Bismarck, wie ifm seine Freunde
nennen, nicht nur der bedeutendste Staatsmann,
sondern wobl der einzige Diplomat China's,
welchen seine internationale Bildung, seine Kennt­
niß der europäischen Sitten und Verhältnisse,
seine bei den Friedensverhandlungen mit Japan
gesammelten reichen Erfahrungen und nicht zuletzt
seine raffinirte Schlauheit in den Stand setzen
könnten, eine Brücke der Verständigung über die
weite Kluft zu schlagen, welche die Ereignisse der
letzten Monate zwischen dem Reiche der Mitte
und sämmtlichen Culturstaaten der Welt aufge­
rissen haben.— Ueber die Situation, in welcher
sich die fremden Gesandten in Peking beffnden,
liegen heute wieder Meldungen vor, welche dieselbe
als nicht ungünstig erscheinen lassen. Nach einer
Mittheilung des „Temps" aus Shanghai hat
der Taotai Sheng ein kaiserliches Decrct vom
2. d. zur Kenntniß gebracht, welches die Gesandten
crmächttgt, sich mit ihren Regierungen in Verbin­
dung zusetzen, jedoch nur in offenen Depeschen. Das
Dccret ordnet weiter an, daß die Gesandten
unter sicherem Geleite nacd Tientsin abreisen.—
Vom belgischen Viccconsul in Tientsin Ketels ist
vorgestern übcrChc-Foo eine telegraphische Mel­
dung vom 4. d. M. in Brüssel eingelangt, welche
constatirt, daß alle Mitglieder der belgischen Ge-
sandffchaft in Peking wohlauf seien und daß die
Chinesen ihre Stellungen in der Umgebung der
englischen Gesandschast befestigen.— Nach einer
Mittheilung des Wolff'schen Bureau soll die Ur­
sache der Einstellung der Feindseligkeiten gegen die
Gcsandffchaften in Peking der Abmarsch der Armee
des Generals Dung nach Peitsang sein. Wenn
diese Nachricht auf Wahrheit beruht, so dürfen
sich die internationalen Truppen auf ihrem Vor­
märsche gegen Peking darauf gefaßt machen, schon
in der Nähe von Tientsin auf einen ernstlichen
Widerstand und auf starke chinesische Strcitkräftc
zu stoßen, wie auch aus verschiedenen heute vor­
liegenden Telegrammen hervorgeht.— Auch an
der russisch-chinesischen Grenze ist die Lage noch
immer eine sehr ernste, und auch die Zustände im
äußersten Westen des Reiches der Milte bei Kuldscha
und Kaschgar nehmen einen bedrohlichen Charactcr
an.— Aus London, 6. August wird gemeldet:
Ueber die Kämpfe, die am 30. Juli nördlich von
Tientsin strttfanden, wird gemeldet: 4000 Japa­
ner rückten 5000 Aards auf dem linken Pciho-
Ufer vor und griffen die tortige Stellung der
> Cbinnen an. Sie mußten sich jedoch zurückzie»
bcn, überschritten dann den Fluß und attaquirten
! die feindliche Position bei Munchuang. Auch hier
prallte ibr Angriff au dem überlegenen Artillerie­
feuer des Feindes ab. Ein Versuch der Russen,
die Pontonbrücke über dcn Lu ai Canalzu nehmen,
scheiterte ebenfalls. Der Feind ist gut verschanzt
und bat vortreffliche Ge'ckützc. Weitere Telegramme
aus Sbangbal melden, daß die vorgegangenen
Truppencontingentc auf unerwartet energischen
und geschickten Widerstand stießen, und daß eine
starke Cbinesenmacbt ibrc Verbindung im Süden
bedroht. Nach einer rcm l. August datirten
Depesche der „Daily Expreß" sollen die Chinesen
sogar an diesem Tage Ticntün angegriffen und
nach sechsstündigem Kamps einen Theil der Chi-
ncsenstad: zurüctnobcrt laben. Sie beschießen
nunmehr neuerdings das Frcmdenoicrtel.
4ccases und provinzieKes.
O lm ütz, 7. August.
(Zur Zeier des 70. Geburtstages des
Kaisers.) Aus Anordnung Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzbcrzogs Eugen wird am Vor­
lage des Gcburrssestes Sr. Majestät des Kaisers
um 9 Uhr Abends tie Burg Busau bengalisch
beleuchtet und ein Feuerwerk daselbst abgebrannt.
Am l8. d. M. wird die Burg festlich beflaggt
werten.
(Kom k k. priv. bewaffneten Dürger-
corps.) Wir erhalten folgende Mittheilung: In
der am letzten Sonntag unter dem Vorsitze des
Majors und Commandanten Herrn Raimund.
N i e t s ch e abgehaltenen OfficiersversammlunH
des t f. priv. bew. Bürgercorps wurde be-s
schlössen., das 70. Geburtssest Sr. Majestät des
Kaisers in folgender Weise zu feiern: 1.-
Arn 16. und 17. August l I. auf der bürgerl.
Schießftätte ein Festschießen zu veranstalten, zu
welchem votZ Seite des Officiers--Corps, der
Unterofsiciere und Garden Preise für die bc-.ew
Treffer beigestellt werden: die Preisverthcilung
sindet am 18. August Nachmittags 5 Uhr statt.
2. Am 17. August findet ein von der Bürger-
corpscapelle veranftcllteter Zapfenstteich und am
Morgen des 18. August eine musikalisch-' Taa-
reveille statt. 3. Zu dem am 18. August statt­
findenden Festqottcsdiensre rückt das Bürger-
corps in der Stärke von 2 Compagnien mit
Fahne und Musik unter dem Commando des
Hern: Hauptmanns Carl W l a k a in Parade
aus. 4. Am 18. August Abeirds halb 8 Uhr
im Saale der bürgerl. Schießstätte gemern-
schaftlich einen Festabend zu veranstalte:', zu
welchem diesmal auch die Bürgerfrauen einzu-
ladei: sind.
sZnm Hfficiers-Aennen des 4. Land-
wehr-Ähkanen-Kegimeutes.) Unserem gestrigen
Berichte über das am letzten Samstaz abgehaltene
Officicrs-Rennen des 4. Landwehr-Ublanen-Rcgi-
mentes haben wir noch nachzutragen, daß der erste
Preis für das Holitzer KteepIe-oliLse von Sr.
kais. Hoheit, dem Herrn Erzherzog PeterFer-
d i n a» d gewidmet wurde. Der Preis wurde
von Herrn Rittmeister Bi l w in gewonnen.
sMo« der 'Aost.) Ernannt wurden zu
Postofficialcn die Postassistenten Johann Sobek
in Mähr.-Ostrau und Alfted Heinelt in Frei-
waldau. Uebersetzt ivurden der Postcontrolor Ed.
Mendc von M.-Weißkirchen nach Troppau 1,
der Postofficial Theodor H radil in Mistel nack
Jägerndors 2, der Postassistent Anton Jiricek
in Trovpau 2 nach Kremsier.
(Sitzung des Stadtverordneten- Lalke-
giums vom 6. August.) Tic Tagesordnung
der gestern unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meisters Brandhuber stattgehabten Sitzung
des Stadtverordnelen-Collegiums wurde in fol­
gender Weise erledigt: Eine Voifftellung des
Consumabgabepächtcrs Herrn Lavrencic? wegen
Erweiterung des Gebietes der Consumabgabeein-
Hebung wurde an die 3. Section geleitet.— Ein
Ansuchen der Witwe eines städtischen Bedienste en
um Zuerlcnnung einer Unterstützung und Gnaden-
gäbe wurde der 2. Section zugewiesen.— Ein
Ansuchen einer Hausbesitzerin in Cbwalkowitz um
Anschluß ihres Hauses an die stadt. Wasserleitung,
wird der 1. Sccrion zugewiesen.— Mehrere
Gesuche um Verleihung der Wallenda'scherr
ArmenstiftungSplätze werden an das betteffendc
Comite geleitet.— Eine Zuschrift des k. k..


[ 2023-06-29 10:48:12.591 - 19000807 - Seite 4 ]
Bezirksschulrathes betreffend das Lehrmittel­
pauschale für die Volks- und Bürgerschulen
wird der 2. Section zugewiesen.— Erstattet
wird der Bericht der 2. Sectionüber
die weitere Verwendung des Schuldieners
Franz König. Die Scctionsanträge wer­
den angenommen. Gleichzeittg wurde beschlossen,
die erledigte Schuldienersttelle auszuschreiben.—
Beschlossen wird, 20 Bewerbern um Gaben aus
dem Fonde der patriotischen Hilfeleistung Spen­
den von je 60 Kronen zu bewilligen. Erstattet
wird der Bericht der 2. Section über ein An­
suchen der an der Communal- Lehrerinnen- Bil-
dungs- Anstalt angestellten Herren Lehrer Rudolf
Lamich und Johann Mach um Titeländerung
und Rangsbestimmung. Beschlossen wird, es sei
den genannten Lehrern zu eröffnen, daß sie für
den Fall der Auflösung der Anstalt nur an
einer Schule mit deutscher Unterrichtssprache
werden verwendet werden.— Beschlossen wird,
dem Civilwachführer Herrn Peter Winnige ein
Kleider- und Sticfelpauschale von jährlich 80 fl.
zu bewilligen.— Erstattet wird in 2. Lesung
der Bericht der 1. Section betreffend die Ein­
friedung des Sta^tparkes. Beschlossen wird, noch
im heurigen Jahre eine 75 Meter lange
Mauer entlang des Schöller'schen Hauses aufzu­
führen und hiefür den Betrag von 1000 Kronen
zu bewilligen. Das Gitter der Einfriedung ist
erst im nächsten Jahre herzustellen und der Kosten­
betrag mit 9000 Kronen in das Präliminare für
das Jahr 1901 einzustellen.— Erstattet wird
der Beritt des Gemeinderathes mit dem Com­
missionsprotokolle in Angelegenheit der Canali-
sirung. Aus dem Berichte, der vom Stadttathe
Herrn Hreg erstattet wird, geht hervor, daß das
Gesammtproject seitens der Behörde namentlich
aber seitens des Landessanitäts-Referenten und
Slatthaltereirathes Herrn Dr. Robert Schoefl's
die wohlwollendste Unterstützung fand. Be­
züglich der von den Mühlbesitzern Herren Passingcr
und Raab erhobenen Einwendungen stellt Herr
St. V. Hamburger den Anttag, es seien die
Rechte der Stadtgemeinde zu wahren und eventuell
das Exproprinationsverfahren einzulettcn. Nach
längerer Debatte wird dieser Antrag zum Beschlusse
erhoben. Das Protocoll wird sodann angenommen.
Schluß der Sitzung 5 Uhr Nachmittags.
(Hinreihuag in die «euer» Dtenfles-ßatc-
gorien.) Auf Grund der verlautbarten Verordnug
des k. k. Handelsministeriums vom 20. v. M.
wurden sämmtliche activen Oberingenieure der
Post- und Telegraphen-Anstalt in die neue Dien-
stes-Categorie der „Bau-Obercommissäre" und
sämmtliche activen Ingenieure dieser Anstalt in
die neue Tienstes-Categorie der „Baucommissäre"
eingereiht.
(Die Schnesszugsverbmd««g Mordmährens)
Im Verfolge jener Couferenz von Städtever-
„Actenstück Ar, 113."
Von Kmlk Haboriau.
163. Fortsetzung.
„Ich bin aus starkem Holze gebaut."
sprach er zu den Arbeitern, die ihn umstan­
den; ..ich bin im stände und komme davon."
Leute aus Oloron, die ihn besuchten, spra­
chen die Vermuthung aus, seine Krankheit
komme von dem Klimawechsel, und er war ge­
neigt, das auch zu glauben.
„Alte Bäume starben ab, wenn mair sie
verpflanzt; ich werde gut thun, wenn ich lange
leben will, nach Rio zurückzukehren."
Welche Hoffnung für Louis und wie
klammerte er sich daran!
„Ja," antwortete er, „das scheint mir sehr
vernünfüg; ich würde Dich begleiten. Eine
Reise nach Brasilien mit Dir wäre für mich
eine Bcrgnügungspartte."
Aber ach! Die Pläne eines Kranken sind
wie die eines Kindes. Am nächsten Tage hatte
Gaston ganz andere Gedanken. Er behauptet?,
er könne sich nurch und nimmermehr entschlie­
ßen, den Boden Frankreichs zu verlassen. Er
nahm sich vor, sobald es ihm besser ginge, nach
Paris zu reisen. Dort würde er die Aerzte be­
fragen und Valentine wiederfinden.
Je mehr sich seine Krankheit in die Länge
zog. desto mehr beunruhigte er sich über Valen­
tine, und wunderte sich, keine Nachrichten aus
Beaucaire zu erhalten, ja, dies beschäftigte ihn
ttetern und Eisenbahn-Interessenten, die am 12.
Mai d. I. in Mähr.-Schönberg zusammengttreten
war, und auf Grund der Wünsche intercssirter
Kreise, die sich allerdings in ihren Forderungen
vielfach widersprechen, hat die Olmützer
Handels- und Gewerbekammer einen
Fahrordnungsentwurf zusammengestellt,
der sich nicht als ein fertiges Elaborat darstellt,
sondern nur in großen, auf das Detail nicht
eingehenden Zügen dem Verlangen nach rascherer
(Schnellzugs-) Bahnverbindung des nördlichen
Mähren und der angrenzenden Theile Schlesiens
und Böhmens mit Wien, Brünn, Prag und
Breslan Ausdruck verleiht. Da durch diesen
Fahrordnungsentwurf auch der Bahnverkehr von
Brünn über Olmütz nach Schlesien, bezw.
über Grulich nach Böhmen berührt wird, hat
die Olmützer Kammer die Handels- und Ge­
werbekammern von Brünn, Reichenberg und
Troppau eingeladen, die Interessenten ihres
Sprengels einzuvernehmen. Sobald die so ver­
anstaltete Rundfrage beantwortet ist, gedenkt die
Olmützer Kammer ein auf Grund der eingelanp
fenen Aeußerungen verfaßtes Referat einer
Confercnz vorzulegen, welche unter Zuziehung
der Fahrordnungsreferentett der betheiligten
Eisenbahnverwaltungen und unter Mitwirkung
von Vcrttetern der genannten Schwesterkam-
nrern bei der Handels- und Gewerbekammcr
Olmütz abgehalten werden soll.
(Hlmützer Fravrennverein) Behufs Fest­
setzung der Tages-Ordnung für die binnen Kurzem
abzuhaltende erste Genera!-Versammlung des Trab-
renn-Vereines für Mähren in Olmütz wird morgen,
den 8. August im „Hotel Lauer", „Clubzimmer"
um 7 Uhr Abends eine Vorbesprechung abgehal­
ten, wozu die Herren Mitglieder, sowie Gäste
und Freunde des Trabrenn-Lercines freundlichst
eingeladen werden. Ein zahlreicher Besuch ist er­
wünscht.
(Wersouak- ßinkommeulleuer für Los-
gewivne.) Sämmtlichen Finanzbebörden wurde
zur Darnachachtung eine vor den Gerichtsferien
gefällte Enlscheidung des Verwaltungsgenchts-
bofes über die Frage bekannt gegeben, ob Los-
gewinne der Personaleinkommensteuer unterliegen.
In einem speciellen Falle war die Beschwerde
an den Vcrwaltungsgcrichtshof gegen die Einbe­
ziehung eines Lo'gewinnes von 158.784 fl. in
die Personaleinkommcnstcuer-Bemessung ergriffen
worden. Der Beschwerdeführer mackte geltend,
daß ein Losgewinn weder als Einkommen in
fiuanzwissenschaftlichem Sinne noch zufolge der
positiven Bestimmungen des Gesetzes der Per­
sonaleinkommensteuer unterliege, denn das neue
Personaleinkowmensteuergesetz vom Jahre 1896
enthalte nirgends eine Definition des Einkom­
mens und bei der Aufzählung der steuerpflich­
tigen Einkünfte seien Losgcwinne nicht angeführt.
so sehr, daß er nochmals dringend schrieb, und'
um umgehende Antwort bat.
Diesen zweiten Brief hat Lafourcade nie
echalten. Am selben Abend klagte Gaston wie­
der aufs neue. Die zwei oder drei Tage Besse­
rung waren nur ein Sttllstand in der Krank-
heit gewesen. Sie trat mit unerhörter Heftigkeit
wieder auf und zum ersten Male ließ Doctor
E... einige Besorgniß merken.
Von diesem Augenblick an mußte man in
der That einen unglücklichen Ausgang voraus­
sehen. Gastons Leiden schienen abzunehmen, er
beklagte sich weniger, aber es war nur die
Folge der Kräfteabnahme und das Zeichen des
herannahenden Endes. Von Stunde zu Stunde
wurden die Hcrzschläge langsamer, Hände und
Füße kälter.
Endlich, am vierzehnten Tage seiner Krank­
heit morgens, schien Gaston, der die Nacht ir.
einer beängstigenden Stumpfheit zugebrachl
hatte, wieder zum Leben zu erwachen.
Er ließ einen Priester holen, mit dem er
etwa eine halbe Stunde allein blieb, und dem
er erklärte, er sterbe als Christ, wie seine Vor­
fahren
Dann ließ er die Thüren seines Zimmers
weit öffnen, und gab Befehl, seine Arbeiter
kommen zu lassen.
Er sagte ihnen Lebewohl und gab tbucn
die Versicherung, daß er für sie gesorgt habe.
Als sie sich entfernt hatten, nahm er sei­
nem Bruder das Versprechen ab, das Hütten­
werk zu behalten, küßte ihn zum letztenmal,
Losgewinne seien vi?lmehr zu den außerordent­
lichen Einnahmen zu rechnen, die als solche kein
steuerpflichliges Einkommen bilden. Die Steuer-
pflicht der Losgewinner könne aber auch nicht im
Jnterpretationsrregc aus dem Gesetze deducirt
werden, denn die Losgewinne seien nicht aus
einer wirtbschafllichen Tbärigkcit entsprungen und
tragen nicht den Charakter der Regelmäßigkeit
und der Wiederhvlungstbätigkeit an sich. Der
Verwaltungsgerichisbof erkannte jedoch auf Ab­
weisung der Beschwerde, da das Gesetz steuer­
freie Einkommen auf Einnahmen aus Erbschaf­
ten, Lebcnscapitalsvc-ncherungen, Schenkungen
und schenkungsäbnliche Zuwendung-n beschränke,
zu welchen Kategorien ein Losgewinn nicht ge­
zählt werden könne, zumal der Losgewinn aus
einem zweifellos entgeltlichen Geschäfte rcsultirt.
(Won der ü. k Studienkiöliethek) In
den letzten Tagen bat die k. k. Studicnbibliotbek
ihren ersten gedruckten Catalog ausgegeben. Der­
selbe umfaßt zwar nur vorläufig den zwanzigsten
Tbeil des rund 58.000 Werke zählenden Bücher-
bcstandes, wird aber trotzdem den Interessenten
der Bibliotoek scbr willkommen sein, da er die
neuere in der Bibliotbck vorhandene Literatur
umfaßt. Die mährischen Prcßcrzcugnisse sind nur
ausnahmsweise verzeichnet worden, die Zcitungs-
literalur in Mähren wurde gar nicht aufgcnom-
mcu. Darauf wird im Vorworte des Cataloges
ausdrücklich aufmerksam gemacht. Der Catalog ist
in der k. k. Studicnbibliothek um 40 Heller ver­
käuflich; im Buchhandel kostet derselbe 60 Heller.
Ucbrigens ist die Bibliothek vom 1. August bis
15. September nur jeden Mittwoch von 9—12
Uhr Vormittags für den Entlchnungsv-'rkebr ge­
öffnet. Erst Mitte September beginnt der regel­
mäßige Dienst wieder.
(Schutzvorschriste» für gewer-kiche be­
triebe) Bom Bund österreichischer Jnduustricller
erhalten wir folgende Mittheilung: Die am
29. Juli l. I. abgehaltene Versammlung der
Section Slernberg des Buitdes Ocsterreichiickier
Industrieller hat unter Anderem auch den Ent
Wurf des Centtal-Gewerbe-Jnspecwrates betref­
fend „Schutzvorschrifteir für gewerbliche Be­
triebe" zum Gegenstaird ihrer Berathungen ge-
machch Nach eingehender Prüfung der einzelnen
Bestimmungen dieses Entwurfes ist die Ver­
sammlung zur Ueberzeuguirg gelangt, daß die
selben undurchführbar und daher gänzlich ab
zuweisen seien. Es wurde bei der Besprechung
insbesondere hervorgehoben, da»ß> der Bestand
älterer Betriebe durch das Inkrafttreten des Ent­
wurfes sofort aufhören müßte und daß die rück­
wirkende Kraft derartiger Bestimmungen schon
deshalb eine große Ungerechtigkeit involvir en
würde, weil ja diese älteren Betriebe seinerzeit
mit Bewilligung und unter Aufsicht der gcwerbe-
und als er auf seine Kissen zurücksank, fing dco
Todeskampf an.
Um zwölf Uhr gab er ruhig und still lei­
nen Geist auf.
Von nun an war Louis wirklich Marquis
von Clameran und Millionär.
Vierzehn Tage später, als Louis alle feine
Geschäfte geordnet und sich mit dem Ingenieur,
der das Eisenwerk leitete, verständigt hcttte.
stieg er in die Eisenbahn.
Tags zuvor hatte er Raoul das bedeu­
tungsvolle Telegramm geschickt: „Ich komme."
19!
Den Vorschriften seines Mitschuldigen ge­
treu, war Raoul, während Louis von Clame­
ran in Oloron wachte, bemüht gewesen, sich das
Herz der Frau Fauvel zurückzuerobern, ihr ver-
lorencS Vertrauen wieder zu erlangen und sie
zu beruhigen.
Das war zwar eine schwierige, jedoch keine
unmögliche Ausgabe; Frau Fauvel war üö r
die Tollheiten Raouls und seine Forderungen
entsetzt gewesen, doch hatte sie nicht aufgehört,
ihn zu lieben.
Während der vier Wochen, die Louis ab
lvescnd war, wandte der abgefeimte Betrüger
und Heuchler alle seine Künste an, um Frau
Fauvel zu bezaubern. Nie hatte eine solckie
Glückseligkeit zu hoffen gewagt, wie sie ihr
durch den Umgang mit dem gesiebten S?ll,ne
gewährt wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.591 - 19000807 - Seite 5 ]
behördlichen Organe gebaut resp. eingerichtet
wurden. Die Versammlung war auch der unge-
theilten Anschauung, daß die meisten Punkte des
Entwurfes wegen ihrer Dehnbarkeit nicht annehm­
bar seien und auch deshalb undurchführbar find,
weil die Bedürffnisse der verschiedenartigen
Betriebe nicht berücksichtigt erscheinen.
(Wie gehetzt wird.) Die Angst vor der
Germanisirung raubt der hiesigen tschechischen
Agitation jeden Verstand. In dieser Angst ver­
breitete sie jüngst in einem ihrer hiesigen Organe
die Nachricht, daß der deutsche Schulverein in
Brodel bei Prerau eine deutsche Schule errichten
wolle. An diese Nachricht knüpften sich natürlich
sofort allerlei Verhetzungen gegen die deutschen
Bahnbeamten in Brodel, denen zu Liebe die
Schule angeblich ins Leben gerufen werden sollte.
Die Nachricht war natürlich eine total erfundene.
Denn der Stationsvorstand in Brodel hat nur
ein einziges, ein halbes Jahr altes Kind, und die
ankeren Babnbeamten sind ledige Herren. Daß
nun der Schulverein für die Kinder des Bahn-
wachters allein, denen freilich eine deutsche Schule
zu wünschen wäre, keine besondere Schule errichten
werde, leuchtete schließlich den Hetzern selbst
ein. Aber gehetzt hatten sie, das war doch die
Hauptsache.
(Die neueste Ketze) un serer tschechischen
Agitatoren richtet sich gegen das hier stationirre
4? Landwehr-Uhlanen-Regiment. Der Grund der
Hetze ist darin zn suchen, daß dasselbe bei seinem
jüngsten Rennen auf dem Rennplätze kein Holitzer
Bier ausschänken lassen wollte. Um das letztere
zu bewerkstelligen, hatte der Holitzer Vorsteher
sogar Gendarmerie aufgeboten, freilich vergebens.
Es muß mit dem hannakischen Bräuhause nicht
aufs Beste bestellt sein, wenn man das Product
desselben schon mit Hilfe der Gendarmerie den
Leuten aufzuzwingen sucht.
(Wom Lehrertage i» Aussig.) Man
schreibt uns aus Ausßig unterm 6. d.: Zc r
Lehret lag hat gestern begonnen. Die Stadt ist
reich und fast nur schwarz- roth- gold „si'agqt.
Gestern Nachmittags fand eine Zeitungsaus-
schuß und Bundesausschußsitzunq von wcbr-
stündigcr Dauer statt. Abends wurde in der
Turnhalle eine sehr gut besuchte Volksver­
sammlung abgehalten. Lehrer I a? s ch. F o r-
st e r und Redacteur Rafael P o ch e r sprachen
über ösierr. Schulzustände und nationale Er-
ziehi'.nq unter stürmischem Beifall. Eine scharfe
Entschließung, bettesiend die Ausgabe der Re­
giern na gegenüber der Schule tvurd: ange­
nommen.
Den der treiw. Furuer-Keuerwehr in
Warkt Ueugasse.) Am letzten Sonutag unternahm
die srciw. Turner- Feuerwehr in Markt Reu-
gasse einen Ausflug in das Wäldchen am
Tafelberge. Dem Feste wohnte auch eure Ab­
theilung der Proßnitzer fteiw. Feuerwehr bei,
welche in der Stärke von 20 Mann en'chien
Unter Voranttitt der städt. Musikcapelle er
folgte der Abmarsch um 3 Uhr Nachmittags.
Der Besuch des Festes, das einen äußerst qe->
müthlichen Verlauf nahm, war ein sehr zahl­
reicher. Um 4 Uhr Nachmittags wurde aus dem
hübsch decorirten Festplatte ein Schauturnen,
ausqeiührt von der Turner- Abcheilung, abge­
halten. Sämmtliche Uebungen wurden sehr
exact ausgeführt utrd fanden den vollsten Bei­
fall der Zuschauer. Ten Schluß des Turnens
bildeten Pyramiden und die Darstellung von
Gruppenbildern, die einen sehr hübsche?! An­
blick boten. Das Feslcomite verdient für das
gelungene Arrangement des Festes die vollste
Anerkennung.
(Sommerfell in Währ -Deustadt-I Die
Bunecogrurve des Bundes der Deutschen Nord-
mabrens und der Verband „Hagen" des Bundes
der Germanen in Mäbr.-Neustadt veranstalten
Sonntag,^ den 12. August, im Gasthausgarten
„zum weißen Lamm" in Mährisch-Neustadt ein
Sommerfest verbunden mit Concert und Volks­
belustigungen. Die Musik besorgen die städtischen
Sviclleulc unter versönlicher Leitung des städt.
Musikleiters Herrn Josef Schulz. An Belusti­
gungen nuten statt: Jux-Prciskegelscheiben, welches
bereits Samstag, den 1l. August Abends 6 Uhr
beginnt und Sonntag Nachmittags endet. Als
Beste gelangen Geldpreise in Decoration zur
Dertheilung. Kuchenessen, Würstelspringen, Jux
Post und Tanzunterholtung. Anfang 4 Uhr Nach­
mittag. Eintritt für die Person 30 H.-ller.
(Uom Fheater.) Herr Director Lefser hat
sich gesternnachWicnbegeben,um dortselbst einigeNovi-
täten für die nächste Saison zn erwerben und sonstige
Vorkehrungen für dieselbe zu treffen. Wie man
uns mittheilt, beabsichtigt Herr Director Leffer
in der kommenden Saison auch die komische
Oper von August Thonet, welche vor zwei
Jahren im Wiener Josefftädter Theater zür
Aufführung gelangte, dem hiesigen Publikum
vorzuführen, das sich schon um des Auwrs
willen, der hier viele Jahre lebte, für das Werk
interessiren dürfte.
(pie Zeitungen in Währen im Jahre
1900.) Der größte Theil d r in Mähren er­
scheinenden periodischen Druckschriften entfällt
mit der Ziffer 81 auf Brünn. Darunter ist die
amtliche „Brünner Zeitung" mit nahezu 150
Jahren das älteste aller mährischen Blätter.
Die Zahl der in Mähren erschöinenden politi-
schen Blätter betrug mit Ende des v. I. 86
und ist mit Ende des Semesters d. I. auf 100
gestiegen. Im letztvergangenen Halbjahre sind
rm Ganzen 20 neue Blätter, darunter 14 poli­
tischen Inhalts, ins Leben, gerufen worden. In
Brünn allein sind im ersten Semester d. I. 8
neue periodische Druckschriften enfftanden. Zahl­
reich war das Enfftehen von Blättern nach
dem Jahre 1848.
(Auf nach ßhina.) In der Gemeinde Keltsch
(Mähren) haben sich fünf junge Leute zusammen-
gemacht und entschlossen, als Freiwillige nach
Ebinci zu fahren. Mittwoch, den 9. August erfolgt
die Abreise von Keltsch. Es sind dies: Johann
Mackarsch, Alois Kremar, Franz Libosvar, Franz
Bretffchneidcr und Theodor Sirytschansky.
(Aufregende Scene» auf einem Dampfer.)
Herr Schulleiter Franz M i k u l a s ch aus Powel,
der sich auf dem Wege nach Paris befindet, schreibt
uns aus Zürich, unterm 5. August: Bei stür­
mischer Fahrt über den Bodensee brach bei 'unse­
rem Dampfer „Kaiserin Elisabeth" die Steuer­
schraube und war durch diesen Unfall das Schiff
den bochgebenden Wogen preisgegeben. Als sodann
die Nothpfiffe ertönten und „Steuer" gerufen
wurde, verstanden einige Damen „Feuer" und es
entstand eine große Panik. Das Schiff „Greif"
eilte unserem Dampfer zu Hilfe, wandte aber so
rasch, daß die Exccnterstangc zertrümmert wurde
und ein Zusammenstoß uoausblieblich schien. 236
Reisende schwebten in größter (Gefahr. Glückli­
cherweise ging aber Alle« ohne schwere Folgen ab."
(„Tos von Hkom" in Dordmähren.)
Aus Mähr.-Schövberg wird geschrieben: Durch
unglaubliche UngeschiÄichkeit fit die römische
Gefftlichkeit die beste Förderin der Absallsbe-
wegung. Es würde zu weit führen, alle die
Mißgriffe, die sie sich zu Schulden koinmen
läßt, einzeln zu behandeln. Thatsache ist, daß
in Kröneshof, einer kleinen Ortschaft von circa
300 Einwohnern in der nächsten Nähe von
Mähr.-Schönberg, infolge dieser Versehen, nach
einem Vvrttage, welchen der altkatholische Seel­
sorger von M.-Schönberg Herr Ca?' Erbart am
4. ö. M. über Wunsch der Ortsinsassen da­
selbst hielt und wobei er den Unterschied zwi­
schen „Alt- und Neu-(Römisch-)Katho!isch" be­
sprach— 87 Personen der altkatbolischen
Kirche beittaten, so daß die Zahl der Altkatho­
liken des Schöuberger Bezirkes aus 663 ge­
stiegen ist.
(Borlleuviehmarkt.) Die k. k. Bezirks-
haupimannschaft Olmütz hat sollende Kund­
machung herausgegeben: „Die Siadtgemcindc
Olmütz hat nächst dem Scbllhivichmarkte
„Olmütz-Spitz" einen Schweiue-Marktplatz nebst
Stallungen errietet, woselbst täglich, mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage, von 8 Uhr
Früh bis 4 Uhr Nachmittags ein ständiger
Borstenviehmarkt abgehalten werden mied. Vom
Tage der Eröffnung dieses Marktes an ist das
Einstellen und Halten der zum Verlause be­
stimmten Schweine (ausgenommen Ferkel« in
den Gaschöfen und auch in den genehmigten
Verkaufsstätten in den Gemeinden des Ok-
mützer Bezirkes aus Veterinär polizeilichen
Rücksichten untersagt und sind die Schwarz­
viehhändler qchalten, ihr Borstenvieh lediglich
auf diesem Marktplatz aufzntreiben und zu?n
Verkaufe anzubieten. Die Herren Gemeindevor­
steher werden! angewiesen, vorstehende Kund­
machung sofort in der Gemeinde zu verlaut-
baren."
(Tandwirthlchaftkiche und Hewerieaus-
lleffung in Wigllodtk) Für die am 9. Sep­
tember stattfindende Thierschau stehen für Prä-
miirungszwecke 1000 Kronen zur Verfügung, die
in Beträgen von 70, 60, 50, 40, 30 Kronen
den prämiirten Thieren zuerkannt werden. Die
zur Hornviehschau bestimmten Thiere sind bis 1.
September anzumelden. Der -Anmeldungstermin
für land- und forsttvirihschaftliche, gewerbliche und
industrielle Ausstellungsobjecte läuft mit 15. Sep­
tember ab. Nach diesem Tag einlaufende Anmel­
dungen können nicht mehr berücksichtigt werden.
Außer den für den land-und forstwirthschaftlichen
Theil der Ausstellung vorhandenen Staatspreisen
des k. k. Ackerbauministeriums, Gescllschaftsmedail-
len etc. können an Aussteller gewerblicher und
industrieller Producte zuerkannt werde» 6 silberne,
10 bronzene Staatspreise des k. k. Handelsmini­
steriums, 5 goldene, 20 silberne, 30 bronzene
Ausstelluugsmedaillen. Ferner stehen für her­
vorragende landwirthschaftliche oder gewerbliche
Leistungen Ehren- und Anerkennungsdiplome, sowie
25 Geldpreise zur Verfügung. Die electrische
Beleuchtung des Ausstellungsparkes hat die Firma
Maurer und Zach in Mähr.-Ostrau übernommen.
Volksschulen, die klassenweise unter Führung ihrer
Lehrer die Ausstellung besuchen, haben an Wochen­
tagen freien Eintritt.
(Erschossen) Bei dem am letzten Samstag
abgehaltenen Officicrs-Rennen des 4. Landwebr-
Uhlanen Regiments erlitt der dem Oberlieutenant
Grafen Spaur gehörige Fuchs-Wallach „Nem-
sabal", der von dem Besitzer geritten wurde und
im vierten Rennen (Damcnpreis) den vierten
Preis errang, einen Sehnen-Riß. Gestern wurde
das Pferd, um dessen Qualen zu beenden, durch
einen Schuß gclödtet.
(Unwetter.) Im östlichen Theile Schlesiens
und namentlich in dem Gebiete der Olsa und
Osttawitza ging Samstag Abend ein Wolkenbruch
nieder, in Folge dcsicn die genannten Wasierläuse
und deren Zuflüsse rapid stiegen und an vielen
Stellen über die Ufer traten. Auf der Osttau-
Fricdländer Bahn mußte der Verkehr stteckenwcise
unterbrochen werden und zwischen Teschen und
Jablunkau stießen während des Unwetters zwei
Lastzüge der Kaschau-Odei bcrger Bahn zusammen,
wodurch das Geleise verlegt wurde.
Iom Hage.
(Die k. und JL Kriegsmarine und die
Ereignisse in ßhina.) ver Marine-Commandant
und Chef der Marine-Scetion Admiral Freiherr
von Spaur. erließ gestern folgenden Admi­
ralsbefehl: Vom General-Adjutanten Se. Ma­
jestät des Kaisers und Königs ist nachstehendes
Telegramm an das Reichs-Kriegsmimsterium
„Marinc-Section" gelangt: „Seine Majestät der
Kaiser und König haben mit tiefer Betrübniß
soeben erfahren, daß in Peking Fregatten-Capi-
tän von T b o m a n n und drei Angehörige des
Mannschafts stand es den Tod fänden. Seine
Majestät geruhen der Marine-Sectton die auf­
richtigste Trauer über diesen Verlust auszu-
sprechcr!, aber auch Allerhöchstderselben hohen
Befriedigung Ausdruck zu geben über die sei­
tens Angehöriger der Kriegsmarine erneuert
erwiesene aufopfernde Hingebung und uner.
schütterliche Treue. Seine Majestät weihen den
in standhafter Pflichterfüllung Gefallenen eine
ehrende Erinnerung und wünschen, daß auch
in der Kriegsmarine das Andenken an diesel­
ben hochgehalten werde. Der schwergeprüften
Witwe des Fregatten-Capitäns v. Thomann hat
die Marine-Sectton die wärmste Teilnahme
Sr. Majestär mit dem Beifügen bekanntzugeben
daß Allerhöchst dieselben wiederholt und ins­
besondere heute bei Empfang der Todesnach­
richt auch jener Verdienste gedachten, welche der
Verblichene um weiland Ihre Majestät sich er­
worben hat. Die Namen der drei Angehangen
des Mannschaftsstandes sinrd, sobald dieselben
der Marine-Sectton bekannt sein werden, Sr.
Majestät zu melden. Im Allerhöchsten Austrage
General der Cavallerie Gras P a a r m. p."
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch
ehrenden Nachruf S e i n e r M a j e st ä t für
die in Peking Gefallenen zur allgemeinen
Kenntniß bringe, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, daß diese Allerhöchsten Worte m dem
Herzen eines jeden Marine-Angehörigen lauten
Widerhall finden werden und daß Seiner Ma-
iestät Kriegsmarine, wie bisher, auch im Fepi
neren, zu jeder Zeit und bei jedep. Gelegenheit


[ 2023-06-29 10:48:12.591 - 19000807 - Seite 6 ]
gleich den im fernen Osten/ gefallenen Kamera-,
laden, durch jene von Seine: Ma­
jestät allergnädrgst hervorgehobenen traditionell
len Soldakcntugenden: aufopfernde Hingebung
standhafte Pflichterfüllung und unerschütterliche
Treue sich bewähren wird, um die huldvolle
Anerkennung unseres Allerhöchsten Kriegs­
herrn zu erringen, S p a u n, Admiral.
(Wer vom Papste ißt.) Die clericalen
Blätter haben die Ermordung des italienischen
Königs als eine Folge der Aufhebung des Kir­
chenstaates erklärt, und einige von ihnen haben
das Citat gebraucht: Qui mange du Pape en
meurt. Sie übersetzten das sehr frei: Wer vorn
Eigenthum des Papstes nimmt, muß sterben. In
Wirklichkeit heißt es aber: Wer vom Papste ißt
(das heißt „ißt" was vom Papste kommt,) muß
sterben. Das Wort verdankt seine Entstehung
dem Papste Alexander VI., der die Gewohnheit
hatte, ihm unbequeme Personen zu Gastmählern
einzuladen und ihnen dort vergiftete Speisen vor­
setzen zu lassen. Die clericalen Blätter sollten
doch etwas vorsichtiger beim Citircn sein.
(SetLstmord eines Jotschaftssecretirs.)
Gestern um 8 Uhr Abends hat sich der zweite
Secretär der großbritannischen Botschaft in Wien
Hon. Hugh Grosvenor, ein 21jähriger Mann, in
seiner Wohnung, Landstraße, Strohgasse 31, er­
schossen. Der junge Diplomat war der älteste
Sohn zweiter Ehe des Lords Richard dc Aquila
Grosvenor, dem Königin Victoria den Titel eines
Lords Stalbridge verliehen hat. Ueber die Motive
des Selbstmordes wurde bisher nichts bekannt.
(Siehe Telegramm.)
(Seltsame Krankheit.) Der sonderbare
Verlauf einer Krankheit beschäftigt in Hamburg
mehrere Aerzte. Eine Frau aus dem Vororte
Vahrcnfeld wurde vor einem Jahre vom Blitze
getroffen und gelämt. Nach sechsmonatlichem
Krankenlager wich die Lähmung soweit, daß
die Frar^ mii Hilfe anderer Personen, wenn
'stuch schwerfällig und langsam, einige Schritte
machen konnte, doch blieben Hände und Arme
noch gänzlich unbeweglich. Während der rn letz­
ter Zeit häufig niedergehenden Gewitter machten
nun die Angehörigen der Kranken eine über.
laschende Entdeckung. Sobald der erste Blitz,
strahl aufzuckte und sich der Donner vernehmen
lief;, wich die Lähmung völlig aus dem Kör-
per der Frau. Sie konnte sich während des Ge.
Mittels wieder wie früher bewegen. War jedoch
das Gewitter vorüber, so verfiel sie wieder in
den Zustand des Siechthums zurück. Den Aerz­
ten ist dieser Vorgang unerklärlich. Sie huben
die Patientin mit starken elektrischen Strönren
behandelt, ohne die geringste Wirkung gu er­
zielen.
(Arauerlstudtiim.) In Amerika sind jetzt
80 Procent aller Universitäten, Collegien auch
Fachschulen den Frauen ebenso zugänglich wie
den Männern. 30.000 Mädchen sind, wie aus
dein Jahresbericht des „Board of Education"
in Washington über das Schuljahr 1897—98
hervorgeht, bereits graduirt und 40.000 andere
sind in der Vorbereitung begriffen. 1890—97
studirten 1583 Frauen Medicin, 150 Zahnhci!-
kr.ndc, 131 Pharmazie, ebenso viele Jura und
193 Theologie. Die Zahl der mit Philosoph:,
scheu und pädagogischen Studien beschäftigten
Frauen entspricht der großen Zahl der Lehre­
rinnen. In den öffentlichen Anstalten und Pri-
vaffchulen der Union wurde nämlich im Schul­
jahr 1897—68 von 131.750 Lehrern und
277 443 Lehrerinnen in 242.390 Schulhäuscrn
Unterricht ertheilt. Die Zahl der Schüler und
Schiilcrinncn war bei einer Gesammtbcvölke-
nina von 72,737.000 Einwohnern 16,687.643.
Die Lehrer bezogen ein durchschnittliches Mo­
natsgehalt von 45°16 Dollars, die Lehrerin­
nen 38°74 Dollars.
ftom Mcherlisch.
( „Die Ieit".) Bon der Wiener Wochen­
schrift„ Die Zeit" (Herausgeber: Pros. Dr. I.
Singer. Dr. Max Burckhard, Dr. Heinrich
Kanner; Redaction für bildende Kunst: Pros.Dr.
Richard Muthrr) ist soeben das 305. Heft' er­
schienen. Ans dem Inhalt desselben heben wir
hervor: Der entartete Parlamentarismus. Bon
K.— Die politischen Stömungcnin in China.
Don Pros. Rotert K. Douglas.— Staats­
rechtliche Experimcntiergelüstc in Ungarn. Bon
Edmund Steinacker.— Zur Geschichte der
Desorganisation de§ Eisendabn-Minifteriums.
Don einem Praktiker.— Proletariereben.
Bon Therese Schlesiengrr-Eckstein.—
Der Einfluss der Seemacht auf die Geschichte.
Bon Graf B e r n st o r f f, Corv -Capt. a. D.—
Der Kaserinmörder Luccheni. Don Dr. August
F o r e l.— Das künstlerische Gewerbe auf der
Weltausstellung. Bon Wllh. F. Brand.—
Die Woche. Kunst und Leben.— Bücher.—
Revue der Revuen.— Der Fall Bardot. Bon
Urbain G o h i e r. Abonnements cuf diese Wochen­
schrift, vierteljährig 6 K— nehmen die Post,
alle Buchhandlungen und die Administration,
Wien. 1X 3 entgegen. Einzelnummern ä 60 h—
Probenummer gratis und franco.
Helegramme
des „Mährischen tzazktattes".
(Dom Korrespondenz 2«rea«)
König Kurnöerl von Ilatien +.
R o m, 6. August. (Senat). Der Saal
urd die Galerien sind dicht besetzt. Der Vice-
präsident Cannizzaro und Minifterpräsid-nl
Saraeco halten dem Andenken König Humbcrts
Nachruf', welche von lebhaftem Beifalle beglei­
tet werden. Der Beifall erneuert sich,, als Can-
n:zzaro und Saracco der Königin Margherita
Erwähnung thun. Der Präsident verlas meh­
rere Telegramme der Vorsetzenden ausländischer
Parlamente, darunter Frankreichs, Argentiniens
Paraguays u. a. Sodann fand die Lesung der
in der Kammer zum Beschlusse erhobenen An.
träge statt, worauf der Senat die Adreffen an
König Victor Emanuel und die Königin Mac-
gheriia in der Fassung der Kammer votirten.
M o n z a, 6. August. Heute wurde das
Personal des königlichen Palais zur Besichti-
qunq der Leiche des Königs H u m b e r t zu­
gelassen.
Wie verswhert wird, werde Königin-Witwe
Margherita stich nach dem Leichenbegängnisse
nach Venedig begeben, sich daselbst einig Zeit
aufhalten und sodann wieder ihren ständigen
Wohnsitz in Rom nehmen.
R i/ m, 6. August. Den im Einvernehmen
zwischen dem königlichen Hause und dem Car-
dinal-Vicar getroffenen Dispositionen zufolge,
wird die gesammte Geistlichkeit, in deren
Sprengel der Quirinal liegt, den Sarg des
Königs Humberts am Bahnhöfe erwarten und
ihn», bis zum Pantheon das Geleite geben, wo
der Sarg von dem Erzbischofe von Genua un­
ter Assistenz der Geistlichkeit des Pantheons in
Tn'vfang genommen werden wird. Freitag
wird dcr Erzbischof von Genua im Pantheon
in Anwesenheit der Prinzen, der Special- Ge-
sandtcn und der Staatswürdenträger eine sisier.
lichc Messe celebrircn.
Rom, 6. August. Wie endgrltig festgesetzt
wurde, wird der T r a ü e r z u q beim Leichen­
begängnisse des Königs Humbert folgende
Straßen und Plätze passircn: Piazza di Ter­
mini, Via nazionale, Piazza Dcnczia, Via del
Corso, Via fontanella Borghese, Via di Ri-
petta, Dia della Scrofa, Piazza S. Luigi bei
Francesi, Via bei Crescenz:, Pantheon.— Der
Sarg des Königs Humbcrl wird mit einer Fahne
detz königlichet». MaMe bedeckt sein.
London, 6. August». Im O b e:-
hause verlas Carl os P e m b r o k e eine
Botschaft der Königin auf die anläß­
lich der Ermordung des Königs Humbert
an sie gerichteten Adresse. In dcr Botschaft
heißt es, daß die Königin sich dem Hause an­
schließe, indem sie ihrer Entrüstung und ihrer
tiefen Theilnahme anläßlich der Ermordung
ihres erlauchten Verbündeten, des Königs von
Italien, Ausdruck gebe.
Rom, 6. August. Dic„Tribuna" versichert,
daß die Gerichte bereits die ganze Organisation
des Complots kennen. Alle bisher verhafteten
Personen seien in dasselbe verwickelt; wenn 'das
Individuum, das mit Brcsci in Monza war,
verhaftet werden könnte, würde die Voruntersu­
chung binnen einer Woche abgeschlossen sein. Alle
Verbofteten beobachten Stillschweigen, man hoffe
jedoch, daß Alles werde aufgedeckt werden. Es be­
stätigt sich, daß Malatesta die Seele des Com-
plvts war.
Gens, 6. Auaust. Der Geucralprocurawr
checkte heute Luccheni in der Erwartung,
von ihm über ein etwaiges Complor Auskunft
zu erhalten, die Ermordung König
H u »n b e r t s mit. Luccheni war nicht zu bc-
wegcu, irgen.dwelche Mittheilungen über ein
etwa bestehendes Complot zu machen.
R o m, 6. August. Während man in
Mailand versichert, daß L a n n c r die An­
kunft des Königs Humbert irr Jvrea ab­
wartete, um einen Anschlag auf dessen Leben
zu un.tcrnchmen, falls jener Brcsci's mißlun­
gen wäre. erzählt dcr Bäcker Apraw, bei den:
Lanncr vor Jahren in New-Dork bedicenct
war, daß Lanncr ihm aus Ncw-Aork icn cd
er werde ihn im Laufe des Sommers in Jvrea
b>suchen: er kam in der That am 4. Juni
ui'b bf’cfc bis zum 17. Juni. An diesem Tage
reiste er nach T r i e n t, um zwei Enkel zu be­
suchen, und kehrte, wie vcrabredt, am 14. Juli
zurück. Als die Mordthat mit den nähere-: Um­
ständen bekannt wurde, erzählte er, dcr Thät.'r
sei fc.ii Reisegefährte gewesen, nun werde man
ane!) :hn verhaften. Am nächsten Tage kamen
richtig Gendarmen und brachten ihn nach Mai­
land. Aprato hält Lanner für einen braven
u.nd harmlosen Mann.
A g r a m, 6. August. Gestern Nachmittags
wurde h:cr der italicnrsche Zicgelarbciter Bieror
C i v i d i n i aus Udine verhaftet, weil r -.n
Wirthshause würhcnde anarchistische Rute gegen
die Monarchen ausstieß und die Ermordung
des Königs Humbert billigte; als Cividiui in
den H»upt-Pollzer-Arrest überführt werden
sollte, fand man ihn mit seinem Riemen
in dcr Zelle.
B u d a p e st, 6. August. Ministerpräsident
Dr v. Koerber ist heute früh aus Nawt
nach Wien zurückgekehrt.
W: e rr, 6. August. Laut tclcgraphuchcr
Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin und Kön.A
gin Maria Theresia" gestern Nachmittags in
Wasrrng eingelaufen uird setzte nach zehnstün­
digem Aufenthalte die Fahrt nach Daku fort.
An Bord Alles wohl.
E h: c a g o, 6. August. Gestern kam es
hier zwischen Anarchisten und Polizcibeamten
zu einem Zusammenstoß. Letztere machn-:: von
der Waffe Gebrauch, wodurch 25 Personen arg
zugerichtet wurden. Fünf Personen wurden ver­
hafte:, darunter die Wittve des seinerzeit in
Chicago Hingerichteten Anarchisten Parsons.
Aer Krieg iu Südafrika.
London, 6. August. Das Rcmer'fckre
Bureau meldet aus Paardelop vom Gestrigen.
Eine von Standerton kommende öri'.iiche
Trnppcnabtheilrrng überraschte das Boercnlagcr
am Klrpiivcr und zerstreute die dreihundert
Mann zählendr Boercnabthcilung.
Die Vorgänge in ßhina.
S! IN l a, 6. August. (Rerrter-Mcldui'.g.)
Die vierte indische Brigade hat Befehl erhallen,
noch) Ehrna zu gehen.
Washington, 5. August. Capitän Taussig
vom Kriegsschiffe „Dorktown" telegraphirt aus
Che-Foo vom 6. d., der britische Torpcdobcwt-
Zer-störcr- „Fame" berichte officiell, daß Sonntag
von 3 Uhr Früh bis 10y 2 Uhr Vormittags ein
Kampf bei Peitsang stattgefunden habe, in dem
die Verbündeten einen Verlust von 1200 Todten
und Verwundeten, darunter hauptsächlich Russen
und Japaner, gehabt hätten. Die Chinesen hatten
schließlich den Rückzug angetreten.
Eine Drpesche des Admirals R e m e v aus
Che-Foo vom 6. d. enthält einen nichtofficicllcn,
aber für verläßlich gehaltene» Bericht, wonach
etwa 16.000 Verwundete seit Tagcsanbr-uch des 5.
bei Peitsang mit den Chinesen in ein fernstes
Gefecht verwickelt waren.
Aeueste Machrichlen.
Kirre Webe des deutschen Kaisers.
Bielefeld, 6. Avgust. Bei der heute auf
dem Sparcnberg stattgehabten Einweihung des
Denkmals des Curfürsten Friedrich Wilhelm hielt
Kaiser Wilhelm eine Ansprache, in welcher er der
schlimmen Zeiten der Verheerungen des 30jährigen
Krieges, sowie der unvergänglichen Verdienste des


[ 2023-06-29 10:48:12.591 - 19000807 - Seite 7 ]
Ciuvfürsten um die Hebung des Landes
gedachte. Die Hoffnung des großen Kurfürsten,
«:n großes nordische; Reich zu gründen, um
dermaleinst das deutsche Vaterland wieder zusam­
menzuführen, bade sich freilich nicht so schnell er­
füllt: er bade aber doch den Grundstein ;um
Königreich Preußen und damit zum Deutschen Reich
gelegt. Solch wunderbare Erfolge seien nur
möglich, ivcil jeder Hobenzollernfürsl sich dessen
bewußt sei. daß er nur ein Stattbalter auf
Erden sei und Rechenschaft vor eiueni höheren
König wieder abzulegen habe. Daher die selien-
feste Ueberzeugung von seiner MWon. die iedeu
Bonabrcn erfüllte, daher die unbeugsame Wil­
lenskraft. das durchzuführen, was man jich als
Ziel gesetzt.< Bravo.) „Mir nt es vielleicht ver­
gönnt." erklärte der Kaiser, „einen Theil des
Traumes des großen Kurfürsten zu erfüllen,
denen Erfüllung vor anderen Aufgaben zu­
machn zurückgetreten war. Den Weg über die
See— was er nur andeuten konnte— ver­
mögen wir setzt im Großen auszunehmeii. weil
wir ein geeintes deutsches Vaterland Haben.
Aus den Söhnen aller Gaue Deunchlands be­
stehende Heere zieheu hinaus zunz genreinsameu
Kampf für die sckwarz-weiß-roche Flagge. Sie
zeigen, daß der Arm des deutschen Kaisers bis
bi die mtferntefren Theile der Welt reicht: bis§
wäre ohne den großen Kurfürsten uiiinöglich
gewesen. Wenn Jeder seine Aufgabe so auf­
faßt wie er, dann bin ich überzeugt, daß un­
serem großen deutschen Vaterland noch große
Zeiten bevorstehen.
(Htt verdächtiger Krankheitsfall in
Kamöurg.
H a tn b u r g. 6. August. Aus eiliein
Schiffe im hiesigen Hafen wurde bei einem
Manne ein verdächtiger Kranlkheitsfall bcodack»
bet. Wie die „Correspondeng Meyne" mittheilt,
handelt es sich um einen pestverdächti-
tz e n Fäll. Alle Vorsichtsmaßregeln wurden
getroffen.
Tetepüonische Nachrichten des „Mähr.
Iagölattes."
Wien, 7. August. Der zweite Iecretär der
englischen Botschaft Honorable HugbG rosvenor,
der sich gestern erschoß, dürfte den Selbstmord in
abnormalem Geisteszustände verübt haben. Er
war hochgradig nervös und verschiedene Zeichen
deuten darauf bin, daß er bei Verübung des
Selb'Nnordcs geistesgestört war.
Trieft, 7. August. Gestern wurden bier
em Kellner und ein Schlosser unter dem
Verdachte des Anarchismus verhaftet, weil sie den
Konigsmord gepriesen haben. Der Kellner beißt
Clmcnti. Der Schlaffer gab einen Namen an.
der mit den in seinem Passe enthaltenen Auf­
zeichnungen nicht übereinstimmt. Darüber befragt,
antwortete er, überbauvt kein Wort mcbr spre­
chen zu wollen.
London. 7. August. Aus Sbanghai wird
von vorgestern gemeldet, daß zum Schutze des
dortigen englischen Consulats Feldgeschütze ge-
Helegrap8isl6er LoursberiiZs
6.
August 1900.
ö ft.’ffion;nrt;ue
97 55 Ung.Er:dit-A:t.
684.—
Ung. Kronenrcnlc
90.80 dänderbank
415.—
Ung. Gälte 4"/„
115 45 Unisnbank
554.—
Rente, Paoier
97 75 NorLbaön
—.—
Silderrenc:
97 40 Siaarsdahn
659.—
Riwa
515.— Sadöadn
111.—
landet wurden.
Zürich, 7. August. BeimEdelweißfuchen ist
der I2jabrigc Sohn des Hoteliers Bübler vom
„Siockborn" herabgestürzt und blieb auf der
Stelle todt. Der Knabe rutschte aus und fiel von
Felsen zu Felsen etwa tausend Fuß tief. Nach
langem Suchen wurde er mir zerschmettertem
Stadel aufgefunden.
Paris, 7. August. Den Blättern zu­
folge dürfte der in Haft genommene Anarchist
Balette binnen einigen Tagen in Freiheit
gesetzt werden, da seine Mitschuld an dem
Attentate auf den Schah von Persien nickt er­
wiesen ist.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des
Bruders drs Attentäters B r e s c i, sowie dessen
Schwagers bleidt aufreckt, weil dieselben von dem
Plane des Mörders gewußt haben sollen-
Der Bruder Brescis sagt aus, daß der Mörder
mit dem Revolver auf freiem Felde schießen lernte.
Rom 7. August. Nachdem der König
Victor Emanucl den Eid vor der italieni-
scheu Kammer geleistet haben wird, werden die
Senatoren und Deputirten aufgefordert werden,
corporativ den Eid zu leisten.
Lourle der rvieser
vormittags- Vörtt
Nech selkuöe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Ba»?
vom 7. August 1900
Credit
663.73 Rima 515.—
Ung. Credit
—.—
Alpine 45.50
Staatsbah«
653.—
Werndl —.—
Lombarden
109—
Türken-öme 104.50
Anglo
.
Mark —.-
Länderbank
415.—
Bankverein 494.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff —.—
Ung. Krone»
.
Wr. Union—
Oest. Kronen
.
Brüper —.—
Präger Eisen
.
Böbm. Un.-Acl —.—
Gedenket
des druischrn Schulvtrriuts
öei Spiele« uud Wette»
s»»ie bei ««»erhoffte» He»i«alte«.
l874erWlen.-tzv!c37^.— Elbetba! 460.—
llng. Pram.-do'e 158.50 Nocdweüd.lie. —.—
IbciiH'oK 139—Loabon 242.95
Anglo-oster.Ban' 276.50 Navolesn 19.33
Wr. Bankv!rei!> 494.25 Reichsmark 113.60
Eredir-Acrien 664.— Munz-Ducaren 11.41
Bei Magen-Darrakarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine an-
vergleichliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdrück-
lichF ran z J o s ef-Bitterwasser
zu verlangen, um kein anderes
minderwerthiges Wasser zu
erhalten.
Uebcrfahrcttcf. jedoch wie
nepez
Herren
Fahrrad
ist wegen Ueberi'etznng billign
zu verkaufen.
Zu besichtigen sowie nähere
U Austunn aus Gefälligkeir
bei kirn. F r. v oklad al.
Fiiseur Llisa b e tbstra ß e
biubickv scher kiaus.
k
Mit Vorzug absoloine
Handelsschülern
sucht einen Posten als Buchhalterin
oder Comploiristin.— Gehalt nach
Übereinkommen.
Gcfl. Zuschriften unter „Strebsam
A. B. C" an die Exo. d. Bl.
Photographische Apparate
etc.
in arerlannt bester Dualität. Sag« aller ©tiar«* ant
Eastman-Kodal-Lnikei.— Sedmet» Mittheilungen pfcoroar.
Znhalrr. Probebene grans. Srrii«-Unlerrichi im L-.e.ier.
R. Le c li n e r, (W ilh. Müller)
f. u. k. $o; -n*nii> iociur s: r chboiographie
1 ,'abiir rbot. Aopar.s wie«, <8rat>«n 5|. Phoiozr. Klistier.
Wasserheilanstalt Leipnik
in MShrn.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reisende, geeehütite Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospeote und Auskünfte dnrok
die Direction.
XXXXXXXXXXXXlXXXXXXXXXXX
Nach vierjährigen
linühsamen Vesuchen
durch allerband Insektenpulver kann ich Ihnen miltbeilen, daß ich bereits
feit 1'/, Jahren nur» Hodurek’s Mörteln gebrauche.^ Den
erzielten großen Erfolg schreibe ick nur der Wirkung Iorcs Insekten­
pulvers „Hodtirek’s MoteTn” zu. Steuiu,^ 12.8. 1899.
j. 8plj»ter. Man achte beim Einkauf aus den r o k hc n Q u e r st r ci fen
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Vogelmilben,^Amseln,
Russen, Schwaben, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h, 60 h, 1 Krone und hoder in Olmütz bei Oskar Sanisest
Droguene zum „schwarzen Adler."— Direct zu beziehen aus der Fabrik
A. Ho d ure k, Ratibor.
Enormer Mutzen ■£ Äffil
in chiamier.-Ab'chiüffen ,n ,e ItO L.
Seichisaßliche Prospecic graiir (Sp-ciaiablhellung.)
Brmkhaus lies „Ungar. Börsen -Journal" Budapest
DM- Auf Grund unserer genauen Kenntniß de« europ. FinanigeiriedeS u.
unserer reichen 40 -jähr-gen Ertabrung ertheilen wir „neigennuiz gen
de, S^sectentransacrisnen. sowie Veihilfe zur S««ir«ng vcriuftdringesder
EngogemenlS.
„UNGAR BÖRSEN-JOURNAL“ S£Ä':


[ 2023-06-29 10:48:12.591 - 19000807 - Seite 8 ]
Sehr schöne
' mit
omifmijirlichcr
•*.-| Eine absolvierte
SN^M *um heizen 0,. J J,, ,L B] .,i,
durch -MM lüanäe sscau er o
gernchlose Holzkohle
empfehlen
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, findet sofortige Auf­
nahme.
Offerte unter Chiffre ,,R.“ an die
Adm. d. Bl.
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, findet sofort
dauernde Anstellung.
Auskunft ertln ilt die Adm. d. Bl.
J. C. MACHANEK L Co.
Olmütz, Niedemng Nr. 43,
^inr silbernen Schaufel".
Telephon Issr.
Freiwillige Licitation.
Blasiusplatz Nr. 9, II. Stock, sind am Samstag den
11. August, 9 Uhr früh
Möbel, Betten sammt Bettzeug
wegen Uebersiedlung billigst iu verkaufen.
Mit Auszeichnung absolv.
Kindergärtnerin
welche auch Anfangsgr. in Franz,
u. Clav. ertheilen kann, sucht
Stelle in grösserem christl. Haus-.
Geht auch auswärts
Adresse :LAUDONSTR ASSE 12,
I. St., Thür 16.
Wohnungen
in der Erzherzog Eugen str.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern
sind billigst zu
miethen.
ver-
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Zwei
ein ganz neues und ein über-
fahrenes billigst zu verkaufen.
Anfragen beim Hausherrn
Kapuziner-gasse 13, I. Stock,
in der Mittagsstunde.
<. 1«.' 1SJH9
ir-
if
!s
!f
ii
Ür
'V-, >- •'/, ß-, c
--. AjL ‘AsL
' 1. 7■
;>- Jvt i
" %'ii‘ C-.V:
O.^.--■ ,t\
>. r-fp-.-j>
n
»
tr
>
i'P
(f
Licitando-Obst verkauf
von
Aepfeln, Birnen, Zwetschken u. Nüsse n
findet Sonntag don 12. August I. J., um
4 Uhr nachmittag», im Schlosse Chudwein bei
Littau in Mähren statt.
a)
T-
*
t
>'F:
1 .'/«. 7--,- N-■ .-Jg.sll'-ttV- J- V .Vi:■
F. MUroch. --
-ÄWLMK 0r ®>- r. »°»w.
Hund, Ocerring.
»Glanzine“
ges. gesch. unter Nr 9386 u
Nr. 9723 zieht die
schönste SlättwäscPe
Mit einer Tafel „Glauzink"
für 10 Heller ,n V 2 1 warmen
Wassers ausgelöst, plättet man
ohne jeden weiteren Znsal; abielut
sicher: 6 OtHTlumbcn, 12 Man-
chcttcn und 12 Kragen
s» schön wie nc«!
In Tase n ä 10 Heller in
den meisten Spccerciivarcn-.
Drezuen- nnd Scisengeschaflen
vvrtalbig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schul/ jun.,
Egcr und Lei-jig
up erphosph ate
animalisch ugd mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbstirlici zjoi Hsrbstanbau
durch keine andere Phosphorsänre verlässlich
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chillsalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kamst, Speciatdüngmittei für Hackfrüchte
und Getreide. Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüogeroonservirung,
Futterkalk etc.,
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Ge-
haltsgaraotie:
Schwefelsäure- und A QPTTT) A Lundenburg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken Ovjjj.xvxV.iVl unditsuek beiRoztok.
Central- Bureau: PRAG Helnrlchig^aaee 27.
asm
8
Erstes mähr.'schief.
Mililür-Vorb.-Jiistitnt Fodermayer
Brünn. S«hn«erlingstratze Nr. 32.
Am Institute beginnen die neuen Lurse für
Linzährig-VreiwiUigen-Aspiranten
am September I. I.— verbilbung einige Illittelschnlelasse», ^Handelsschule ete.
Im Jahre Stellungspflichtige
habe» die letzte Gelegenheit, üch durch die Frequenz des Eurses. dieses wichtige
Recht zu erwerben.
Jede Auskunft ertheilt, sowie Programme versendet bereitmilligst die
InstitutS'Directio».
! Internat mit Studien Lontrsle.
| Bis jetzt haben sämmtliche Inftitutsschiiler die Intelligenzpriifung mit
! Erfolg abgelegt.
^ Deatsche Gewerbeschnle in Hohenstadi.
| Schuljahr 1900-1901.
i Die Anstalt besitzt das Öffentlichkeitsrecht für den 1., 2.
1 und 3. Jahrgang.
In diesem Jahre wird im 1., 2., 3. und 4. Jahrgange der
höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung Unter­
richt ertheilt werden.
| Die Aufnahmsprüfungen werden am 16. Juli und 15. Sep­
tember abgehalten.
, Die Anmeldungen hiezu sind bis 14. Juli, bezw. 10. Sep­
tember einzubringen.
> Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staatsgewerbe-
! schulen.
‘ Der Besuch der Anstalt kann bestens empfohlen werden.
Dieselbe ist nach den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet,
für den Lehrkörper wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die
Schüler sind in der kleineren Stadt leichter zu überwachen und
zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten.
Näheres ersieht man aus dem Prospecte, welcher von der
Direction auf Verlangen kostenfrei zugesendet wird, und welche
j auch zu weiteren Auskünften gerne bereit ist.
1 Für den Verein „Deutsche Gewerbeschule in Ilohenstadt“:
Hermann Brass, Obmann.
Herausgeber und verantwortlicher LUicha.rn »cctbaict.
drua von Vsies «Srsak m Olmütz.

