
[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 1 ]
Das
..Mährische Kagvkatt«'
fricbciiit mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage taaltd;.
Ausaabe; Uhr Nachmittag
im ilJmiruftratienslocale
^titföftnaij^r. H nett.
/tkonnement für Hlmütz:
Gainjährig (I. (0.—
fjaibjäbiia„ 5 .—
vici-teijLhng„ LL0
Monatlich„ —.-0
Zustellung in» kau» monat­
lich (0 fr.
JkBfio&rU dnrch »te ?#(!:
Ganzjährig fl. ($.—
Balbjabti’g„ r.—
vierteljährig„ UO
Einzelne Nummern 5 fc.
Telephon Hf. A.
Mährisches
A
/}/}
WM l V'VV'V'V'*
Jnsertionsgcbührrn
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb flNmust uberneh
me» Iniertions'Auttraaei
Heinrich Schalek, An „an
cen-Erped. in Ivien i., lvoll
Zeile Nr. ZI, Haasensteil
4 Vogler in lv,e„ Buda
pest. Berlin. Frankfurt a. M.
Kamburg. Bafel u. Leipzig
M. Dukes'Nachf. Max Augen
selb und Lmerich Lefsner
Wien. I.. wollzeile h bis 8
Rud. Mosse, Wie». Mil nche«
n. Berlin, Alois Opellik, ii
Ivien, 6. L. Daube u. C«
Frankfurt «. M-, Caroli»
Liebmann’a Annoncen burea,
in ffamburg, sowie sämmtl
conc. Fntertiansbureaus de«
I»- und Auslander.
Manufcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
m 13.
Hlmnh, Mrtwoch, den 17. Dünner IftOO. 21. Jahrgang.
Per tzzar an Mlurawieff.
Olmüg, 17. Janu.r.
Selten noch ist einem Minister so über­
quellender Dank seines Herrschers ausgespro­
chen worden, wie es in dem von Nicolaus ll.
an den russischen Minister des Auswärtigen
gerichteten Refcripte geschieht. Letzteres zählt
alle Handlungen und. Erfolge auf. die von
Murawieff in Ausführung des Willens des
Autokraten vollbracht und gewonnen sind: die
Neuordnung in Kreta, die Beilegung des grie­
chisch-türkischen Krieges, und zwar unter Auf­
rechthaltung der freundschaftlichen Beziehungen
zu ollen Mächten; ferner die Erwerbung eines
eisfreien Ausganges zum Meere im äußersten
Osten, sowie der Halbinsel Kwantung mit Port
Arthur als Beweis des zwischen China und
Rußland bestehenden „gegenseitigen Ver­
trauens" weiter das wenigstens theilweise her­
gestellte Einvernehmen mit Japan und Eng­
land betreffs der Verhältnisse an der Ostküste
Asiens und die durch die theilweisen Resultate
der Haager Conferenz genährte Hoffnung auf
Erfüllung des kaiserlichen Wunsches, allen Völ­
kern die Wohlthat eines wahrhaften und
dauernden Friedens zu sichern. Auf Grund
dieser Ergebnisse spricht der Selbstherrscher dem
Lenker des auswärtigen Amtes herzliche Dank­
barkeit aus und versichert ihn seiner unwandel­
baren Gewogenheit.
Die Beweggründe zur Abfassung und Ver­
öffentlichung des kaiserlichen, einem herzwar-
F e u i 11 e t o d.
Gatderon de la Aarca.
(Geb. 17. Jänner 1600.)
Von Leo Berg (Berlin).
Nachdruck verbalen.
Der Name Calderon sieht mit dem Traume
der besten Deuffchen von einer Weltlitteratur in
Verbindung. Um die Wende des vorigen Jahr­
hunderts tauchte sein Name in Deutschland aus,
etwa ein Menschenalter na^ Shakespeares
Ncuerweckung. Schon Lessing beschäftigt sich mit
ibm, Schiller kennt ihn, Goethe preist ihn, und
die Romantiker schreiben seinen Namen aus
ibre Fahnen. Den Ruhm, den die Teutschen
als Uebersetzer genießen, verdanken sie nicht
zum wenigsten der Nachschöpfung Calderonscher
Tramen. Aber dennoch ist uns der Spanier
nie geworden, was uns der Brite ward: ein
deutscher Dichter. Beide sind sie zeitweilig leiden­
schaftlich bekämpft worden. Beide hatten sie
einen fast unüberwindlichen Widerstand zu
überwältigen. Beide mußten erst entdeckt und
erklärt werden, so ganz unverständlich neu wa­
ren sie im Beginne ihres deutschen Ruhmes.
Aber— Shakespeare griff in die deutsche Seele
ein. ihn genoß mau. wie man ein Stück leben­
dig gewogener deutscher Cultur und Geschichte
genoß. Er wurde gewissermaßen wie Goethe
oder Beethoven ein Prüfftein der Echtheit deut.
scheu Kunstempsindens. Calderon dagegen blieb
men Friedenshymnus gleichenden Schreibens
im gegenwärtigen Momente sind nicht völlig
klar. Vielleicht ist der Anstoß dazu durch den
Bericht des Finanzministcrs Witte an den Cza-
> ren über die wirthschaftliche Lage gegeben,
j Witte bespricht die starke Depression, welche zu­
nächst durch die vom südafrikanischen Kriege
herbeigeführte Vertheuerung des Geldes und
vielleicht in noch höherem Maße durch die von
der Furcht vor internationalen Vertvickelungen
herbeigeführte Scheu des Capitals verursacht
sei, sich aus seinen Verstecken herauszuwagen
und an öconolmischen Unternehmungen zu be-
theiligen. Es heißt, daß Rußland eine neue
Riesenanlcihc zur Fortsetzung seiner ungeheu­
ren Eisenbahubauren und sonstigen Erschlie­
ßungen der Hilfsquellen seines schier unabseh­
baren Gebietes plane, und am Abschlüsse durch
die allgemeine Besorgniß gchinden werde, der
Krieg könne Rückschläge erzeugen, welche selbst
in Europa den Kricgsfunken zünden lassen
würden. Da ist denn das feurige Bekenntniß
friedlicher Absichten seitens des Herrschers des
wenigstens im Frieden mächtigsten europäischen
Reiches bestimmt, das eingeschüchterte Ver-
ttauen der Nationen in die Fortdauer des
Friedens unseres Erdtheils wieder zu er-
muthigen.
Dieser Absicht widersprechen keineswegs die
Probemobilisirung im Kaukasus und die Ent­
sendung von zwei Schützenbataillonen und Ar­
tillerie nach Kuschk, von welchem Grenzorte aus
sowohl auf Afghanistan wie auf Persien ein
— Litteratur. Er hat immer nur die Litteratur
beschäftigt. Er ist zwar vielfach gespielt worden.
Man hat ihn auch nachgeahmt (Grillparzer z.
B. stand unter seinem Banne), einen Theil der
romantischen Poesie können wir ohne ihn nicht
verstehen ldie Romanzen Heines stehen unter
seinem Einfluß, sowie sein mißlungenes, aber
interessantes Jugenddrama „Almansor" von
Calderon stammt— „Ratkliff" dagegen stammt
aus England). Calderons Technik, so kraftvoll
und durchsichtig und doch so ganz anders als
die griechische, englische und französische Theater-
Technik hat einen starken und beinahe verblüf­
fenden Einfluß geübt.
Man hat ihn späterhin heftig getadelt und
ihn einmal sogar den „Dichter der Inquisition"
genannt, was in der nachromantischen libera­
len Epoche so ziemlich das Tluchwürdi-nte war,
was man ihm anhängen konnte. Man hat ge­
meint, seine Weltanschauung wäre uns zu weit
entrückt. Indessen, es ist sehr selten der Inhalt,
der das Schicksal der Dichter bestimmt. Und
wenn ein Künstler warten sollte, bis er ver­
standen wird, um populär zu werden, so würde
wohl nie ein Dichter ins Volk dringen. Es
liegt an Anderem. Calderon lebt in einer an­
deren Zone des Geistes als Deutschland. Ka­
tholisch-mittelalterliche Tendenzen, religiöser Fa­
natismus haben andere Dichter nicht gehindert,
Wirkungen bei uns auszuüben. Einer der glü­
hendsten Bewunderer des spanischen Dichters,
Graf Schack, der mit bitterem Schmerze die
zunehmende Unpopularität Calderons in
Deutschland constatirt, hat doch eine Ahnung
, Druck zu üben ist. Es fft berefts hervorgehoben
i worden, daß eine solche Proberüstung durchaus
! nicht für kriegerische Absichten des Czarencei-
j ches ausgelegt werden muß, vielmehr der Er-
! weis der Möglichkeit, binnen zwei Wochen die
centtalasiatischen Stteitkräfte Rußlands um
andenhalb Ärmeecorps zu vermehren, nur den
englischen Uebermuch dämpfen sollte, der da
glaubte, zur See straflos glle Ungerechtigkeiten
begehen zu können. Dieser Erfolg ist erreicht
worden. England hat für sein Durchsuchungs­
recht neutraler Schiffe feste Normen ausgestellt,
bis auf Einen die gekaperten deutschen Post­
dampfer fteigegeben und wftd im Laufe der
Woche, ttotz der. Langsamkeit der Durbaner
Seebehörde, auch den „Bundesrath" fteilassen
und eine erkleckliche Entschädigung für die un­
gerechte Festhaltung zahlen. Es hat ferner
Mehl, welches nicht direci zur Ernährung der
feindlichen Armee b stimmt fft, nicht als Con-
ttebande erklärt. Die Regierung der Vereinig­
ten Staaten soll mit dieser Erklärung nicht zu­
frieden sein, und so wird sich das Cabinet von
St. James voraussichtlich zu noch weiteren
Concessionen an die fteisinnige Auffaffung de?
Seerechts verstehen, die schon Navoleon III-
auf dem Pariser Congresse vorgeschlagen hat,
dann auf der Haager Conferenz wieder ange­
regt wurde, aber beidemale am Widersprüche
Englands gescheitert fft. Es verlautet sogar,
daß eine internationale Conferenz zur Rege­
lung des Seerechts «geplant werde, das durch
den Widerstreit zwischen den humanen Bestre-
von dem wahren Grunde, nur daß er ein viel
zu großer Kunstenthusiast ist, um die Conse-
quenzen daraus zu ziehen. Es liegt am Tempo,
gleichsam der sphärischen Natur dieses Dichters,
der wir die unsrige nur ausnahmsweise anvas-
sen können. Calderon auf einer deuffchen
Bühne ist einfach— falsch. Weder den Accent
der Calderon'schen Trochäen, noch die reißende
Geschwindigkeit seiner Reden kann die deutsche
Sprache erreichen. Die heiße ttockene Luft, die
kurze Logik der Thatsachen, die überwältigende
Gluth der Leidenschaften, die im Feuer der süd­
lichen Sonne und abenteuerlichen Kämpfe ge-
hätteten Charaktere— das ist das Beftemdende
was dem Deuffchen niemals Ereigniß wird.
Kommt man z. B. unmittelbar von Shake­
speare .zu Calderon, dann ist es anfangs
äußefft schwierig, wenn nicht unmöglich, sich in
dessen Welt zu acclimaffsiren. Aehnliches erfah­
ren wir bei allen naffonal begrenzten Roma­
nen, bei Tante wie bei Corneille, die, was mit
ihrer litterarhistorischen Beurtheilung ja nichts
zu thun hat, dem Deuffchen sofort verblassen,
wenn die Sonne Shakespeares aufgeht.
Pedro Calderon de la Barca wurde am
17. Jänner 1600 zu Madrid geborm. Er
stammte aus altadeliger Familie, genoß eine
vornehme Erziehung, kam mit neun Jahren
auf das Jesuitencollegium in Madffd, studitte
in Salamanka dir Rechtswissenschaft, wurde
früh bei Hofe eingeführt, wo er später an Phi­
lipp IV., der selbst Dramen schuf, und ein
prachtliebender, kunllfördernder Füfft war,
einen mächffgen Beschützer fand. Von 1625 bis
Aie Heutige Wummer enthält Vu Wogen.


[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 2 ]
bringen und dem hartnäckigen Festhalten des
Jnselreichs an den Brutalitäten ftüherer Jahr­
hunderte herbeigeführt wurde.
Diese friedliche Tendenz der festländischen
Mächte hindert natürlich die letzteren nicht an
Ausnutzung der Zeit, da die gesammte eng­
lische Landmacht jn Südafrika lahmgelegt ist,
zur Verfolgung der von ihnen als legitim be­
trachteten Ziele. So hat sich Frankreich soeben
mittelst einer angeblich wissenschaftlichen Erpe-
dition Jnsalehs bemächtigt. der Hauptstadt der
südöstlich von Marokko gelegenen, zu letztcreni
gehörenden Oasengruppe Tuat, welche halbwegs
vom Mittelländischen Meere nach dem einst als
Wunderftadt berufenen Timbuktu liegt und
deren Besitz die Vorbedingung des Baues der
Saharabahn und der französischen Oberherr­
schaft in Westafrika ist. Der früher unvermeid­
lich gewesene englische Einspruch ist jetzt nicht
Zu fürchten. Rußland hat, sagt das „N. P. I.",
die Gunst des Augenblicks ausgenützt zur Fe­
stigung seines Einflusses in Kabul, der Haupt­
stadt Afghanistans.' und in Persien, welchem
die Erneuerung des russischen Monopols zum
Eisenbahnbau abgerungen ist. Langsam,
Schritt für Schritt, dabei ungehindert durch das
sonst keinem anderen Staate einen Vortheil
gönnende Jnselreich. so streben die Feinde des
letzteren unter sorgsamer Hütung des europäi­
schen Friedens ihrem Ziele zu. Und diese Thä­
tigkeit darf ihnen nicht mißgönnt werden, ob­
wohl sie England empfinden läßt, daß es
während des Krieges gegen die Buren in
Asien und Nordafrika mehr verlieren, als ihm
der noch unabsehbare Sieg in Südafrika ge­
winnen könnte.
'Dkenarsttzung der österreichischen
Delegation.
Wien, lö. Jänner.
Die Delegation setzte heute die Debatte
über das Budget des Ministeriums des
Aeußern fort.
Del. Dr. P a c a k bespricht die Antwort
des Ministers des Aeußern auf die Interpella­
tion, betreffend die Ausweisung von österreichi­
schen Arbeitern aus Deutschland, beklagt sich
über den schroffen Ton dieser Beantwortung
und sagt: Die Tschechen lassen sich weder durch
solche Schroffheit, noch durch Drohungen daran
abhalten, die Interessen ihres Volkes zu vertre­
ten. Die. Antwort, betreffend die Ausweisungen
sei nur nach der Actenlage verfaßt, worden und
entspreche nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Redner weist auf die Meldungen des „Neuen
Wiener Tagblattcs" vorn December vorigen
Jahres hin, worin es geheißen haß daß die
1635 war er Soldat und that Kriegsdienste in
Mailand und Flandern. Und noch einmal, im
Jahre 1640, beim Ausbruche eines Aufstandes
in Catalonien, folgte er freiwillig den Zahnen
des Königs, der ihn inzwischen gänzli^ an sei­
nen Hof gezogen hatte. Calderon war die Lei­
tung der königlichen Lustbarkeiteit übertragen
und er ward mit der Errichtung der Hofbühne
in Buen Retiro beauftragt, die mit für. jene
Zeit unerhörter Pracht ausgestattet wurde. Er
hatte im Austrage des-Königs Stücke zuschrei­
ben und war Hofdichter, wie Vergil, Ariost,
Shakespeare, Racine und Goethe, Hofdienst bat
sich mit echter Kunst doch noch zuweilen vertra­
gen, wie die Geschichte lehrt. Nur das moderne
Bürgerthum hat seinen Beruf nach dieser Rich­
tung hin gänzlich verfehlt. Caldr. der übri­
gens ein blühendes Drama vorfa. d, als er
auftrat und zu den glücklichen Talenten gehörte,
die auf gut bearbeitetem Acker ernten dürfen,
gewann bald, namentlich durch seine ^utos
zLeramsntales, die allegorischen Opscrdarstel-
lungen, einen so großen Ruhm, daß die vor­
nehmsten Städte Spaniens bei ihm solche Frohn-
leichuamsspiele bestellten. Der König überhäufte
ihn mit Ehren und setzte ihm hohe Pensionen
aus. Im fünsLMten Jahre wurde im Dichter
der Hang zum Mysticismus mächtig, 1651 trat
er in den geistlichen Stand und wurde auf kö­
niglichen Befehl in das Ordcnscapitel aufge-
nommcir, zum Caplan der erzhischöflichen Kirche
zu Toledo, später, 1663, zum.Caplan der Hof-
capclle zu Madrid ernannt, Von dieser Zeit an
Regierungen der thüringischen Staaten, insbe­
sondere die von Sachsen-Meiningen, Auswei­
sungen planten, dieselben jedoch zurückzogen.
Redner sagt: Es wurden ausgewiesen Arbeiter
welche keine Saisonarbeiter sind, darunter der
Werkmeister Homolka aus We'^balen, der
Kuttstschmicd Mitterhuber aus Breslau, und
andere aus Berlin und Posen, welche nur we­
gen ihrer Nationalität ausgewiesen worden
seien. Der Minister des Aeußern, welcher in mü­
dere Dinge sich einmischt, die ihn nichts ange­
hen, sollte die österreichischen Staatsuntenha-
nen ebenso schützen, wie es andere Staaten be­
züglich ihrer Unterthanen thun.
Nachdem der Del. Dr. C o n c i die Aus-
wanderungsfragc besprochen hatte, führte der
Del. Dr. P e r g e l t aus, daß die Socialde­
mokraten in Deutschland eine außerordentlich
starke Organisation besitzen und dessenungeach­
tet komme es selten zu Regungen des sociali­
stischen Geistes. Die Ursache dieser Erscheinung
sei das ökonomische Ausiteigen Deutschlands,
welches auch den niederen Schichten die Befrie­
digung ihrer ökonomischen Bedürfnisse biete.
Schon aus diesem Grunde sollte Oesierreich-
Ungarn die tvirthschaftlichcn Interessen nach
außen fördern, damit im Innern Ruhe ein­
trete. Redner polemisirt mit dem Teleg. Dr.
Kramarz und sagt: Die Tschechen seien gegen
das deutsche Element innerhalb wie außerhalb
Oesterreichs eingenommen.
Del. Dr. S t r a n s k y erklärt, nur die
Rede Dr. Pergelts zwinge ihn, das Wort zu
ergreifen. Dr. Pergelt habe die Frage aufge­
worfen, wer denn die Großmachtstellung Oester­
reichs gefährdet habe und habe diese Frage da­
hin beantwortet, daß das tschechische Volk, die
tschechischen Abgeordneten es seien, welche seit
Jahren einen Vcrfassungskampf gegen Oester­
reich führen. Redner erklärt, daß die Verfaß
sungsfrage allerdings eine große Rolle spiele.
Daran seien aber nicht die Tschechen schuld,
diese befänden sich in der Rolle der Kläger.
Die Verfassuugspartci und der deutsche Kanzler
Beusi haben den Dualismus geschaffen und
wenn so weiter regiert werde, werde man -ur
Personalunion gelangen. Redner bespricht das
österreichsiebc Regieruugsshslem und erklärt, ein
Beamtenministerium sei nie etwas anderes ge­
wesen, als ein Regime des Absolutismus. Die
Deutschen, welche die Princtpien der parlamen­
tarischen Majorität bekämpfen, dürfen sich also
nickt als die Hüter des Conttitutionalismus
hinstellen, denit sie seien die Ursache für ein
Beamtenministerium. Sie hätten den Ausgleich
mit unerhörter Gewaltthätigkeit bekämpft, ^za,
sie hatten die Wahlen in die Delegationen zu
verhindern gesucht. Wo bleibt da ihre Verfas-
sungsfreuudlichkeit?
lebte er zurückgezogen. Calderon war über zwei
Mcnschenaltcr dichterisch thätig. Schon mit 13
Jahren soll er ein Schauspiel geschrieben haben
und seine erstaunliche Fruchtbarkeit dauerte bis
an sein Ende. Als er hochbctagt und hochbc-
rühmt am 25. Mai 1681 starb, bethciliate sich
an deir Trauerfcstlichkeiten nicht nur das ganze
Vaterland, sondern auch das Ausland.
Die große Fruchtbarkeit der spanischen
Dramatiker ist auch wieder eine Folge des bei-
ßcren Odems ihrer Seelen, unter dem Alles
jäher, uiraufhaltsamer aufblüht. Sie schwitzten
nicht über ihren Stoffen wie deutsche und mo­
derne Dichter. Die weitbohreude Pmchologie des
modernen Dramas, sofern es von Shakespeare
und den Franzosen ausgeht, ist den Spaniern
fremd. Immerhin in Calderon noch der kunst-
vollste und sorgfältigste Dramatiker in seinen
besten und größer angclegteit Dramcit. Lope dc
Vega, obgleich von kürzerer Lebensdauer, hat
noch etliche hundert Stück mehr gedichtet. Na­
türlich ist solche Fülle nur möglich,, wenn mau
was alle fruchtbaren Dichter thaten, das Gute
nimmt, ivo man es her bekommt, vor Wieder­
holungen nicht zurückschreckt und weder in der
Originalität noch in der Concentratioit seine
höchste Tugetld sieht, sondern im Glanz der
Entfaltung, im leichten Spiel und im Reich­
thum der Phantasie. Calderon, den man die
„sublimirtc Romantik" genannt hat, betrachtet
die ganze Welt als sein' Schatzharrs, in das er
nur hineinzugreifen braucht, tun den Gegen­
stand seiner Verehrung und Liehe mit allem
Präsident ersucht den Redner, nicht
von der inneren Politik zu sprechen.
Dr. S t r a n s k y: Ich spreche von den
Delegationen. Redner beschuldigt das Auswär­
tige Amt, daß es sich in die innere Polink ein­
gemischt habe. Er behauptet, die Delegationen
seien ein ständiges Institut, gegen welches- nicht
hätte obstruirt werden können, weil man ein­
fach die vorjährigen Telegirten hätte einberufen
können. Das Letztere zu thun, habe sich der
Minister des- Aeußern geweigert und biedurch
wurde der Sturz des Ministeriums Tbun her­
beigeführt, worauf ein den Teutschen genehmes
Ministerium eingesetzt wurde. Und so sei Gras
Goluckowski den Teutschen m Hilfe gekommen.
Redner kritisirt die Aeußerung des Ministers
des Aeußern, bettesiend den „ftskalii^en Geist
in Oesterreich." Man könne dagegen einwenden,
daß der österreichische FiscalismuS nur die
Folge der ungeheuren Lasten sei, welche der
Minister des Aeußern und seine Minister, be
sonders der Kriegminister, dem Staate aufer­
legen. Redner wendet sich dagegen, daß man
immer auf die Verhältnisse in Deutschland hin­
weise. Jn Oesterreich könne man kaum eine
kleine Vicinalbahn bekommen. Wir haben noch
genug zu Hause zu thun; wir brauchen nicht
nach Asien zu sehen. Wir brauchen nichts wie
gute Regierungen, das andere wird von selbst
kommen. Vor allem muß die auswärtige Re­
gierung eine gute sein. Sie braucht nicht ande­
ren Staaten Succurs zu leisten und sie soll sich
nicht in die inneren Angelegenheiten mengen.
Das ist in erster Linie zu wünschen.
Del. Dr. P a c a k polemisirt gegen die
Ausführungen des Del. Dr. Pergelt bezüglich
der deutsch- tschechischen Verständigung. Die
Tschechen werden niemals von ihrem Principe
ablassen und sind bereit, nur auf der Grund
läge der Gerechtigkeit und Gleichberechtigung
mit den Teutschen sich zu verständigen. Die
Rede des Del. Dr. Pergelt sei aber nicht dazu
angethan, beide Völker einander näher zu brin­
gen und ein besseres Milieu für eine Friedens­
action zu schasien.
Del. Dr. Pergelt widerlegt die Bcbaup-
ttnio des Del. Dr. Pacak, daß die Tcutschcit
den Kamps in die Delegationen hineingetragen
haben und constatirt, daß die Deutschen trotz
der Worte des Del. Dr. Pacak von ganzem
Herzen bereit seien, einen ehrlichen nationalen
Trieben zu schließen.
Del. Dr. Kramarz polemisirt gegen die
gestrigen Ausführungen der Telegirten Dr.
Wolffhardt und Franz Hofmann, die aus der
deutschen Armeesprache die detitschc Staats­
sprache deduciren wollen, und erklärt schließlich,
bei den Friedeusverhandlungen müsse mait nur
auf die thatsächlichen Verhältnisse Rücksicht uch-
Glanze zu schmücken. Die Sterne sind seine Di­
amanten, die Flüsse seine Geschmeide, die Berge
seine Kronen. Das Feuer seines Glaubens Hai
nach Rosenkranz „hier Alles in sich auiaezehrt"
in die duftigen Schimmer des Wunderbaren
hinüber hat sich die Welt „bis in eine jenseitige
selige Feme verflüchtigt".';
Es gibt heute noch gegen 200 Stücke von
Calderon, wiewohl er Och ebenso wie Stinke
spearc wenig um die Druckleguna seiner Dra
mcn gekümmert hat und sie den Buchhändlern
die sie rücksichtslos entstellt hatten und ihm so­
gar andere Werke unterschoben, einfach preis­
gab. Ihm selbst war später nur an seinen
Autos gelegen, um der Religion willen. Man
unterscheidet außer dieser Gattung noch die zu
ihr gehöriaen Loas (Vorspiele', sowie die scherz­
haften Saineies «Zwischenspiele', von denen er
100 gedichtet haben soll, indeß kcins mehr aus
uns gekommen ist, und seine weltlichen Dra
men: die historischen, mhthologischcn, ritterli
chcn Schauspiele (diese nach Costüm der darin
auftretenden Cavalierc und Edelleute, Mantel-
und Degcnstücke genannt, im Gegensatz ,zu den
reicher ausgestatteten heroischen, in denen Kö­
nige und Fürsten auf .der Bühne crschicnenf,
und endlich die burlesken ComödicnT
In Deutschland sind aber kaum mehr als
ein halb Dutzend seiner Schauspille bekannt ge­
worden. Wirklich populär pno heimisch auf
deutschen Bühnen ist nur „D e t R i ch t e r
v o ir Z a 1 a m e a", ein Schauspiel, das gleich­
sam auf der Grenze des Cäldervn'schen Him-


[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 3 ]
men und die Principienfrage beiseite lassen. Zu­
nächst müßte man sich einigen über die strit­
tigste Fraae, die Sprachcnsrage.
Ta Niemand mehr zum Worte gemeldet ist
wird die Tebatte geschlosten.
Minister d. Ae.. Graf G. oluchowski
erklärt die Angriffe der jungtschechischen Redner
wegen seiner angeblichen Einmischung in die
innerpolitischen Verhältnisse entschieden zurück­
weisen zu mästen. Er würde— sagt der Mini­
ster— gar nicht darauf zurückkommen, wenn er
nicht befürchten müsse, daß daraus eine förm­
liche Legende entsteht. Er habe nicht die Ge­
wohnheit, Ausflüchte zu gebrauchen, und sei
Mannes genug, für sein Thun und Lassen
stets einzutreten. Wenn er sich in Bezug auf
die innerpolitischen Verhältnisse eine gewisse
Reserve auferlegt habe, so habe er dies deshalb
gethan, weil ihm diese Reserve durch die Ver­
fassung vorgeschrieben sei, daß nur Derjenige
helfen und mit Erfolg eingreifen kann, der auch
die Mittel hat. seine Ideen und Ansichten in
die That umzusetzen. Die Herren von derOppv/
sition haben für ihre Angtisfe keinen Beweis
erbracht. Dr. Pacak meinte, solche Beweise seien
überflüssig, die Sache sei so weltbekannt, daß
sie die Spatzen auf dem Dache pfeifen. Diese
Spanen seien in Wirklichkeit aber nichts Ande­
res als wohlgenährte Zeitungsenten. Daß Zer­
würfnisse in der inneren Politik Oesterreichs be­
stehen, ist natürlich dem Minister des Aeußern
bekannt, und es ist begreiflich, daß sie mir
schwere Sorge bereitet haben. Das weiß ick und
das wünsche ich immer und danach strebe ich.
daß der nationale Friede hergestellt werde. Aber
über die Mittel und Wege, welche dazu führen,
steht mir ein Urtheil nicht zu, und habe ich mir
auch ein Urtheil nickt angemaßt. Zu was füh­
ren aber diese ewigen. Recriminationen und
Verdächttgungen? Wenn dem Einen oder An­
deren etwas Unangenehmes passirt. dann heißt
es ernstlich an die Arbeit und Berathung ge­
hen, sich auseinandersetzen und die Frage ernst­
lich und ohne Gehässigkeit zu besprechend Wenn
wirklich guter Wille besteht, daß man beider-
setts etwas strenger seine eigenen Ansichten be­
urtheile und weniger strenge die Ansichten des
Gegners beobachte, dann würde man zu einer
Verständigung kommen, und das würde zum
Heile der Monarchie führen. (Lebhafter Beifall.)
Der Minister replicirt nun auf die Angriffe
gegen den Dreibund. Es ist, sagt er, vom
Dreibund so gesprochen und es sind Sachen in
ihn interpretirt worden, die nicht dazu gehören.
Der Dreibund ist für Verhältnisse verantwort­
lich gemacht worden, für die er wirklich nichts
kann. Er hat doch keine anderen Ziele, als die
Sicherung des Friedens, der Siabilität in den
internattonalen europäischen Verhältnissen, und
diese Aufgabe hat er zwanzig Jahre lang glän­
zend erfüllt und ich will hoffen, daß er noch
lange Jahre hindurch dieser Aufgabe gereckr
werden wird. Wenn die Herren von Vortheilen
sprechen, die uns der Dreibund nicht bringt,
dann muß ich wohl fragen: Ja, was für an­
dere Vortheile erwarten die Herren von diesem
Bündnisse? Es ist gesagt worden, unter den
Fittigen dieser ftiedlichen Constellation mache
Deutschland colossale Forrschrirtc auf wirth-
schaftlichem Gebiete. Aber kann man Deutsch­
land einen Vorwurf daraus machen, daß es
für den Aufschwung seiner wirthschastlichen In­
teressen sorgt? Wenn es wahr ist, daß es un-
teo den Fittigen dieser friedlichen Constellation
steht, so frage ich: Was steht denn dem im
Wege, datz wir dieselbe friedliche Constellation
gleichfalls ausnützen, um etwas expansiver vor­
zugehen? Nein, das kann nicht ernst gemeint
sein, und wenn wir noch immer dort und, wo
wir vor einem Jahre standen, so ist es wirklich
nicht die Schuld des Dreibundes.
^Der Minister wendet sich dann gegen jene
Redner, welche den Dreibund zum Angriff'sob-
iect gewählt haben. Er verwahre sich in ernste­
ster Weise dagegen, daß uns der Dreibund in
ein Abhängigkeitsverhältniß zum Teutschen
Reiche gebracht habe. Man habe sogar behaup­
tet, daß man sich deutscherseits in unsere inne­
ren Verhälttiisse einmische und ein Redner
fand es gar angezeigt, in unstatthafter und den
Bräuchen der internationalen Couitoisie zuwi­
derlaufender Weise die Person des deutschen
Kaisers in die Debatte zu ziehen. Der Minister
müsse solche Bemerkungen entschieden zurück­
weisen, welche verletzend sind für die fremde
Regierung, der sie eine Jncorrectheit zumu-
lhen, und ebenso verletzend für die eigene Re­
gierung, welcher zugemuthet wird, daß sie sich
eine solche Einmischung gefallen lasse. Was die
Bemerkung eines Redners über das Verhalten
der reichsdeutschcn Presse anbelangt, ftagt der
Minister: Wie sollen wir denn eine Censur in
der deutschen Presse ausüben? Steht uns ja
ein solches Recht der eigenen Presse gegenüber
nicht zu. Wenn wir gegen Anmaßungen der
Presse auftreten sollten, dann müßten wir bei
unserer eigenen Presse, namentlich oft bei jenen
Blättern, die nicht in deutscher Sprache erschei­
nen, den Anfang machen. Meine Zeit ist übri­
gens zu kostbar— erklärt der Minister— als
daß ich mich mit Allem bcschäfttgen sollte, was
das geduldige Papier und die billige Trucker-
schwärze unter das Publicum bringt. Der Mi­
nister polemisirt sodann gegen die Bemerkun­
gen Dr. Kramarz über das Verhalten Oester­
reich-Ungarns in der kretensischen Angelegerr-
heit. Dr. Kramarz scheine sich nicht die Mühe
gegeben zu haben, die Rede zu lesen, welche
der Äinfflcr im Brtdgct-Ausschuffe der vorjäh­
rigen Delegation gehalten habe. Erinnert er
sich nicht, welcher Druck auf die Regierung ge­
übt wurde, nicht in Kreta zu verbleiben? Nach­
dem die Gefahr einer europäischen Conflagra-
tion vorüber war, konnte es uns gleichgilttg
sein, wer zum Commissär aus Kreta gemacht
wird. Wir wollten nur nicht die Verantwor-
ttmg für die Wahl übernehmen. Auf eine Re-
crimination des Tclcgirtcn Dr. Geßmann, be-
tteff'end die ungenügende Consular- Berichter­
stattung, erwidert der Minister, daß jetzt eine
eigene Consular- Correspondenz herausgegeben
werde, aber sie werde im Jnlande nicht abon-
nirt. Die meisten Abonnenten befinden sich in
Deutschland. Aus eine Beschwerde Schneidens
bezüglich der Einrichtung des österreichischen
Consulats in Constantinopel, durch eine eng­
lische Firma, erwidert der Minister, daß man
wohl österreichische Firmen zum Wettbewerbe
aufgefordert habe. Dieselben hätten, aber um
21.000 fl. mehr gefordert, als die englische.
Zum Schlüsse kommt der Minister nochmals
auf die Frage der Ausweisungen aus Deutsch­
land zu sprechen und erklärt, die in der Ant­
wort auf die bezügliche Jnterpellaüon gegebe­
nen Auskünfte voll aufrechtzuerhalten. (Leb­
hafter Beifall.)_-.
Die Generaldebatte wird sodann geschlossen
und in die Specialdcbatte eingegangen.
Die Sitzung dauert fort.
Komische Nachrichten.
(Die Lage.) Der Abwicklung der neuen
Cabineiskrise siebt man für die nächsten Tage
entgegen. Die Vorbereitungen für die Cabiuets-
bildnng sind durch Herrn o. Koerber, der bereits
feit dem Rücktritte des Ministeriums Clarv als
der drsignirte Ministcr-Präsident gilt, getroffen,
und unmittelbar nach der Rückkehr des Kaisers
wird das Ministerium Wittek feine Demission
geben und der Ministerwechsel sich vollziehen.
Das Rccrutengcsetz und die Verlängerung des
Webrgcsetzes werden, wie in parlamentarischen
Kreisen verlautet, von dem scheidenden Mini­
sterium nicht m.br auf Grund des§ 14 erledigt
werden, vielmehr sollen die beiden Vorlagen dem
Reicksratbe vom Ministerium Koerber neuerlich
unterbreitet werden. Der Reichsratb selbst soll erst
im Februar zusammen.'rctcn, da die Verband-
lungen über die Einleitung der Verständigungs-
Actiou e nige Zeit in Ausvruch nehmen dürsten.
Als den Nachfolger des ins Cabinct tret nden
Dr. v. P i e n t a k auf dem Posten des ersten
Vicc-Präsidenten des Abgeordnetenhauses nennt
man den Abgeordneten P r a d e, mit dessen Wahl
die deutschen Parteien die von ihnen beanspruchte
Vertretung im Präsidium erhalten würd:n
mclstriches zur modernen bürgerlichen Welt hin
liegt. Wir wittern heute einen modernen frei­
heitlichen Zug in diesem Werke, das die Racke
und Selbsthilfe des Bauern Crespo darstellt.
Für Calderon aber lag auch hier der Accent
auf der Ehre. Darum fühlt sich der modeme
Beurtheilcr hier menschlich berührt, während ihn
„Der Arzt seiner Ehre", zumal wenn
er ihn mit Shakespeares „Othello" vergleicht,
fremdarttg, gewaltsam, unnatürlich anmurhet,
weil darin einem Ehrencoder zu Liebe ein un­
schuldiges Weib gemordet wird und dieser
Mord, kein blinder, lcidensckastlicher Mord. son­
dern eine wohldurchdachte und den bethciligten
Personen naturgemäß erscheinende Handluno
ist. Als ob einem späteren Geschleckte nicht d>e
.eabel des „Othello" und aller anderen ..mensch­
lichen" Tragödien auch einmal unnatürli^ er­
scheinen könnte! Aber jedes Zeitalter liebt cS,
seine Tugenden und Bewegaründe für die wahr­
haft menschlichen und natürlichen zu halten.
Darin^ liegt gerade Calderons Größe, daß er,
wie Sophokles, Tante und Shakespeare, der
Weltanschauung seiner Epoche den alanzvollsten
und konsequentesten Ausdruck gegeben hat. Das
machte Stücke wie die „Andacht zum
K r e u z c" einst hochberühmt, während sie
heute ihren Ruhm von ihrer Absurdität herlei­
ten und als Curiositäten in den Rumpelkam­
mern der Litteraturgeschichte ein dunkles Da­
sein führen. Und sogar sein „W u n d e r t h ä-
t i g e r M a g u s", ein leuchtender Juwel selbst
^och in Calderons Krone, lebt vom Abqlanze
der Sonne des „Faust".
Nur in zwei Tramen, die ohne Analogie
in der protestantisch germanischen Welt sind,
schlägt die Kraft der Calderon'schen Welt un­
mittelbar zu uns herüber: im „standhaf­
ten Prinzen", wo die reinste und höchste
Verklärung des Glaubens zur Darstellung ge­
laugt, und wo eine der höchsten Stufen erreicht
ist, die zu erklimmen dem menschlichen Genius
bisher gelang. Goethe meinte, „wenn die Poe­
sie ganz von der Welt verloren ginge, so könnte
man sie aus diesem Stücke wieder herstellen."
Und Jmmermann hielt durch dies Schauspiel
heroischen Glaubens selbst Shakespeare überflü­
gelt, weil es sich darin „um das .höchste han­
delt, was es überhaupt gibt: um die Zlän.ic-
ruitg eines reinen Menschen in das Reinste, in
die Seligkeit." Eine Ausgabe, die nur einmal
gelungen sei. Der scheinbare Widerspruch eines
heroischen Leidens ist ohne Beispiel in der Lit­
teraturgeschichte: eilte umgekehrte Fabel, deren
Flamme von unten herauf loht, um die Welt
zu umlcuchten.
Den größten Ruhm errang Calderon in
der Nachwelt mit dem Schauspiel „T as Le­
ben ein Traum", dessen speculattvcr Ide­
alismus, ob er gleich aus anderem Boden auf­
steigt, in dieselben reinen Sphären ragt. die die
Spitzen deutscher Philosophie (Kant bis Scho­
penhauer! umstrahlt. Sein sseld Sigismund
gibt in seiner zwar unp'ychologischen. aber ener­
gisch abgezogenen Charakteristik ein Paradigma
zu Schopenhauers Willensphilosovhie. Ein
Kraft- und Trotzmensch. der. wenn er nicht stm
einsamen Thurme gefesselt wäre. zum Giganren
wider den Himmel würde, die Berge über ein­
ander thürmte, um die Sonne zu zertrümmern,
macht er jäh durch Träume die ganze Willens­
entwicklung durch, durchläuft mit Blitzesschnelle
die ganze Gcdankenkettc und ist einen Act spä­
ter zu der Erkenntniß gelangt, zu der die
Menschheit Jahttausende gebraucht hat: „Nur
ein Traum das ganze Leben". Denn
„Wen kann Herrschaft lüsterit machen,
Der da weiß, daß ihm Erwachen
In des Todes Traume droht?"
Ihm genügt schon, solchen Läutcrungs-
Tranm gehabt zu haben. Traumschnell hat er
das Leben erkannt und rraunttchncll über­
wunden.
„Was ist Leben? Hohler Schaum.
Ein Gedicht, ein Schatten kaum!
Wenig kann das Glück uns geben:
• Denn ein Traum ist alles Leben
Und die Träume selbst ein Traum."—
Calderon wird nicht aufhören, einen Ruh­
mestitel des menschlichen Geistes und den Stolz
der spanischen Litteratur zu bilden. Aber die
Größe und Reinheit seines Kunsistils stößt Pas
Gesetz nicht um, daß in jedem Lande und zu
jeder Epoche andere Bedingungen des Kunstae-
nicßens und Kunstvcrsiehcns herrschen. Für die
deutsche Litteratur ist Calderons Reich nur ein
Turckqangsfcld: für das deutsche Volk ist es
uuentdcckl' geblieben.


[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 4 ]
Locates und Urovinzielles.
Olmütz, 17. Jänner.
(Zfers-»«ler.) Herr Bürgermeister Carl
Brand hub er ist von Wien nach Olmütz zurück,
gekehrt.
(Geistliche Zferso»al»«chrichte«.) In der
Olmützer Erzviöcese sind folgende Cooperatoren
versetzt worden: P. Josef F a k s ä von Rotb-
mühl nach Sedlnitz, P. Wenzel Garl ik von
Rohle nach Katharein, P. Jaroslaus Ka s p a r c k
von Katbarcin nach Hrabin, P. Rudolf Klein
von Füllstei> nach Drcwohostitz.
(MertsA«»g.) Gerüchiweise verlautet, daß
der körügl.-preuß. Hofopcrnsänger Herr Leo
S l e z a k sich mit der Schauspielerin Frl. Werth-
heimer, einer jungen Künstlerin, welche früher
an der Brünner Bühne engazirt war, verlobt bat.
(Mo» der Gen trat-Kommission für
Avnst- ««d historische Denkmale.) In einer
der letzteu Sitzungen dieser Commission legte
Herr Professor A. Rzehak eine interessante,
von ihm verfaßte Brochure: „Die prähistorische
Sammlung des Frauzens-Muscums in Brunn"
vor.— Htrr Lonservator Donwicar Dr. Josef
Vvvleczka berichtete über einen bei Przestavlk auf
fürfterzböflichcm Grund u. d Boden gemachten
Bronzefund. Aus der kurzen Aufzählung der
Mundstücke (Schwert, 13 Palstäbe, 3 Kclte, 6
Armbänder, 4 Sicheln, 1 Lunulla, mehrere
Bronzemcffer, Knöpfchcn, 1 Nadel, 50 kleinere
Armbänder, Bruchstücke ac. ac.) ergibt sich der
ungewöhnliche Umfang und die Bedeutung dieses
Fundes, welche es als wünschcnswerth erscheinen
läßt, ihn als geschlossenes Ganzes zu erhalten.
Die Central-Commission verwendete sich daher
für Abgabe der gesammten Objecte an ein Mu­
seum, entweder an das Londcs-Museumin Brunn
oder an das vaterländische (slavische) Museum in
Olmütz.
(Kaiserin-Kkisaketh-Kausßaltuugs- und
Kochfchnle.) Der gestern stattgefundcne Vortrag
des Herrn StadphysicuS Dr. Hans C a n t o r
erfreute sich eines außerordentlich zahlreichen Be­
suches und fanden seine ebenso lehrreichen• als
interessanten Ausführungen über Beschaffenheit der
Nährstoffe und Zusammensetzung der Nahrungs­
mittel abermals ungetheilte Aufmerksamkeit und
den lebhaftesten Beifall. Der nächste Vorlag
findet in 14 Tagen statt. Die Leitung der An­
stalt muß es auf das Lebhafteste bedauern, daß
es ihr die beschränkten Räumlichkeiten, namentlich
bei solchen Anlässen, unmöglich machen, ihren
stets gerne gesehenen Gästen nicht mehr Bequem­
lichkeit bieten zu könren. Donnerstag den 18.
findet eine Sitzung des Aufsichtsrathes der An­
stalt statt, in welcher Angelegenheiten der Koch­
schule zur Berathung und der Rechenschaftsbericht
über die letzte» Curse zur Vorlage gelangen. Frau
Eugenik Primavesi ist dem Aufsichtsrathe der An­
stalt beigetreten und hat damit ihr bereits wie­
derholt warm bethätigtes Interesse für die Koch­
schule neuerdings zum Aus'rucke gebracht.
(Hin heikles Fhema.) Bezüglich rder von
unserem Blatte jüngst unter vorstehender Spitz
marke gebrachten Notiz, betreffend nationale Rei­
bungen in der hiesigen Garnison, deren Substrat
wir tschechischen Blattern entnahmen, erhalten wir
vom hiesigen löbl .. und k. Stations-Commando
folgende Zuschrift: „Entgegen dem Inhalt der im
„Mährischen Tagbllatt" vom 0. l. M. veröffent­
lichten mit „heikles Capitel" betitelten Notiz wird
thatsächlich festgestellt, daß eine Berurthellungder
betreffenoen Dragoner wegen „Fraternisireus"
mit den Preraucr Excedenten nicht stattgefunden
hat, es beim Einschreiten wider die genannten
Excedenten zwischen deutschen und tschechischen
Soldaten zu keinen Zusammenstößen gekommen
ist, ebensowenig in der Kaserne. Die in letzterer
Zeit vorgefallenen Raufereien zwischen Mann-
schaft der Olmützer Garnison, sind nicht auf na­
tionale Motive zurückzuführen. Die vorbcreatc
Notiz stellt sich demnach als eine wesentliche Ent­
stellung des erhobenen Sachvcrhaltcs dar."
(Generakversammlnng desMereines der
Hlmützer Kausöesther.) Im Saale des deut­
schen Casinos findet am S o n n t a g, den 4.
Februar um halb 11 Uhr Vormittags die
>7. ordentliche Generalversammlung
des Vereines der Hausbesitzer in
Olmütz statt. Auf der Tagesordnung stehen
folgende Gegenstände: Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes, Verlesung des Caffabertchtcs,
Bericht der Rechnungsrevisoren, Beschluß über
den pro 1900 zu leistenden Mitgliedsbeitraa,
Wahl der Ausschußmitglieder, Wahl der Rech-
nungsrevisoren und Freie Anträge. Für den
Fall, daß bis halb 11 Uhr die zur Beschluß-
fähigkeit erforderliche Anzahl von Mitgliedern
nicht erschienen sein sollte, findet um 11 Uhr
eine zweite Generalversammlung mit derselben
Tagesordnung statt, welche ohne Rücksicht auf
die Zahl der Anwesenden beschlußfähig ist.
(Schnessjngsverbindnng mit Hlmütz.)
Wie bereits mitgetheilt, beabsichtigte die General-
directeon d r Ocsterr. Startsbabn.n, vom 1.
Mai d. I. ab ein Dchucllzugpaar Olmütz—
Ziegcnhls und znrnck einzulegen. Die darauf
hin ergangenen Anrcgungni, diesen Schucllzüg n
einen angemessen, n Anschluß nach und von Brcslau
über Groltknu zu geben, haben leider nur halben
Erfolg gehabt 3B e die Sedles. Z ituug mittheilt,
hat der preußische Minister der öffentlichen Ar­
beiten die angeregte Zngvcrlegung aus: er strecke
Ncisse—Brieg, offenbar infolge von Vorstellungen
der Neisser Kaufmannschaft, nicht genehmigt,
vielmehr nur einige Zugsoerschicb.ingcn,uno die
Einlcgung von zwei neuen Zügen aus der Strecke
Zicgcnbals—Deurschwettc gut gehen-en. Die Folge
davon ist, daß sich die von Olmütz kommenden
und nach Breolau fahren.: c:> Reisenden gezwungen
sehen werde», von Neissc aus ihren Weg über
Camcnz zu nehmen. Die erwünschte Schnellzug-
verbindung Wien -Olmütz Zicgenhals —Brcslau
scheint sonst zunächst leine Aussicht auf Ver­
wirklichung zu baden.
(JSstÜ des Gkmüher Weteranen-Zssereius)
Der unter dem Protec:o.»lc ' dem ^Wirkungskreise
des Herrn Dreher und ist ausschließlich Sache
des Gcincindcratbcs.
(Witgliederstand des mähr -schkefische«
Sudeten -Gevirgs-Mereines.) Die Zahl der
Mitglieder stellt sich pro 1899 wie folgt: Alt­
stadt 52 (40); Brcslau 221 (240); Brünn 81
(94); Frciwaldau 345 (350): Freudenthal 83
(86); Fricdeberg 21 (22); Jägerndorf 130
(140): Jauernig 116 (118): Kosel 31 (30);
Leobschütz 100 (101); Neisse 220 (226); M.-
Neustadt'81 (80): Neustadt, O.-Schl. 171
(142)• Ober-Glogau 40 (37); Olbersdorf 20
(21); Olmütz 100 (99); M.-Ostrau 110 (62);
Römerstadt 40 (36); Rybnik 44 (51); Mähr.-
Sckönberg 260 (262); Sternberg 46 (54):
Troppau 121 (125); M.-Trübau 48 (51);
Weidenau 42 (46): Wien 121 (118): Witko-
witz 30 (33); Ziegenhals 53 (47); Zuckmantcl
67 (72); Zülz 22 (35)■ Der Verein zählte
also in 29 (30) Secüonen 2816 (2857) Mit­
glieder. Die eingeklammerten Zahlen sind die
des Vorjahres. Die Sectton Müglitz hat seit
zwei Jahren keine Mitgliederbeittägc eingcho-
ben, kann also als aufgelöst bewachtet werden.
Im Jahre 1899 bestanden also in österr. Schle­
sien 9 Secüonen mit 945, in preuß. Schlesien
9 Secüonen mit 902, in Mähren 10 Secüonen
mit 848 und in Niederösterreich eine Sccüon
mit 121 Mitgliedern.
(Hin falsches Gerücht.) Gestern war b er
das Gerücht verbreitet, daß der hiesige Zucker­
bäcker Herr Ludwig Krinningcr infolge eines
Schlaganfalles plötzlich verschieden sei. Herr
Krinninger ersucht uns dieses Ge-ücht zu dcmcn-
tircn; er befinde sich wohl und gesund.
iKheaternachricht.) Der au crgewö nlichc
Erfolg, den die letzte Nachmittags-Ki»dcr-Vor-
stcllung errungen halte, sowie den vielen Nach­
fragen und einem allseitigen Wunsch des Publi-
lums nachkommend, siebt sich die Dircction ver­
anlaßt am nächsten Sonntag Nachmittag aber­
mals eine Kinder-Vorstcllung zu veranstalten.
Zur Aufführung gelangt eas bekannte Märchen
„Sneewittchen," :as die Kinderwelt lebhaft in-
teressiren dürfte.
(Kom Kheater.) Zum Benefice der jugend­
lichen Liebhaberin unserer Bühne, Frl. Franci
H u s z gingen gestern zwei Novitäten in.
Scene: Das einacüge Schauspiel: „Ein
Ehrenwort" von Emil Reiter uied „Der
kleine Lord", Lebensbild von H. Burnett.
Herr Regisseur Reiter, dessen Einacter den
Abeitd, eröffnete, führte sich als Bühnenschriit-
steller recht glücklich ein und verstand es, das
Interesse des Publicums in reichem Maße zu
wecken: er führt uns in eine Garnisonsstadt.
Ossiciere sind bei einem Mahle versammelt itnd
besprechen die Localereignisse; selbstverstäud-
auch das Thema von den Frauen. Einer der
Ossiciere, Baron Karsten, geräth, als von
einem Liebeshandel, der einen schlimmen Aus-
gang nahm, die Rede war, in eine nicht ge­
ringe Aufregung. Auch er unterhält Beziehun­
gen mit einer verheirateten Frau und muß be­
fürchten, daß dieselben entdeckt werden. Bald
darauf erscheint der Gemahl jener Dame Fabrikant
Lcbncrt in der Wohnung Karstens; er führt sich
unter dem Vorwande ein, daß er ein in Kar­
stens Besitze befindliches Pferd für seine Gat­
tin ankaufen wolle. Die Ossiciere entfernen sich
und der Fabrikant und Baron Karsten sind al­
lein. Was nun kommen werde, weiß, man aus
Schnitzlcr's „Liebelei." Der Gatte stellt an ben
Officicr die Frage, ob es wahr sei, daß der­
selbe mit seiner Gatün Beziehungen unter­
halte; er habe dies von einem untergeordne­
ten Individuum erfahren, dem er jedoch keinen
Glauben schenken wolle. Der Officicr leugnet
und gibt über Andrängen des Gatten sein
Ehrenwort, daß er die Wahrheit sage. Der
Gatte macht Baron Karsten aufmerksam, daß
er wohl wissen müsse, was ein Officicrscheen-
wort zu bedeuten habe. Plötzlich ertönt die
Thürglockc. Der Osficiersdiener tritt ein und
meldet seinem Herrn, daß ein Stubenmädchen
gekommen sei, das eine Botschaft überbringe.
Der Gatte, von bösen Ahnunbcn erfüllt, will
das Mädchen sehen. Der Officicr verwehrt ihm
den Ausgang, gibt ihn aber dann fiei. Die
Thüre öffnet sich. Fabrikant Lehnert erblickt
das Stubenmädchen seiner Gattin, die einen
Brief in der Hand hält. Der Gatte entreißt
dem Mädchen den Brief und überreicht densel­
ben dem Officicr, der ihn von Lehnert ge
zwungen, öffnet. In dem Briefe ladet die Gut
tin den, Officicr zu einem Rendezvous ein, da­
zu der gewohnten Stunde an dem gewohnten
Orte stattzufinden hat. Die Wahrheit ist nun
zu Tage. Fabrikant Lehnert fordert Baron
Karsten auf, die Consequenzen zu ziehen, die
er sich gegenwärtig halten mußte, als er sein
Ofsiciersehrenwort gab und cnffernt sich. Der
Officicr zieht diese Consequenzen. Nach einer


[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 5 ]
Beilage zu Yr.
'Urolocoll ■■
über% die 50. Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums der kgl. Hauptstadt Olmütz am 4.
December 1899 unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föhner, Grosse, Hamburger, von Held-
mann, Heyek, Hora, Konecny, Lanner, llaunsky
von Tieffenthal, Löflcr, boeio, Mayer, Dr. M'ck,
Mzik, Milschka, Nictsche, Paradeiser, Dr. Schrötler,
Schwach, Strawa, Tapa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Hollaus,
Langhammer, Pnmavesi, und Herr Vice-Bürger-
meister Sachs. A
Das Protocoll über die Sitzung vom 27.
Novclnbcr 1899 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
Z. 344 Präs.— Eingabe eines Herrn
Stadtverordneten betreffend die Niederlegung
seines Mandates.
Der Herr Referent beantragt die Erklä­
rung des Herrn StV. Josef Langhammer zur
Kenntniß zu nehmen und demselben den Dank
für seine Thätigkeit auszusprechen.
Herr Bürgermeister Brandhuber bedauert
das Ausscheiden des Herrn Baurathes Josef
Langhammer aus dem Stadtverordneten-Collc-
gium, nachdem derselbe seine reichen Erfahrun­
gen und Kenntnisse namentlich in technischen
Fragen in den Dienst der Gemeinde stellte und
sich hiedurch wesentliche Verdienste erwarb.
Ueber Antrag des Herrn Bürgermeisters
Brandhuber wird hierauf einstimmig beschlos­
sen, dem Herrn Josef Langhammer anläßlich
seines Ausscheidens aus dem Stadtvcrordue-
ten-Collegium den besten Tank und die ver­
diente Anerkennung auszusprechen und proto­
kollarisch zu beurkunden.
4388 W.— Eingabe der stöbt. Thurm-
wächter um Zuerkcnuung des DefiuiNvums.
(Der 3. Section zugewiesen.)
Z. 4416 W.— Eingabe mehrerer Sichcr-
heitswachmänner um Verleihung des Dcsiniti-
vums. (Der 3. Secsion zugewiesen.)
Z. 4412 W.— Einschreiten der Getreide-
einschreib- Commission um Gewährung einer
Remuneration pro 1899. (Der 3. Secüon zu­
gewiesen.)
Z. 4413 W.— Einschreiten der Getreide-
abwäge-Commission um Gewährung einer Re­
muneration pro 1899. (Der 3. Secüon zuge­
wiesen.)
Z. 4428 W.— Ansuchen eines aewesenen
städt. Musikers um Unterstützung. (Der 2.
Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Dr. M i cf.
Z. 21.712 Pol.— Vornahme der Wahl
der Commissionsmitglieder zur Verleihung der
13 des „Mähr. Iagblattes" vom 17.
Siegel'schen Heiratsausstattungs- Süftuug.—
Ueber Antrag des Herrn Referenten GR. Dr.
Mick werden mit Acclamaüon zu Commijsions-
mitgliedern gewählt: Herr Bürgermeister Carl
Brandhuber, Herr GR. Raimund Nietsche,
Herr StV. Josef Koneczny, Carl Feisig und
Alexander Schwach.
Z. 21.117 Pol.— Bericht der 2. secüon
betreffend die Besetzung eines Kaiservermäh-
lungs-Stiftungsplatzes. Dringlichkeit wird an­
genommen und beschlossen, das erledigte Kai-
servermählungs- Stipendium mit dem Jahres-
bezuge von 52 fl. 50 kr. vom 1. Semester
1899—1900 dem Schüler der 7. Classe der k.
k. Staatsoberrealschule Franz Wohack zu ver­
leihen.
Referent Herr StV. Paradeiser.
Z. 4117 W.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Besetzung der erledigten Schuldie-
nerstelle. (2. Lesung.) Beschlossen wird, die an
der fünfclassigen Mädchenvotksschule erledigte
Schuldienerstelle verbunden mit dem Jahresge-
halte von 400 fl. und dem Genuße einer Na-
turalwohnung, ferner mit dem Ansprüche auf
Altersversorgung nach dem bestehenden Pen-
sionsnormale und gegen genaue Einhaltung
der Bestimmungen der Tienstpragmaük dem
städt. Sicherheitswachmanne 2. Classe Johann
Egner vom 15. December 1899 an definitiv zu
verleihen und demselben bis auf weiteres die
Besorgung der Schuldienersarbeiten in der böh­
mischen Schule gegen eine in den Gehalt nicht
einrechenbare Jahresremuneration von 100 fl.
zu übertragen.
Z. 20.857 Pol.— Bericht der 2. Section
bcüesiend die Verleihung eines Josef Wal-
lenda'schen Stipendiums für Schüler des k. k.
deutschen Staatsobergymnasiums.— Dringlich­
keit wird angenommen und beschlossen, das er­
ledigte Josef Wallenda'sche Süpcndium mit dem
Jahresbezuge von 80 fl. 69 kr. vom 1. Seme­
ster 1899 1900 dem Schüler der 5. Classe des
deutschen Staatsobergymnasiums Alois Strecker
zu verleihen.—
Referenz Herr StV. Hamburger.
Z. 4462 W.— Ansuchen des Theater-
Directors Hern: Stanislaus Lesser um Bewil-
gung zur Abhaltuna von Nachmittags-Vorstel-
lungen. Dringlichkeit wird angenommen und
beschlossen: die Veranstaltung einer Nachmit-
tOgs-Vorstellung am 8. December l. I. im
städt. Theater mit dem Beifügen zu bewilligen,
daß der Herr Theater-Tirectör Lesser gemäß
§ 8, letzter Absatz, des Theatervertrages ver­
pflichtet ist, sämmtliche, wie immer Namen
habenden Kosten inclusive der Jnspecüonsko-
sten allein zu tragen.
Z. 4033 und 4224 22.— Bericht des
elektr. Comites über Neuerungen des Tarifes
für die elektr. Straßenbahn in Olmüü. Nach
„Mmstüik Ar. 113."
Von £tms Haöoria«.
10. Fortsetzung.
Es war Herrn Fauvel's Nichte Madeleine,
von welcher er vorhin gesprochen hatte.
Als sie Prosper in dem Arbeitszimmer er­
blickte, in dem sie offenbar nur ihren Onkel
allein zu finden glaubte, konnte sie einen Ausruf
des Erstaunens nicht zurückhalten.
Prosper war aufgeschnellt, als hätte ihn ein
elektrischer Schlag berührt; seine erloschenen
Augen leuchteten plötzlich, wie wenn ein Engel
der Hoffnung vor ihm stände.
„Madeleine," hauchte er, „Madelcine!"
Das junge Mädchen war roth wie eine
Rose geworden. Im ersten Augenblick wollte sie
sich entfernen und wich einen Schritt zurück;
aber da Prosper auf sie zugetreten war, siegte
ein Gefühl, das stärker war als ihr Wille und
sie streckte ihm die Hand entgegen, die er ehr­
furchtsvoll drückte. Befangen und unbeweglich
blieben sie stehen und keiner wagte in seiner Er­
regung dem Blicke des andern zu begegnen. So
viel hatten sie sich zu sagen, daß sie nicht wuß­
ten, wo anfangen und deshalb schwiegen beide.
Endlich flüsterte Madelcine mit kaum vernehm­
barer Stimme:
„Sie Prosper, Sie!"
Diese Worte brachen den Zauber. Dr
Eassier ließ die weiße Hand los, die er in der
seinigen gehalten hatte, und im bittersten Tone
sagte er:
„Ja, wohl ist es Prosper, der Genosse Ihrer
Kindheit, der des schmählichsten Diebstahls ver­
dächtigt und angeklagt wird; Prosper, den Ihr
Onkel soeben dem Gerichte überliefert hat und
man, ehe der Tag um ist, verhaften und ins
Gefängnis werfen wird!'
Madeleine erschrak aufrichtig, ihr Blick drückte
das tiefste Mitgefühl aus.
„Großer Gott!" rief sie aus, „was wollen
Sie damit sagen?"
„Wie Fräulein Madelcine, Sie wissen es
nicht? Haben Ihnen Ihre Frau Tante und Ihre
Bettern nichts gesagt?"
„Gar nichts. Meine Vettern habe ich kaum
geseben heute Morgen und meine Tante ist so
leidend, daß ich soeben in meiner Unruhe um sie
den Onkel holen wollte. Aber, um Gott.swillen,
sprechen Sie, sagen Sie doch, was Ihnen zuge­
stoßen ist!"
Der Eassier zögerte. Es war ihm vielleicht',
als sollte er Madelcine sein Herz ausschließen,
ihr seine geheimsten Gedanken enthüllen; aber die
Erinnerung an Vergangenes stieg in ihm auf
und ertödtete die vertrauensvolle Stimmung in
ihm. Traurig schüttelte er das Haupt und sagte:
„Ich danke Ihnen, Fräulein Madelcine,
für dieses Zeichen Ihrer Theilnahme, ohne Zweifel
das letzte, das ich von Ihnen erhalten werde.
Erlanbcn Sie mir jedoch, Ihnen durch mein
Schweigen einen Kummer zu erschweren und
Jänner 190V.
längeren sachlichen Ausführungen des Herrn
Bürgermeisters Brandhuber und des Herrn
Referenten StV. Hamburger, ferner desK>errn
GR. Dr. Rück und StV. Loew, wird beschlos­
sen. die von der Firma Siemens& Halske ab
1. Jänner 1900 einzuführenden in der Zu­
schrift vom 17. November 1 8 9 9, Z.
26.248/5123. II. näher angeführten Neuerungen
an dem Tarife der elektr. Bahn im Principe
zur genehmigenden Kenntniß zu nehmen.—
2. Mit thunlicher Beschleunigung eine Vor­
stellung an die Firma Siemens& Halske be­
züglich der Modificirung der Neuerungen rück-
sichtlich der Ausgaben von Jahreskarten, Kin­
der- und Schülerkarten und der dem Gemeinde-
rathe zur Verfügung gestellten Freikarten, im
Sinne der im Berichte angeführten Gründe zu
richten.—
3. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.—
Referent Herr StV. Grosse.
Z. 4012 W.— Bericht der 1. Section be-
treffend die Vergütung der schwierigen Arbeiten
beim Baue der Handelsschule.— (2. Lesung.)
Beschlossen wird:
1. Dem Herrn Baumeister Böhm in Olmütz
über sein Ansuchen und aus Billigkeitsrücksichten
für die durch schwierige u d nicht vorhergesehene
Arbeit entstandenen Mehrkosten beim Baue der
Höheren Handelsschule einen Pauschalbeitrag in
der Höhe von 600 fl. zu gewähren.
2. Mit der Durchführung den Gemeinde-
rath zu betrauen.
Referent Herr StB. von Tieffenthal.
Z. 3972 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend die Herstellung eines eisernen Geländers
in der Franz Josef-Strasse. (Dringlichkeit wird
angenommen und nachdem der Antrag des Herrn
Stadtverordneten Löfler auf Anbringung einer
1.50 m hoben Bretterwand hinter der Barriere,
zu Placaiirungszwecken, abgelehnt wird, beschlos­
sen, die Herstellung einer neuen eisernen Barriere
in der Franz Josef-Straße gegenüber dem Mauth-
hause in der Länge von 100 Meter aus klein-
calibrigen doppelt V Träger (I) und 40 w/w
starken gewalzten Rohren zu genehmigen und hiezu
den Betrag von 3< 0 fl. zu bewilligen.)
Z. 4088 W.— Bericht der:. Section be­
treffend die unentgeldliche Ueberlassung von Leucht­
gas der Sct.- M icbaclskirche Dringlichkeit wird
angenommen und beschlossen: dem bochwürdigen
Pfarramte Sct.-Mickael in Olmütz das Gas zur
Beleuchtung und Beheizung der Sct. Michaels­
kirche mit einem 20 Perc. Nachlaß demnach für
8 kr. pr. u.' gegen jedcrzeitigen Widerruf zu
überlassen.
Schluß der Sitzung 1/ i f> Uhr Nachmittags.
mir selbst den Schmerz, vor Ihnen erröthen
zu müssen."
Madeleine unterbrach ihn mit gebieterischer
Gebärde:
„Ich will es wissen!"
„Leider werden Sie nur zu bald mein Un­
glück und meme Schande erfahren," erwiderte
Prosp.r, „und dann, ja dann gewiß werden Sie
sich Glückwünschen zu dem, was Sie gethan haben."
Sie wollie in ihn dringen; statt zu befeh­
len, bat ne ihn; aber Prospers Enüchluß war
gefaßt.'
„Ihr Onkel ist mit dem Polizeicommissar
und eine n A.enten hier nebenan." sagte er, „sie
können je en Augenblick hereinkommen. Ich bitte
Se dringend, sich zurückzuziehen, ehe man Sie
hier sieht. ..."
Im Spreicn stob er sie trotz ihres leich­
ten Widerstandes samt zurück, und es gelang ihm,
die 7! ür rinter ihr zu schließen, als gle: h da­
rauf der Polizeicommissar und stauvel wieder
eintraten. Sie hatten den Empfang-salm und
die groß. Tr.ppe besichtigt und soin t von dem,
was im Arbeitszi: mr vorsing, nichts hören kön­
ne'. Ab.r dafür hatte Fauferlot gelauscht, die­
ser ausg z ichuete Kundiebaster hatte den Eassier
N'cht aus de; Augen verloren, weil er sich sagte:
„Nun er sich allein glaubt, werde ich m sc nem
Gesichte lesen könne», vielleicht durch ein Läebeln,
ein Augenzwink.rn Aufklärung bekommen." Dann:
überließ er Herrn Faavel und den Commissär
ihren Untersuchungen und untern hm seine cizc-


[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 6 ]
^rolocoll
übei' Die 51. Sitzung des Sladt ciordnetcn-Col-
legium; bei königl. Hauptstadt Olmütz am 11.
December 1899 unter dem Vorsitze des Herrn
Büigermeisters
Carl B r a n d h u b c r
in Gegemvart der HerrenStadtverordneten: Fcisig.
G osse, von Hel'inann, Henek, Hollaus, Hora,
Konecnv, Lanner, 'öaunsku von Tieffentbatzchöfler,
Mauer, Dr. Mick, Mzst. 'Mitschka, N-ets^e, Pa­
radeiser, Sacks, Dr Sckrötler, Schwach, Weiß,
Wlata.
Entschuldigt waren die Hermen: Födner,
Hamburger, Loew, Primavesi, Strawa, Taxa.
Das Protocoll über die Setzung vom 4.
December 1899 wurde vorgelesen undgnehmigt
Referent Herr GR. kais. Ratb M z i k.
Z. 4503 W.— Ansuchen eines stadt Be­
diensteten um die 2. Oninqueinalzulage. (Der
3. Section zugewiesen.)
Z. 4527 W.- Ansuchen der städt. Diur-
nistcn um eine Remuneration. iDcr 2. Section
zugewiesen.
4531 W.- Berickt des Banamtes
wegen Bewilligung des Credites für die Fried-
lwfsanlage. Dringlichkeit wird angenoininen und
im Nachhange zum Beschlusse vom 15. Mai
1899, 1577 W., beschlossen, für die Anlage
des Frieddoses in Rerekcin eine» Credit bis zur
Höbe von 160.000 sl. zu bewilligen, welcher
Betrag bei der Olmützer Sparcassa auszu-
nelnnen ist.
Referent Herr GR. Niets che.
4504 W.— Ansuchen um Wasserzins-
ermaßigung pro 1900. Dringlichkeit wird ange­
nommen und beschlossen, der Frau Thercsc
Rößner, Badeanstaltsbentzerin in Olmütz über
ihr Ansuchen den Wasserbezug aus der städtischen
Wasserleitung gegen Gablung der vorgeschriebenen
Grundtaxe und des für den Mehrconsiim mit
4 kr. pr. m s zu berechnenden Wasserzinses für
das Jahr 1900 gegen jederzeiligen Wideriils zu
bewilligen
Referent H.nr Gemeinderath Dr. Mick.
Z. 4428 W.— 40 richt der 2. Section
über ein G.suck um Unterstiigung. (Dringlich-
kic wird angenommen und rcschlossen,dem Herrn
Johann Nemccek gewesenen städt. Musiker eine
Unterstützung von 40 st. pro 1900 zu b willigen.)
Referent Herr GR. Mitschka.
Z. 4468 und 4469 W.— Pachtanbote
rücksichtlich der städt. Grundparcellen Nr. 116/i
und 116/oä. (Der 1. Section zugewiesen.)
Referent Herr StV. Dr. S ch r ö t t e r.
Z. 4325 W.— Bericht der 3. Section
über das Gesuch eines städt. Sicherheitswach-
führers um Richtigstellung seines Decretes.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen: 1. dem städt. Wachsührer Josef Fi-
nen Beobachtungen. So war es ihm nicht ent­
gangen, als die Thür aufging und Madeleine
hcreintrat; er hatte weder ein Wort noch eine
Gebärde des kurzen Auftritts verloren, der sich
zwischen Prosper und dem jungen Mädchen ab­
gespielt hatte.
Allerdings bewies der Auftritt nicht viel;
denn jeder Satz ihres Geprächs ließ vermuthen,
daß es etwas gab, was nich ausg sprochen wer­
den sollte; aber Fanferlot war gewandt genug,
um den verborgenen Sinn zu errathen. Er
hatte erst einen Verdacht, aber es war dock ein
Verdacht, eine Vermuthung, ein Ausgangspunkt.
Bereit, wie er war, einen Plan auf die ge­
ringsten Anzeichen auszubauen, '.am es ihm sogar
vor, al? ob die Vergangenheit dieser Mute ein
ihm unbek nntcs Drama berge; denn im Gegen­
satz zum Polizeicommissär, der ein Sceptikcr war,
hatte ter Sicherheitsagent ein n starten Glauben
an das Schlechte.
Der junge Mgnn, so dachte er im Zusam­
menhang, liebt das 'Mädchen, was auck wahr­
haftig bei bellen Schönheit kein Wunder ist, und
sie erwidert die Viebe des jungen Burschen.—
Selbstverständlich paßt dem Bankier dieses Vcr-
häliniß nicht, und da er keinen geraden Weg
weiß, um sich von >em unbequemen Liebhaber
zu befreun, hat er die recht sinnreiche Geschichte
von dem Diebstahl erfunden.
Also mußte nach Herrn Fauferlots Dafür­
halten, der Bankier sich einfach stlbst benohlen
haben, und der unschuldige Cassicr war das
Opfer einer abscheulichen Intrigue, von welcher
scher das Tefinitivum zu verleihen. 2. Die dem
Wachsührer Josef Fischer mit Decret vom 8.
Juli 1893, Z. 1200 33., und vom 22. August
1898, Z. 2673 W. zuerkannten Dienftcszulagen
täglicher 5 kr. in zwei Gehaltszulagen von sc
20 fl. zu bewilligen. 3. Mit der Durchführung
den Gemeinderath zu betrauen.
Z. 4388 W.— Bericht der 3. Section
über das Einschreiten der städt. Thurmwächter
um Tefinitivum. Dringlichkeit wird angenom­
men und aus Grund der Altersversorgungs-
vorschrift vom 30.Septembcr 1897, Nr. 1530 W.
beschlossen, den städt. Thurmwächtern Johann
Jrzyk und Johann Gejda das Definitivum zu­
zuerkennen.
Z. 4416 W.— Bericht der 3. Section
über das Einschreiten mehrerer Sicherheits­
wachleute um Tefinitivum. Tringlichkest wird
angenommen und beschlossen: den städt. Si­
cherheitswachmännern Joses Stolicka, Franz
Brhel, Adam Wieczorkowski und Carl Nather
auf Grund der Borschrist für die Versorgung
der Mitglieder der städt. Sicherheitswache vom
20. September 1897. Z. 1570 23. das Tefini­
tivum zu verleihen.
Z. 4412 W.— Bericht der 3. Section
über das Einschreiten der Getreideeinschreib-
commission um Remuneration pro 1899.—
Dringlichkeit rvird angenommen und beschlossen
den Herren Ludwig Halma, Hugo Oboruy,
Alfred Domes und Josef Norvotny für ihre
Ticusileistung beim Getrcideeiilschreiben im I.
1899 eine Remuneration von 75 fl. zuzuer­
kennen.
Z. 4413 W.— Bericht der 3. Section über
das Einschreiten der Gctrcide-Abwäge-Commis-
sion um Remuneration pro 1899.— Dring­
lichkeit wird angenommen und beschlossen, den
Mitgliedern der Getreide- Abwäge- Commission
und zwar den Amtsdicnern Leopold Giebt,
Rudolf Rvßler und Anton Panel, ferner den
hiebei beschäftigten Sichcrheitswachmännern für
ihre Dienstleistung in dieser Commission im I.
1899 eine Remuneration von zusammen 75 fl.
zu bewilligen, wovon je ein Viertel jedem der
genannten Amtsdiener und ein Viertel den
Wachmännern zufällt.
Referent Herr StV. Hollaus.
Z. 4009 W.— Bericht der 3. Section über
das Gesuch eines städt. Bediensteten um die
2. Ouinquennalzulage und Gehaltserhöhung.
Dringlichkeit angenommen und beschlossen: 1.
Dem städt. Rohrmeister Moritz Stratil die
zweite lOprocentige Ouinquennalzulage von
seinem Grundgehalte per 600 fl., d. i. sährl'.ch
60 fl. in gleichen Theilzahlungen vom 1. De­
cember 1899 angefangen, zu bewilligen. 2. Den
Gesuchsteller mit seinem weiteren Begehren ab­
schlägig zu bescheiden.
Schluß der Sitzung 1 U& Uhr Nachm.
Ueberzeugung aber für den Augenblick Prosper
wenig Nutzen erwuchs.
Als ruhmsüchtiger, ehrgeiziger Streber war
Fanferlot en schlössen, seine Vermuthungen für
sich zu behalten.
„Ich lasse jetzt die andern vorangehen,"
nabm er sich vor, „und gehe meinen eigenen Weg.
Wenn ich später, dank unausgcserter Forschungen
und geduldigen Aufspürens, die Grundlagen
eines schönen und richtigen Vecdammungsurtheils
vereinigt habe, reiße ib dem Schufte die Maske
herunter."
Er strahlte vor Freude. Endlich hatte er
doch das Verbrechen gefunden, das ihm berühmt
machen sollte. Es fehlte nichts daran, weder die
gehässigen Beweggründe, noch das Geheimniß,
»och dcr romantisch sensationelle Beigeschmack,: er
durch Prosper und Madeleine gegeben war.
Die Aufgabe erschien schwierig, ja beinahe
unlösbar? aber Fanferlot, die Eichkatze, war
voll Vertrauen in sein Spürtalent.
Der Besuch im obern Stockwerk war indff-
sen beendigt, und» an hatte sich in Prospers
Bureau zurückbegeben.
Der Polizeicommissär, so ruhig cr bei sei­
ner Ankunft gewesen war, wurde immer sorgen­
voller. Es kam der Augenblick, wo er einen
Entschluß fassen mußte, doch war er sichtlich noch
unentschieden.
„Wie Sie sehen, meine Herren," begann cr,
„haben unsere Untersuchungen nur unsere erst
Meinung bestätigt."
Aom Hage.
(Verhaftung) Aus Wien meldet man:
Dcr 28jährige Emil Freiherr v. Levetzow, zu
Dobiomelitz in Mähren geboren, Josefstadt, Buch­
feldgasse wohnhaft, wurde dieser Tage auf An­
ordnung des Sicherheitsbureaus verhaftet. Er
wird mehrerer Sittlichkeitsverbrechen beschuldigt.
Freiherr v. Levetzow war bis vor kurzer Zeit
Jurist und hat sich später als Schriftsteller ver­
sucht Lein Treiben wurde durch den Husaren
Moriz Schill der aus Furcht vor Straie von
seinem Regiment descrtirte, aufgedeckt.
(Das deutsche Kheater in Sau Krancisco)
ist kurc vor Weihnachten niedergebrannt. Der
Verlust wird mit 100.000 Mark angegeben.
(Großartige Schenkung in Vuhtaud.)
Eine Dame in Moskau Medmiednikoff bat, wie
die „Jndependance Roumainc" berichte!, ihr
ganzes Vermögen, etwa 14 Million.» Francs,
Wohlthätigkeitsanstalten oder zu anderen huma­
nitären Zwecken vermacht, u. A. 2 1 /., Millionen
Francs zur Erbauung eines Spitals in Moskau,
l’/ 2 Millionen für Blödsinnige und Epilcvtster,
l Million für ein Greisenasvl ac und namhafte
summe» für Kirchen und Klöster.
Sprechlaal.
Einladung.
Der unterzcicknerc Vereinsausschuß beehrt
sich hicmit die Mitglieder des „Deutschen Casino'
zu der am Sonntag, den 21. Jänner 1900.
Nachmittags 5 Uhr stattfindenden statutenmäßigen
Generalversammlung
höflichst einzuladen. Die Tagesordnung dieser
Generalversammlung umfaßt folgende Gegen­
stände:
1. Vorlage des Jahresberichtes.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das
Jahr 1899 und des Voranschlages für das
Jahr 1900.
3. Bericht des Ucbcrprüfungsausschusses.
4. Wahl des Obmannes.
5. Wahl der austretcnden Ausschußmitglieder:
Dr. Lewin. Mandclblüh. Puffmann und Winkler.
6. Bestimmungen des Jahresbeitrages, des
Karten- und Billardgeldes.
7. Wahl des Ueberprüfuugsausschusses.
8. Freie Anträge.
Sollte die hiemit ausgeschriebene General­
versammlung nicht bescklußfähig sein, so findet
am gleichen Tage um bald 6 Uhr Abends eine
zweite Generalversammlung statt, die unter allen
Umständen beschlußfähig ist.
Für den Ausschuß des deutschen
Casinos.
Der Schriftführer: Der Obmannstcllv.:
33. Müsser. Math. Wödk.
Fauvcl und Prosper stimmten ihm mit
stummer Gcberde bei.
„Nun Sie, Herr Fanferlot," fuhr dcr
Com,! issär fort, „was denken Sie darüber?"
Der Sicherheitsagent gab keine Antwort.
Er beobachtete mit der Lupe das Schloß
dcS Geldkastens und drückte ein so unvcrbolcneS
Erstaunen aus, wie wenn er soeben eine äußerst
wichtige Entdeckung gemacht hätte.
Fauvel, Prosper und der Polizeicommissär
standen alle drei auf und umringten in großer
Aufregung den Agenten.
„Haben Sie etwas entdeckt?" fragte der
Bankier.
Vcrsti mt wandte si!> Fanferlot um. Er
machte sich Vorwürfe, seinen Eindruck nicht bes­
ser verborgen zu haben.
„Ach, sagte er nachlässig, „es ist nur eine
Kleiuigkcir, die ich feststellen kann."
„Uu doch möchten wir wissen. drängte
Prosper.
„Ich habe nur ganz einfach den Beweis ge­
funden, daß dcr Geldschrank vor kurzem mit einer
gewisse» Heftigkeit und in großer Eile entweder
geöffnet oder geschlossen worden ist."
„Woraus schließen Sie das?" fr >gte der
Comniissär, dcr aufmerksam wurde.
„Den Strich sehe ich wohl," bemerkte dcr
Commissär, „aber was soll das beweisen?"
„Gar nichts, wie ich eben gesagt habe," er­
widerte Fanferlot.
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 7 ]
Scene mit seinem Diener nimmt er den Pisto-
lenkastcn und begibt sich in das Nebenzimmer.
Den sühnenden Schuß zu hören, hat der Au­
tor dem Publicum erspart. Gespiett wurde die
Novität von den Herren Reiter, Fried­
heim, Wolfram, Muster und S e i-
b o l d vortrefflich. Das Publicum zeichnete
Herrn Reiter am Schlüsse des Stückes durch
einen dreimaligen stürmischen Hervorruf aus;
auch an einem mächtigen Lorbeerkranze fehlte
eS nicht. Die zweite Novität .Der kleine
Lord" ist eine aus dem Englischen übersetzte,
nach einem Roman bearbeitete Birchpfeifferiade
welcher eine jener Erbschastsgeschichten zu
Grunde liegt, wie sie in englischen Romanen
dunendweise vorkommen. Die Benesiciantin, Frl.
H ü sdie mit stürmischem Beifall begrüßt
und durch Ueberreichung zahlreicher Blumen­
spenden geehrt wurde, spielte die übrigens dank­
bare Titelrolle frisch und lebendig. Das sym­
pathische Wesen und der warme Ton, der dieser
reichbegabten Schauspielerin zur Verfügung
steht, kamen ihr hiebet trefflich zu statten; sie
wurde sowohl bei offener Scene wie nach den
Actschlüssen durch rauschenden Applaus ausge­
zeichnet. Die übrigen Personen des Stückes bil­
den nur die Staffage für den Titelhelden. Um
die Ausführung machten sich außer Frl. H u s z
noch Frl. H o h e n a u, welche nur etwas zu
leise sprach und daher unverständlich war, Frl.
Wolfs und die Herren F r i e d h e i m.
T h i e m a n n, Treu, S w o b o d a und
S e i b o l d verdient.
(Atichsdeutsches Weihnachtsbäumcheu)
Die im Vorjahre zum zweitenmale auch auf
unsere engere Heimat, auf Mähren, ausge­
dehnte Verthellung der Spenden des „reichs-
deutschen Weihnachtsbäumchens" fand, dank der
Bcdachtnahme unseres rührigen Landsmannes
Herrn Carl Pröll, Schriftsteller in Berlin,
heuer ihre Wiederholung. Durch Herrn Earl
Pröll wurden für Kinder armer deutschgesinnter
Eltern an der Sprachgrenze und in den
Sprachinseln in Mähren 350 Mark gesammelt
und hicher gesendet, um dem edlen Zwecke zu­
geführt zu werden. Es sei an dieser stelle
allen, welche Spenden für unsere armen Stam-
mcsgenossen widmeten, der herzliche Tank ge­
sagt; besonders gebührt aber dieser Dank Hrn.
Pröll selbst, der seit vielen Jahren für die
deutsche Sache kämpft und seine zahlreichen
Freunde und Verehrer seiner Muse im Deut­
schen Reiche stets zu neuen Gaben, zu werk-
thätiger Hilfe für das schwer bedrängte, nur
auf seine eigene Kraft gestützte deutsche Volk in
Oesterreich anregt. Betheilt wurden die Ge­
meinden: Littau 30 Mark, Powel 19 Mark,
Neretein 11 M., Runarz 15 Mark, Oehlhütten
13 Mk., Schwanenberg 12 M., Mittelwald 20
M., Punkendorf 20 M., Nennowitz 18 Mk.,
Mardorf 12 M.. M.-Aussee 20 M.,' Skalitz 20
M., Johannesthal 10 M., Riedersdors 10 M.
(Böhmens, Hobitschau 18 M., Rosternitz 12
M., Rosendors 16 M., Brandseifen 1? M.,
Kleppel 17 M. und Braunseisen 40 Mark.
 qualvollen Leiden gab er nach kurzer Zeit seinen
Geist auf. Die Leiche wird beute Nachmittag
l beerdigt.
i (Per Strike der Kohlenaröeiter.) Aus
jWitkowitz, l6. Iinner wird gemeldet: Der
j Strike nimmt an Ausbreitung zu Heute wurde
! im Salomon- und Carolinenschachte, ferner in
' dem der Norddahn gehören Georgschachte die
: Arbeit zum Tbcilc eingestellt, indem nur vierzig
Pcreenl der Belegschaft angefahren sind. Das
Eisenwerk Wilkowitz ist noch für etwa eine Woche
' mit Kohle versorgt. Die Versammlungen der Ar-
’ beiler sind ungeheuer stark besucht; für heute
sind wieder zwölf Versammlungen angemeldet.
: Die Neigung zum Strike ist zusehend? im Wach-
' sen begriffen. Von sämmtlichen Rednern wird der
Generalsirikc gefordert, (siehe Telegr.)
' (Kirr merkwürdiger Kund.) Aus Berlin,
15. d. wird gemeldet: Ein hiesiger Musikverlag
1 fand tei der Sichtung alter Musikalien zwei
^ Operetten M i l l ö ckers, die vor 20 Jabrcn
! geschrieben, aber nirgends publicirt und niemals


[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 8 ]
aufgeführt wurden. Es sind vollständige Parti­
turen im Originalmanuscripte von Millöcker's
eigener Hand. Lange bevor Millöcker Weltruhm
erlangte, wurden beide Operetten von ihm bei dein
hiesigenVerlag eingereicht, wo sie jedoch in Vergessen­
heit gcricttcn. Auch Millöcker soll an sie wegen
Ucberhäufung mit allerlei Arbeiten vergessen
haben. In einer Operette ist der berühmte
Walzer. „Ach, ich hab' sie ja nur aus die Schulter
geküßt", natürlich mit anderem Texte aufgezeich­
net. Beide Operetten wurd-n einem bckanntcu
Musik-r zur Revision übergeben, nach deren Be­
endigung die Publication und Aufführung erfol­
gen wird. Die Bcstäiigung dieser auffallenden
Meldung bleibt abzuwarten.
Telegramme
Paris, 16. Jänner. Die Agcnce Havas
meldet aus Hongkong: Die Philippiner griffen
die Amerikaner in Sau Mateo und Paranague
bei Dllrnila an, wobei 146 Amerikaner, darun-
ter ein Oberst gctödtet wurden.
Krieg in Südafrika.
Pretoria, 14. Jänner. (Reuter-Mel­
dung.) Aus dem Hauptauartier der Boeren
bei Ladysmith sind zwei Depeschen eingegan­
gen. In der ersten, vom 12. d. M. datirten,
heißt es, in Ladysmith und längs des Dugcla-
Flusses herrsche unheimliche Stille: die zweite,
vom 13. d. M. datirte D Pcsche, berichtet: Der
Angri" auf den Platrand-Hügel am letzten
Samstag soll für die Engländer verhängnißvoll
gewesen sein. In Ladysmith scheint es ^leckst
zu stehen; daraus erklärt sich die sich bemerk­
bar niachende lebhafte Thätigkeit der Truvven
des Generals Bullcr, die jetzt drei große Lager
südlich des Tugela haben, welche sie beständig
verstärken.
London, 16. Jänner. Reuter's Office
meldet aus Pretoria vom 13. d. M.: Ein Be­
richterstatter bei den Boeren an der Westarenze
theilt mit, daß die englischen Truppen gestern
eine Stellung auf einem östlich von Mascking
gelegenen Hügel eingenommen haben. Von dem
Commandanten Delarey angerissen, zogen sich
die Engländer nach einem scharfen Gefechte
zurück.
London, 6. Jänner. Reuter's Office
meldet aus Maseru vom 13. d. M.: Im Ba-
sutoland und im Oranje-Freistaate sind Berichte
weit verbreitet, wonach die Gesammtverluste der
Freistaat- und Transvaal-Boeren in dem letz­
ten Gefechte bei Ladysmith im Ganzen nur 5
Todte und 5 Verwundete betragen hätten. Diese
Berichte wirkten niederdrückend aus die Basutos
da dieselben sie zu dem Glauben veranlassen,
daß die Engländer immer in stärkeren Nach­
theil gerathen. Ein amtlicher Bericht des Com­
mandanten Prinslov stellt die Sache in ganz
anderen: Lichte dar. Er meldet, daß von: Zand-
river-Commaudo ein Burghcr schwer verwundet
wurde, während vom Harrismith-Commando
mit Einschluß einiger Fcldcorncts. 16 getödtet
wurden. Das Heilbronu-Commando verlor 4
Todte, darunter einen Feldcoruet und 10 Ver­
wundete, Kronstadt-Commando 4 Todte und
7 Verivundete.
London, 16. Jänner. Amllich wird be­
richtet, daß die Garnison von Mafeking bei
einem Ausfalle die Schanzen der Boeren nach­
drücklich angegriffen habe, wobei die Zelle der
Boeren durchlöchert wurden. Die Verluste der
Angegriffenen werden nicht erwähnt.
Rens bürg, 15. Jänner. (Reuter- Mel­
dung) Die Boers versuchten Vormittags, einen
von einer pagnie des Borksbire-Rcgiincnts
und einer Abtheilung Neu Seeland-Truppen be­
setzten Hügel zu nehmen, wurden abe: mit dem
Bajonnett zurückgeworfen. Der Feind verlor hie-
bci 21 Todte und ungefähr 50 Verwundete.
Hleueste Aachrichten.
Ernennungen.
Der Leiter dcs Ministeriums für llultus
und Unterricht hat dem Professor an: Staats-
Gymnasium in Jglau Johann Nicdcregger
eine Lehrstelle am L-taatsgymnasium in Innsbruck
und dem wirklichen Lehrer a» der Landes Rcal-
schule in Jglau Dr. Egid Filck v. Witting-
hausen eine Lehrstelle am 2. deutschen Staats-
Gvmnasium in Brüun verliehen; ferner zu in
wirklichen Lehrer ernannt, den provisorischen Re-
ligions-Lehrer an der Staats Realschule ttl Olmütz
Dr. Alv'sMus il für diese Anstalt.— Der Lei­
ter dcs Ministeriums für Cultus und Unterricht
hat den L upplentcn m der Staats-Gcwcrbeschule
in Bielitz Max Erber znm Lehrer an dieser
Staats-Gewerbeschule ernannt.
Zur ßaöinetsöildung.
Wie das „Neue Wiener Tagblatt" meldet,
werde ö^uido Freiherr v. La ll-R o sen b urg,
diplomatischer Agent und Generalkonsul 1. Classe
in Sophia zum Handelsministcr und Dr. von
Picntak zum Minister für Galizien ernannt
werden.
Mährisch> O strau, 16. Jänner. Der Strike
bat zur Abendschicht eine neuerliche Ausdehnung
erfahren, indem zu den bereits Stellenden :ie ge-
sammte Belegschaft des Franzschachtes der Nord­
bahn in Privoz, ferner theilweise der hiesige
Helcrichschacht, sowie der Pcterschacht in Michacl-
kowitz (gleichfalls eine Nordbahngrube) hinzuge­
kommen sind. Nunmehr sind fast sämmtliche
Witkowitzer Nordbahngruben im Strike. Die
übrigen Gruben dcs Reviers arbeiten noch nor­
mal; jedoch ist aus Karwin die Nachricht einge­
troffen, daß die dortigen Arbeiter nah der ge­
strigen Auszahlung ihre Rechnungen nicht be­
zahlten, was auf eine Vorbereitung zum Strike
schließen >äßt.
Berlin, 16. Jänner. Die „Berliner Neu­
esten Nachrichten" verzeichnen mit Befriedigung
die Aeußerungen des Kaisers Franz Joseph in
der Zde-Frage, warnen die Tseb-cken vor wei­
teren Umtriebe:: und bemerken dann: „Nur zu
lange ist es gewissen Ohrenbläsern gelungen,
die Deutschen hochvcrrätherischer Absichten zu
bezichttgeu, obwohl, von einer kleinen Gn:ppe
abgesehen, deren nattonale Ausschreitungen bei
der erdrückenden Mehrheit der Deutschen Oester­
reichs nicht minder wie diesseits der’ schwarz-
gelben Grenzpfähle auf eine entschiedene Zurück-
weisung gestoßen sind, die deutschen Untertha­
nen dcs Kaisers Franz Joseph auch heute noch
die tteuestcn Stützen des Habsburger Thrones
und der Habsburger Monarchie in Cislcitha-
nien sind und bleiben."
Christi ania, 16. Jänner. Zwei norwe­
gische Officiere begeben sich als Privatpersonen,
jedoch mit einer öffentlichen Unterstützung von
je 6010 Kronen nach Süd-Afrika. Wie verlau­
tet, wird sich der Eine den Engländern und der
Andere den Boers anschließen.
Erploston einer Aynamitfaörik.
Turin, 16. Jänner. Heute Nachmittags
um 3 Uhr 25 Minuten wurden hier zwei scbr
heftige Detonationen gehört Kurz darauf traf
die Nachricht ein, daß die Dvnamitfabrik in
Avigliana in Folge eines Brandes explodirt sei.
Die Behörden sowie Aerzte begaben sich sofort
au Ort und Stelle. Es verlautet, daß zehn
Personen getödtet und mehrere Personen ver­
wundet wurden. Dir Häuser der umliegeuden
Ortschaften wurden beschädigt.
Turin, 16. Jänner. Den letzten Nach­
richten zufolge wurden bei der Katastrophe in
Avigliana acht Personen getödtet und gegen dreißig,
darunter drei schwer, verwundet.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Jagßlattes."
Wien, 17. Jänner. Die Liste des Mini-
steriuins K o erber ist nunmehr vollständig.
Dns Ereiguiß dcs Tages bttdet die unvorherge­
sehene Berufung dcs Baron Ccll-Roscn-
burg, bisherigen diplomatischen Ber-retcrs Oc-
sterrcich-Ungarns in Sophia. Baron Call-Rosen-
burg, überaus tüchtig im Consular- Dienst, besitzt
genaue Kenntniß unserer Handelsverträge und
hat namentlich auf dem Balkan reiche Erfahrun­
gen über die Bedürfnisse unserer Handelsbe­
ziehungen gesammelt, was auch die Veranlassung
zu seiner Berufung auf den Handclsministcr-
posten war. Er war seit l. November 1895
Vertreter der Monarchie in Sofia. Baron
Call-Roscnbui g ist gestern Abcnos hier eingetroffen.
Wien, 17. Jänner. Die Delegationen haben
heute ihre Arbeit beendet. Beide Delegationen
haben übereinstimmende Beschlüsse gefaßt, der
Schluß derselben ist daher ein glatter.
M ä h r.- O st r a u, 17. Jänner. Der Strike
im M.-Ostrau-Karwincr Reviere bat an Aus­
dehnung zugenommen. Heute Früh traten auch
die Arbeiter dcs Bettina- und dcs Elconoreu-
schachtes sowie des Leucnschachtes in Ausstand.
Im Ganzen striken von den Schachten der Wit-
kowitzer Steinkohlenzruben der Karolinen-, der
Salomon-, Tiefbau-, Thercsien-, Louis-, Betlina-
und Eleonorensckacht, von den Nordbahnschachtcn
der Alex-Franz Georg-, Heinrich-, Vincenz- und
Armeniusschacbt, von Guttwan 'schen Schachten
r er Lcuenschacht un- von der M :ria-Anna-Gewerk-
schait in Elgoth der Jgnatzschacht. In Mäbriich-
Ostrau befindet sich ein Bataillon Infanterie.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Paris, 17. Jänner. „Echo de Paris"
meldet, das Comite der „französischen Jugend"
:ur Anwerbung von Freiwilligen für die südaf­
rikanische Republik babc bereits mebr als 4000
Anmeldungen erhallen. Auch vom Auslande
sind zahlreiche Anmeldungki: eingetroffen, nament­
lich von Deutschl and, R ußla nd und I t alien.
ököniül. Küdk. ^Hkükk5 in kMnnia.
Xirfcrion: rtani*lati» CcHcr.
Mitt w o ch, den 17. Jänner 1900.
98. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Der Obersteiger.
Operette in drei Acten von
Personen
Fürst Rodcrich, Majoratsherr
Comtesse Fichtcnau——
Bergdireclor Zwack——
Elfriede, seine Frau——
Tschida, Salincnadjnnct
Dusel, Matcrialicnvcrwalter
Martin, Obersteiger——
Nelly, Spitzenklöpplerin—
Strobl, Wirth——
Babette, dessen Stubenmädchen
Killian)—
Einöder) Bergknappen-
Nepomuk,)—
Carl Zcllcr.
Adolf Pauli.
Marie Zimmer.
Carl Tkicmann.
Mar. Austcrlitz.
Stcfan Swoboda.
Alois Muster.
Rudolf Scibold.
Mizi Schneider.
Carl Schober.
Helene Luv.
Josef Smidt.
Jacob K»oller.
Julius Emmerich.
Donnerstag, den 1*. Jänner 1900.
99. Vor«t, Im AbJn«. Unger. Tag
Don Ccsar.
Operette in drei Acten von R. Dellinger.
Course der Wiener Vormittags- Börse.
Wechselstube
der k. k. p r i v. Ä ö h m. Union-Bank
vom 17. Jänner 1900.
Credit 234.—Rima 335.50
Ung. Credit —^Alpine 275.50
Staatsbahn 233.80-Wcrntl —•—
Lombarden 25.40>Türkcn-Losc 127.50
Anglo —.— Mark —.—
Länderbank 115 75 Bankverein —.—
Mai-Rente —.—"Dampfschiff— .—
Ung. Kronen —.— Wr. Union—
Oest, Kronen —iBrüxer —.—
Präger Eisen 612.—^Böhm. Un.-Abt. —.—
Asthma endlich geheilt.
Dr U. Schiffm««» liefert den Aeweis seiues
Vertrauens bezüglich seiues Mittels, inbem
er es gralis gibt.
Tr. Rudolf Scksiffmann ist, was Lungen
und Halskrankhciten anbetrifft, eine anerkannte
^Autorität und hat als Specialist während seiner
dreißigjährigen Praxis ohne Zweifel mehr
Asthmafälle und damit zusammenhängende
Krankheiten behandelt und geheilt, als irgend
ein anderer Arzt auf der Welt. Er macht bc
kannt, daß er endlich ein Mittel vervollständigt
hat, das nickt allen: eine sofortige Bcsseruna
selbst bei allcrschlimmsieu Anfallen verschafft,
sondern auch Tausende sogenannter „unheilba­
rer Fälle" dauernd geheilt. Dr. Schiffmann bat
vollständiges Vertrauen in sein Mittel, und um
Andere von dessen Vorzügen aus die prompteste
und sicherste Art zu überzeugen, läßt er veröf­
fentlichen, daß er ein ansehnliches Probcpäck-
chcn von „Schiffmann's Asthma-Pulver jedem
Leidenden gratis zugehen lassen wird. welker
ihm per Postkarte Name und Adresse innerhalb
fünf Tagen ab Datum dieser Zeitung zusendet.
Adresse: Dr. R. Schiffmann's Depot, Berlin,
W-, Leipzigcrstraße 26. Eine solche günstige
Gelegenheit, ein so berühmtes und so vielver­
sprechendes Mittel ohne Kosten zu versuchen,
sollte von jedem Leidenden rasch ergriffen wer­
den. Das Mittel ist bereits seit Jahren in den
meisten Apotheken verkauft worden, und hat
bereits vielen Leidenden Besserung und yiri-
lung verschafft.


[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 9 ]
1
Schweizer-Seide Beste!
Vf.l.mgen Sie Muter unserer Neuheiten in schwirx, weis-
oiter farbig von oh kr. bis Ü. 'J .rki per Meter.
Kiei.ste Srideas'offe für 6tset1s
11 o S'rtsseit' sie iü ü.r Blessen, i utter. etc.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur direkt an
Private u. send. die ausgewählt. Seidenstoffe roll- und perto
frei in nie Wo: innig
Schweizer& Co. Luzem (Schweiz)
Sehenstoff-Export
BENEDICTINE
►
»
k
f
Der beste aller Liqeuerue.
M in i'liie immer onrauf. das? sieh am Fusse jeder
Fiai< he die viereckige
F'iqu ttc mit der
n-hiuen Unterschrift
■d- i_ieu-:aldirec ors
ii-rii. te
Vor Hausirern wird gewarnt. Man bit et zu kaufen
in Olmüiz bei Josef Kresse, Julius Scliö«.
Sporergasse 8
HANS HOTTENROTH,
Generalagent HAMBURG.
’©
N
"2
6
O
w
-7H
&
s
0
ö
z
£
HAfER-MEHL
einzig richtiger Sonate znr Kah
milch für klaiae Sander und
Magenleidend».
Gen.-Verseht. s.Oest.-Ung.: L. Ko«Ula,Br«g*ai
Bruuh
bänder, *elbst für schwe ste Fä'le, liefert
,i v-il?ter Garantie zu Fabrikapreiaeo
Dr. Kriisi, Bandugeiifabrik, Konstanz, Baden
MIM..
t 0 Jltagdeburg-Suckau.
V:
■f'I
S^deutendste £ocomobilfabrik
Seutschiands.
| Socomobilen
5 m0A0*\\i*^*ma^im**ß^^****+***+**
ft*;'. j-.i' .. :n>;2as:tehbarän5l5hrenfeesszln,|
-— r-, i "ÄUsf von 4 bis 200 Mrärkttist,
l/tä —'' sparsamste
^ Setriebsmaschinsn
für jndustrie v.ad £andwirthschaft.
Sampfmaschmer., ausziehbare j?5hren-S)ampfkessel,
Centrifugalpumpeu, Dreschniasehmsn bester Systeme.
Filiale in Breslau
K aiser-WilhelmsstraasJe 87.
Gesucht 0‘ e Ä h
Tüchtige Agenten, welebe bei
der Privatkundechatt gut ein
geführt sind. Offerten unter
Chiffre „Privat“ &n die An-|
no»cen-Eip. von H. Schalek
' Wien, I.
BRUNN Wg
Zu vermieden!.
Em g r o*fei, liebte? i
7eriai]fs6;;wö';b8;
Morgen  f.-r;
e'n? schone elegant-:
im Wi-inhHU-« „zum Fr>sch-“ in
Olmüiz MauritzpFtz 6.
bestehen' t-us 3 g össen Zimmern,
deiner Küche, Vorz mui-r und
Zug'hör v.-ni 1. A pril event.? chi.n
1. Mä'z Auslüt fte; Sporcrgassn
19, 111. Stoc -.
Schutz- h; a ri^
Gessler's echter
Allvater
Kräuter-Liqueur.
Alleinige Fabrikation
Siegfried Gessler, Jägerndorf.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Gute Uhrei M'ig
mi: schrifU.
Sara uik aa j':ii'fi an
_, MHWI
Hai:s Kttral EMi
Uhrenfabrik und
Soldwar..L.p«Mh>u'%
Lrüx (Böhmen.I
Gute Ricku-Rem.-
Uhr fl. 3.75. M
Echt gilbet> Rem.-
Übt fl. 5.8'. K ^y/
gVtc Silbers t.ü. 1.02—
■Jhd'i-iS dei-lltr
SJlcint i\irma ii mit bei; f. k ÜMet
aiisge;eitm-l, besitz 1 g-lö. u. ü b. Aue-
fttUungjmeeaitlen u. tauienbe sinn-
keanil ngsschteibea.
fflluflr. PttiScatilog gralis u. irai.ke
;
?$iepsl.
"facht. Kr4myfer»-<
•, ÜSuüunben IeÄ«t» vo&m._
- 1 .. s er, ^ct^hLch«vra»
• co durch Mt
Sicheren Erfolg
bringen de allgemei*. bewährten
Kaisers
gegen Appetitlosigkeit, Ma
genwehu. schlechtem, ver­
dorbenem Magen echt" in
Paketen L 25 Pfennige bei
Oskar HAiitäCH, Drogierie
in OlpmU,^
! Leere Weinbouteillen
werd-u daselbst gekä' ft.
c
1
Uimiiii Schutzmarke: Stufet ""'»'U
| Unmut. Caps. camp.\
I LIIS Richtkr, ApolMe in Krag, Z
-anerkannt vorzüglichste- I
Z schmerzstillende Ein- ß\
= reibnng; zum Preise von 40 kr.,=
- 70 fr. und 1 sl. »orrSffg in allen-
- Apotheken. Man verlange dieses=
| tEgritii SrlitJlf H«s«jltkl i
| gesälligst stets nur m Lngiual- I
Z ftaschr« mit unserer Schutzmarke-
Z „AnkeT" aus Richters Apotheke D
Z und nehme vorsichtiger Weise D
Z nur Flaschen mit dieser Schutz- D
Z marke als Ongill«l-Er-“
| zeuguis an.
| Richter- Apotheke zum
D Goldene» Löwen
~ tn Pr«g. Elis^erhftruße S.
!! Volkesstimmen!!
Herrn Josef Isner, Optiker,
Olmütz.
Habe Ihre Sendung erhalten und
bin mit der Ausführung Ihrer
Arbeiren sehr zufrieden gewesen.
A. H. k. k. Lieuten.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
B n sehr zufrieden mit den
Gläsern.
Teplitz Dr. A. K.
) Herrn Josef Isner, Olmütz.
! Mir d‘Q photeg. Apoarat
! b'n ie'’ vorkommen zuf-ieden u.
! d .nke Ihnen hiefiir hf-rzlichst.
F. P. Photograph
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Den Feid-techer habr ich er­
hallen, ich bin vollkommen zu­
frieden und muss zugeben, d*38
derselbe ausgezeichnet ist und
| jeden befriedigen kann.
! A. Bitter r. Olsz.
IICHMIIÜI
.- ;j! Sfeesgcsphie. Rschnen.
CorpespoMenzWechssIrechi::
PROSPEKTE CR.‘TiS
K.E.lOW_.
i.l'.ST. H-".KOELS-S=iEC'iU:HS.*
WIEN VIII, i
Für «o'opfl.b'Meguh^rculöse, schwäch­
liche Kinder empfehle wieder meinen
beliebt«u, weit und breit bekannten,
Lahuse n’s Jod■ Eisen
; Leberthran.
1 Der beste und wirksamste Leberthran
' Geschmack besonders fall». LfSbt oai
j ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige
Füllung besonders schön. Vlelo ärztlich»
Atteste und Danksagungen. Dauer der
Kur vorn September bis Mai. Original-
iasahen in grauen Kästen ä fl. I.5C.
Letstera Grösse für längeren Gebraucii
profitlicher. Man fordere stets Leberthran
v«a Apotheker Lahusen. Bremsn. Xui-
io allein echt. Nähere Au-tunft gern
vorn Fabrikanten. Stets fri= h verräth,
’i* Olmütz: Apotb. zum goldenen Aslae
Klisabathstr. 15 u. Landsebafts-Ap itb,


[ 2023-06-29 10:48:47.434 - 19000117 - Seite 10 ]
HirexSgtbrr m.b verantworificher Redactenr MilHetm lZe*ttz<»ler.
Druck von J»sef r 8 r»äk in Olinül;.
Buch halt ungs-Curs
an dar
Höheren Handelsschule inOlmütz.
Beginn des Curses am 17. Jänner 1900. Der Unterricht findet
■wöchentlich einmal Mittwoch ron s— ^10 Uhr abends statt.
Dauer des Curses ca. 3 Monate. Ge'ehrt wird doppelte und
amerikanische Buchhaltung. Anmeldungen werden im Conferenz-
timmer der Höheien Handelsschule Mittwoch, den 17. Jänner
Ton 7_8 Uhr abends et.tgegensreno-amen, wobei die entfallende
Gebühr von fl. 5.-- (10 K) zu entrichten ist.
Junger, tüchtige;-, lediger
der Specereibtanclr, im Alter über 24 Jahre, Christ, der beiden
Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, redegewandt,
repräsentationsiähig, wiid für Comptoir und Reise roiort auf-
g norame'i.
Offerie mit Behchlues 1er Fotografie sind an Hans Titzl, Weia-
handlurg in Joslowitz zu richten.
Sänzlicßer Slusverüauf!
D 234 Stück für nur fl. 1.80.@
1 reizend vcrgoldkte llv.t, pünktlich ceberb mit Zjähr g r Grantir, nebst 1 hoch­
eleganten Po»;erke,ic mit lehr lübichtn Anhängsel, 1 wiintersröne C'garrrnipitze,
1 prachtvolle Lranot.e.na cl mit Sin-ilitrnta t, irtr täujch.-nd, 1 doLeteganler
slingtring n ii t» i ir ein Edilst-in für Herren oder Tarnen, 2 p-achivolle Touble-
Gold-Mancheilk! ki vpfe cuillochirt, mn P teni-Derschluß g.ramm 3*„ Gold, 3 hoch­
elegante Bcnstki.öpfe, i^endin garant-ri 3°l§ Gatd mit auiern Psientversch uß, 1 woht-
r erdende extrafeme Toilcte s ifc, 1 Pracht, -oller Taschen-Totl-ttentpiegel, 3 sehr
hübsche Gegenstände, brauchbar als Ta-ch nschreibzen.!, 6 Stück ho- »prima Taschen­
tücher, 1 elcg, -Notizbuch mit ex rascin-m Band, 1 Paar (2 Stückt lehr elegante
Tamen-Oh cctänge mit S mili-Br llanten, sedr tätliche d, 1 prachtvoller Eravotten-
halt r, 100 div,rie edr p akitsche Ge stände die in j-dem Haushalte sehr nützlich
u. unentbehrlich sind, 20 engl, Br isp Pier und 20 engl. Lonvert«, 72 sehr nützliche
Gegcnsläide w reen ietaeiegi. kille d cse 234 Prachtrollen Gegenstände zusammen
mit der Uhr kosten i ar fl. 1.80 nnd e n j -der wird zug den, daß die Uhr schon
selbst mehr werth ist und überhaupt ist ein jeder Gegenstand sehr passend als Ge­
schenk. Zu bizich n io lange der Boirath reicht, mit N ichnahme oder BotauSsendung
d>S Betrages durch die
Diener Grand- Filiale, Alex. Jüngerwerth, Krakaa, Postfach 38 D.
KB. 31 ch ptisscndcs w rd sofort zurückgenommen.■'
, Eis Wiener Geichäftshaus.
Ein zweistöckig -r, k’eineres Eckhaus, auf dem besten Postsn im
Btzhke, ist mit d> m darin befindlichen Cunsumwarengeschäfte
(protokolliite Firoua), eines der besten dieser Branche, um
25.000 fl. aas freier Hand direct vorn Eigenthümer zu Tertaufeo.
Anträge von directen Käufern erbeten unter „Glück C. Z. 65* an
Haasanstein& Vrgler, Wit", 1.
J
\
Jos. Köfferlo ,<2 Co., Wien
Nur «h, iufKiifferle &Co. rteÜ
7 T*I V 4 'l
a-ij| i.imi»-! -mit
«WWW
T#l«fon 64.
|ßildrrraihsfin
von d*r #in-
faehsten, bi 1-
ligsten, bis
a«r reichsten
Aasfkbraag
is jsdsr Styl-
art, so jeder
Zimmerein­
richtung pa«-
MHd, für jede
Bildergrösi»,
werten
prompt
gehest r t,
ES. B. Mathe*, Olmäts, Sporerg. 21.
Carnevals-
Artikel
wie:
Masken, Orden, Cotillon-Tourea,
Bigotphones, Papiermütien, Con-
fstti, Luftschlangen, auch natio­
nal, in grösster Auswahl bei
KT J. Werner
Papierhandlung Sporergasse 19.
£mpf-hle mein grosses Lager in
Ballfächer, Handschuhen, BaM-
schmuck, Masken Cd llion, Ci-
tiilionturer Jux- und Tombola-
sachen.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oborring Theater­
gebäude
„Zur St'idt Paris.“
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
Offerte unter „A. 50* an die
An r oncen-Exp. Lutherplatt I,
Dresden N.
t .... =3
« 51?
^ fl
f f !• '?> 7• ■''■
eröffnet den Jalugsng !900
mit des beiden bervorraaenden erzählenden merken:
„Jm (Hasscrwirikel“
M. Reim bure
/ /ttr*
von
tt
Der Schutzengel
u
\
von
>
flben»ement$preis vierteljährlich 2 Kronen 10 Keller
ebne Sicrarcl.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Brady’ solle
Klagentropien
Sch'«t:m.~
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke «um König von
Ungarn des
Carl Brady in Wien I, Fleiachmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
. u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs-
f Störungen u. sonst. Magenbescbwerden.
Preis i Flasche 40 Kr„ Doppelflasc ie 70 Kr,
tch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass
neine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Mau achte wonach baun Li-.i-
-ciuf auf obige Schutzmarke mit dar Unterscln ist C Brady und weise alle
K.hrikate als anseht zurück, die nicht mit obiger Sciiutzmaike und mit ue
i'merschrift C. Brady versehen sind.
;: ie Q.t;r*opsen cÜS’y
(früher Maröreller Magentropfen)
p-ind in rothon Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil.
glatter Goites von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.linier der Schutzmarke
ss sich die nebenstehende Untarachrift Karl Iirady befindeu.
Bestandtheile sind angegeben..*
Die .Yai.entropsen sind echt zn haben in al 1 -».. Apotheken.

