
[ 2023-06-29 10:33:51.012 - 19000727 - Seite 1 ]
xw»
uetchmut mit Ausnahme Her
$•«*■ und Feiertage tZglieh.
' Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Admrni-rationslacale
Htt«derri»Mr .41 *«.
>H»»»naet,t für Hlmstz:
LanzjShrig st. ,o.—
Haibjäbng„ z.—
Ehcrteljibtis„ 2M
Monatlich„ —.ga
AasteLang ias £)aus monat­
lich K> fr.
»ir H-ast:
®fl’v,]5brig st. »♦•—
fjlt.atirtg* 7 .—
tVcrtcijaijng„ 3.5#
Einzelne -tlrrTtmem 5 ft
Lücxhrm slr. 9.
Mährisches
Insertionegct-iiiiren
nach aosticgendrm Carif.
Aaßerhalb chlmuh überneh­
men )nsertlons-Äufträge:
ttelnrieli Sebilek, Anno,.
een-Expeb. in Wien woll.
J ette Nr. u, tt»»H«u»t»t»
» Vogler in Wien, Bada­
stest. Berlin^Frankfurt a.M.,
Bambarg, Basel u. keipzia,
JL DuüuH'Nachf. Max Aagen»
feld and Enterich kcffner.
Dien. I.. wollzeile t bis #,
R#ü. Muh, w.en, München
*• Berlin. Alois Opellik, in
Dien, 6. L Daube u C«.
Frankfurt a. HL, CaruU ».
Liebmana’t Annoncenbureau
::i Hamburg, sowie iämmtl.
c«nc ^nsertionsbureaa» de»
3"- und Auslandes.
Manusciiptc werden nicht
-uiücr.Zt stell'.
Telephon llr. 9.
Tu. 170
Hkmüh, Sreitag, den 27. Zuli 1900.
21. ZaKrgang.
Mrcht rechts, nicht links.
O l in :i tt 27. Juli.
Man weiß nicht, "soll man es als ein
qnies oder schlechtes Zeugniß für die Leber.»
kraft des österreichischen Staales ansehen, daß
die Parteien hier nicht mehr im Stande sind,
sich zu einer Mehrheit im Parlamente zusam­
menzufinden. Härte die Parlamentarische Majo­
rität, welche bis vor Kurzem noch bestand. auch
nur das Geringste für das Wohl der Lasier
geleistet, so wurde man es bedauern und be­
klagen müssen, tast es unrer den Parteien nichts
mehr Gemeinsames gibt; da aber die slavisch-
adelig- pfäffischr Majorilär sied blutwenig nu
den Staat und noch weniger um das Volk ge­
kümmert hat, so wird der Staat auch froh sein
könnet,, daß sich diese Gesellschaft getrennt hat.
Ihre Wiedervereinigung würde die schwersten
Krisen und vielleicht unabwendbares Unheil
für die Monarchie bedeuten.
Dre Parteien des eisernen Ärnges sind
natürlich anderer Ansicht. Für sie' lst Oesterreich
das Versuchsobject zu staatsrech^'chen, autono-
mistischen und föderativen Experime. ten. Oester­
reich kann wach der Meinung dieser Leute nur
durch den Willen der Slaven, des Hochadels
und der Kirche aufrecht gehalten werden und
so findet sich diese Trias immer wieder in den»
Wunsche, gemeinsam den Staat weiter zu—
ruiniren. Sie sehen noch immer nicht, daß der
Moment immer näher und naher rückt, wo es
sich wird mit aller Klarheit zeigen müssen, ob
Oe^erreich auch fernerhin die Domäne der
Reaction bleiben kann.
ES ist daher kein Wunder, daß dir Tsche­
chen, Polen und Clerikalen auf das neueste
Project des Ministerpräsidenten, welches dieser
Tage das Licht der Welt erblickte, das Pacla
me.n einfach ohne Mehrheit zu lassen „weil
das Mchrheilsprincip aus Oesterreich nicht an­
wendbar ist", nicht gut zu sprechen sind. Die
„Politik" redet im bissigsten Tone von dieser
neuen Art, „von Unfall zu Unfall" zu cegieren
und das clerikale „Vaterland" beeilt sich. statt
dieses Ausweges, aus dem jedenfalls auch die
tschechischen ftommen Cavaliere und die katho­
lische Vclkspartei etwas beiseite gchränat wur­
den, die Verfasiungsabänberung als das best:
Mittel zur Heilung der österreichischen Krisi zu
empfehlen. Für alle diese guten Leute ist in
Leitmveich eben nur eine Majorität denkbar,
nämlich die. welche den Staatskarren nach
rückwärts führt. Wird es nicht gelingen, ihnen
die Thatsache von Augen zu führen, daß es
ohne sie ebenfalls geht und vielleicht noch bester
geht, als mit ihnen, so dürste sich das alte
Sp'el, die Regierung Unabhängig von den Par­
teien halten zu wollen, und sich schließlich doch
wieder den vereinigten Reactionären ausliefern
zu müssen, bei uns noch einigemal wiederholen;
solange, bis eben die Herrschaft der nationalen
und Standesprivilegien endgiltrq zusammen­
bricht, unter welcher jetzt das Reich und die
Völker seufzen.
Wir glauben nicht, daß die Absicht des
Herrn v. Koerber— trenn sie ihm nicht viel­
leicht bloß nachgesagt wird— die Politik der
Freien Hcnrd auszustellen, auch nur aus kurze
Zesi verwirklicht werden kann. Es ist wohl
noch in allgemeiner Erinnerung, wie d'cies
Erpcriment unter Taasse mit der sogenannten
„dreibeinigen" Dlajorität und unter Windisch-
Grätz mit der Coalition endete. Neu itt die
Idee nicht, aber unglücklich. Vvn Fall zu Fall
eine Mehrheit zusammentrommeln, das wäre
doch gleichbedeutend mit der alten österreichi­
schen Regierungsaufiastüng vom Parlamenta­
rismus, daß die Volksvertretung eben nur die
Aufgabe hat, die Budgets und das Recruten-
conttngent zu bewilligen und wenn es hoch
kommt, einmal wieder eine verunglückte
„Steuerreform" irgend eines unthatenduotigen
Secsionschefs aus dem Finanzminisienum gut­
zuheißen, im Uebrigen aber sich jeden Willens
der Regierung gegenüber zu begeben. Das
kann, wenn der Parlamentarismus übnhaupt
noch weiter exisiiren soll, nie und nimmer ein
ernster Plan für die Zukunft sein.
Bisher ist doch nur eine Mehrheit nck ab-
surdum geführt, die conservanve oder besser
gesagt die reacnonäre, welche Oesterreich um­
wandeln wollte in einen Staat, in welchem dre
Herrschaft der Stände und der Kirche wieder
ausgelichtet werden sollte, und der zum Tanke
für die Bechilfe der Slaven bei diesem Werke
ein slavisches Gepräge hätte erhalten sollen.
Dabei haben manche Regierungen und gerade
solche, denen es gewöhnlich an Muth fehlte, ge­
flissentlich das fortschrittliche Princip in politi­
scher und wirchschafilicher Beziehung aus ihre
Fahne geschrieben, wie z. B. jetzt wieder .Herr
v. Koerber. Wenn Oesterreich aber fortschreiten
soll. kann und darf es doch nie und nimmer
einer nach jeder Richtung reactionären Coterie
auf Gnade und Ungnade ausgeliefert werden!
Warum findet sich keine Regierung, welch- es
F 0 u i i i f o n.
Sonnentage.
Novellette von Jda Bock.
Nachdruck verboten.)
Wer das Glück hat, die Witwe des verstor­
benen Millionärs. Rumbold zu kennen, wird
mir bcjpilichtcn, wenn ich sage. daß sie Eine
unter Hundetten ist. Sie ist von einer bezwin­
gen oen Liebenswürdigkeit, besitzt Geist, ohne
damit zu cocettiren: ihr Wesen ist von einer
seltenen Ausgeglichenheit und man muß nicht
gerade ein Schwärmer sein, um ihr altes, 00:1
silberweißem Haar umrahmtes Gesicht schön zrr
finden. Sie macht ganz den Eindruck jener sel­
tenen Frauen, die nach einem Leben voll des
sorgenlosen Glückes und der erfüllten Wütrsche
ein abgeklärtes Alter haben, und denen das
Glück der Vergangenheit auf dem kurzen Weg
wiedcrstrahlti der ebnen noch zugemessen. Eine,
die wahrhaft glücklich gewesen, so erschicit sie
mir immer. Ob ich nun meine Meinung än­
dern soll, nachdem sie mir ein halbes Dutzend
vergilbter Blätter anvertraut, indem sie sagt::
.Sie sind ja Schriftsteller, Sie spüren sa gerne
den Regungen der Seele nach. Lesen Sie. es
ist meine ganze Vergangenheit.'" Ist' sie die
Glückliche, für die ich sie gehalten— vielleicht
erst recht. Auf den Blättern war Folgendes zti
lesen:
Solange ich denken kann— nein, ich
kann den Zeitpunkt genauer präcisiren— von
dem Augenblick an. wo ich mein erstes, langes
Kleid bekam, hat man mir die Ueberzeugung
beigebracht, daß es meine Pflicht sei, micki so
rasch als möglich gut zu versorgen. ES ist
häßlich, wenn man die Illusionen eines jun­
gen Geschöpfes aus diese Weise ettödtet— aber
es gibt Eltern, die ihre Kinder nicht zeitig oe-
nug für das Leben, für einen Beruf vorberei­
ten können. Sie nennen das „Erziehen".
Nach den Begriffen meiner Eltern haben
Mädchen nur den Beruf, zu heiraten, und sie
glauben nur, ihre Pflicht zu thun, wenn sie
darauf hinwirken, daß die Töchter so bald als
möglich unter die Haube kämen. Da altere
Lettte immer vernünftig und praktisch denken,
stimmt ihre Austastung von der Ehe nickn im­
mer mit der idealen Äuffastnng zusammen, die
Poeten von Liebe und Ehe haben, sie ist eben
nur praktisch. Wer wollte ihnen daraus einen
Vorwurf machen? Ich nicht, gewiß nicht, ich
sehe sogar ein, daß sie recht haben, und ich
glaube auch, daß ich für einen ernsthaften Be­
ruf ebensowenig tätigte als für eine ideale Ehe.
Ich fühlte das zu einer Zpit, wo andere Mäd­
chen noch seelenvergnügt in den Wogen der
blitzblauesten Romantik herttmplätschern— und
ich nahm mich in Acht. Ich war immer kühl
und vernünftig und hatte mein Ziek im Auge.
Ich weiß, das klingt abscheulich, gewiß nicht
mädchenhaft— und doch ist es nichts Anderes
als der Kamps ums Dasein in verändetter
Form.. Jeder kämpft ihn auf seine Aü— und
wer siegt, war der Kluge. Erfolgspolitik, nichts
weiter!
„Warum störst Tu mir meine kühle, wohl-
gezüchtete Ruhe, warum kommst Du und ver­
wirrst mich, machst mich unsicher, weckst das
Sehnen in meiner Brust nach Glück? Geh'
— geh' und laß mich meinen Weg wandeln,
unbeirrt, ich muß ihn gehen, hörst Tu. Ich
bin keine ideale Natur, ich klebe an der
terie, ich kann nicht fliegen. Warum bist Du
mir in den Weg getteten, ich war so ruhig—
so ganz ruhig geworden, was willst Tu von
mir? Warum hast Tu mich angesehen mit
Deinen leuchtenden Schwärmeraugen, daß es
mir tief in die Seele drang, wegwischte wie mit
Zauberaewalt, was aufgeschichtet lag um meine
Seele, die ich längst gelobtet glaubte, durch, die
Vernunft. Todt war sie sticht, sie schlief, waku.nr
hast Du sie wachgeküßt— sie Dir zu eigen ge­
nommen. Warum? Was willst. Tu mit ibr!
Gib sie mir wieder, ich darf keine Seele baben
— und kein Herz, nur Vernunft, viel, viel Vcr.
nutift! Als ich Dich das erstemal sah— weißt
Du es noch— im Ballsaale war's, da sahst
Du mich an, so eigenthümlich spöttisch. Hatten
sie Dir damals schon erzählt, die geschwätzigen
lieben Freundinnen, daß ich eine von Jenen sei
die cr.:f das Sichere losgehen? Lag in Deinem
Blick die Derachmng des Mannes für das kühl
berechnende Weib? Oder war's Mitleid?'


[ 2023-06-29 10:33:51.012 - 19000727 - Seite 2 ]
/
^ersucht, die fortschrittlichen Elemente aller
Völker zusammenzufassen und die Gesundung
unserer Verhältnisse durch eine anders geartete
Coalition als dir mit schwarzer Grundfarbe
anzustreben? Jemand, der nicht den Muth Hai
das Parlament auszulösen, wird ihn iedensalls
auch nicht besitzen, die veralteten Privilegien
der Stände niederzureißen und die Bahn frei­
zumachen für eine wirkliche Volksvertretung.
Tie Ursache der österreichischen Wirrnisse liegt
neben der nationalen Verblendung seiner Völ­
ker m nichts Anderem als in der Aenastlich-
keit, mir der man sich hütet, den kranken
Staatsorganismus der frischen Luft auszu­
setzen. Ihr ist auch dieser neueste Gedanke ent­
sprungen, eine Majorität überhaupt nicht an­
zustreben, da man die alte nicht gebrauchen
kann und von einer andern nichts wissen will.
Der Zeit scheint schlecht gewählt, um an eine
Vereinigung der freiheitlich und fortschrittlich
Gesinnten in Oesterreich, welcher Zunge imincr
sie auch' sein mögen, zu denken, aber die
Stunde wird auch kommen, wo diese Möglich­
keit rasch zur Nothwendigkeit werden wird.
Schon dämmert es hie und da in der Bevölke­
rung und die Ansätze zu einer neuen fort'chritt-
ttchen Bewegung zeigen sich, wenn auch in be­
scheidener Form. Noch einige solche Ministerien,
sagt die „Reichend. Ztq.", wie die letzten waren,
welche Oesterreich besassen, und das, was heute
kaum Jemand für denkbar hält, wird sich mit
der fortschreitenden Erkennttiiß seiner Eristenz-
berechtigung den Weg selbst durch alle un­
natürlichen Coalitivnen hindurch bahnen Das
Gute macht immer seinen Weg.
'Aokiüsche Aachrichten.
(Die Lage.) Wie sich das officiöse „Fremden,
blatt" aus Prag telegraphiren läßt, wird die
Erneuerung der Rechten auch ohne Herrn von
Jaworski zum Herbst als Thatsache angenommen
freilich auf Grund anderer Bedingungen, als
derer, unter denen die frühere Rechte bestand.
Die Regierung sei nach allen Kräften bemüht,
die Wiedererrichtung der alten Mehrheit zu ver­
hindern, in der Meinung, daß sonst eine An­
näherung der Deutschen und Tschechen erschwert
würde und durch eine eventuell andere Gruppirung
der Partcieien ein Friede eher zustande gebracht
werden könne.
(Die Morginge in Servier».) Der gewesene
serbische Ministerprmident Nikolajevu äußerte
vorgestern zu einem Correspondenten des „Bu-
dapeiri Naplo": „Ich komme soeben aus dem
Innern des Landes und kann Ihnen nur
sagen, daß das ganze Land über die Verlo­
bung des Königs mit Frau Draga Maschin
Ich habe mir nie viel aus Menschen ge­
macht, es lohnte sich mir nicht, mich besser zu
zeigen,als ich bin; im Gegentheil, es machte
mir Freude, so recht zu zeigen, wie wenig mir
an der Meinung der Welt gelegen sei und ich
machte nie ein Hchl aus meinen Gedanken,
lllnd doch, als mich Dein Blick ttaf, es ivar
— als stände ich entblößt vor Dir und Du
sähest jeden Makel an mir;— ich— schämte
mich. Und weil mir das peinlich war, mied ich
Dich, Dich— den alle Anderen vergötterten,
den blonden Sänger, dessen Muse Jede sein
wollte, nur ich nicht.
„Er hat ja kein Geld— uird sie will ge­
heiratet fern!" zischelten die lieben Freundin­
nen. „Weiche ihm aus, das ist nichts für Dich"
— flüsterte mein ahnungsvoller, vernünsttger
Schutzengel.— Ich glaube an Bestimmung.
Weißt Du noch wie es kam? In dre Schweiz
waren wir gegangen im Sommer, in der fa-
shionalen Pension, wo der Verkehr so zwanglos
da könnte es sich leicht sinden, daß.. ." meinte
Mama, und seufzend wurde auch das Opfer
gebracht. Und dott in der herrlichen Natur übev-
siel mich oft der schnliche Wunsch, doch auch
einmal ein harmloser, glücklicher fühlender
Mensch sein zu können,— und ich stahl mich
fort. weit in den grünen, stillen Wald flüchtete
ich.- Dort warf ich mich ins grüne Moos, und
die Blumen dufteten, und die Vögel sckngen—
und ich lag und schaute hinauf zu den allen
Bergriesen, mll den Häuptern voll ewigen
Schnees und träumte. Und plötzlich standest Du
unendlich erbittert ist. Als die Nachricht von der
Verlobung kam, losten die -Bduemmädchen zum
Zeichen ihrer Trauer chre Haare auf. Auch die
älterer Bauern äußerten sich über die Sache in
mißbilligender Weise. „Unser König", sagen sie.
„wird doch nicht eine Dienerin seiner Mutter
zur Frau nehmen." Ich halte diese Heirat für
ein unsagbares Unglück. Auch in der Armee
herrsch! große Erregung und sie hofft, König
MUan werde diese Verlobung rückgängig ma­
chen. Wenn König Milan noch rechtzeitig nach
Serbien kommt, dann wttd aus dieser Hochzeit
nichts. Wenn sie dennoch zu Stande kommt,
so kann ich mir gar nicht vorstellen, was dann
geschieht. Serbien hat schon viele Krisen durch­
gemacht, keine einzige hatte aber solche Folgen,
als diese Heirat haben kann. Wenn Sie mor­
gen Deputationen zum Konak ziehen sehen,
wenn Sie von massenhaften Glückwunschtele­
grammen hören— es ist alles gemacht, amt­
lich bestellt. Das Land fühlt so wie ich, es ist
ebenso wie ich erbittett." Anders sprach sich der
Metropolit aus. Er könne, sagte er, vom kirch­
lichen und vom staatsrechtlichen Standpunkte
nichts gegen die Ehe einwenden, und über
den persönlichen Standpunkt habe er mit König
Alerander selbst gesprochen. Der König hat da­
bei, fuhr der Metropolit sott, solche Argumente
vorgebracht und seinen Entschluß so eingehend
motivitt, daß auch ich eingesehen habe, daß es
dem König und dem Lande zum Wohle ge­
reichen werde, wenn er sich seine Braut aus
den Reihen seines Volkes erwählt. Der König
wird glücklich sein und mit erneuerter Ambition
seinen hohen Beruf erfüllen. Ich habe daher
zu dem geplanten Ehebund meinen Segen ge­
geben, und nachdem ich dies gethan habe, er­
ließ der König seine Proclamation.
(Die Vorgänge irr ßhiva) Eine cha-
racteristische Meldung ist aus London einge­
troffen; eine Meldung, welche die berühmte
Einigkeit der Mächte in einem sonderbaren Licht
erscheinen läßt. Danach beabsichtigen die Russen,
über die ganze Eisenbahnstrecke Taku—Peking
bis zur Beendigung der Feindseligkeiten eine Con-
trole auszuüben, welche Absicht die Engländer
sebr versttmmt und nervös macht. Die britischen
Einwolmer der betreffenden Districte befürchten,
wie eine Londoner Depesche ausführt, daß eine
ausschließlich russische und französische Controle
über die Eisenbahn und Flußschisfsabrt eine ernste
Bedrohung der britischen Interessen und ein
Hinderniß für die britischen Operationen bedeuten
würde. Es ist aus diesem Anlaß, wie die neueren
Meldungen besagen, zu einem Protest der Eng­
länder und Amerikaner gegenüber dem Beschluß
der in Tientsin vereinigten Admiräle gekommen,
welcher den Russen mit Stimmenmehrheit die
vor mir, ungläubig staunend glitt Dein Blick
über mich hin, sahst Dich dann um, wo wohl
das Object stecke, auf das ich mit dieser „Natur­
simpelei" wirken wollte. Das konntest Du ja
nicht ahnen, daß die cocette, berechnende Salon-
puppe auch mal ganz natürüch sein könne.
Und wie Du Dich wundettest! Auf der Durch­
reise warst Du nach Landro gekommen und
bliebst den ganzen langen Sommer! O, es
war schön— wunder-, wunderschön, wie Dir
langsam die Erkenntniß kam, daß man eher
Mitleid haben müsse für mich, denn Verachtung
Wie herrlich sie waren, unsere vielen Spazier-
gängc in der schönen Natur; abgestreift jeder
konventionelle Zwang, zurückgekehrt zur Natur
— einfach Menschen waren wir Beide. Und
wie schön es war, daß wir Beide wußten, wie
es um uns stand— und nicht sprachen, daß es
ein köstllches Geheimniß blieb— in uns.
Ich träumte damals, ich wollte ttäumen,
ich dachte nicht weiter als über den nächsten
Tag hinaus. Dann kam der Herbst, wir streif­
ten durch die gelb und kahl werdenden Laub­
wälder, Beide schweigend, gedankenverloren.
Und dann kam's, wovor ich gezittett, Du frag-
test mich, ob ich Dein sein wolle, Dein Weib!
Deine leuchtenden Schwärmeraugen) sie durch­
drängen noch einmal mein Inneres und klopf­
ten an meine Seele, aber es ward ihnen nicht
aufgethan, man wollte sie nicht einlassen. Der
Ernst des Lebens stand vor mir, die Poesie
eines kurzen Sommerttaumes versank und die
alle Vernunft erhob warnend den Finger. Du
Lontrole der umstrittenen Brbnlinie übertrug-..
Zur weiteren Cbaracteristik des „solidarischen"
Borgebcns der Mirchte liegt nun überdies eine-
Washingtoner Meldung vor, welche über die Haltung,
der Bereinigten Staaten bemerkenswerrbe Ausschlüsse
gibt Die Hoffnung, daß dir in Ptking einzcschlosse-
nen Gesandten noch leben, schwindet wieder allmäliz,
nachdem sie eine Zeit lang.genäbrt von den Lügrn-
berichren jSheng's und Puansbikkais, bell em­
porgelodert bat. Zu dieser neuerlichen pessimisti­
schen Auffassung der Pekinger Vorfälle trag! nebst
der bekannten Depesche Macdonalö's eine neuer­
liche Boffchaft von Conger, dem amerikanischen
Gesandten, bei, welche vom 4. Juli dakirtmund
am 21. Juli in Tientsin eintraf. „Es beklebt
große Gefabr einer allgemeinen Hinmordung"
schreibt Conger darin, und weicers: „Entsag muß,
wenn überbaupt, bald kommen." Seitber sind
22 Tage verstrichen!... Ueberdies brachten
geftein auch „Standard" und „Dailv News"
schlimme Nachrichten ausPeking. Li-Hung-Tschang
geht zur Abwechslung wieder einmal nicht nach
Peking. Er blettt in Sbangbai und will von
dort die Unterhandlungen fübrcn. Die weiteren
Nachrichten des gestrigen Tages sind durchaus
ernsten Characters. Sie meldeten, daß die Cbine-
sen in kriegerischer Stimmung sind und ihre
Rüstungen eistig betreiben; wcibcrs wird berichtet,
daß die Lage in Canton äußerstnichter zu werden
beginne. Alles deutet darauf bin, daß die Pem-
misten Recht behalten werden, welche von der un-
gebeueren Größe der chinesischen Gefabr sprechen.
Amerika ist aus dem Concerte der Machte aus-
gesprungen und geht nun in der chinesischen An­
gelegenheit seine eigenen Wege; es will die Ver­
mittlung zwischen China und den Mächten in die
Hand nehmen. Die Bereinigten Stoaten sind
entschlossen, den Mordbrennern von Peking gegen­
über Milde walten zu lasten und sie droben für
den Fall, als Europa in Unversöbnlichkeit ver­
harren sollte, sich von der allgemeinen Entente
zurückzuziehen, dabei aber ihre eigenen Interessen
nicht etwa gegen China, sondern gegen Europa
zu schützen. Diese Politik des Herrn Mac Kinlev
ist selbstverständlich nicht durch Rücksichten aus das
allgemeine Wohl der Menschheit und der Civili-
sation, sonder'' durch Rücksichten auf die Agita­
tion dictirt, w^che gegenwärtig die Union im
Hinblick auf die Anfangs November stattfindende
Präsidentenwahl aufwühlt. Es fragt sich nur, ob
Herr Wlac Kmlev im Stande sein wird, seine
versöhnliche Politik gegenüber den immer webr und
neuestens auch in dem bereits veröffentlichten
kaiserlichen Decret vom 23. Tage des sechsten
MonatS zu Tage tretenden feindlichen, ja kriegeri­
schen Gesinnungen des Pekinger Hofes aufrecht zu er­
halten.— Aus Washington wird unterm 25. Juli
gemeldet: Man hält hier mit der Ansicht nickt
zurück, daß die Aussichten auf eine erfolgreiche
warst nichts— und ich sollte mich versorgen '.
Und da hieß ich Dich gehen! Sechs Monate
lang sollst Du mich allein lassen, ich wollte
kämpfen gegen Dich. und Dich rufen— wenn
ich's nicht bezwingen konnte, wenn die Liebe
mächttger war als alle Vernunft. Tann solltest
Du kommen und mich zu eigen nehmen für
immer und ewig— in Leid und Freud, dann
würde ich meiner sicher sein. dann bin ich ge­
schaffen zur Liebe! Und Du gingst! Monate
verflossen, ich hotte nichts von Dir, zwei. drei
Monate! Und ich wußte, daß ich Dich liebte;
aber mir graute vor der ungewissen Erisienz.
Und dann kam Dein Abschiedsbrief, der
blonde Sänger ist verstummt, die leuchtenden
Augen geschloffen für immer, der Sommer-
traum ausgettäumt. Eine Bluwergistung tvars.
die Dich hinwegraffte in drei Tagen, em blü­
hendes, hoffnungsvolles Menschenleben vernich­
tet— vernichtet' mein Glück. Mein Glück --
wär's Glück gewesen! Ich stand an Deinem
Grabe heute und habe nicht geweint. Mine
Hände wühlten in den Kränzen, die rS noch
bedeckten, mir war'S, als müßte mich die Be­
rührung Dir näher bringen— denn Du warst
weit, weit sott! Unheimlich still war es in mir
— und meine Gedanken flogen zurück zü jenen
leuchtenden Sommettaaxn, da der Himmel so
blau— und die Lust so süß— und wir
Beide so traumhaft glücklich gewesen.
Ein strahlender, warmer Hrstbsttag ist's—
— da— ein gelber halbenkblätterter Backst,
fast könnte man glauben, er sei noch Sommer,


[ 2023-06-29 10:33:51.012 - 19000727 - Seite 3 ]
'Vermittlung seitens Amerikas gering sind, m.d
.zwar m Folge Lcr Wahrscheinlichkeit, daß sich
der Erlangung der Zustimmung derjenigen
Mächte, welche Verluste an Leben und Eigcn-
chum in Peking erlitten, viele ernste Schwierig­
keiten entgegenstellen werden, und stn Hinbluk
auf die klar zu Tage gettetene Stimmung Euro-'
paS. Wenn es der Regierung der Vereinigten
Staaten nicht gelingt, die Mächte zu bewegen,
bei den Verhandlungen mit den Chinesen Milde
walten zu lassen, werde sie sich nicht in'wcstcre
Feindseligkeiten hineinziehen lassen, nachdem sie
für ihre eigenen Angelegenheiten Sorge getra­
gen hat, und sich zurückziehen, aber dies nicht
thun, ohne zu verstehen zu geben, daß die Ver­
einigten Staaten nicht zugeben werden, daß
ihre eigenen Interessen durch Handlungen ir­
gend einer derjenigen Mächte verletzt werden,
welche es für gm befinden, in Unvcrsöhnlichkcit
zu verharren.— „Taily Telegraph" meldet aus
Canion unter dem 24. d. ÜJL: Ter stellvertre­
tende Bicckönig Taksu veröffentlicht ein ©biet,
in welchem er den Wonlaut eines kaiserlichen
Tecreics vom 23. Tage des sechsten Monates
mittheilt, welches lautet: „Wir haben Tientsin
verloren. In Peking werden große Vorberei-
ningcn genossen. Ter Friede kann nicht erlangt
werden, wenn wir nicht zuvor einen Krieg be­
stehen. Wir furchen, daß die Vicckönige und
Gouverneure auf die Sicherheit der fremden
Gesandten, deren Leben wir bis aufs Acußerste
zu schützen bemüht sind, Rücksicht nehmen und
dies als Grund bewachten, Frieden zu schließen
und die Venheidigungsmaßregcln zu vernach-
lässtgen. In diesem Falle werden die Provin­
zen endloses Unheil über uns bringen. Sie
müssen vielmehr Maßnahmen für die Defensive
und Offensive energisch beweiben; anderenfalls
müßen sie die Folgen wagen, wenn durch ihre
zögernde und falsche Haltung Gebiet verloren
geht." Taksu, welcher ein erbitterter Feind der
Ausländer ist, läßt die militärischen Rüstungen
und die Vorkehrungen an den Rüstungsplänen
beschleunigen und hat die Zurückziehung von
vier kleinen europäischen Kanonenbooten und
zwar zweier französischer, eines briüschen und
eines amerikanischen, welche hier zur Zeit vor
Anker liegen, verlangt. Chinesische Kanonen­
boote, mit Leuten des Schwarzflaggenhänpt-
linas Lao bemannt, machen den Canal un­
sicher. Weitere l8 Booie liegen unterhalb der
kaiserlichen StaatSwerfte. Die Haltung der Be­
völkerung Cantons wird von Tag zu Tag
feindseliger.
besten dürre Blätter aus Dein Grab fallen, wie
die ersten kleinen Fältchen um die Augen eines
schönes Weibes. Schlaf wohl, Tu— der Tu
da unten schlästt den langen, ewigen Schlaft
Tu blonder Sänger— der mich die Liebe ge­
lehrt hat, schlafwohl! Das Leben macht am
Grabe nur einen Augenblick Halt— aber es
fluchet weiter— und ich stehe im Leben. Ich
muß meinen Weg weiter gehen— ich muß irrn
weiter kämpfen, den Kampf ums Dasein. Ich
muß vernünftig sein, ich werde thun. was
meine Eltern wollen, den Mann nchmen, den
sie mir erkoren— mich versorgen! Dn aber
schlcs wohl— Tu hast meine Jugend, meine
Seele, mein Herz mit hinabgcnommen, mir
b'cibt nichts als die Erinnerung an den kur­
zen Sommerwaum da oben im grünen Wald.
Me Gefahren des Waldes.
Von Lconhard Fink (Chemnitz)
(Nachdruck verboten.)
Wenn auch die Gefahren, die unter Um­
ständen uttfer Wald bergen kann. nicht zu ver­
gleichen sind mit denjenigen des tropischen Ur­
waldes. so sind doch auch sie nicht ganz unbe-
wächtlich uich schon so mancher, der ftohge-
muth und sangeslustig mit den Lippen c „Wec
hat dich, du schöner Wald,.. in den grünen
Naturdom einzog, hat ihn bald darauf bedrückt
und sorgenerfüllt verlasten.
Für gewöhnlich nur eine lästige Plage und
keine wirkliche Gefahr bildet das stechende Ge­
sinde! der Mücken, denen sich die unruhige
Schaar der summenden Fliegen hinzugesellt.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 26. Juli.
(Der Statlhaklcr i» Hkraütz.) Wie schon
gemeldet, nahm der He:r Statthalter Graf
Zierotin, während seines hiesigen Aufenthal­
tes Gclegcnheit mehrere städt. Etablissements zu
besichtigen, um deren Einrichtungen kennen zu
lernen. Einen längeren Besuch widmete der Herr
Statthalter dem stadt. Schlachtbofe, wo er vor­
gestern Nachmittags in Begleitung des Herrn
Bürgermeisters Drandbuber und rrs Hrrrn
Bicebürgermeisters Sachs eintraf und von Herrn
Bouratb Krcß und Herrn Scklachthausverwall
ter S a l l i n g e r empfangen wurde. Unter
Führung des Herrn Krcß durchschritt der Herr
Staltbalrcr sämmtliche Räume dc? Etablissements,
dessen moderne Einrichtungen den boben a, all leb­
haft intercssirlcn. Der Herr Statthalter sprach
wiederbolt seine Befriedigung über das Gesehene
aus. Vom Schlachtbofe begav sich der Herr
Statthalter direct zum Bahnbos und trat um
1/ 2 1 Uhr Abends die Rückreise nach Brunn an.
(Militärische ^ersoualuachricht.) Seine
Excellenz der Commandant der 5. Inftr.-Trupven-
Division F. M. ilt. Frcibcrr v. Viertens ist
von seiner Jnspicirungsrcise in §chl sien nach
Olmütz zurückgekehrt.
(Geistliche ^ersonakuachricht.) Ter Herr
LandcsbauptmannstcUverwctcr, Pralat k. Bcnedict
Korcian in Raigern feiert am 17. Anguß sein
60 Gcburtsfest.
(Sünfmldzwanzigjrhriges Amtsjukiläum.)
Tc: städt. Castier und Archivar, Herr Franz
L. P a r s ch begeht am nächsten Sonntage sein
25jährigcs Amrsjubiläum. Herr Parsch wat im
Jahre 1875 bei dem k. k. Steueramte in Mähr.-
Kromau als Amtsprakttkant ein und wurde
sodann zum Steueramtsadjunkteu ernannt. Im
Jahre 1886 wat er in die Dienste der Siadt-
gemeinde und übernahm provisorisch die Stelle
des städt. Cassiers: ein Jahr später erhielt er
das Tcfinitivum. Nach dem Ableben des Ar­
chivars Herrn Gramel wurde Herr Parsch auch
mit dieser Stelle bewaut. Herr Parsch, der sich
der vollen Wcwhschätzung seiner Vorgesetzten
erfreut, zählt zu den tüchtigsten Beamten un­
serer Stadt. Als städt. Archivar ist er unermüd­
lich thätig, die historischen Sammlungen der
Stadt zu vermehren und dieselben in größter
Ordnung zu hallen. Ackch litcrarisch ist Herr
Parsch thätig; er veröffentlichte erst vor kurzer
Zeit eine sehr schätzenswewbe Abhandlunq über
das Wahrzeichen unserer Stadt, die astrono-
mische Kunstubr. Möge es ibm gegönnt sein,
noch lange Fahre hindurch der Stadtgemeinde
Olmütz seine guten Ticnste zu widmen.
Aber es ist bekannt, daß diese Jnsectenartcn
zuweilen auch Giftstoffe mit sich tragen, die an
ibren Rüsteln hasten, und die sie dann in die
kleinen Wunden einbringen können, die sie uns
durch ihre Stiche verursachen. Gelegenheit, sich
mit Giftstosten zu beladen, haben ja die siechend
den und saugenden Jttsecten im Walde viel­
fach, wenn sie sich a»s gefallenen und verwesen­
den Thieren niederlassen und von ihnen Ncch-
rung zu beziehen suchen. T<r man nun^ im
Voraus niemals wissen kann, ob eine Mücke
oder Fliege, die eben gestochen hat, giftige Zcr-
setzungsstoste vom wdterr Thier mit sich trug
oder nicht, so ist es immer gut, wenn man sich
acoen alle Fälle wappnet und namentlich bei
Stichen von Fliegen, die ia bei weitem mehr
Aasthiere sind als Mücken, gleich von vorn­
herein vorbeugend einschreitet. Das kann man
in einfacher Weise dadurch, daß man die kleine
Wunde mit Salmiakgeist einreibt. Die Entzün-
dnnq wird dadurch, wenn nicht verhütet, so
doch ermäßigt. Der daber eine Waldvartie un­
ternimmt, der sollte sich außer mit Schinken­
stullen und Käscbrödchen auch mit einem kleinen
Fläschchen Salmiakgeist versehen.
Uebrigens soll man nicht denken, daß jeder
Stt'ch von einer giftiaen Mücke oder Fliege her­
rührt. Selbst wenn die eintretende Entzünduna
ein wenig beftiqer zu sein scheint, als es ae-
wöhnlich der Fall ist. brmrcht man noch nicht
besorgt zu sein. Nimmt sie aber in der Tbat
einen bedrohlichen Cbaracter an, so hat man
darnach zu wachten, daß der aufgenommene
Giftstost von der Stichstelle nicht weiter in die
Blutbabn und zum Herren gelangt. Zu diesem'
I_ (Hven. elischer Gottesdienst.) Am nächsten
, Sonntag, bei, 29. Juli, findet m der hiesigen
! evangelischen Kirche um 10 llbr Vormittags ein
öffentlicher GemcindcgcttcSdienst statt.
Ernennungen.) Das k. k. mahr.-schles. Ober-
landcs^cricht hat den Kanzlistcn Triton Wanök
zum Kanzlei-Official bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Ung.Osira ernannt.— Der Recht-practikant
Bvhumir Sarvda wurde zum Auskultanten
für den mäbr.-schles. ObeAandesgerickts-Sprengel
ernannt.
(Hiichligstellvug.) Herr Oberlehrer Franz
Mitulascd in Pawel ersucht uns mitzuwcücn,
daß die in unserem gestrigen Blatte cntha'ten
gewesene Nouz von seiner Ernennung zum Ober­
lehrer inWukvwitz nicht richtig ist. Der Einsender
jener Nachricht mag gehört haben, daß Herr
Mikulasch rvn den Vorschlagsbcrcchtigtcn bohen-
orts cinbcll'g primo loco präsentirt wurde
und hat dies in unrichtiger Weise commentirt.
(Dom Hkmützer Mäanergesangnereia)
Der Llmützer Männergesangverein han an die
Vereinslcitung des M i st e k e r Gesang-
und Musikvereines einen vom 17. d.
daiittcn Brief gerichtet, der sich mit dem Sän-
oersesie in Mistek vor 25 Jahren beschäftigt.
In dem Briefe heißt es: Heute vor 2Z^Jahrcn
nahm das in seiner Art einzige und allen
Thcilnehmcrn unvergeßliche Sängerfest in Mistek
seinen Anfang. Von den 12 Olmützer Sängern
welche das Glück harten, diesem herrlichen Feste
bcizuwohiien, gehören nur noch vier als acffve
Sänger, Jubilare und Ehrenmitglieder dem
Vereine an. Es sind dies die Herren Wladimir
Labler, Mathias Heitel, Ferdinand Martine!
und I» Waldhauscr. Sie bewahren der Stadt
Mistek für alle ihnen im reichsten Maße gebo­
tene freundliche Aufnahme unb geradezu bei­
spiellose Gastfreundschaft tief empfundene Ge­
fühle der Dankbarkeit im Herzen und nehmen
fteudig Anlaß, den herzlichen Tank nach 25
Jahren zu wiederholen. Bei jeder Sängerrunde
wird stets von dem Musterseste in Mistek der
jüngeren Sängerschar mit Begeisterung erzählt.
Heil der Stadt Mistek, ihren gastfreien Bewoh­
nern, Heil dem Mistckcr Gesang- und Musik-
verein. Der Brics wurde im Gesangvereine un­
ter brausenden Hcilrusen zur Kenntniß genom­
men und durch ein inniges Dankschreibcn be-
antwottct.
(Der mLtzrische Gerverkeverei« in !2?arts.)
Aus Paris, 26. Juli wirb gemeldet: DicExcur-
sivn des mäbrisckkn Gcwcrhcvcrcins ist gestern
um 10 Ubr Abends unter Führung des Präsi­
denten Pros. Hönig, wohlbehalten in Paris ein­
getroffen. Trotz ununterbrochener 40stündiger
Fabrt waren die Mitglieder, 140 an der Zabl,
Zweck bindet man eine Schnur, ein Band oder
ein Taschentuch fest um das betreffende Glied
und zwar oberhalb der kleinen Wunde, so daß
nun das gifthaltige Blut durch die Umschnü-
rung zurückgehalten und gestaut wird. Außer­
dem empfiehlt es sich, irgend ein heißes Ge-
ttänk zu winken, das Schweißausbruch zur
Folge hat. damit etwa schon weiter gelangte
Giftstoffe durch die Hautthärigkeit ausgeschieden
wecden.
Ganz in derselben Weise ist zunächst zu
verfahren, w enn es sich um einen Schlangenbiß
handelt. Bekanntlich haben sich in den letzten
Jahren die Kreuzottern, als die hauptsächlich
in Bewacht kommenden gifwgen Schlangen, in
unseren Wäldern ganz bedeutend vermehrt. Ist
die Umschnürung angelegt, so fft weiter dafür
Sorye zu wagen, daß möglichst viel Blut aus
der Bißwunde herausbefördcrt wird, da ja mit
diesem auch der Giffftoff den Körper verlassen
Wird. Allerdings wwd die Wunde infolge der
Blutstauung, die durch die Umschnürung her­
vorgerufen wird, an sich schon stärker bluten,
aber es ist immer rachsam, wenn man die
Blutentzichunq noch weiter fördert. Dies läßt
sich herbeiführen durch die Auffetzunq eines
Schröpstopses. Man kann dazu jedes_ Weinglas
benutzen. Hält man das Weinglas einige Zeit
über brennendes Papier, so wird die Luft in
dem Glase erwärmt und verdünnt, und stülpt
man es dann schnell über die Wunde, so saugt
es wie ein Schröpftops das Blut aus der
Wunde heraus. Wo diese Maßnahme unmög­
lich ist, soll man wenigstens die Wunde kräftig
mit Wasser answa'chen. Außerdem fft es zweck-


[ 2023-06-29 10:33:51.012 - 19000727 - Seite 4 ]
bester Stimmung. Ungeachtet der späten Abend­
stunde wurde der Verein im Ostbahnhof glänzend
empfangen. Es waren erschienen: Consul Baron
Jacobs, Viceconsul Furth, Viccpräsident der
Handelskammer, Walter, vom Localcomike Regie­
rungsrath Dr. Mayer, Professor Schwarz. Secre-
tär Goldschmidt, Stransky, Steenherz, Linder,
'^ranichstädten. Professor Schwarz, welcher sich
dem Gcwerbevereine während des ganzen Pariser
Aufenthaltes zur Verfügung gestellt hat, stellte
das Präsidium vor, worauf Baron Jacobs die
Epcursion herzlich begrüßte. Die Theilnehmer
fuhren sodann ins Hotel Schenker, wurden beim
Souper durch Professor Schwarz begrüßt, welcher
dem Vereine die Einladung des Localcomites zu
einer geselligen Zusammenkunft im Wiener Re­
staurant übermittelte. Heute Vormittags sindet fest­
licher Empfang im österreichischen Reichsbausc statt.
— Wie weiters aus Paris gemeldet wird, ereig­
nete sich wahrend der Fahrt der EreursionstheiL-
nehmer des mährischen Gewerbevereines nach
Paris auf schweizerischem Boden ein trauriger
Hwischenfall, der auf die Reisenden einen nach­
haltigen, tiefbettübenden Eindruck machte. Eine
aus Mann, Weib und Kind bestehende franzö­
sische Arbeiterfamilie wurde nämlich von dem
Separatzuge, welcher die mährischen Excucsen-
ten beförderte, in der Station D e l e m o n t
überfahren und die beiden Ersterwähnten g e-
t ö d t e t; nur das Kind kam mit dem Leben
davon. Man kann sich wohl denken, in welcher
Stimmung die Ausstellungsreisenden nachdem
beklagenswerthen Unglücke, wobei zwei Men­
schenleben zu Grunde gegangen sind, die Fahrt
nach der Metropole Frankreichs fortsetzten.
(Hisenkahruvese«.) Ein Comite des Briinner
Gemcindeausschusses hat eine Denkschrift ausge­
arbeitet über die Herstellung einer besseren Zugs­
verbindung zwischen Brünn und Nordmährm,
beziehungsweise Olmütz. Diese Denkschrift wird
dem Eisenbahnministerium, der Statthaltcrei und
anderen Körperschaften übernnttelt werden.
(Man der 2'eUrkshanptmannschaft in
Wahr. Hstrau.) Mit Beziehung auf die im
Rcichsgesetzblatte Nr. 126 des Jahres 1900 ver-
lautbarte Kundmachung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 18. Juli 1900, betreffend die
Errichtung einer Bezirkshauptmannschaft in
Mähr.-Ostrau wird seitens der mähr. Statt-
halterei bekannt gemacht, daß bezüglich der Be­
sorgung der Geschäfte des Staatsbaudienstes
durch die Errichtung der genannten Bezirks­
hauptmannschaft in der unterm 10. September
1868, L.-G.-Bl. Nr. 25, bekannt gegebenen
Eintheilung Mährens in Bair be­
zirke keine Aenderung eintritt,
da der neue politische Bezirk Mährisch-Ostrau
beinr Baubezirke Neutitschein verbleibt.
(Orundkever Aachkaß für das Jahr 1900 .)
Das Finanzministerium hat mit Verordnung
vom 18. Juni 1. I. für das Jahr 1900 den
Nachlaß an der Grundsteuer mit fünfzehn Pro-
mäßig, alkoholische Getränke bis zur leichten
Berauschung zu trinken. Erfahrungsgeinäß ist
Alkohol eisi gutes Gegenmittel gegen Schlan­
gengifte.
Aber nicht nur die Thierwelt, sondern auch
die Pflanzenwelt kann uns im Waloe Gefahren
bringen. Denn hier gerade ist die Heimat vie­
ler Giftpflanzen. Die Tollkirsche, das Bilsen­
kraut, der Nachtschatten, die Küchenschelle, das
Schöllkraut, der Schierling und die Fliegenpilze
haben hier ihr Quartier aufgeschlagen. Naiucnt-
lich sind es die Kinder, die leicht mit ihnen
Bekanntschaft machen, indem sie an den Blät­
tern und Blüthen kauen oder die Früchte ver­
zehren. Zeigen sich Vergiftungserscheinüngen, so
ist sogleich alles zu thun, was die Entfernung
des Giftes aus dem Körper zu bewirken ver­
mag. Mag es sich nun um eine Giftpflanze
handeln, welche es fei, so muß man d'e ver­
giftete Person zunächst zum Erbrechen zu brin­
gen suchen. Das erreicht man, wewn man ihr
einen Finger tief in den Hals steckt. Hat man
warmes Wasser zur Hand, so ist Vorher dieses
in größerer Menge zu trinken, da hierdurch das
Erbrechen erleichtert wird. Ist das Erbrechen
eingetreten, so ist nun gegen die etwa noch im
Magen verbliebenen Giftstoffe ein Gegenmittel
anzuwenden. Als ein solches fast für alle Gifte
paffendes Gegenmittel stellt sich warme Milch
dar, da sie als fettige Emulsion alle eingetrete-
cent— 15 pCt.— und an der Gebärd esteuer
mit Ausnahme der fünfpereentigen Steuer vom
Ertrage steuerfreier Gebäude mit zwölfeinhalb
Percent— 12,5 pCt.— festgesetzt. Der Nach­
laß wird bloß von der Staatssteuer und nicht
auch von den Zuschlägen der autonomen Kör­
perschaften berechnet werden. Nach ersolgter in­
dividueller Auftheilung der Nachlässe auf die
einzelnen Steuerträger wird der für das Jahr
1900 entfallende Nachlaßbetrag in den Steuer-
docnmenten der Partei (Steuerbücher Anlage-
schein, Zahlungsauftrags nachträglich ersichtlich
gemacht werden. Der Zeitpunkt, mit welchem
die Eintragung der Nachlässe in die Steuer-
documente der Parteien erfolgen kann, wird
mittelst besonderer Kundmachung zur allgemei­
nen Kenntniß gebracht werden.
Eekephonisches.) Am 28. Juli gelangen
die interurbanen Relationen zwischen dem Tele­
phon- Netze in Olmütz und den Tele­
phon-Netzen in S a az, Pilsen, Carls bad,
Königgr ätz und B u d w c i szur Einführung.
Die Sprechgebühr für ein gewechseltes, ruterurba-
ncs Gespräch in der Dauer von drei Minuten
wurde für jede dieser Relationen mit 2 Kronen
festgesetzt.
(Oerrerakversammkun-.i Die Schieferberg-
bau-Aclien-Gescllscbaft in Olmütz hält am 26.
August um 9 Uhr Vormittags im Sitzungssaale
der Olmützer Handels- und Gewerbekammer ibre
34. ordentliche Generalversammlung ab.
(Aromenade> Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittags findet im Ltadtparkc ein
Promenade-Concert, ausgeführt von der Musik-
capelle des k. u. k. Jnftr.-Rgts. Nr. 93 statt.
Das Programm veröffentlichen wir im „Sprcch-
saalc" unserer heutigen Nummer.
(Änneu-Aest der FischgefeTschaft „Hichea-
fiort.“) Für das am nächsten Sonniag im städt.
Bräuhausgarten stattfindende, von der Tischgesell­
schaft „Eichcnhort" veranstaltete Annenfest gibt
sich ein sehr lebhaftes Interesse kund. Das Ver
gnügungscomite ist mit den Vorbereitungen
zu diesem Feste, das sich sehr animirk gestatten
dürfte, eifrig beschäftigt. Für das Arrangement
von Volksbelustigungen wurde in reichstem Maße
Sorge getragen. Ein allfälliges Reinerträgniß
fällt der armen deutschen Schuljugend zu. Wir
wünschen dem Unterncbmen besten Erfolg.
(Militär-Koncert auf der Schießstätte)
Das gestern Abends zu Ehren aller Annen auf
der Schießstätte veranstaltete Militärconcert, aus­
geführt von der Musikkapelle des 93. Infanterie-
Regiments, erfreute sich eines so starken Besuches,
daß der Garten in allen seinen Räumen gefüllt
war. Die Vortrüge der Musikcapclle fanden den
lebhaftesten Beifall. Auf dem Programm befand
sich auch Genecs „Anncn-Walzer", ein Musikstück,
das seinerzeit sehr gefiel und auch beute noch nichts
von seinem Reize eingebüßt bat.
(Militär-Koncert i« Litton) Aus Anlaß
des diesjäbrigen Königsschicßcns findet Sonntag,
neu Rerzzustände mildert. Sie ist in großen
Mengen zu trinken. Auch eine größere Airzahl
von Tassen leichten schwarzen Thees leistet gute
Dienste. Das aufgenommene Gift wird ver­
dünnt, auf dem Wege durch die Haut und die
Nieren ausgeschieden und so die Kraft des
Giftes wesentlich herabgesetzt._
Es ist vielfach Sitte, bei einem Ausstug
in den Wald Pilze zu sammeln, um sie da­
heim zu einer schmackhaften Speise zuzuberei­
ten. Auch derjenige, der Pilze einigermaßen
kennt, kann sich leicht täuschen und giftige Ar­
ten mit einsammeln. Es sei daher ein Entgif­
tungsverfahren mitgetheilt, durch das den Pil­
zen zwar der Giftstoff entzogen wird, die Nähr­
stoffe aber erhalten bleiben. Nachdem die Pilze
abgeputzt urrd zerkleinert sind, begießt man sie
mit einer Mischung von Salz,_ Weinessig und
heißem Wasser und läßt sie eine ganz kurze
Zeit in dieser Flüssigkeit brühen. Darauf wird
das Brühwasser abgegossen und die Pilze wer­
den nun sorgfältig mit kaltem Wasser ausge­
waschen. Man kann sie jetzt nach Belieben zu­
bereiten.
Ueber die Wege des Waldes ziehen sich die
knorrigen Wurzeln der Bäume, spitze, hervor­
tretende Steine vermehren die Unebenheit, und
so kann e8 leicht vorkommet, daß der Spazier­
gänger strauchelt, ausgleitet, und zu Boden
fällt. Durch den Fall enffteht am Knie oder
den 29: Juli im Garten- des deutschen Hauses in
Littau ein Militär-Concert, ausgeführt von b er
Musikcapelle des -.-3. Jnf.-Rgts. statt. Währ« ,d
des Concertes findet die feierliche Vertbeilrmg beer
Schützen- und Kegclpreise statt.
(Interessante Ansichtspostkarte») I,,
der Papierhandlung des Herrn Laurenz Kullrl,
Olmütz Niedcrring, sind interessante Ansichlspost.
karten erhältlich, welche Abbildungen aus Chr»«
enthalten, die pch voraussichtlich eines regen Ab--«
fatzes erfreuen werden. Dieselben sind in Färbe»--
druck ausgeführt und zeichnen sich duwbeine elegante
Ausstattung aus. In dem Verlage des Herrn
Kullil sind weiiers mehrere neue Olmützer An­
sichtspostkarten erschienen, darunter zwei Riese»-
ansichtspostkarten, welch« voraussichtlich viele»
Beifall finden werden.
(Kirr- Hervitter)^ das ungenrem beftig auf­
trat, entlud sich, deglcitet von einem wolkinbruch-
artigen Regen heute Vcwivilkags halb 10 Ubr
über Olmütz und Umgebung. Die Blitzschläge
folgten einander fast uunulerbrocten.— Wahrend
bes heute Vormittags ftuttgcfuneenen Gewitters
ist bei dem in der Strecke OlmütziNeugassc ver­
kehrenden Molonragcn Nr. 7 die B-cisichcrug
gcsdmvlzeu, in Folge dessen der Wagen dienst­
untauglich wurde und erngezogeu werden mußte.
(Gewitterschäden.) Das am 22. d. 'Hit:-.
Nachmittag niedergegangeue Gewitter: verbun­
den mit Wolkenbruch und Hagelschlag: hat ve.
kanntlich an Obst- und Feldfrüchteu in der
Umgebung Brümis einen bedeutenden Schaden
angerichtet, und zwar in den Gemeinden Hajaa
40.000, Tikowitz 24.000, Groß-Urhau 69.000,
Klcin-Urhau 70.000, Mödritv 50.000, Pcisenin
6000. Schöllschitz 140.000, Zveschau 2000-, Kurz
weil 6000 und Neslowitz 18.000 Kronen. Die
Gemeinde Schattau und Umgebung- erlitt einen
Schaden von etwa 30.000 Kronen und die Ge­
meinde Strutz,"Radoschtitz. Strzetitz, Pvvuwek
und Parsuß einen Schaden von etwa- 40.000
Kronen.
iAnvorsichtigKeit.i Gestern in der fünfte
Nachmittagsstunde machte der Täurinwachter die
Wahrnehmung, daß zwei Maurer auf dem Dache
eines am Oberlänge gelegenen Stadthauses in
einem offenen Blcrbofcn ein Feuer unterhalten.
Die von dieser Wahrnehmung telephonisch verstan-
digte Sicherbeitsmache constatirte, d»ß jene beiden
Maurer Geh lfcn eines hiesigen Spenglermeistcrs
sind und daß sie den mit Holzkohlen gebeizten
Blcchofen auf dem Schindcldache steh«» ließen,
wodurch sehr leicht eine größere Feuersgefabr her­
beigeführt werden konnte. Natürlich wurde der
gefährliche Blcchofen sofort entfernt und wird
gegen die fahrlässigen Spenglergehilfen die Straf-
amtsbandlung eingeleitet werden
(Kie Answeisnvg evangelischer Geistlicher
aus Hesterreich.l Die uttramontanc Presse
beitutzt die stattgefuudeuen Ausweisungen evan­
gelischer Geistlicher aus Oesterreich zum Ver­
gleiche mit den Rechtszuständen im deutschen
sonstwo eine schmerzhafte Beule. Durch Drücken,
Reiben und Kneten wird das ausgettetene
Blut uizd Blutwasscr zertheilt und seine Auf­
saugung angebahnt. Logt man dann noch einen;
kalten Umschlag auf die Geschwulst, so würd
man eine wesentliche Linderung der Schmerzen
herbeiführen. Es passirt wohl auch, daß der
Fallende mit der Hand und dem Arm aui
einen spitzen Stein aufschlägt und eine bettächt-
lichere Blutung enffteht. Es wird dann meist
genügen, daß man auf die blutende Stelle ein
paar Minuten die Fingerspitze 'drückt. Steht d:e
Blutung, so wickle man um die Wunde etwas
fest ein dünneres Tuch. Bei größeren Blutun­
gen kann man ein Geldstück, einen Knopf, einen
flachen Stein auf die Wunde legen und den
betreffenden Gegenstand mit einer Schnur,
einem Lederriemen oder einem Streifen Lein­
wand festbinden. Dicke Tücher um die blutende
Wunde zu wickeln, ist unzweckmäßig, da sie
das Blut an sich saugen und eher mehr Blut
an sich ziehen, als daß sie die Blutung zum
Stillstand bringen.
Aber mag der Wald auch mancherlei Ge­
fahren bergen, erquickend, kräftigend und be­
freiend wirkt der Aufenthalt in ihm doch. Und
darum säume niemand, in ihn hinauszuziehen,
o lange er noch grünt, rauscht und schatten-
pendend seine Zweige breitet!


[ 2023-06-29 10:33:51.012 - 19000727 - Seite 5 ]
Reiche. Da seien die Jesuiten auch durch die
Staatsgewalt exulirt und rechtlos. Den Geg­
nern der Aufhebung des Jesuüengesetzes steh!
es übel an, über österreichische Gewaltmaß­
regeln zu schelten, während bei ihnen zu Hause
die gleichen Rechtsbeeinträchtigungen herrschten.
Dazu schreibt die „Kirchliche Correspondenz":
„Wir finb der betreffenden Presse zunächst für
den Vergleich dankbar. Bekanntlich fordert der
Ultramontanismus mit drohendem Ungestüm
die Beseitigung des „schmachvollen" Jesuiten­
gesitzes, das die edelsten Vertreter des römisch-
katholischen Frömmigkeits-Jdeals auf die Stufe
von Verbrechern und Vagabunden herabsetzn
Nunmehr dürfen wir wohl erwarten, daß die
in Oesterreich allmächtigen Jesuiten ihren aan-
zen Einfluß im Kaiserreiche geltend machen
werden, um jene „schmachvollen" Auswcisungs-
befeblc aus der Welt zu schaffen. Doch steht zu
fürchten, daß sie die Hand dazunicht bieten
werden. Andererseits aber machen auch wir uns
nicht anheischig, unsere ablehnende Stellung rn
Bezug auf das Jesuitengesetz zu ändern. Tie­
fes Reichsgesetz vom 4. Juli 1872 verbietet be­
kanntlich an erster und entscheidender Stelle die
Errichtung von jesuitischen Niederlassungen,
Einzelne Jesuiten sind in Massen durch das
ganze deutsche Reich hindurch vorhanden; die
ulrramontane Tages- und anderweitige Litera­
tur zeigt zur Genüge, welchen allbeherrschcnden
Einfluß sie auszuüben wissen. Derselbe erstreckt
sich in Kreise hinein, von denen der arglose
deutsche Turchschnittsbürger keine Ahnung hat.
Die beinahe 100 Jahre (am 21. Juli 1773)
vor dem deutschen Jesuitengesetz erfolgte Auf-
chebung des ganzen Ordens durch einen römi­
schen Papst hat es schon allgemein anerkattnt,
und durch tausend schmerzliche Erfahrungen be­
wiesen bezeichnet, daß „es kaum oder gar i'.icht
möglich sei, so lange der Orden bestehe, den
wahren und dauerhaften Frieden der Kirche
wiederherzustellen." Daß aber die Verkündigung
des biblischen Evangeliums, die Stärkung
evangelischer Glaubensbrüder, die Berthcilung
von Bibeln und Andachtsbüchern rc. die öffent­
liche Ordnung und Sicherheit störte und zu den
„politischen, nationalen und religiösen Umtrie­
ben" gerechnet werden müßte, ist erst noch nach­
zuweisen."
(versuchter Haltenmord.) Unter dem
Derdackte des Giftmordversuches an seiner Frau
wurde der frühere Fleischermeister Josef Marlinek
von Oderberg dem Gerichtsgefängniß in Teschen
überwiesen. Martine!, ein leidenschaftlicher Karten-
spieler, hatte durch sein Spiel sich und seine
Familie an den Bettelstab gebracht. Seine Frau,
die Witwe seines früheren Meisters in Oderberg,
dessen Geschäft er übernommen hatte, hat aus
ihrer ersten Ehe noch drei Kinder, denen ein be­
stimmtes Erbtheil gesichert war. Um sich nun in
den Besitz dieses Geldes zu setzen, versuchte
„Aktenstück Nr. 113."
Von ßmil Havoria«.
154. Fortsetzung.
„Ja," oder vielmehr nein; das ist nur ein
leerer Borwand für mich selbst. Ich will sie
wiedersehen, weil.,. weil ... ich sie geliebt
habe."
„Aber wie willst du sie wiederfinden?"
„O! das ist einfach. Der erste beste in der
Heimat kann mir den Namen ihres Mannes
sagen und wenn ich den Namen weiß... Höre,
morgen schreibe ich nach Beaucaire."
Louis gab keine Antwort. Er wußte, daß
man durch Widerspruch einen Menschen meist in
seinen Absichten bestärkt. Gewandt lenkte er die
Unterhaltung ab und den ganzen Tag war weder
von Paris noch von Valentine die Rede.
Erst am Abend, allein in seinem Zimmer,
stellte sich Louis enffchlossen der Lage gegenüber,
und sing an. sie von allen Seilen zu erwägen.
Beim ersten Anblick erschien sie verzweifelt.
Gewiß hatte Louis von Clameran in den
zwanzig Jahren, da er der Gesellschaft den Krieg
erklärt balle und von seiner Kühnheit und der
Leichtgläubigkeit und Dummheit der Leute lebte,
in den zwanzig Jahren, da er die Klippen des
Strafgesetzbuches umschifftes manche schwierige
Stunde erlebt.
Martine! seine Frau durch Gift aus dem Leben
zu räumen und sich sodann dir zur Behebung des
Geldes nöthigen Papiere zu beschaffen. Die Frau
jedoch errieth seine Absicht und brachte dies zur
Anzeige.
(Steröend aufgefunden.) Am 21. d. M.
wurde in Nimlau ein unbekannter Mann von
mehreren Arbeitern im bewußtlosen Zustarrde
aufgefunden. Ueber die sofort erstattete Anzeige
veranlaßte die Gemeindevorstehung die Uebev
führung des Unbekannten ins Spüal, jedoch
noch bevor das Fuhrwerk erschien, war der
Tod bereits eingetreten. Der Unbekannte lvar
48 bis 50 Jahre alt, 160 Centimeter groß, hat
einen Kahlkopf. grau melirten Schnurrbart, trug
einen grauen abgetragenen Stoffrvck, schwarze
Weste, braune alte Zeughose, weißes Hemd, am
rechtem Fuße einen blauen, am linken Fuße
einen blaugestreiften Socken. Bei der Leiche
wurden einige Fahrpläne und ein Augenglas
vorgefunden. Auf einem der Fahrpläne stand
der Name Josef Strzisch. Behufs Feststellung
der Identität des Unbekannten wurden Nach­
forschungen eingeleitet.
Dom Hage.
(Hin Porada für FHeaterdirecloreM
scheint Mainz zu sein. Man schreibt von dort:
Die Direction des Mainzer Stadttbeaters ist eine
sehr lucrative Director Simons, der die letzten
Jabre den Musentempel leitete, schnitt financiell
sehr gut ab, und der neue Director Emil Stein­
bach hat nach jetzt erfolgter Abrechnung in der
letzten Saison rund 30.000 Mark verdient. Als
städtischer Capellmeistcr bezieht er dazu noch
5750 Mark pensionsfähiges Gehalt und hat fünf
Monate Sommerferien. Solch' Pöstchen kann man
sich gefallen lassen.
(SchkagfertigeAvtwortea eines berühmte»
ßhinesea.) Nirgends wohl ist ein kurzer, tref­
fender Kernspruch mehr geschätzt, als in China.
Die Vorliebe dafür stammt aus der Zeit des
Begründers der chinesischen Philosophie, des großen
Confucius, der fast immer in Sprichworten redete.
Li-hung-ffchang ist im Occident eigentlich nur als
hervorragender Staatsmann bekannt, doch genießt
er bei seinen Landsleuten außerdem den Ruhm
ein Philosoph zu sein und ein besonderes Ta­
lent im „Erfinden" von Aphorismen, Svrich-
und Schlagwörtern zu besitzen. Vor vielen Jah­
ren bemerkte er, man müsse die „fiemden Teu­
fe!" nach Kräften ausnützen, aber sich niemals
von ihnen ausnützen laffen. Diesen klugen
Rath hat man seither in China und Japan ge-
kuez", sagte Vice- König Li-hung-ffchang, den
Wissenhaft befolgt. „Blumenreiche Pfade sind
alle Reize des Lebens, die anderen Männern
verlockend erscheinen, absolut kall laffen, da er
nur nach Macht und Reichthum strebt. Seine
ungemein schlagferffgen Antworten haben schon
Er war beim Spiel, die Hände voll ge­
fälschter Karten, ertappt worden; alle Polizei-
gerichte Europas hatten ihn verfolgt, er war
geflohen, unter falschem Namen, von einer Haupt­
stadt zur andern; er hatte seine Gewandtheit im
Fechten und Pistolenschießen für Geld in den
Dienst von Feiglingen gestellt; war verhaftet und
ins Gefängniß geworfen worden und hatte sich
stets auf wunderbare Weise wieder befreit. Er
hatte allem getrotzt, sich vor nichts gefürchtet.
Sein Geist war im Stande, die verbreche­
rischsten Pläne auszuhecken; er besaß den Muth,
sie mit kühlem Blute Auszuführen. Und doch
kam ihm in dieser Stunde kein rettender Ge­
danke; sein Selbstvertrauen und seine Frechheit
ließen ihn im Stich.
Er war in eine Sackgasse gerathen, nahe
daran, sich und den Kampf aufzugeben.
Ja, er fragte sich, ob es nicht klug sein
würde, von seinem Bruder eine große Summe
zn entlehnen und damit für immer zu veffchwinden.
Von allen Seite drohte Gefahr, er hatte
Frau .Fauvel und ihre Nichte ebenso sehr zu
fürchten, als den Bankier; Gaston, wenn er die
Wahrheit entdeckte, würde sich rächen wollen,
Raoul selbst, sein Helfershelfer, würde sich, im
Fall eines Unglücks gegen ihn kehren und sein
unerbittlichster Feind werden.
Es lag offenbar in keines Menschen Kraft,
die Begegnung zwischen Valentine und Gaston zu
mancher hohen Persönlichkett eine bittere Pille
zu schlucken gegeben. So wurde der große Chi­
nese während seines Aufenthclltes in Newyork
von dem Bürgermeister Sttong eingeladen. Im
Verlaufe der vor vielen Zeugen gefühtten Un­
terhaltung fragte Li, warum der Major nicht
im Bürgerkriege mitgekämpft habe. Mr. Strong
erwidette, daß er, da sein Bruder in die Armee
eingetteten wäre, es für seine Pflicht gchallen
hätte, zu Hause zu bleiben, um für die Familie
zu sorgen. „Ah", meinte der unbequeme Frage­
steller, „ich verstehe, Sie waren ein vorzüglicher
Soldat in Friedenszetten und ein guter Civi­
list während des Krieges." In Englmd that
Li nach kurzer Bekanntschaft mit den betreffen,
den beiden Poliükern folgende Aeußerung:
„Lord Salisbufti spricht wenig und meint viel
und Mr. Gladswne spricht viel und meint we­
nig." Auch in Deutschland soll Li-hung-rschang
einige Antworten gegeben haben, die für die
Bctheisigten ziemlich peinlich waren. So fragte
man ihn, ob die deutschen Damen einen Ver­
gleich mit den Chinesinnen aushiellen. „Dar­
über kann ich mir wirklich kein Urtheil erlau­
ben," entgegnete der Diplomat mit einem Sei­
tenblick auf das tief ausgeschnittene Corsage
einer anwesenden Aristokrattn, „bei uns be­
kommt man von den Frauen kaum halb so viel
zu sehen, wie hier."
(Per Aberglaube der ßhinese») Welch'
unsinnige Orgien mitunter der Aberglaube der
Chinesen feiert, erhellt aus einer Shgligbaier
Mittheilung der „Kölnischen Zeituug." Bekannt­
lich hat sich die jetzige fremdenfeindliche Bewegung
in Nordchina vor Allein gegen die Eisenbahnen
und die dabei beschäftigten Ingenieure gerichtet.
Dies ist kein Wunder, weil das abergläubische Volk
im "ganzen Reiche der Mitte fest überzeugt ist, daß
bei jedem Bahnbau Menschenopfer erforderlich seien.
In gewöhnlichen Zeiten hat die Regierung Anseben
genug, das im Allgemeinen durchaus friedliche
Volk von Gewaltthaten gegen Eisenbahnen abzu­
halten. Der Aberglaube ist aber damit nicht
verschwunden, sondern bricht in Zeiten der Unrube
wieder hervor. Selbst in'Orten wie Hongkong, wo
doch die Chinesen seit Jahrzehnten mit den Europäern
in Berührung sind, kann man Beweise für diesen
Aberglaubrn sammeln. Anfangs dieses Monats mach­
ten eines Abends plötzlich sämmtlichen im dortigen
Hafen liegenden Dschunken und kleineren ein­
heimischen Fahrzeugen einen Höllenlärm, wo­
bei zahllose Gewehre und sogar Kanonen abge­
feuert wurden. Ein Polizei-Jnspecwr forschte
nach der Ursache dieses ungewöhnlichen Beneh­
mens, und dabei stellte sich Folgendes heraus:
Man hatte eine Dampfbarcaffe auf die Dschun­
ken zukommen sehen und glaubte, diese wolle
Kinder unter zwöff Jahren und alte Leute ho­
len, die unter dem von Kaulun (gegenüber
von Hongkong) und Canton anzulegenden
Eisenbahndamm lebendig begraben werden soll-
verhindern, und der Augenblick, in dem sie zu­
sammenkamen, mußte ihn vernichten.
In seine Gedanken vertieft, bemerkt er die
Flucht der Stunden nicht. Der anbrechende Tag
fand ihn* auf die Fensterbrüstung gestützt, dem
Morgenwind seine brennende Stirn darbietend.
Der Kopf wollte ihm zerspringen von angestreng­
tem Denken.
„Umsonst überlege ich. Es ist nichts zu
machen, nichts als Zeit zu gewinnen, nichts als
auf eine Gelegenheit zu passen."
Der Sturz des Pferdes in Clameran erklärte
vielleicht, was Louis unter einer Gelegenheit ver­
stand.
Er schloß das Fenster, legte sich nieder und
so sehr war er an Gefahr gewöhnt, daß er ein­
schlief.
Keine Falte auf der Stirn verkündete beim
Erwachen seine Herzensangst.
Er war zärtlicher, heiterer und gesprächiger
als er er bisher gewesen. Er sprach den Wunsch
aus zu reiten und das Land zu durchstreifen. So
ruhig er zuvor geschienen hatte, so beweglich war
er nun, er sprach nur noch von Ausflügen in die
Umgebung.
In Wahrheit wollte er Gaston beschäftigen,
ihn unterhalten, seinen Geist von Paris und na­
mentlich von Valentine ablenken.
(Fvrffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:51.012 - 19000727 - Seite 6 ]
tcn; denn ohne dies würden die Wind- und
Wassergeister (Fcngschui) den Bau nicht zulas­
sen. Nur mit der allergrößten Mühe gelang es
dem Polizei-Jnspector, sich überhaupt Gehör
zu verschaffen, weil Alles wild durcheinander-
schrie und vor Angst außer sich zu sein schien.
Endlich beruhigte man sich ein wenig; aber
kaum hatte die Hafenpolizei den Rücken gekehrt
da ging der Lärm mit verdoppelter Kraft vom
Neuen los. Die Ursache war eine harmlose
zweite Dampfbarcass'e, die pfeifend an die Schiffe
der Chinesen herangefahren war und diese aber­
mals in die schreckliche Angst versetzt hatte °,
Auch aus der Umgebung von Hankau am
Iangtsckiang kommen ähnliche Nachrichten.
Dort sind in fcr letzten Zeit besonders häufig
Kinder gestohlen worden. Das Volk ist nun
fest davon überzeugt, daß die Fremden die
Kleinen für die Bahnbauren nöthig hätten.
Solch ein ungewöhnliches Unternehmen, wie es
der Bau einer Eisenbahn ist. meint man,_ er­
fordere tausend Menschenleben, um die Wind-
und Wcrssergötter zu versöhnen. Nur wenn diese
Opfer vorher gebracht wären, könnten die Aus­
länder später auf einen sicheren Betrieb rechnen
weshalb es unumgänglich nöthig für sie wäre,
sich die volle. Anzahl von Kindern und Grei­
sen zu verschaffen. Es liegt auf der Hand, daß
es nicht schwer halten kann, ein so abergläubi­
sches Volk gegen die Fremden aufzureizen.
(Zur Photographie für Amateure)
Anerkannt vorzügliche photozrapbische Salon-
und Rcise-Apparale, neue unübertroffene Moment-
Hand- Apparate, wie alle »holographischen Be­
darf- Artikel lni A. Moll k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. ^holographische
Manufactur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illustrirte Preisliste unbcrcchnct.
Helegramme
des „Wäyrifchen Hagötattes".
fgta« Korrespondenz Bureau).
Belgrad. 26. Juli. (Aus amtlicher ser­
bischer Quelle.) Kaiser Nikolaus von Rußland
sandte telegraphisch Glückwünsche anläßltch der
Vermählung des Königs Alercknder, welche vom
russischen Geschäftsträger Mansuroff heute Mit-
tags dem Könige Alexander übermittelt wurden.
Paris, 26. Juli. Präsident L o u b e t
besichtigte heute Vormittags die österrei­
chische Collectiv-Aus st ellung für
Landwirthschaft uird Nahrungsmittel. Besondere
Aufmerksamkeit widmete der Präsident den
ausgestellten Bodcnproduktcn, iowie der Collec­
tiv-Ausstellung der Zucker-, Malz- und Li-
queur-Jndustrie. Auch die Ausstellung oes
österreichischen Weinbaues erregte das lebhafte
Interesse des Präsidenten. Daran schloß sich di:
Besichtigung der Ausstellung der allgemeinen
Poliklinik in Wien, der Jmpfftossgewinnüngs-
Anstalt und der Wiener freiwilligen Rettungs­
Gesellschaft, über deren Wirken der Stellvertre­
ter des Generalcomimissärs Ministerialsecretär
Beyer dem Präsidenten eingehende Ausschlüsse
«ab.,
Paris, 26. Juli. Vor dem S chwurgc-
richteir Traguignan fand die Verhandlung
gegen Mar Regis und 11 Genossen statt, welche
angeklagt waren,, sich im September 1899 in der
Villa „Antyuive" in Algier eingeschlossen und
auf Polizeiägenten geschossen zu haben. Die
Geschworenen verneinten die Schuldfrage, wo­
raus der Gerichtshof sämmtliche Mgcklagre frei­
sprach.
London, 26. Juli. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus New-Orleans: Ein
Polizeihauptmann, der Führer einer
Patrouille, welche ungarische Staatsangehörige
zu verhaften versuchte, wurde Dienstag von vi'e-
sen g e t ö d t e t. Infolge dessen wurden di:
Ungarn gestern Abends von einem Pöbel-
haufen verfolgt, viele derselben g e t ö d t e t
And andere schwer verwund e t. Die Po­
lizei war außer Stande, dies zu verhindern.
per Aufstand in Manama.
New- Dork, 26. Juli. Hier ist folgen­
des Telegramm aus Colon eingetroffen: Rings
um Panama wüthet ein heftiges Gefecht. Die
Aieqierungstruppen leisten kräftigen Widerstand
Aus Lavanilla sind 1000 Mann zur Verstär­
kung der Regierungstruppen in Colon einge­
troffen. Am Mittwoch willigten die Führer der
Aufständischen in einen Waffenstillstand, irrn die
Todten zu beerdigen und für die Verwundeten
zu sorgen. Infolge der Vermittlung des ameri­
kanischen urrd des englischen Consuls wurde der
Waffenstillstand später bis Donnerstag Nachmit­
tags verlängert. Das Sanitätscorps des engli­
scher: Kriegsschiffes „Leander" leistete den Ver­
wundeten Hilfe.
Washington, 26. Juli. Ein amerika­
nisches Kriegsschiff wird sobald als möglich nach
der am atlantischen Ocean liegenden Küste des
Isthmus von Panama gesendet werden; wenn
nöthig, sollen Marinemannischaftcn gelandet
werden, um sich über den Isthmus nach Pa­
nama zu begeben.
Die Vorgänge in ßhina.
London, 26. Juli. Im Unterhaus? er­
klärte Parlamcnis-Untcrsecrctär Brodrick, daß
keine weiteren Nachrichten aus China eingclau-
fen seien. Es sei eine große Anzahl unbestätig­
ter Gerüchte im Umlaufe, doch habe die Regie­
rung keine officiclle Information erhalten.
Paris, 26. Jul. Die Ägence Havas meldet
aus London: Der Meinungsaustausch zwi­
schen den verschiedenen Cabinetcn betreffs der
Lage in China wird eifrig fortgesetzt. In den
Pourparlers wird als außer Zweifel und als
Grundlage angenommen, daß die Vertreter der
ftemden Mächte in China unversehrt seien und
daß die chinesische Regierung in mehr oder we­
niger versteckter Weise sie als Geißeln zurückbe­
halten wolle, indem sie so hoffe, die persönli­
chen, pekuniären und militärischen Derantwort-
lichkeiten, die auf ihr lasten, zu vermindern.
Ebenso nimmt man an, daß die chinesische Re­
gierung, indem sie die Chefs der Gesandtschaf­
ten verhindert, mit ihren Regierungen in Ver­
bindung zu treten, bessere Bedingungen zu er­
reichen glaubt, weil sie im Laufe der Verhand­
lungen, die sie jetzt einleiten will, sich gegen
die directe Anklage der Mitschuld, die die Ge­
sandten gegen sie erheben könnten, nicht zu
vertheidigen brauchen werde. Wie dem auch sct,
der Vormarsch auf Peking werde nicht verzö­
gert werden und wahrscheinlich gegen den 1.
August beginnen, wobei die Truppen der ver­
bündeten Mächte solveit als möglich den Schie­
nenweg von Ticntfin nach Peking benützcn
werden.
Petersburg. 26. Juli. Die „Rowose
Wremja" warnt, bei den Veihandlüngen mit
China sich mit leeren Versprechungen hinhalten
zu lassen. Die chinesische Regierung habe es
meisterhaft verstanden, die Wachsamkeit der Ti-
plomatie Europas unmittelbar bis zum Aus­
bruch des Aufftandes einzuschläfern. Darum
müßten von Chma energisch und hartnäckig so­
fortige entscheidende Handlungen, aber keine
Worte verlangt weiden.
„Nowosti" sprechen sich dahin aus, daß sich
Europa nicht darauf beschränken dürfe, von
China Entschädigung und Genugthuung zu
fordern. Es müßten die Truppen der Mächte
so lange in China gelassen werden, bis sich mit
voller Klarheit herausstellt, daß sich ähnliche
Vorgänge nicht wiederholen werden. Die Chine­
sen würden bald wahrnehmen, daß sie unter
dem Schutze der europäischen Bajonnctte fricd-
licher und in größerer Sicherheit leben, als
unter der Willkürherrschaft der Mandarinen.
Sh an qh a i, 26. Juli. (Reuter- Meld.)
Li-Hung-Tschanq befindet sich noch hier. W.e
verlautet, haben mehrere Consuln chissrirte
Telegramme an die Gesandten in Peking gerich­
tet und diese Telegramme Li-Hung-Tschanq
zur Beförderung übergeben. Man glaubt, daß
dieser sich solange hier aufhalten wird, bis die
Antwort^: den Gesandten eingegangen sein wer'-
den. Nach Kiang-hin wurden 3000 Mann Ver­
stärkungen gesandt, da befürchtet wird, daß
Versuche gemacht werden könnten, im Dangtse-
Flusse Torpedos zu legen. Admiral Seymoür
wird demnächst hier erwartet.
Dokohama. 26. Juli. (Rruter-Meld.)
Man erwartet, daß die japanische Truppeu-
Division am 31. d. in Taku landen und am
3. August Tientsin erreichen wird.
Wien, 26. Juli. Die „Pol. Corr/ mel­
det: „In Tokio sind Telegramme aus Shang-
hai vom 23. d. M. eingelaufen, in welchen
mitgetheilt wird. daß Gouverneur Iuanschikkai
einen Brief aus Peking vom 18. d. M. erhal­
ten habe, wonach ein Gcfairdlfchafts-Couricr mit
Depeschen der Gesandtschaften am 13. d. ?1w
durch chinesische Wachen gefangen wurde. Gene­
ral .Aunglu habe daraufhin den Thron gebeten,
diesen Courier als Vermittler zu bcnützen, um
mit den Gesandten in Verbindung zu treten
und sie zu vertrösten. Dies fei auch geschehen,
und die' Antwort des Couriers habe gelautet,
daß sich alle Gesandten Wohlbefinden und die
Herstellung des Friedens wünschen. Ein Be­
amter des Tsungli- Damen besuchte sodann
sämmtliche Gesandten. Am 19. d. M. bcsch'ei-
scn die Gesandten, dem Kaiser von China ein
Memorandum zu unterbreiten. Der Kaiser o.ab
seine Einwilligung dazu. daß die Gesandttn
mit Lebensmitteln versehen und unter dem
Schutze von Sougmanlins-Truppen nach Tien-
Tsin gebracht werden. General Dunglu soll
große Schwierigkeiten haben, zwischen den
fremden Truppen, welche die südliche Gioka-
Brücke halten, und den Tongo-Truppen, welche
die Nordseite halten, zu vermitteln. Die Feind-
seligkeiteii haben übrigens jetzt aufgehört/
Aer Krieg iu Südafrika.
London, 26. Juli. Ein Telegramm
Lord Roberts' aus Baimoral vom 25 d. M.
meldet, daß er dort eingetroffen sei, ohn: den
Feind gesehen zu haben. Dienstag Nachmittags
hotten die Boeren die Cavallerie French's und
die berittene Jnsanttrie Huttvn's sechs Meilen
südlich von Balmoral in ein Gefecht vcr-
wickelt. Oberst Alderson griff mit berittener In-
fanterie den rechten Flügel der Boeren an, wäh­
rend Frcnch eine weite lllmgehüngsbewcgung
um den linken Flügel des Feindes machte. Als
die Boeren ihre Rückzugslinie bedroh: sahen,
zogen sie sich zurück und wurden von Frcnch
und Hutton verfolgt.
w r' Knieste Machrichten.
AieAerloöung desKö'nigsvo» Serbien.
Belgrad, 26. Juli. Heute Nachmittags
fand unter Intervention des Metropoliten :n
feierlicher Weise die amtliche Verlobung des Konigs
mit Frau Draga Maschin statt. Der Metropolit
erschien im Hause der Braut und richtete an die
Verlobten eine feierliche Ansprache, in welcher er
sie ermabntc, ein musterhaftes sthelichcs Leben zu
führen; sodann fragte er die Brautleute, ob sie
geneigt seien, die Ringe zu wechseln. Auf die be­
jahende Antwort weihte der Metropolit die Ringe
und steckte sie den Brautleuten an die Finger.
Sämmtliche Mitglieder des neuen CabinclS, die
Verwandten der Braut und der Flügeladjutant
des Königs wohnten dem feierlichen Acte bei.
Bcmerkcnswcrth ist, daß der Metropolit, ebe er
seine Einwilligung zur Eheschließung ertheilte,
vom König eine schriftliche Darlegung der Be­
weggründe der Eheschließung verlangte, worauf
der Metropolit seinerseits im schriftlichen Wege
die Einwilligung mit dem Bemerken gab, daß
kein kirchcnrechtliches Hinderniß vorliege.
Telephonische Nachrichten des „Wahr.
Tagblattcs."
Belgrad, 27. Juli. König Alexander
hat mit seiner Braut gestern zum erstenmale
eine öffentliche Ausfahrt mittelst Wagens durch die
Straßen von Belgrad unternommen.
Paris, 27. Juli. Die französische Re­
gierung hat die Ausfuhr von Waffen und Mu­
nition nach China verboten. Dieselbe Meldung
ist heute aus Wafhingian cingcttoffcn.
London, 27. Juli. Sämmtliche Consuln
in Shanghai erhielten die Nachricht, daß die eng­
lischen Missionsfrau en nördlich von Sbangai
ermordet worden seien.
London, 27. Juli. Die „Morning-Post"
meldet: Li-Hung-Tschang hat auf eine vor zwei
Tagen an ihn gerichtete Anftagr mitgetheilt, daß
Sir Robert Hart am Leben sei.


[ 2023-06-29 10:33:51.012 - 19000727 - Seite 7 ]
Sprechlaat.
Programm
zu dem heut: Nachmittags 5-/r Uhr im StaStparke
stattnudenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcaoelle des f. u. f. Infanterie-Regiments
Freiherr o. Joris on Nr. 93.
1. /Doscana-Marscb."
2. Suppe, Ouvertüre ;u „Dichter und Bauer.'
3. Humperöinet, Fantasie aus „Hansel und
Gretel."
4= Ziebrer, ..Tenserln", Walzer.
5. Rüden:, Brillant- 'Arie aus der Oper „Do­
mino noirR
6. Tichaikove
ko. Divertissement aus
„Eugen
Onegin.
7. a) Suvoe
, „Giri. biri, colo*, b'ted
aus der
Overe
te „'Modell"
bi Scbub
ert, ,.siordeerkran;e", Z.'::d ohne
Worte
8. Komzak.„
Klasttih und Wienerisch", Po
tvourri.
Lourje der
wiener vormMags.
Börii
WechsekkuSe
der k. k. p
r t o. B o h m. Union-B
IN f
vom 27. Juli 1900.
Credit Z»
668.- Rtma
516.-
Ung, Cred-..
690.— Älom:
444.50
Staatsbahn
658.75 Werndl
-
Lombarden
109. —iTürken-llos:
104.—
Angl)
277.— Mark
—.—
danorrbank
416.50 Bankverein
492.—
Mai-Rrnt:
Dampfschiff
—.—
Ung, Kronen
—.— Wr. Unw»
—.—
Oert. Kronen
—.—jBrürer
492—
Präger Eisen
1750.—!'Lohm. Un.-Acl.
.
Die Somatose
i löslich es Fleiscbeiweias)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
.
^rlegraphischrr ZoursSeriLt
26. Ju i 1900.
O.fl.Kronenrente 97 40 Uag.Credit-Act. 688.—
Ung. Kronenrente 90.90 Üändcrbank 417.50
Ung. »Koldr. 4°/ 0 H5 20 Unionba.ak 555.—
Rente, Papier 97.45 Nordbaba—
Litberrenc: 97 25 Ltaacsbaba 657.—
R-'a 515.— Lüdvahn 109.—
1874erWien.-tioic376.— Eldetdal 462.—
Ung. Pram.-siose 158.— Nordwe>'tv.Iit.A
Tdeiß-öoj- 139 —'3'nDon 242.75
Lnzlo-oster.Bank 277.— Napoleon 19.34
Wr. Bankverein 476.50 Reichsmark 118.60
Credtt-Äckiea 666.50 Münr-Duca'en 11.40
als Heilquelle »eit Hunderten von Jahren bewahrt
| in allen Krankheiten der Athmungs- and Ver»
dsuungtorgsne, bei Gicht, Magen- and
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder. Becon-
valescenten und während der Gravidität.
| Bestes diätetisches and Erfrlschnngs-Getränk.
Saxlehner"
Ättterwasser
„Hunyadi Janos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
gin Natursch.atz von Weitn«!
Gedenket
drs drutlchtn Jchlllorrriurs
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CnristoiFs vorzüglicher and
unschädlicher
Ambrocrome,
seit Jahren bereits ais bestes u
einzig wirkendes Hautverschöner-
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsera 4 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist.
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in OlmütZ.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
and Friedek, Jas. Kubanek, Drog
in Mähr.-Ostrau.
Erstclassiger
Vertreter
von leistungsfähiger Cafe.
n. Sadfrnchtenfirma gesucht
Gefl. Antrags unter „W. K." an Rud.
M oäs e Wien.
tlad» vierjährigen
mubfamcn versuchen
durch allerhand Insektenpulver kann ich Ihnen mittheilen, daß ich bereits
seit P/, Jahren nur Hodurek’s MorteTn gebrauche. Den
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Insekten­
pulvers „Hodurek’s MoteTn” zu. Stettin, 12.8. 189 9.
J. Splinte?. Man achte beim Einkauf auf den r o then Querstr eifen
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Vozelmilben, Amseln,
Rüsten, Scbwaben, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h, 60 h, 1 Krone und höher in Olmütz bei Oskar Haitisch
Droguerie zum „schwarzen Adler."— Direct zu beziehen aus der Fabrik
A. H o d ure k, Ratibor.
ier
internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Ghocolade Eüfferle
von 90 kr. aufwärts
in T Sorten, mit and ohne Vanille, bei aorgOltintor
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder tragi­
schen Beimengung, auf franafoisehe« Choeelade-M».
schinen neuester Construction erzeugt, am SO bis 40
Pereent billiger als die besten analiadieebea Marken
bei besserer Qualität.
n^ haben iB af,M Wwreo SpaenrdbasdiMflM.
Delikatessengeschäften u. Oroguenhandlnngea.
£llß n? itn* >as kinge Aschen schädigt
-«5 Ltülich e Aroma öer echten kyocokatze.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir aas eine
® ort. e aufmerksam, die wir unter dem Namen
.Wilhelmsdorfer Wirthschafts Cbocolads* in Verkehr
bringen und zu 93 kr. per Packet verkaufen.
Jos- Küfferle& Co„ Wien.
r
3
Sehr schöne
Suche ein gutgehendes
ÜIMM-, !im- oder
Specerciwaren-GescMft
in deutscher Stadt oder Markt­
flecken au kaufen, ev. zu pachten.
Näheres unter Chiffre „S. M. 500*
an die Adm. d. ßl.
i J
Wohnungen
n der Erzherzog Eugeustr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sind billigst zu ver-
miethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Nlir APht wean jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schutz-
* marke uud Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-Pulver sind für Magenleidende ein unüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Yerdauungsthäug-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver-
stopfung, allen drastischen Purgativs. Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Origisal-Schachtel Kr. L
Falaificate werden gerichtlich verfolgt.
Molllifranzb
lantweinu.Salz.
Nlironht wenn jede Flasche A. Mell’s Schutzmarke trägt uud mit
nur Pblll; der Bleiplombe ,A Kill“ verschlossen ist.
Meile Franzbranntwein «. Salz ist ein namentlich als schmerz stillende
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerren-kriftigender Wirkung.
Preis der plsoblrtsa Ori|lsst-Flssehe Kr. 1.80.
HauptvenandtdurchApstk. A M0LL,k. B. k. HafHeferast Wies,Tuehlsubes.
In den Depots der Prorin» verlange man ausdrücklich A-MOLL’s Präparate.
Depot: Oloitz: Dr.C.Sohrötter Apoth. JoeefTropper, Apoth. A ABgiSttn,
8alvator-Apoth. Lslpslk: A. Soaamerfeldt, Apoth.


[ 2023-06-29 10:33:51.012 - 19000727 - Seite 8 ]
?r>
! i
V»
st
W
tt
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
i fferirt das
Dolleiner Bier-Depot. Niederring.
besonders Salvator-Flachenbler in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
JJ
5
L
u
I i
&.■
ti
i—: ^-c v. ;>
V C Q-o* T 88 00
Ar. 59o8 A. I.—
Freiwillige Feilbietung
der in den Nachlass des f Franz Hill aus Olmütz ge­
hörigen Effecten.
Leber Ersuchen der Erben und zufolge gerichtlicher Be­
willigung werden die in diesemNachlasse inventirten E ffecten
bestehend: in Kleidungs stucken. Wasche und
diversen Einrichtungsstücken am
Doncerstag den 2. August 1. J,, vormittags 9 Uhr.
im Magazin des Spediteurs Herrn Carl Pollak, Oberring
in Olmütz (unter dem Rathhause) gegen gleich haare Bezahlung
an den Meistbietenden und nicht unter dem Schätiungspreise ver-
äussert. wozu Kauflustige hiemit geladen werden.
OLMÜTZ, am 25. Juli 1900.
Der k. k. Notar-SuOst. als Ger -Coma.issär:
Eduard Richter m. p.
Wasser- fBll
Heilanstalt Lala
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und chroD. Leiden mittels Wassercur. Oität, Heigym-
nastik, Massage. Eektrlcität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eig. Meierei. Mass. Preise. Prospecte frei. Dr. FrSnfel.
:§EMEOFob,oe"t
»AFACAäW rAw A
r -* r rA74| A.A A, V 7 Ir tr r t
\\
w
-a
Z. 2502 W.
> a
/r
Ausschreibung.
Bei der Stadt gemeinde Olmütz gelangen
mehrere
i Sicherheitswächmänns- Stellen
r IH. Classe
mit den normalmässigen Bezügen vorläufig provisorisch
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ein Alter unter
40 Jahren, die körperliche Eignung für den Sicher­
heitswachdienst und bisherige Unbescholtenheit und
Vertrauenswürdigkeit nachzuweisen, wobei ausdrück­
lich hervorgehoben wird, dass Bewerber deutscher
Abkunft, welche beim Militär gedient haben und der
zweiten Landessprache mächtig sind. bevorzugt werden.
Die mit den erforderlichen Nachweisungen be­
legten Gesuche sind bis 15. August I J. bei dem
gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
- Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Olmütz.
*>
■ fc
vfc
fP
* Olmütz.

