
[ 2023-06-29 10:52:00.621 - 19000612 - Seite 1 ]
Vo»
.?Sthrische S-gökttt^
«rtchewt mit Ausnahme der
Sann- und Feierlage täglich.
Ausgab« 2 Uhr Nachmittag
hn Administrationrlacale
Niederritt-Mr.41«e«.
Zöaunement für Hlmitz:
Ganzjährig st. ,o—
Ka>b>äh,,g„ 5.—
Difrtdjäbrig„ 2J0
Uionailich„ —-o
Austeilung ins Bans monat­
lich 10 ft.
A«»w 4 rl* durch die Z»»st:
Ganzjährig st. ,S-—
fijlbiibng„ 7.—
Pifrtcijjbrig„ 3^0
Einzelne Nummern 5 fr.
Telephon flr. g.
Mährisches
t
dS /fCS
wv
La-M
ej)
\r \VvV'V'NX^
ott icrtioiiegebn !;reu
i:od) onfttracnbcm c.irif.
Außerhalb chlmütz über«eh-
men Insertion; Aufiläge:
dtrlurlvh- 8vbalek, Amion«
ceu-Exped. in Mir» Moll.
zeile Nr. y, Haasenstela
«i Vogtes in Mien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IN.,
Kamborg, Basel ». lelpzig,
N.vuKea'Nachf. Max Augen.
seid und Emerich keffner,
Wien, I., Mollzeile t bis s,
Rad. Moste, Mien. MUnchrn
n. Berlin, Alois Opellik. in
Mien L. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. M., vuroll a.
l.iebmana'e Annoncenbureau
in fjambnrg, sowie fämmtL
ccnc Vifertionsbureaus de»
3" und Auslandes.
ITIaiiuuiifte werden nicht
•.annfüi-inllr.
Telephon iu:. o.
Nr. 134 Glmütz, Dienstag, den 12. Auni 1900.
21. Jahrgang.
J>as ßaöinet 'PezeK „genannt j
Koerber."!
Dien. ll. Juni (Grg-ßorr.)
Daß im Reiche der Unwabricheinlichkciten
keinen Augenblick auf irgend einen unverrück­
bar feststehenden Lettgrundsatz in dem Vor­
gehen der oberen Kreise zu rechnen, daß in
Oesterreich kein Boden mehr zu entdecken ist,
auf den man irgend einen sicheren Schritt
setzen kann, daß vielmehr die Machthaber selbst
eine Desperationspolitik treiben, die in dem
Augenblick die Flinte ins Korn wirst, als sich
der Feind anschickt unter dem Geknatter von
Nachhuiplänklern seinen Verzweiflungskampf zu
maskircn; das hat abermals der letzte schwarze
Freirag erwiesen. Es war dies der berühmte
Medardustag, der Lostag, vielleicht für eine
lange Reihe von Jahrm erneuter Mißgriffe in
de: Innenpolitik. Erst unlängst haben fort­
schrittliche Blätter vorausgesagt,', hie Varia-
mer.tsscssion werde wahrscheinlich noch ärgere
Fehlgriffe zutage fördern, als die bisherigen.
Drei Tage hat es gebraucht und diese Voraus-
sagung hat sich prompt erfüllt.
Es gehört wirklich eine Selbstüberwindung
dazu, um über die ruhmvolle Rückenwendung
des Ministeriums am Freitag keine Satyre zu
schreiben. Wir haben nämlich, das kann festge­
stellt werden, eine so zielbewußte Regierung vor
uns, daß dieselbe um 11 Uhr Abends das im
Stiche läßt, was sie um 11 Uhr Vormittags im
Schweiße des Angesichtes ferttg gebracht hat.
Es ist dies das keusche anmuthige Bild der
Feuilleton.
Amor unterwegs.
Humoreske von Theodor W i l d h a g e n.
'Nachdruck verböte»)
Er ist ein fürchterlicher Nichtsnutz!
Streiche spielt er Einem, Stteiche— man
mochte sie nicht für möglich halten! Zum Bei-
spiel: Ich liebe mein süßes Mädel, meine
kleine Frau, unsagbar, leidenschaftlich, toll. Das
wissen Alle, die mich kennen, und Alle, die
s i e kennen, sinden das in Ordnung. Also
habe ich recht. Ich war stets davon überzeugt,
daß mir eine längere Trennung von ihr für
mich einfach unerträglich wäre, mir graute vor
dem Gedanken, daß eine solche jemals noth­
wendig werden könnte. Wenn ich für zwei
Sluiiden von ihr gehe, nehme ich so zärtlich
Abschied, als gelle es eine Reise an den Nord­
pol oder doch wenigstens an den Modder- Ri-
vcr. Ich möchte die Kleine am liebsten stets
bei mir ttagen, sie selbst, chr Bild uage ich in
mehrfachen Anserttgungen ohnehin als Brust-
wattirung bei mir. Man denke sich mein Ent­
setzen: mein Keines, blondes, süßes Weib, der
Inbegriff alles Liebenswerten, muß ich ver­
lassen, muß, man denke! Der Grund war zu
zwingend, die Unterlaffung der Reise wäre ein
Berbrechen gewesen, kurz, ich selbst mußte mir
sagen: es geht nicht anders. Ach', ich hätte so
gejubelt, eine Fahrt mtt chr— o, ich kenne
i Penelope, die zur Nachtzeit wieder selbst auf-
j rrenni, was sie tagsüber gesponnen hat. Ihr
; zu Gefallen hat JaworsK gründlich das Tisch­
tuch zwischen sich und den Tschechen entzwei ge­
schnitten, haben die arbeitswilligen Parteien
sich zu einem Rathe der Zehn zusammengethan.
Generalstabshauptmann Abg. Nowak hatte
einen regelrechten Wachdienst organisirt, Posten-
und Schichtwechsel sorgsam vorbereite:. Allein
es kam nicht so, wie es bei Homer in der
Odyssee heißt: „Ehe der Bettler den Bogen
spannte, warf er den letzten Lumpen von sich".
Der Odysseus kam vielmehr gar nicht, er eilte
mit seinem Bogen nach Schönbrunn, während
im Hause Alles gespannt wartete. Einige Bret­
teln poltern, einige Kinderpfeifchen quirschen—
da geschah das Merkwürdige: Dem Herrn von
Koerber, dem grausets; er reitet geschwind; er
läßt im Stiche sein folgsames Kind und er­
greift die Flucht nach Schönbrunn. Tort läßt
er den Kaiser wecken, um dann die Waffen
vor den tschechischen Hlecdveckci-n zu '.wecken. Die
arbeitswilligen Parteien zuvor davon zu ver­
ständigen oder zu fragen, verbieten natürlich
höhere Rücksichten, vor denen gewöhnliche Rück­
sichten nicht weiter ins Gewicht fallen köniten.
Herr v. Koerber ist dem Herrn v. Rezek
gründlich aufgesessen. Es wird behauptet, im
Ministerrathe sei es über das Vorhaben Koer-
bcrs, das ihm von Rezek suggerirt worden war
zu bewegten Auseinandersetzungen gekommen.
Dem sei wie ihm wolle, es erhellt nur daraus,
daß bei uns in Oesterreich neben einem Tsche­
chen sieben andere gar nicht ins Gewicht fallem
Die Tschechen wissen genau, weshalb sie in
das!— wäre himmlisch gewesen— aber das
war ja das Entsetzliche: allein, nein, nicht al­
lein, aber ohne mich mußte es sein, mußte.
Ich geberdete mich wie— wie— es gibt kei­
nen Vergleich! Am liebsten hätte ich Alles
kurz und klein geschlagen. Mein süßes Mädel
siel mir weinend um den Hals, sie wandte
gewissenhaft alle jene Mittel an, von denen sie
weiß, daß sie beruhigend auf mich wirken und
brachte es richtig so weit, daß meine Zerftö-
rungsgelüste nur einem Teller das Leben ko­
stete. So unglücklich war ich in meinein gan­
zen Leben nicht gewesen, wie an diesem schreck­
lichen Tage. Aber auch sie war zu Tode be-
ttübt, das war das Einzige, was mich froh
machte. Dann der Abschied! Der Abschied!
Es kann nichts Stürmischeres, Süßeres geben,
nein! Es war um sechs Uhr Abends, sie
mußte die Nacht durchführen in Gesellschaft
ihres dicken, dummen Onkels, des Goldonkels,
der mir nicht verzeihen konnte, daß das ^herz­
liche Ding mich lieber hatte, als ihn, daß eS
von ihm fortzog, um meine Keine angebetete
Frau zu werden. Ich durfte ihm auch nicht
unter die Augen kommen— was mir daran
lag!— aber auf den Anbllck feiner Nichte
wollte er nicht dauernd verzichten. Wöchentlich
einmal mußte sie zwei Stundm bei ihm zu­
bringen, und einmal die Woche mußte ich für
zwei Stunden mein Paradies verlaffcn, weil
der Goldonkel zu Besuch kam. Dafür bezahlte
er seiner Nichte eine Apanage von fünfhundert
Gulden monatlich. Die Oualen, die ich zu er­
den wärmsten Ausdrücken dem Dr'. Rezek
ihren Dank abstatteten. Lag es doch auf der
Hand, daß die isolirten Tschechen, die bereits
ftüher einmal erklärt hatten, eine Obstruktion
nicht vierzehn Tage aufrecht halten zu können,
ttotz Schichtwechsels den 280 Anttobstructioni­
sten gar nicht lange das Feld werdeir hallen
können und wenn die Tschechen auch Parlament
tarische Buren gewesen wären. Gerade die Or-
ganisatton der Arbeitsmehrheit am Vormittage
und die organisirte Gegentaktik veranlaßte die
Tschechen zu einem Verzweislungsstreich; nichts
als die blanke Furcht, unterliegen zu müssen,
und dann von den Wählern gestäupt zu wer­
den, bot den Anlaß zum folgenden Lärmcho­
rus und nun räumt die Regierung ihre präch-
üge beherrschende Posiüon über oen Parteien
fteiwillig wie ein chinesischer General, der aus
anderweittgen Rücksichten zum Rückzug blasen
läßt. Eine Regierung, die erst die Deutschen
um ihre Begleitung bittet, um dann sich von
Herrn Rezek führen zri lassen, wird nicht ernst
genommen, ja man kann behaupten, wer die
Arbeitsmehrheit nicht will, will die andere Ma­
jorität wieder, aber keine Arbeit. Das Ganze
siehl so operettenhaft aus. daß man wirkllch
in der Geschichte der Geniestreiche auf dem Ge­
biete unserer Jnnenpol.ttk, nicht oft ein Seiten-
stück dazu entdecken kann.
Das Eine hat aber die Regierung erreicht:
die Teutschen sind jetzt wieder um eine Erfah­
rung reicher, wie schlecht ihr guter Wille auf
Wiederherstellung der Ordnung gelohnt wird.
Ihnen mit) einem Theile des Polenclubs ist
wirkich das geschehen, was man„utzen" nennt.
dulden habe, würden Wohl eine bessere Ent­
lohnung verdienen! Aber meine kleine, süße
Frau sagt, es wäre thöricht, auf dieses Ein­
kommen zu verzichten, und ich habe immer den
Willen meiner Frau. Nun fand er auf einmal
daß seine Nichte eines besonderen Landaufent­
haltes bedürfe, er hatte im Salzburgischen eine
Villa ausfindig gemacht, die ihm paffend schien.
Tre Villa wollte er ihr schenken. Bevor er sie
kaufte sollte sie dieselbe aber selbst kennen ler­
net,— darum die Reise ohne mich. Einfach
empörend! Aber die Liebe, solche Liebe wie die
unsrige, macht schlau und erfinderisch: die
Rückreise wollten wir wenigstens theilweise ge­
meinsam machen, und davon brauchte der On­
kel nichts zu wissen, dieser Barbar! Er hatte
die Absicht, nach München weiterzureiscn, meine
kleine süße Frau sollte die Rückfahrt allein, an­
treten, allein, das machte er zur Bedingung,
dieses Ungeheuer, sie mußte ihm's förmlich
zuschwören. Mein Gott, eine Keine schwache
Frau, wenn's eine Villa gilt, schwört sie auch
so etwas. Aber dieser unmenschliHö Goldonkel
hatte nur verlangt, daß sie die Ruckreise allein
antrete— antrete, sie wußte bestimmt, daß er
antteten gesagt hatte— also! Wir verabredeten
daß ich ihr bis Linz entgegenfahre. Linz, da?
ist die Stanon. die der alte Bauernield allen
Selbstmordscandidaten so eindringlich empfoh­
len hat:
Mtt dem Cyancali hatts keine Eile,
Man kann auch sterben vor Langeweile
In der Provinz


[ 2023-06-29 10:52:00.621 - 19000612 - Seite 2 ]
Joworski orgauifirt sich auf Wunsch dcr Re­
gierung d,ic Ärbeitsmajorität und eine Ord­
nungstruppe allein ehe diese noch den ersten
Schuß chun taun, räumt das Oberkommando
hinterrücks den Posten. Die Teutschen schon
gar, diese sind als Null, Luft behandelt wor­
den. Das mögen sich die Deutschen vor Augen
hallen, wenn sie wieder angesungen werden
sollen, sich für eine Regierung in die Bresche
zu stellen, die sie, ehe noch der Hahn kräht,
verleugnet. Eine förmliche Umgehung— das
war der Lohn für ihre Willigkeit. Wenn nun
eine Regierung schon zu einer kleinen, höchstens
eine Woche dauernden Kraftprobe die nöthige
Standfestigkeit nicht aufbringen kann, sollte sie
einer anderen Regierung weichen; allein es
scheint fast, daß sie nicht standhalten gewollt hat
daß eine geheime Neigung— man kennt doch
die Vorgeschichte des Herm v. Koerber— den­
selben veranlaßte, dem Drängen Rezeks Folge
zu leisten.
So kehren denn die Tschechen heim zu
ihren Wählern, beladen mit den Trophäen
ihres Sieges, Kasferolen und Kurdcrpfestchen.
Damit siegt man in Oesterreich über Mnnsle-
rien, Staatsnochwendigkeiten und Verfassung.
Die angebliche Erwägung der Regierung, es
könnte sich die Mehrheit der Arbeitswilligen
in ihrem Temperament zu Ausschreitungen ge­
gen die Ruhestörer hinreißen lassen, ist recht
liebenswürdig. Aber Koerber hätte besser ge­
than, Deutsche und Polen selbst für chr Tem­
perament sorgen zu. lassen und bei dem gering­
sten Lärm nicht selbst in Ohnnracht zu fallen.
Nunmehr wird sich die alte Majorität wieder
zusammenschließen, mit oder ohne Jaworski;
wer aber glaubt, die Tschechen würden jetzt an­
gesichts- ihres „Sieges", zu dem ihnen Koerber
verholst» hat, den Deutschen versöhnlicher cin-
gegenkommen, der gehört einfach in die politische
Kinderstube. Mit einem Ausgleiche geht es jetzt
noch schwieriger als vor dem 8. Juni.
politische Aachrichten.
(I>ie Schließung des Hkeichsratyes. Die
Tfchcäicn find mit sich und ihrem Erfolge zu­
frieden; so schreibt beispielsweise Dr. Bara in
den „Radikalni listy", es sei jetzt, als wäre die
Lutt in Böhmen anders, als schlügen die Her­
zen jetzt anders, viel glücklicher, viel stolzer als
sonst; und auch die „Katholicke listyst das
Organ des hohen Clerus. feiern den -rag, an
dem die Bänke im Parlament. lädirt wurden,
unb versichern, daß man den. Schaden gerne
bezahlen werde, da die Arbeit von Erfolg ge­
krönt war... Die „Narodni lisch"" schreiben:
Die tschechischen Abgeordneten sind weit ent­
fernt, die Ereignisse der letzten Sitzung zu
Zum Beispiel— in Linz.
Also dort.■
Wie ich dir sechsunddreißig Stunden Al­
leinsein ertragen habe?
Ich will's nicht denken! Als meine kleine,
süße Frau um sechs Uhr von mir Abschied
nahm, trug sie mir auf, sofort in ein Restau­
rant zu gehen und mir nichts zu versagen,-das
würde sie dem Onkel schon auf. die Rechnung
stellen, dann in unser Kaffeehaus an unserem
kleinen Marmortisch in der Ecke rechts im
Hintergründe, dort sollte ich Seet trinken—
der Onkel soll nur zahlen! Wenn ich fühlte,
daß die Müdigkeit komme, solle ich nach
Hanse fahren und sofort einschlafen, sofort!
Und womöglich sollte ich bis 6 Uhr Abends
schlafen, um dann zur Bahn zu fahren,. dem
Glück entgegen nach Linz. Ich war. sehr folg­
sam, sehr! Ich habe dem Onkel eine Rechnung
zusammengebracht, deren, ich mich nicht zu schä­
men brauche! Der Trennungsschmerz machte
mir Appetit aus, die erlesensten Delikatessen.. Ich
war gemein genug, auch Schlaf zu.finden.—
^ast hätte ich den Zstg versäumt. Endlich—
Linz!,,
Ich stürze auf den Perron, der Zug von
Salzburg hatte natürlich .Verspätung/ Was
weiß eine Locomotive von brennemdem Sehn-
suchtswchIch frage jeden Packträger, ob. der
Zug denn noch nicht käme, ich verwünschte die­
sen Onkel sammt allen> Villen im Salzburgi--
schen! Es ist Mittemacht vorüber, ich klappere
vor Kälte, ich fluche— da schrillt der Pfiff
überschätzen. Sie wissen, daß der Kampf nms
Recht in Oesterreich lang und schwer ist.' In
dem Kriege des tschechischen Volkes um Gleich­
berechtigung und Gleichwenhigkeit w^rd: nichis-
destoweniger der 8. Juni für alle Zeiten und
für die allemächste Zukunft eine moralische
Aufmunterung und materielle Stärkung blei­
be». Es gebe keine Majorität der Rechten mehr
aber auch keine andere. Der Versuch, die Tsche­
chen zu isoliren, sei durch einen Schlag dersel­
ben zwar nicht ganz vereitelt, jedoch zumindest
aufgehalten worden. Jahraus, jahrein habe es
geheißen: „Nur die Rechte zerschlagen, nur die
Tschechen aus der Majorftät hinaus und die
Polen nach links hinüberziehen und Alles wird
glatt gehen!" Einen Tag waren die Tschechen
aus der Majorität draußen, einen Tag währte
der Bund der Linken mit den Polen, und siehe
da: Das Parlament ist in me-mbia disjecti
zerstoben. Allgemein sei die Ueberzeugung, daß
jede Tagung des Wiener Parlaments unmög­
lich sei ohne Regelung der böhmischen Spra-
chenftage, sei es im Wege des gütlichen Ucber-
einkommens, sei es auf andere Weise. Die Re-
giemng bcabsichttgc die Verständigungsacrion
fortzufetzeii und wettere Conferenzeu abzuhalten
Die „Polittk" sucht in ihrem Jubel das jung­
tschechische Hauptorgan zu übertnimpfen. Be­
sonders scharf geht das Blatt mit Herrn von
Jawlcrski ins Gericht. Es heißt da: Zu den
meijt Blamirten uub Blessirten gehört der Ob-
mann des Polenclubs Herr v. Jaworski, in­
dem sein eigener Club sich gegen seine Haltung
ausgesprochen und sie sogar direct verurtheilt
hat, und zwar Männer vom Schlage eines
Kozlowski, sodann auch Clubgenossen, die sonst
nicht auf dem rechten Flügel des „Kolo" zu
finden sind. Man fiagte ihn nach dem Grunde
seiner Schwenkung. Und als er seine Politik in
einer langen Rede zu rechtferttgen suchte, da
gab es eine lebhafte Polemik. Die Mitglieder
des „Kolo polekie waren bestrebt, das
Odium für die Sprengung der Majorirät von
sich abzuwälzen, indem sie versicherten, ihr Club
sei von Herm Jaworski zu keiner Sitzung ein­
berufen worden, sie seien in vollständiger Un-
kenntniß der Vorgänge gewesen u. dgl. Der
Polenclub verösientlicht hingegen folgendes
Communtque: Nach zweitägiger Debatte faßte
der Polenclub folgenden Beschluß: „Der Po
lcnelub, den stets von chm bekannten auwno-
mistifchcn und parlamentarischen Grundsätzen
getreu und seiner Verpflichtungen dem Staate
und dem Lande gegenüber eingedenk, loahrt sich
freie Hand in Bezug auf die Wahl der Mittel,
deren er sich zur Erreichung seiner Ziele bedie­
nen wird. Der Polenclub gibt jedoch seiner
Ueberzeugung Ausdruck, daß die Berathungen
des Abgeordnetenhauses leider resultatlos ver-
einer Locomotive, ich sehe von weitem die ro­
then Augen des Zuges, ich tväre ihm am lieb­
sten entgegengcrannt. Der Zug hält in der
Halle, ich stoße und dränge alles zur Seite,
ich mfe den Namen meines süßen Mädels und
— und— da habe ich sie in meinen Armen!
Der Zug hält nur wenige Minuten, „Rasch,
rasch! Conductcur! Ein Coupe erster Classe,
ein leeres, verstanden!"
Ich drücke dem würdigen Manne einen
Gulden in die Hand, er mumielt elivos, was
ich nicht verstehe... Der Zugsführer ruf::
„Abfahrt!" Rasch, rasch! Schon schiebt der
Conducteur uns in ein Coupe. Es ist dunkel,
über die Deckenlampe ist die Blende_ gezogen
die Fenster sind verhängt.. .In seliger Um­
armung sinken wir auf die Polster: „D>: Liebe,
Süße.... Du... Du!" Ich weiß nicht, ob
man das noch küssen nennen kann— es war
wahnsimüg schön I Dann lag ich zu ihren Fü­
ßen und sie neigte ihren lieben Blondkopf zu
. mir herab, dann sprang ich wieder auf und riß
sie an mich, dann— dann— ja, dann setzte
.ich,mich auf die andere Seite des Coupes und
zog mein Mädel zu mir— aber in dem Augen­
blicke ertönt zuerst ein dumpfes Grunzen, dann
höre ich ganz deutlich: „Das ist denn doch zu
viel!* und ich fühle mich emporgeschnellt— ich
hatte mich auf einen Wanst gesetzt und dieser
Wanst gehörte dem— Goldonkel! O über den
Heimtückischen! Er hatte im letzten Augenblicke
seinen Plan geändert, war knapp vor Abgang
des Zuges in die Halle gekommen und hatte
lausen müßten, falls die GeschäftsoArnung nicht
einer entsprechenden Revision unterzogen wer­
den sollte. Nach der Annahme obiger Resolu­
tion brachte der Polenclub seinem Präsidium
eine Ovation dar, in dankbarer Anerkennung
der vom Präsidium unternommenen Bemühun­
gen um die Herstellung geordneter parlamenta­
rischer Zustände." Die Präger Blätter veröffent­
lichen zahlreich« telegraphische Kundgebungen,
worin der Sieg der tschechischen Obstrucnon ge-
feiett wird. In Kolin, dem Centrum der Ra-
dicalen, hat Samstag Abends ein Fackelzug
stattgefunden, an dessen Spitze die Stadtreprä­
sentanz schritt. Der Bürgermeister hielt eine
Ansprache, nach welcher Hanba- Rufe gegen
Jaworski laut wurden. Die Stadt war beflaggt
und illuminirt.
(Der deutsche Kaiser und der ßomponik
Sulkivau.) Aus Berlin, II. Maiwirogeincleel:
Nach der gestrigen, unter der Leitung des
Compom,len Arthur Sullivan stattgehab­
ten Premurc des „Mikado" im königlichen
Opemhaufe wurde der Componist vom Kai­
ser, der iech köstlich anrüstn und das ganze
Haus durch seine ersichtliche Fröhlichkeit mitge­
rissen hatte, cmpsangen. Der Kaiier dantle
Sullivan, daß er seinem Wunsche entsprochen
urrd zur Premiere nach Berlin gekommen sti.
Sullivan erwiderte er habe für die Ehre zu
dankdn. Im Gespräch über die Vorstellung, die
musikalisch vorzüglich war, äußerte dcr Kaiser -.
„Ja, für unsere Kräfte, die an die schwereir
und ernsten Opern, besonders an den Wagncr-
Sttt gewöhirt sind, ist es schwer, so was zu
sinken und zu spielen. Aber gerade deshalb
lege ich Werth darauf, daß es geschieht; das
ist eine ausgezeichnete Schule: da lernen sie
leichte und graziöse Beweglichkeit uub unmu­
thige Gesten." Sullivan pflichtete bei: „Das ist
genau meine Ansicku. Erst vor wenigen Tagen
rieth ich aus gleichen Gründen der Metba an,
die Aum-Duni zu studieren!"— „Ak>, die
Melb'a," warf der Kaiser ein, „das ist eine
Künstlerin; rch freute mich sehr, als wir vor
einigen Monaten den Berlinern zeigen konnten,
was sie ist!" Sullivan frug dann den Kaiser,
ob er nicht nach England kommen möchte.
„Eure Majestät würden bei uns einen Em­
pfang haben, mir niemals und nftgends zuvor.
Zwei Männer sind in England jetzt povulär:
Lord Roberts und Eure Majestät." Der Kai­
ser, der sichtlich erneut war, erwiderte: „Ja,
Lord Roberts, das in ein Mann: der hat
seine Sache glänzend gemacht. Ich habe ihn
fieudig und aufrichtig bewunderst. Er hat sei­
nem Land die größten Dienste geleistet.'"-
„Nächst Lord Robert? Sie, Majestäterw werte
Sullivan. „England weiß, was es Ihnen zu
danken hat." Der Kaiser sagte: „Ich freue mich
von Salzburg aus in dem Corrpec gefchlasen
— bis, das sagte mir dieses Ungeheuer eist viel
später unser „Liebesgeflüsier" ihn weckte nnd er
mit gespannter Aufmerksamkeit unsere Tollheit
— sagte dieser Barbar— verfolgte. Aber be­
kehrt hat ihn diese Tollheit doch! Und jetzt
möchte er den ganzen Tag zusehen, wie wir
einander lieb haben und uns küssen und stürzt
immer: „Ach, wenn ich nur auch einmal so
jung sein könnte!"
Er hat mich schwören lassen, daß ich ihn
nie aus meinem Hause jagen werde und mich
dafür zu seinem Universalerben cingesetztz
ßamille Klammarion üöer die
Sonnenstnsterniß.
Ter bekannte sranzösische Astronom war
znr Beobachtung der Sonnensinsterniß nach
Elche gereist. Er schreibt im Madrider „Jm-
parcial": ,Die wunderbare Pracht der. Him-
melserscheinungen hat noch niemals solchen
Eindruck auf mich gemacht, wie diesmal. Die
völlige Verfinsterung hatte genau die durch die
Berechnungen bestimmte Dauer. Jeder Beob­
achter empfing dabei eine doppelte philosophische
Lehre und einen doppelten Eindruck °. von der
Größe und Allmacht der wunderbaren. Kräfte,
die das Weltall regieren, und von der g k i ft i-
gen Bedeutung des Menschen, die­
ses denkenden Atoms, das auf einem anderen
Atom umherirrt und das die. Naturgesetze er­
gründet, die es selbst, gleich der übrigen Welt^


[ 2023-06-29 10:52:00.621 - 19000612 - Seite 3 ]
zu hören, daß man in Englattd weiß, trcscfic
freundschaftlichen Gefühle ich für Großbruan-
nien hec;c und daß man diese zu schätz crk weiß.
Vielleicht komme ich auch Cowcs."— „Ja,
aber von dort nach London!' warf Sullivan
ein. „Sir Engländer sind zwar äußerlich kühl,
aber Eure Rcajeslät würden wir empfangen,
wie niemals einen anderen Monarchen." Der
Kaiser sprach dann noch über den Tod ver­
schiedener englischer Officierr, die er kannte,
dann überreichte er Sullivan prachwollc Bril-
lant-Manschettcnkuöpse und Bontons und ver­
abschiedete sich qnädigir von ihm. Tcr Inten­
dant Graf Hochbcrg überreichte Sullivan einen
großen Lorbecrkranr
(3n deu A»ru-ea in ßhiva s Die
jüngsten Meldungen aus Cbina lassen jeden
Zweifel darüber schwinden, daß der Aufstand der
Boxer sich als, wir möchten sagen officielle Rc-
oolution darstellt. Ein kaiserliches Edict bat die
Revolution belobt und jene Generale getadelt,
welche mit Waffengewalt gegen diese Seeste auf­
treten. Eine weitere Ordre der chinesischen Regie­
rung an den General Nich besagt, daß derselbe
die Boxer, wenn möglich ohne Gewalt auseinan-
dcnreiden solle. Gleichzeitig wurde dieser General
wegen Tödtung von Aufständischen ernstlich ge­
tadelt. Jetzt müssen die Machte mir der osfici-
ellen Tbatsache rechnen, daß die chinesische Regie­
rung. respectioc die Kaiserin-Regentin auf der
Teile der Boxers stehe, und drß auf die Unter­
drückung des Aufstandrs, welcher für die Frem­
den in China eine drohende und gräßliche Gefahr
ist, durch chinesische Soldaten nicht zu rechnen ist.
Es bleibt daber nichts Anderes übrig und diese
Eventualität muß jetzt mit voller Sicherheit ins
Auge gefaßt werden, als daß nunmehr die euro­
päischen Mächte im Verein mit Japan und
Amerika an die Niederwerfung dieser officiellen
Revolution mit eigenen Mitteln schreiten. Das
beißt, die Intervention der Mächte in China
steht vor der Tbüre. Diese Thatsache spricht für
sich, und es ist daher wobl überflüssig, weitere
Commcntare vorläufig daran zu knüpfen.
Kaupt-Mersammkung des Mundes
der Deutschen Südmäßrens.
«chriyiuat- DcriLl »t> „SSftQrisiSta Sagtsattrs“)
In der reizenden Thapa-Ttadt Znaim fand
vorgestern unter außerordentlicher Tvcilnabmc der
Bevölkerung von Stadt und ttand— trotz der
geradezu rüden Gcgenagitation der Christlich-
Socialen und der Geistlichkeit- die erste Haupt­
versammlung des Bundes der Deutsche» Süd-
mabrens, verbunden mit einem gelungenen Fest-
zuge und einem Gartenfeste statt. Schauplatz der
Hauptthe-lc des Festes war das schöne Bürger­
in Raum und Zeit lenken. Als die erste
Berührung der Mondscheibe mit der Sonncn-
scheibc durch ein Teleskop beobachtet wurde,
ließ ich einer: Krnonenschuß abfeuern, unr die
30 000 Personen, die unterhalb des Landhauses
die Erscheinung erwarteten, zu benachrichtigen,
daß es soeben begonnen habe. Der Beginn der
Vcinustcrung wurde mit bloßem Auge fast zu
derselben Zeit wie mit den astronomischen Ju-
strumenlen beobachtet. Der Himmel war von
wunderbarer Reinheit ohne Wolken, ohne Nebel
von tiefstem Blau. Die Sonne war brennend
heiß Der Beginn der Verfinsterung bot übri­
gens nichts Besonderes. Erst in dem Augen­
blicke, als über die Hälfte der Sonncnscheibe
von der Mondscheibe bedeckt war, machte der
Vorgang einen großartigen Eindruck. In die­
sem Augenblicke lenkte ich die Aufiuerksamteit
von etwa 30 Personen, die am Fuße der Te-
rasse standen, auf die bevorstehende Sichtbarkeit
der Sterne und zeigte am Himmel den Ort
wo die Venus stehen mußte. Acht Beobachter
fanden sie sofort. Bald waren dreiviertel Theile
der Sonne verfinstert. Die Tauben dcS Land­
gutes flogen in den Taubenschlag und blieben
dort unbeweglich fitzen. TasseLe geschah etwas
später mit den Hühnern, die in das Hühner-
haus eilten, wie wenn der Abend hereingebro­
chen wäre. Die Kinder hörten auf zu spielen,
versteckten sich und bedeckten furchtsam chr Ge­
sicht mit den Röcken ihrer Mütter. Die Ameisen
im Garten liefen erregt hin und her und ver­
loren den richtigen Weg. Sehr bemerkt wurde
das Sinken der Temperatur. Das Lich: wurde
Pereinshaus. Die Stadt fca'tc zu Ehren der Gaste
reichen Fahnenschmuck angelegt, welcher die
deutschnationalc Gennnung tcr großen Mehrheit
ihrer Bewohner glänzend bewies. Um 0 Ubr
Vormittag fand im großen Saale die Haupr-
Versammlung, bezw. deren geschäftlicher Theil
statt. Obmann Herr Dr. Homma begrüßt die
Anwesenden, instesonterc die Vertreter der Stadt
Znaim, die Vertretung des Bundes der Deutschen
Nordmährens, die Abgeordneten der Dundcs-
gruppen und die übrigen Festgäste und gab einen
allacmcinen Ueberblick über die Entstehung des
Bundes- wobei er auch bes Nordmährerbundes
ehrend gerächte und für seine Mitwirkung dankte,
sprach lein Bedauern au-, daß es deutsche Geist­
liche und eine ganze Partei von Deutschen und deutsche
Blätter in Südmähren gäbe, welche anstatt zu
ibrem Volke zu sieben— wie dies B. alle
Tschechen trotz innerer Tttcitiglciten nach außen
bin tbun— sich nickt nur fern halte, sondern
sogar die Arbcit zur Erhaltung des Deutichthums
befehde, die rastlosen Arbeiter anflegle (Pfuirufe),
etwa-, was leider nur bet den Deutschen vor-
komme.
Sodann begrüßte der tlanctagsabgeordneie
Herr Ha äse in Vertretung des erkrankten Bür-
gcrnuistcrs Namens ber Stadt Znaim die
Hauptversammlung und gab seiner Freude Aus­
druck, eine so stattliche Zahl von Vertretern und
Festgästcn versammelt zu sehen. Namens des
„Bundes der Deutschen Nordmäbrcns" dankte der
Geschäft-leiter Herr Theodor Hnaate für- den
freundlichen Empfang und die dem Bunde gewor­
dene Anerkennung, sprach dem Brudcroereme die
herzlichste Svmpathie und die aufrichtigst» Wünsche
für sein Gedeihen aus, hob die Wichtigkeit der
nationalen Kleinarbeit und die Ausgestaltung der
nationalen Kleinarbeit hervor, wobei er nament­
lich die Verdienste des Wanderlehrers Herrn
Nowornn um dieselbe gedachte, und brachte
dem Südmährerbunde und seiner p'eilung ein
Heil!— Geschäft?lciler Herr Bürgcrschullebrer
Jgnaz Hajck verlas sodann den Rechenschafts­
bericht, aus dem zu entnehmen ist, daß der Bund
in einjähriger Thätigkeit 69 Gruppen,
und jencr öl durch die Bundesleitunz persönlich
gegründet hak, erwähnt die bedcutcukc Unterstützung,
welche die stcilunz durch den Wanderlehrer Herrn
N owotnn und den Schriftsteller Hans von
der Schwarz au, sowie durch andere, nam-nt-
lich dem Lebrerstande angehörenden Persönlichkei­
ten, erfahren hat, richtete an die Bundeszriippe.i
einen warmen Appell zu reger Minbäiigkeit und
zählte dann die verschiedenen Maßnahmen der Bun­
desleitung behufs Gewinnung von Mitgliedern,
Unterstützung deutscher Gewerbetreibender, eine
Hilssaction anläßlich des im Vorjahre stattge­
habten Wolkenbruches, Veranstaltung von Fest-
bedeutend schwächer und sah blaß, sellsam, un-
gewöhnlich aus. Es hatte eine rrübe und trübe
stimmende Färbung, die sich der ganzen Natur
mitgetheilt hatte. Obwohl wir wußten, daß die
Verfinsterung der Sonne durch den Mond ein
natürliches Ereigniß ist, überfiel uns doch
eine gewisse Angst. Kurz vor der vollständigen
Verfinsterung prüfte ich die Wirkungen des letz­
ten Lichtes aus die sieben Farben des Sonucn-
svccirums. Ich hatte sieben große Papierstretsen
die mit den Farben des Spcctrums tRoib,
Orange, Gelb, Grün, Blau, Indigo, Violett!
bemalt waren, ausgebreitet. Die vier letzte»
Farben sahen wir nach einander vollständig ver»>
schwinden, während die anderen drei mit zu­
nehmender Dunkelheit bedeutend schwächer wur­
den, aber immer noch sichtbar blieben. Urctcr
gewöhnlichem Dunkelwerden ist gerade das Ge­
gentheil der Fall: Violett bleibt dann bis Zu­
letzt sichtbar. Unser Versuch zeigte, daß das
letzte Licht von der verfinsterten Sonne aus­
ging, den weniger brechbaren, langsamer schwin­
genden gelben und rothen Strahlen ange­
hörte. Inzwischen hatte die völlige Verdunklung
begonnen. Die Sonne war verschwunden, die
schwarze Scheibe des Mondes bedeckte 'sie voll­
ständig und ließ ringsum nur ein wunderbaren
L i ch t k r a n z hervorragen. Dieser leuchtende
Kranz umgab die ganze Mondscheibe in regel­
mäßigen Abständen, die fast einem Drittel des
halben Sonnendurchmessers gleich waren. Et­
was entserm von diesem Ktanze befand sich ein
ähnlicher Kranz, der etwas größer, aber nicht
so leuchtend war und weithin seine Strohlen-
lichkeitcn (Sonnwcndftier), auf, besprach ric Ein­
führung von Abzeicken. Postkarten, die Abnahme
von Kalendern oom Nordmährcrbnndc u. s. w.
Herr Bürgcrschuldircctor Bö hm hielt an die ver­
sammelten Vertreter, insbesondere die bäu rlichcn,
eine feurige Ansprache, erweckte in ihnen das Ge­
fühl der Dankbarkeit für die Bundcslcitu g und
ihre bisherige Tbätigkeir und sprach den Män­
nern, die an der Spitze des Bundes sieben, unter
dem jubelnden Beualle d.r Zubörcr den Dank
aus. Desgleichen wurde über Antrag des Ober­
lehrers Z i v s dem Geschäftsführer Herrn H a j e k
der Dank vetut. Aus dem Berichte des Zahl­
meisters Herrn Anton Ha äse ergeb.n sich fol-
gendc Zittern: Zablendc Bundcsgruppen 65. bie-
voa abgerechnet 60, im Rückstände 5. Zahl der
Gründer öl, der Mitglieder 4299. Einnahmen:
6.'84 Kronen, 6 Heller, bievon 1520.48 Kronen
Spenden; Ausgaben 4672.<'>6 Kronen; Rest
zum Vortrage I6II.50 Krouen.— Im Namen
des Aussicktsratbcs berichtete Herr Landtagsabge-
ortncter Scbleimavcr und beantragte, dem
Zahlmeister die Entlastung unter deut Aus-
drucke des Dankes zu ertheilen. Sodann er­
folgte die Besprechung nachstehender Aniräge
der Bundeslciiung: a) aus Gründung von
Ons-Vich-Verslcherungsvercinen, deren segens­
reiche Folgen Herr Ackerbauschuldirecwr
Schneider in ausgezeichneter mit statistischen
Angaben begründeter Darlegung hervorhob;
b) aus Anschaffung eines Skioptikons behufs
Abhaltung von Wandervorttägen. begründet
dttrch die Herren Rechnungsrevidertt B r a b: e
und kais. Rath Pros. Sonntag: c) auf
Einleitung der nöthigen Schritte behufs Aus-
hebung der Schulgelder, begründet durch Herrn
Oberlehrer Z i p s und befürwortet durch den
Reichsraihsabgeordnetrn Herrn Dr. G ö tz;
ä) Schaffung eines Stipendiums- von 100,
eventuell zweier mit je 100 Kronen für Schüler
landwirlhschastlicher Lehranstalten in Znaim
und Schildberg: e) aus Abänderung der
Setzungen, betreffend das Recht zum Tragen
von Fahnen und- Abzeichen, begründet durch
Hern, Stadttath Dr. F o f s e k. Sämmtliche
Aniräge wurden einstimmig angenomnten.
Hieraus erfolgten die Wadten, welche nach­
stehendes Ergebniß bauen -.
1. Ergänzunzswahl in den Vorstand: Reichs-
ratbs- und tzandtagsabgeordneter Dr. G ö tz, Ni-
kolsburg, Bürgermcrslcr H a s l i n g e r, Oblas;
Professor H, rt h. Ampitz; Rechtsanwalt und
Gemctnderaih Dr. Homma, Znaim; Rcchtsan-
walt Dr, Kaniak, M.-Kromau; Ingenieur
Kr zisch, Znaim; tzandlagsabgeordneicr und
Bürgermftstcr uksch, 'äotcnitz; Cafetier N e u-
h a u s e r, Znaim.
2. Ausfichrsraih: Bürgermeister Ammer,
büschel entsandte. Hoch oben an der Sonucu-
scheibc hatte der Lichtschimmer Kcg.'lioriu: un­
ten war er doppelt. Das Licht des kranzförmi­
gen Sonnenringes war strahlend und silber­
farben, während die Aureole ettvas grau aus­
sah Ich gewann den Eindruck, daß jlg zwei
vollständig von einander verschiedene Sonnen-
umgebungen waren. Die erste gehött zur Sou-
ncnkugel wie die Erdatmosphäre zur Erde, die
zweite aber wird von Thcilchen gebildet, die
mu verschiedenen Geschwindigkeiten, ze nach
ihre,, Entfernungen, um die Sonne kreisen, dem
Kepler'schen Gejey folgend. Nach 79 Secunden
war die völlige Verfinsterung zu Ende. Tann
ging ein blendender Glanz von der Sonne aus,
der'zeigte, daß der Moird zu weichen begann.
Sichtbar waren im Ganzen sieben oder acht,
lauter Sterne erster Größe: Venus. Merkur.
Sirius, Procypon, Eapella, Rigel und Betei-
g:use. Freunde der Wissenschaft hatte,: mir vor
der Verfinsterung Sinnpflanzen (Kimosa p»d
ea) gebracht, damit ich sie beobachten sollte. B«
Pflanze schloß sich nicht, die Verfinsterung hatte
also nicht den g e r i n g st c n Einfluß
auf sie. Ich hane schwarze und weiße Thermo­
meter ausgestellt, die von fünf ztt fünf Minu-
rcn beobachtet wurden. In den schwarzen Ther­
mometern siel das Ouccksilber von 33 Grad auf
20 Grad, in den weißen von 29 Grad aus 20
Grad. Die Temperarur un Schatten rocchsclle
nur um 3 Grad. Tas sind die Hauptergebnisse
Kidiier Beobachtungen."


[ 2023-06-29 10:52:00.621 - 19000612 - Seite 4 ]
Göding; Landtagsabgeordnetrr Ha äse, Znaim;
Rechtsanwalt Dr. Meister, Znaim; Landtags-
abgcordneter und Bürgermeister S ch l e i m a y e r,
Auspitz; Apotheker W o rel l, Eibcnschitz.
3. Schiedsgericht: Bürgermeister Brant-
ner, Znaim; Kaufmann Joscht ja»., Joslo-
witz: Arzt Dr. Ko sl i k, Hosterlitz; Rechtsan­
walt Dr. Kreiml, Nikvlsburg; Fleischhauer
R i st l, Proßmeritz.
Während der Stimmenzählung wurden die
Verhandlungen fortgesetzt, und erfolgte die Be­
sprechung mehrerer brennender Fragen, insbeson­
dere des Verkaufes und Vermiethens von Realitäten
seitens Deutscher, sogar durch Mitg'icdcrder Bun­
desleitung und Gemeinderäthe, an Tschechen, was
scharf gerügt wurde. Insbesondere wurde ein Antrag
des stuck. jur. Herrn Fuchsig betreffend die
Wahrung des deutschen Characters der Gemein­
den auch durch äußere Kennzeichen l-bbaft begrüßt.
Nach mehrstündiger Dauer schloß der Vor­
sitzende mit einer nationalen Ansprache die Haupt­
versammlung, worauf tic „Wacht am Rhein" an­
gestimmt wurde.
Nachmittag fand ein großartiger Fcstzug
statt, an welchem sich die Gesang- und Turn-
vereine, sowie andere Vereinigungen von Znaim
und Umgebung mit ihren Bannern, dann eine
große Zahl von Mädchen in Landestrachten der
Umgebung von Znaim, mehrere Festwagcn, ferner
Hunderte Menschen bclhciligten. In der Allee
und im Garten des Bürgervereinshauses schloß
sich ein Gartenfest an, welches reiche Abwechslung
bot und bei dem Herren und Damen aus allen
Gesellschaftsschichten Znaims und der Umgebung
für den Verkauf von Bier, Wein, Zuckerwcrk,
Wurst- und Fleischwaaren, Caffee x. sorgten.
Auch ein Glückshafen, ein Glücksrad und eine
Lotterie mit schönen Gewinnsten lockte die Menge.
Der Platz war viel zu klein, um den Tausenden
genügenden Raum bieten zu können; es war
jedes Plätzchen dicht belagert. Vortrage des
Gesangvereins Znaim unter Leitung des Herrn
Musikdirectors F i b v, der Gesangvereine Schattau,
Klosterbruck und Urbau gelangten zur Auffüh­
rung. Herr Dir. B ö b m hielt eine zündende An­
sprache an die Festgäste. Es war ein buntes, bis
in die Nachtstunde dauerndes reges Leben, das
dem Bundessäckel eine gute Einnahme gebracht
haben mag, denn die Spenden an Berkaufsze-
genständen waren reichlich eiiigeflossen. Die Musik
besorgten in anerkennenswerther Weise die Stadt-
capelle von Znaim und die Musikcapelle von
Urbau. Am Schlußc folgten Beleuchtung des
Festplatzes und Tanz. So nahm die erste Haupt­
versammlung des Schutz- und Trutzvereines Süd­
mährens einen würdigen, schönen Verlauf. Möge
es dem Südmährer-Buude gelingen, gleich seinem
älteren Bruder in Nordmähren sich baldigst zu
kräftigen und in seiner Thätigkeit von Erfolg zu
„Aktenstück Ar. 113."
Von Hnrik Haöorian
120. Fortsetzung.
Bei ihrem Mangel an Lebenserfahrung redete
sie sich zuweilen ein, daß später bei größerer Ver­
traulichkeit das Geständniß von selbst kommen
würde, und daß ihr Andre verzeihen und sie
dennoch zur Frau nehmen würde, da er sie liebte.
Denn er liebte sie wirklich, darüber konnte sie sich
nicht täuschen.
Es war nicht die stürmische Leidenschaft
Gastons mit ihren Schrecken, ihren Ausbrüchen
ihrer Wonne, aber es war eine ruhige, besonnene
und vielleicht tiefere Liebe; fromm und still im
Gefügt ihrer Rechtmäßigkeit und Fortdauer.
Valentine gewöhnte sich allmählich an Andre's
Gegenwart; sie war erstaunt über das niegekannte
Glück, die zarten Aufmerksamkeiten, die ihren
Wünschen zuvorkamen. Sie liebte Andre noch
nicht, abe? eine Trennung wäre ihr schmerzlich,
grausam erschienen.
Während der Zeit der Werbung des jun­
gen Ingenieurs war das Betragen der alten
Gräfin ein wahres Meisterstück 'gewesen. Sie
hatte in kluger Berechnung aufgchört Valen­
tine zu quälen, mit ihr zu streiten, und' be­
hauptete voll thränenreicher Ergebung, die Ent­
schlüsse ihrer Tochter nicht 'bbeinflußen zu
wollen.
Aber sie klagte und jammerte über ihr
Elend, wie wenn ihr morgen das Brot aus-
Erfolg zu schreiten zum Wohle und Segen des
Deulschtbums in unserer alten Mark.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 12. Juni.
(I« Audienz empfangen) wurden gesteru
von Sr. M.ijestät dem Kaiier der Fürstcrzbischof
von Prag Freiherr v. Skrbensky und der
Statthalter in Mähren Graf Zierotin.
(Ilekvngsreise des Heuerakstaves.) All­
jährlich unternimmt der Chef des Gencralstabes
FZM. Freiherr v. B e ck mit Generalen, Stabs­
und Oberofficicren eine Reise, deren Zweck eine
Ucbung der für die Reise bestimmten Officiere
ist. Diesmal nebt Se. Excellenz an der Spitze
von 49 Generalen, sowie auch zahlreicher Stabs-
officiere. Die Abreise erfolgte Samstag mittelst
Nordbahn zuerst zur ersten Uebungsstation nach
Fried ek, wo am II. und 12. die Uebungen
stattfinden. Am 13.. 14. und 15. werden die
Uebungen in, beziehungsweise bei N e u t i t s ch e i n
fortgesetzt, wo FZM. Baron B e ck mit den ge-
sammtcn Generalen, Stabs- und Oberofficicren
auch am Frohnlcichnamsfcste theilnehmen. Am
16, 17. und 18. finden die Uebungen bei W a I
la ch is ch- M cs e r i t s ch und Krasna und
am 20. bei M ä b r .- W e i ß k i r ch c» statt, wo­
rauf die Rückkehr nach Wien erfolgt.
(Krönung.) Frl. Otto S t r o b a ch, die
Tochter des Directors der Olleschaner Papier­
fabrik, des Herrn Carl Strobach in Mäbr.-
Schönberg. feierte vorgestern in Mähr.-Schönberz
ihre Vermählung mit Herrn Josef S tanie, Ad-
vocaten und Realitätenbesitzer in Görz.
(Avg. K K. Wotf in Hkmüh) Die be­
reits angekündigte Wander- Versammlung des
deutschnationalen Vereins in Oesterreich, in welcher
Vorstandsmitglied Dr. Bodierskn und Abg.
K. H. Wolf über die politische Lage sprechen
werden, findet morgen 7 Uhr Ab. im städi. Redouten-
saale statt. Wir werden ersucht mitzutheilen, daß
die Galerie des Saales den Damen rescr-
virt bleibt.
(Ernennungen) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Ingenieur für den
Staatsbaudienst in Tirol Joseph S e h n a 1
zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an bei
deutschen Staats-Gewerbeschule in Brünn er­
nannt.— Die k. k. mähr. Finanz-Landes-Di-
recsion hat die k. k. Finanzwach Commissäre
Franz W a ch u t k a, Adalberd Svaricek
und Arnold Switawsky ^u Finanzwach-
Obercommissären 2. Classe in der 9. Rangs­
classe und zu k. k. Finanzwach-Commissaren in
der 10. Rangsclasse ernannt die Finanzwach-
Oberrespicienten Laurent Hörner, Eduard
Pasternak, Andreas K o p p und Karl
ginge; sie hatte es so eingerichtet, daß sie von
den Gerichtsvollziehern bedrängt wurde. Es
regnete auf La Verberic von Bekanntmachun-
gen und Beschlagnahmen; sie zeigte Valentine
alle die gestempelten Papiere und sagte:
„Gott gebe, daß wir nicht vor Deiner Hei­
rat aus den- Haus unserer Väter hinausgejagt
werden."
Uebrigeirs ließ sie das junge Mädchen
keine Minute mit Andre allein, um jede Ent­
hüllung zu verhindern.
„Wenn sie verheiratet sind, können sie es
halten, wie sie wollen/
Dabei beschleunigte sie mit dem ungeduldi­
gen Andre um die'Wette die Vorbereitungen
zur Hochzeit, llnter tausend Vorwändcn ließ sie
ihrer Tochter keine Zeit zur Besinnung. Es
mußte ein Kleid gerauft, für die Aussteuer ge­
sorgt, Besuche gemacht werden.
Und so kam der Vorabend des großen
Tages heran, denr sie so hofsnungsfteudig und
angstbeklommeu entgegengesehen hatte, wjie der
Spieler im Augenblicke der Entscheidung.
An diesen- Abend befand sich Valentine
zum erstenmal allein mi! dem Manne, der ihr
Gatte werden sollte.
Es dunkelte, sie hatte sich in den Salon
geflüchtet, von quälender Herzensangst gepei­
nigt. Als er ihre Thränen sah, nahm er sanft
ihre Hand und fragte, was sie habe.
„Bin ich nicht Ihr bester Freund, soll ich
nicht der Vertraute Ihres Kummers sein, was
bedeuten diese Thränen, mein Herz?"
Droeßler.— Das k. k. mähr.-schief. Ober-
landesgericht hat den Kanzlei-Official Joseph
K v l a r i k zum Kanzlei-Oberofficial bei vem
k. k. Bezirksgerichte in Wsettn ernannt.
(Zur Errichtung einer tschechische»
Auiversttät i« Währe».) Wie bereits gemeldet,
fand vorgestern in der Stadt Weinberge eine
Versammlung behufs Beschlußfaffung über eine
Kundgebung für cic Errichtung einer tschechischen
Universität in Mähren statt. Mehr als 1000
Personen hatten sich eingefunden, unter diesen die
Rerwren der tschechi'chen Hochschulen und meh­
rere jungßchechische Mgeordnete. Von diesen
sprach, nachdem der Rector der tschechischen
Universität Herr Dr. Gebauer die Wichtigkeit
der Errichtung einer tschechischen Universität
für Mähren hervorgehoben, der Abg. Dr.
Herold, der unter Anderem hervorhob, die
Errichtung einer tschechischen Universität in
Mähren sei eine gereckte Fockerunq seitens der
Tschechen. Die Regierung habe deshalb diese
Forderung nicht erfüllt, weil sie sich bewußt
sei, daß durch die Errichtung einer tschechischen
Universität der künstliche Anstrich des Deutsch-
chums in Mähren verwischt würde. „Die tsche­
chischen Abgeordneten," sagte er, „werden im­
mer die Forderung nach der Errichtung einer
tschechischen Universität in Mähren unter
stützen."
(Schükerprüfaage».) Im Laufe des ge­
strigen Tages nahm der hockw. Herr Fürstcrz­
bischof Dr. Kohn an der Staatsoberrcalschule
und an der deutschen Lehrerbildungsanstalt die
Rcligionsprüfung der Schüler vor. In beiden
Anstalten wurde dem Fürsterzbischofe ein festlicher
Eiupfang zu theil.
(Leicheuöegänguitz) Unter zahlreicher Be­
theiligung wurde gestern der am Sonnabende
hier verstorbene Productenhändler, Herr Jn-
naz B r i e ß jun. zur Erde bestattet. Dem Lei­
chenwagen folgte nebst den zahlreichen Faun
licnangehörigen der gesammte Ausschuß der
israelitischen Cultusgemeinde und eine große
Zahl theilnehmender Freunde der Faniilie
Brieß. Auf dem Friedhofe sang der Tempel­
chor unter Leitung des Herrn Obercantors
S ck l e s i n g e r die rituellen Gebete, woraus
ani Grabe Prediger Dr. Oppenheim dem
Verstorbenen einen ehrenvollen Nachruf widmete.
(Sitzung des Stadtverordnete»- Lolle-
giums vom ll. Suni.) Die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Stadtvcrordncten-Collc
giums wurde in folgender Weise erledigt: Eine
Einladung der t k. priv. bürg- Schaftschützen
Gesellschaft in Olmütz zum Volksfeste am 14.
Juni wird zur Kenntniß genommen. Herr Bür­
germeister Brandhuber ladet die Herren
Mitglieder des Collegiums zu recht zahlreicher
Theilnahme an diesem Feste ein.— Ein An-
Jetzt war sie nahe daran, alles zu geste­
hen. Aber plötzlich dachte sie an das Aussehen,
an Andres Schmerz und die Wüth ihrer Mut­
ter, sie sah ihre Zukunft verloren; sie sagte sich,
daß es zu spät sei und mit einem neuer.
ThränenauSbruch rief sie, wie alle jungen
Mädchen im letzten Augenblick:
„Ich fürchte mich!"
Er verstand sofort ihre Vettvirrung, ihre
unbestimmte schauihafte Furcht vor dem Unbe­
kannten und bemühte sich, sie zu trösten und
zu beruhigen, sehr erstauitt, daß seine lieben
Worte, anstau ihr wohl zu thun, ihren schmerz
vermehrten. Aber schon eilte Frau von La
Verberie herbei. Man mußte den Heiratseon
tract unterschreiben. Andre Fauvel erfuhr
nichts.
Endlich fand an einem schönen Frühlings­
tage. in der Dorfkrrchc die Hochzeit von Andre
Fauvel mit Valentine von La Verberie statt.
Sie sah unter den vielen Gästen weiß aus wie
ihr Schleier und wurde von den ärgsten Selbst
anklagen zerrissen. Es war ihr, als müsse man
die Wahrheit aus ihrem Gesichte lesen und als
sei das weiße Kleid, dies Sinnbild der Rein
heil, eine bittere Demüchigung für sie. Als ihre
beste Freundin ihr den Orangenblüthenkranz
ins Haar drückte, fühlte sie, daß er brenne wie
Feuer. Einer der Drähte, der nicht gehörig um
wickelt war, ritzte sie leicht an der Stirne; sie
hielt das für cm schlimmes Vorzeichen und war
nahe daran umzusiitken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.621 - 19000612 - Seite 5 ]
suchen des Herrn Obersten v- H o r n st e i n
um definitive Verleihung des Heimatrechtes
wird genehmigt.— Ein Ansuchen der Thcctter-
hausmeisterswitwe Anna Geißler um Wetter-
bezug der Gnadengabe wird der 2. Secüon
zugewiesen.— Erstattet wird der Bericht der
1. Secüon betreffend den Bau eines Maierhofs
in der Niederung von. Grügau.. beziehungsweise
Aufforstung des ehemaligen Rodlandes da­
selbst. Aus dem Bericht geht hervor, daß die
jetzt von dem Pächter Suchy benutzten Wirth-
scbastsgebäude sich in einem solchen Zustande
befinden, daß deren Weiterbenütznng unstalt-
bast sei. Ein Neubau würde einen Kostenauf­
wand von 93.000 fl. erfordern. Ein Neubau
würde der Stadtgemeinde nur zum Nachtheil
gereichen, da sich das aufgewendete Capital
nicht verzinsen würde. Das Projekt eines Neu­
baues wurde daher fallen gelassen. Dagegen
empfiehlt die Secüon die betreffenden Wirth-
schaflsgebäude so herstellen zu lassen, daß sie
bis zum Ende der Pachtzeit (1903) benutzt wer­
den können. Die Kosten für diese Arbeiten
würden 7000 Kronen betragen. Der Pächter
Suchy hätte bis zum Ende der Pachtzeit einen
Beitrag von jährlich 600 Kronen zu leisten.
Eine Area von 72 Joch soll bis zum Jahre
1904 ausgeforstet werden. Bei der Nordbahn-
Tirectton sei um die Gestattung einer Ueber-
fahrt beim Pächterhause einzuschreiten. An der
Debatte über diesen Gegenstand, dessen dring­
liche Behandlung beschlossen wurde, bctheiligen
sich die Herren Wlaka, M i t s ch k a, P ri-
m a v e s i, M z i k, und der Referent Herr
Launsky v. T i e f f e n t h a l. Die Scc-
ttonsanttäge werden angenommen.— Erstattet
wird in 1. Lesung der Bericht betreffend die
Herstellung der Parkstraße mit einem Kosten-
aufwande von 8500 Kronen.— Beschlossen
wird eine dem Franz Pospischil gehörige Wic-
senparcelle um den Bettag von 1500 Kronen
anzukaufen.— Beschlossen wird die Errichtung
voit drei Heuschopfen in Lodenitz,— Erstattet
wird in 1. Lesung der Bencht der 1. Secüon
betreffend die Regulirung der Katharinen- und
Klostcrgasse, welche durch Annahme eines vom
Uifulinerinnen-Convente angebotenen Grund­
tausch herbeizuführen wäre.— Die Anttäge der
3. Secüon beüefsend die Rangseintheilung der
städt. Diener werden mit einem von Herrn
Primavesi gestellten Zusatzanüage angenvinmen
— Erstattet wird in erster Lesung der Bericht
der 2. Secüon beüessend die Erhöhung der Be­
züge der städt. Sicherheitswache und Vcrmeh-
ning des Standes derselben. Die Mehrkosten
für die Erhöhung der Bezüge der Sicherheits-
wachc würde einen Bettag von jährlich 5945
st. bettagen. Die Zahl der Sicherheit?Wachleute
ist um sechs zu vermehren.— Jit erster Le-
sui:g wird der Bericht der 3. Section betreffend
die Besetzung der Amtspraktikantcrr- Stelle er-
stattet. Die Section macht folgenden Dreier-
Vorschlag: 1. Johann Güttler, 2. Hugo Do-
sial, 3. Ferdinand Lehr und beanttägr, die
Stelle dem erstgenannten Bewerber zu verleihen.
Ulil 5 Uhr Nachmittags wird die Sitzung ge­
schlossen.
__ «-Liedertafel des Wäuuergefangvereins)
Sonntag, den 17. l. M., findet bei günstigem
B.erier um 5 Uhr Nackm. im Gürtender Schieß-
staite die 10t. Liedertafel (336. Aufführung)
unter Leitung de- Bereinschormcisters Herrn Mu-
fikdireclors Wladimir Lablcr, mit folgender
Berlragsordnung statt:
1. Schultz. „Stürme des Frühlings".
2. a) Engclsberg, „Pagenlied" (mit Clavier),
b) Abt, „Frühlingstoaste" (mit Baritonsolo:
Herr Tr a wnicze k).
3. a) Wagner: „Auf dem Fichterckogel" (mit
Baßsolo: Herr Roth und Sologuartett:
die Herren Krommer, Schindler,
Gustas, Schrever), b) Zöllner, „He
da Wein her!"
4. Weinzicrl. „Maicnwonnc," Männerchor in
Walzerform mit Clavierbegleitung (Tenor­
solo: Herr Schwach), (neu).
5. Wagner, „Ja", Polka mit Clavier (neu),
Clavier: Herr Schwämme!.
Beitragende Mitglieder frei: Nichtmitglieder:
8 0 Heller, Familienkarten zu 4 Personen 2 Kronen,
°y .Heller.
(Schüler-AnsssLge.) Die Schüler der
hiesigen höheren Handelsschule unternahmen heute
Morgens unter Führung des Lehrkörpers Aus­
flüge in unsere nächste Umgebung, sowie auch
nach Schlesien. Die Ausflugsorte der einzelnen
Classen sind folgende: Dorbereitungsclaffe: Hom-
bok und Großwasser unter Führung des Herrn
Secretärs Krcek; >. Jahrgang A: Allvater
unter Führung des Professors Preu ß; I. Jahr-
gang B: Freudentbal und Würbenthal unter
Fühlung des Herrn Pros. Gaugliß; 2. Jahr­
gang A: Carlsbrunn unter Führung des Herrn Pros.
R. v. Schwarzenfeld;2. Jahrgang B. Mähr.-
Schönberg unter Führung des Herrn Professors
Sommer.— Am letzten Sonntag entsandte
die Höhere Handelsschule die Hörer des 3. Jahr­
ganges unter Führung der Herren Professoren
Dr. M Kitt und L. Frank nach M.-Ostrau
zur Besichtigung dortiger Werke und Fabriken,
um dadurch den Unterricht in der Chemie und
Technologie zu fördern.— Die 51 Excursions-
Theilncbmer werden erst am Mittwoch Abends
oder DonnerstagMittags nach Olmütz zurückkehren.
Durch die Güte des Stadtvorstandcs von Mäbr-
Ostrau sind die Handelsschüler in vorzüglicher
Weise im großen Saale des Feuerlösch-Depots
beherbergt.
(Zur Steuer der Wahrheit.) Wir haben
gestern den Bericht veröffentlicht, den die Lei­
tung des htesigen „Deutschen Vereins" in der
sonntägigen Versantmlung erstattet«. Dieser Be­
richt spricht unter Anderem von der „gefährli­
chen Friedhofsruhe" die im „Teutschen Verein"
geherrscht haben soll ehe die Neubelebung des­
selben durch die Teutschnaüonalen erfolgt sei.
Diese Behaupüing entspricht thun durchaus
nicht den Thatsachen und nur, um dieß richtig-
zustellen, seien hier einige Bemerkungen gestat­
tet. Von politischen Vereinen gilt dasselbe wie
von den Frauen. Nicht diejenigen find die
besten, von denen man am meisten spricht. Ein
poliüscher Verein kann eine reiche Thätigkeit
entwickeln, ohne daß diese für den Uneinge-
wechten merklich hervortritt, wenn die Männer,
die an der Spitze des Vereins stehen, nicht das
Bedürstitß haben, mit ihrem Thun prunken zu
wollen. Das aber war ein Vierteljahrhundert
hindurch Grundsatz im deutschen Verein. Man
war sich bewußt, daß mit Ent'chließunyen, und
seien sie noch so scharf und schneidig, nichts er­
reicht werde, und man ttat deshalb mtt solchen
nur selten und nur dann hervor, wo es galt
gegenüber einem tschechischen Vorstoße, oder
gegenüber einem feindseligen Schritte einer Re
gierung Stellung zu nehmen und dem aufqe
regten nationalen Empfinden offen Ausdruck
zu geben. Dafür wurde um lo intensiver in
stiller Rüge gearbeitet, und die Männer der
Vereinsleitting standen in so unausgesetzter
reger Verbindung mit allen Volkskreisen, haß
wo immer im Lande eine naüonale Feier, eine
große poliüschc Versammlung veranstaltet
wurde, zuerst der „Deutsche Verein", oder, wie
er officiül sich nannte, der „Verein der Deut
scheu in Mähren" zugezogen wurde. Wenn
irgend Jemand, sei es eine Gemeinde, oder
eine andere Corpvraüon, sich polttisch oder
naüonal bedrängt fühlte, so wandte sie sich an
diesen Verein um Helfe und Unterstützung und
selten that sie es vergebens. Die Correspondenz
des Vereines erreichte in manchen Jahren die
Zahl von 1000 Nummern. Aber man sprach nicht
davon, man prunkte nicht mtt dem, was man
chat, oder zu thun beabsichtigte. Von der Be
deutuug, welche der Verein erlangt hatte, gab
die Thatsache Zeugniß, daß über Anregung
des Herrn Dr. Eben hier der erste deutschmäh
rische Parteitaa stattfand, der eine Organisirung
des TeutschthumS im Lande und zum ersten
Male die feste Einigung der Teutschen
tN
Stadt und Land beschloß. Man müßte eine
Geschichte der Entwicklung des Teutt'chthums
in Mähren schreiben, wenn man von da ab
die stille, aber wirksame Thätigkett des deut
scheu Vereins schildern wollte, die keine „Fried
Hofsruhe" kannte. Von einer solchen kann nur
der sprechen, der dieie Entwicklung nie gekannt
hat, oder sich daruni nicht kümmern will. Es
seien nur als hervorstechende Erfolge dieser
Thäügkett die Gründung der beiden hiesigen
Ortsgruppen des Deuffchen Schulvereines, die
Gründung des Vereins zur Stiftung eines
deutschen Vereinshauscs und die Thaüache er
wähnt, daß die hiesigen deutschen Vereine im
„Verein oer Teutschen" ihre verläßlichste Stütze
sahen. An ihn wandte sich auch der Nordmah-
rerbund, wenn es galt, einen Commers zu ver-
anstallen. Die Commerse des deutschen Vereins
waren allerdings unter der früheren Leitung
wett besser besucht, als jene, die in den letzten
drei Jahren veranstaltet wurden. Der Com­
mers zur Feier der Wahlreform im Jahre 1873
und andere Commerse waren von nahezu 1000
Personen besucht und man bedurfte damals
nicht erst der Frauen, um die Commersräume
zu füllen. Die Vcreinsversammlungen waren,
leider auch damals oft ebenso mäßig besucht wie
heute. Aber das- lag nicht an den Männern,
die den Verein leiteten, sondern dafür muß der
auch heute nicht zu bannende polittsche und
nationale Jndissrrcntismus als schuldttageud
angesehen werden, in Folge dessen wir so oft
von unseren nationalen Gegnern überflügelt
werden. Und die Vereinsleitung hatte es zu
Anfang der siebziger Jahre es auch nicht mit
einer freundlich gesinnten Stadtverttetung zu
thun. In derselben saßen eine große Zahl
reacttonär gesinnter Männer ohne Spur von
nattonalem Bewußtsein. Sie wurden im offenen
Wahlkampse verdrängt, und die leitenden Män­
ner des deutschen Vereins, Dr. Werber, Dr.
Machanek, Dr. Bayer, Pros. Schwab ttaten an
ihre Stelle und hoben nach wenigen Jahren
Josef v -Engel auf den Schild, unter dessen
Führung die Stadtvertretung erst allmäsig ins
ortschrittliche Fahrwasser gkrieth. Es fft diese
Thatsache der beste Beweis dafür, daß man
auch den uu Besitze der Macht befindlichen
Gegner überwinden kann, wenn sich die richti­
gen Männer mit den richtigen Ideen und
Zielen finden. Wenn die vorgestern zurück­
getretene Vereinsleitung aber die Absicht hegte,
den Verein aufzulösen. ft> ist dies ein Einbe-
kenntniß eigener Schwäche und ein Zeichen,
daß die Mehrheit der deutschen Bürgerschaft
ihr nicht auf ihre Bahnen zu folgen bereit war.
Es fft dieß eine Bestättgung für unsere nach
den letzten Gemeindewahlen ausgesprochene
Behaupmng, daß der deuffche Verein beim
Wahlkampfe als Schwerverwundeter auf dem
Platze blieb. Der Verein befindet sich eben seit
drei Jahren in einer fortdauernden Krise. Das
muß 8ine ira et studio offen ausgesprochen
werden Daß mau einen schlesischen Volksver­
treter herbeiruft, um den Verein zu retten, ist
ein weiteres Zeichen der Krise. Es wird sich
zeigen, ob die nunmehrige Lettung chn aus
dieser Krise retten wird. Wir wollen ihr den
Muth zu thcem Unternehmen keineswegs
rauben.
(Sie Errichtung einer Sroductenvörse
in Hkmütz), welche von hiesigen Productenhänd-
lem angestrebt wird, begegnet, obgleich die Vor­
theile einer Produktenbörse in unserer Stadt für
die Producenten wie für den Handel offenkundig
find, entschiedenster Mißgunst von Seite der
tschechischen Blätter, die übrigens nicht einmal ein
Hehl daraus machen, daß ihre Mißgunst nur
dem Motive entspringt, daß nicht Männer ihrer
Partei es sind, welche eine Productenbörse an­
streben. Dem zu errichtenden Jnstitu'e wird diese
Mißgunst gewiß ebensowenig scbadcn, wie der
vorjährige Boycott dem elektrischen Straßenbahn-
Verkehre zu schaden im Stande war.
(Aromenade- ßoucert im Stadtparke.)
Heute Nachmittags halb 6 Uhr findet im Stadt­
parke ein Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des Infanterie-Regiments Nr. 93
statt. Die Vortragsordnung dieses Concertes ver­
öffentlichen wir im „Sprechsaal" unserer beuti-
gen Nummer.
(Ziaksche Künk- Kroueustücke.) Gestern
wurde in einem hiesigen Kaufmannsgeschäfte ein
falsches Fünf- Kroncnstück beanständet. Es ist
übrigens kein Wunder, daß die Fünf-Kronenstücke
falsch werden, da man sie nicht einmal bei den
österreichiscben Zollämtern als vollwertbig an-
annehmen will.
(K. L- ^rüfungscommiffio« für das
Lehramt der Stenographie i» ?rag.) Die
nächste LehrbefäbigungSprüfung für Stenographie
wird am 24. November d. I. stattfinden.
Die mit einem Kroncnstempcl verfebenen Anmel-
dungsgesuche haben einen kurzen Abriß des Le­
benslaufes und Bilkungsganges des Gesuästel-
lers zu entbalren und sind mit dessen an eine


[ 2023-06-29 10:52:00.621 - 19000612 - Seite 6 ]
inländischen Mittelschule erworbenen MaturitätS-
vder Reifezeugnisie zu belegen.
(Pie Ht«ei«de»«hke« in W.-HKra»,)
welche noch im Sommer stattfinden sollen, stalten
dir beiden nationalen Parteien Ostraus in Athem.
Die Deutschen bereiten sich mit Ernst und Ent­
schlossenheit auf den Kampf oo«-, um ihren Be­
sitzstand auch fernerhin zu behaupten. In der
neuzuwählenden Gemeindevertretung wird leider
der bisherige, lsngjährige Bürgermeister, Herr
Johann« fehlen, welcher sich gänzlich vom öf­
fentlichen Leben zurückzuziehen und nach Stcier-
mark zu übersiedeln entschlossen ist.
(Iahkuttgseinstelkung.) Der bekannte De-
licatessenständler Anton P a l l a in B r ü n n hat
die Zahlungen eingestellt. Sein V.rtreter, Herr
Dr. Jarolim, wird den Gläubigern der insol­
venten Firma in einer am 15. d. stattfindenden
Gläubigerversammlung Ausgleichsanträge stellen.
(Großes Schadenfeuer in Sakjergut.)
Heute Morgens um 2 Uhr kam in der Gemeinde
Salzergut auf bisher unbekannte Ursache ein
Schadenfeuer zum Ausbruche, welchem in einem
Zeitraume von kaum einer Stunde drei Objecte
zum Opfer fielen. Der Brand, welcher im Hause
des Basil H u s i c k a zum Ausbruche kam, dehnte
sich auf das angrenzende des Herrn G a b e r l i k
und von dort auf das Gasthaus des Herrn
Eduard J ez e k, vormals Vignea, aus. Die Feuer-
bereitschaft des Drag.-Rgts. Nr. 10 erschien mit
der Spritze unter dem Befehle des Herrn Wacht­
meisters W o b a k als erste am Brandplatze und
arbeitete im Vereine mit der Ortsbevölkerung an
der Unterdrückung des Brandes. Da in den ersten
Morgenstunden ein starker Luftzug herrschte, war
auch die Gefahr vorbanden, daß Flugfeuer die
angrenzenden Häuser entzünden könnte. That­
sächlich geriech auch die Schindelbedachung eines
dem Brandplatze gegenüberliegenden Hauses i»
Brand, der jedoch von den Hausbewohnern noch
rm Entstehen gelöscht wurde. In rascher Reihen­
folge erschienen auf dem Brandplatzc die sreiw.
Feuerwehr von Olmütz, die Olmützer Bcrufs-
feuerwchr, die Holitzcr frei«. Feuerwehr und
Fabriksfeuerwehr, die sreiw. Feuerwehren von
Neugassc, Powel, Hodolein und Neustift. Letztere
trat nicht mehr in Acticn, nachdem bereits der
Brand localisirt war und eine weitere Gefahr
nicht mehr bestand. Anerkennung verdient die
Hotoleincr Feuerwehr, welche in Ermangelung
Don Pferden mit der von den Feuerwehrleuten
gezogenen Spritze im schnellsten Tempo auf dem
Brandplatze erschien. Herr Lehrer H e r d e v
kann das Verdienst in Anspruch nehmen, im
größten Flammenmeere an der Localifirung des
Brandes mitgewirkt zu haben. Zu bevauern ist
nur, daß dessen Bemühungen, in Salzergut eine
freiw. Feuerwehr ins Leben zu rufen, bisher ge­
scheitert sind. Gegen 4 Uhr Morgens war der
Brand bereits an allen Punkten localisirt. Der
Schaden ist ein ziemlich bedeutender.
(Wem gehört das Zickel ?) Heute in der
vierten Morgenstunde wurde nächst der Katha-
rinenmauth durch einen patrouillircndcn Sicher­
heitswachmann ein junger, defccl gekleideter
Bursche angehalten, weil er auf dem Rücken in
einem Sacke ein Zickel trug und sich über dessen
Provenienz nicht auszuweisen vermochte. Als nun
der Wachmann demzufolge den Burschen auffor-
der:e,^ihin zum Amte zu folgen, warf der Bursche
den Sack sammt Inhalt von sich und ergriff die
Flucht. Zwar verfolgte der Wachmann den Flücht­
ling ein^ großes Stück Weges, doch gelang es
dem Burschen schließlich zu entkommen. Das
Zickel, welches zweifellos gestohlen worden fein
dürfte, wurde in polizeiliche Verwahrung genom­
men und können diesbezügliche EigenlhumSansprüche
deim stadt. Polizeiamte erhoben werden.
(Hive renitente Zigeunerin.) Als gestern
Nachmittags die durch die Gendarmerie wegen
Vagrerens verhaftete, unzähligemale vorbestrafte
Higeunenn Anna David aus Groß-Wisterisitz
von dem Strafrichtcr des hiesigen Bezirksgerich­
tes, Herrn Gerlchtssccretär Päul zu einer mchr-
Ivöchentllchen Arreststrafe verurtheilt und glcich-
zestig deren Abgabe in eine Zwangsarbeitsan-
stall als zulässig erklärt wurde, begann die-ge­
kannte Zigeunerin im Verhandlungssaale zu
«xcediren und sich wie toll zu geberden, wobei
sie auch einen auf dem Gerich'tstische flehenden
Leuchter ergriff und mit demselben gegen den
Mir der Abführung bettauten Gerichrsdicner los--
fchlagen wollte. Nur mtt großer Mühe und mit
Hllfc eines zur Assistenz herbeigeholten Szcher-
hcitswachmanns gelang es. die Zigeunerin ab­
zuführen. Dieselbe wird sich nunmehr wegen
Verbrechens der öfientlichcn Gewaltthätigkeit' zu
verantworten haben.
Dom Hage.
(Pie Krceffe in Konitz.) In Koni tz,
einer Kreisstadt in Kreise gleichen Namens des
preußischen Regiciungsbezirkcs Maricnwcrdcr.
ist vor längerer Zeit ein jüdischer Schächtcr,
Namens L e t i, in den Verdacht gckonimen,
einen christlichen Jüngling, den Gymnasiasten
Winter, zu rituellen Zwecken gclödict zu
haben. Die Lcicheuchcile des Gctödietcn wur­
den an verschieden eil Orten aufgesiindcn. Ein
Gasarbeiter Namens M a s l o s f, trat als
Hauplzeuqe gegen Lew und dessen Söhne aus
und legte seine Aussagen unter Eid ab. Mas-
loss wurde nun von den in Konitz inlcrveni-
renden Bc:liner Untersuchungsrichtern als
Schwindler entlarv: und unter dem Verdachte
des Meineides l» Haft genommen. Die Assairc
Winter bot nun dem Pöbbl wlllkommcncn An­
laß zu Angriffen aus die Konitzer Juden und
kam es bereits wiederholt in Konitz zu Ruhe­
störungen die imnier größere Dimensionen an­
nahmen. Am letzten Sonntag Nachmittags
wurde, wie bereits gemeldet, die Konitzcr Sy­
nagoge demolirt. Abends ttas eine Compagnie
des Graudenzer 14. Regimentes in Koniy ein,
welche die Straßen säuberte. Es wurde sodann
das Standrcchi proclamirt. Ein gestern
erschienener Artikel der „Norddeutschen Allge­
meinen Zeitung" über die Konitzer Angelegen-
cheit bewnt, daß. die Behörden bestrebt seien,
objectiv und nach bestem Wissen uttb Gewissen
die Wahrhett zu ermitteln und die Schuldigen
znr Sttafe zu ziehen, tadelt die parteipolitische
Agitatton, durch welche zahlreiche unwahre Be­
hauptungen über die E r g e b n iss e der
Untersuchung verbreitet werden, und er­
klärt, daß die mit allem Ernste angestellten
Ermittlungen n'chts ergaben, was die
Annahine eii.es jüdischen R i-
kualmordes rechtfertigen könnte.
Der Arttkel appellirt an die betheiligtien Beböl-
kerungskreise, die Behörden bei der Lösung
ihrer schwierigen Aufgabe zu nnterstützerr. for­
dert insbesondere die Koniner Bevölkerung auf,
zur Besonnenheit zurückzukehren, und warnt
vor Ausschreitungen, die nicht nur für die
Thäter selbst, sondern auch für die gcsammtc
Einwohnerschaft von Konitz von den schwersten
Folgen begleitet sein müßten.'
Telegramms
des „Mährischen Tagösattes".
(Wo« Korrespondenz ^ureaul
Paris. 11. Juni. Eine Note der Agcnce
Havas besagt: General Delanne hatte iüngst
den Wunsch kundgegeben, von seinem Posten
enthoben zu werden. Seine Demission wurde je­
doch nicht angenommen. Folglich wird General
Delanne seine Agenden als Chef des General-
stabs auch weiterhin führen.
Per Aufstand der Porer.
Berlin, 11. Juni. Das Wolss'sche Bu­
reau meldet aus Peking vom gestrigen: Die
fremdenfeindlichen Ausschreitungen haben sich
nicht vermindert. In einer hiesigen Straße
wurde heute der Secrctär der belgischen Ge­
sandtschaft von chinesischen Soldaten angefallen
und geschlagen. In Dungschow, dem Flußhafen
von Peking, wurde die amerikanische Missions­
Anstalt von Aufrührern niedergebrannt. Das
licht vor dem Stadtthor Pekings gelegene Som­
merhaus des internationalen Clubs wurde ge
stern durch Brandlegung zerstört. Mittelst Eisen­
bahnen werden Verstärkungen herangezogen,
welche, wenn die Beschädigungen des Bahn-
köipers leicht auszubcssem sind, spätestens mor­
gen eintteffen werden. Deutscherseits wurde die
Schutzwache in Tientsin durch 30 Matrosen von
der „Irene" und 25 Mann vom See-Bataillon
vermehrt. Mehrere hundert deutsche Matrosen
sind von Tientsin hieher unterwegs. Denselben
folgen etwa 1450 Mann anderer Nationen.
London, 11. Juni. Reutcr's Office
meldet aus Peking: In der von den Boxers
am 9. d. Nr. nicdcrgcbrannlen Missionsansialt
in Tnngschow wurden über 40 eingeborene
Christen gerödtet.
London, 11. Juni. Reutcr's Office
meldet aus Pclcrsburg vom gcsrrigcn: Jniolgc
Einvernehmens zwischen der russischen Regie­
rung und den anderen Mächren crgicng nach
Porrh Arthur der Befehl, 6000 Mann der dor­
tigen Garnison bereit zu halten, um nach
Tientsin abzugehen, sobald der russische Ge­
sandte in Peking deren Entsendung verlangt
oder die Umstände es erheischen. Die Londoner
Abendblätter melden aus Tientsin: Es ver­
lautet gcnrchrwcisc, daß 4 0 0 0 R u s s c a bei
Peel Taiho gelandet seien und
auf Peking marschircu.
London, 11. Eurer. Das Rcnwr'iche
Bureau meldet aus Peking vom 9. d. ii.:
Ein heule Morgens erlassenes Edier dcausiragt
den Milirärgouvcrncur, mit Cavallerie
und I n s a n r e r i e für die A u s r c ev
e r h a l t u n g der Ruhe in den Stra­
ßen zu sorgen: rrotzdcm in die ^ncsic,
in der sich in? Gesandtschaften befinden, ir.u
Gesinde! ongefüllt, das aus die lcisesic Prrro-
catton zu jeder Missethat bereit ist. Der K c;
s e r und die K a i' c r i n sind Namnnttcws
aus dem Svmmc.palais zurückgekehrt, was :n
den Kreisen der gebildeten Chinesen als ern
gutes Zeichen angesehen wird.
L o n o o !'., 11. Juni. Das Rc-.ncr'ichc
Bureau mcloct aus Ticn-Tsin vom GErrw.cn:
Die telegraphische Verbindung zwischen T:cn-
Tsin und Peking ist unterbrochen. Seit bcurc
Morgens sind alle nordchinesischen Eiicnbabucn
außer Betticb. Jniolge der Schwicngkcu, rein
Vicrkönig die Erlaubniß für die Erpcdrrr.ng
«eines dritten Sonderzuges nach Peking zu er
langen, besetzten die Truppen die Wagen, der
chinesische Locomoiivsührer firhr jedoch mir der
Maschine davon, nährcttd andere Chinesen das
Geleise aufrissen. Die fremden Truppen rricbcn
die Eingcborncn mir Bajonnetten zurück und
bcmächttgten sich der Locomonve. Als der Vwc
könig hicvon Kenntniß erhielt, ertheiln er
schließlich die Erlaubniß zum Abgänge des
Zuges.
Per Krieg iu Südafrika.
London. 11. Juni. Amrlich wird ge­
meldet: Am 7. d. M. fand bei Roodeval ein
Gefecht statt. 17 Mann des 4. Bataillons des
Dcrbyshire-Regimcntcs, darunter 2 Orswierc
wurden getödtet, 76 Mann, darunter 5 On:
eiere, verwundet, die Ucbrigcn getangengenom
mrn. General Methucn mit dem Gros meiner
Division hatte am 8. d. M. früh e'n Gerecht
l0 Meilen südlich von Heilbron.
Deueste Machrichten.
Per Winister-Wräfident über die
Schließung des Deichsratkes.
Die „Linzcr Tagespost" vcrösjenllichi nach
stehende Unterredung mit dem Minister Präs:
deuten über die Meotive der Reichsrachsschlie
ßung: Die Regierung— führte Hcir von
Koerbet aus -— sei eben zur Ueberzeugung ge
langt, daß dieses Abgeordnetenhaus trotz aber
Anstrengungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht
werden könne. Die Versuche nach dieser Rich
tung waren erschöpft, und angesichts der r:och
nicht dagewesenen Lännsccnen war es einfach
Pflicht der Regierung, der unhaltbaren Sinra
lion und dem öffentlichen Scaudale, dessen
Bild das Haus in der stürmischen Rachtsitzung
bot, so rasch als möglich eine Ende zu machen.
Was hätte es für einen Sinn gehabt, die liche
chischc Obstructionspolitik noch zwei oder drei
Tage fortdauern zu lassen, oder viellcichr zu
warten, bis der Scandal noch ärger wird, bis
es zu Thätlichkeiten kommt? Härten nür der
Welt auch noch dieses Schauspiel bicteir solle»!
Wäre dann nicht an allen Ecken und Enden zu
hören gewesen, wie kann die Regierung solchen
Vorgängen mit verschränkten Armen unthätig
zusehen? Das habe sich die Regierung nicht
bieten lassen dürfen. Wenn unter früheren Rc
gicrungcn Obstruction getrieben wurde, konn­
ten sich die Obstructionsparteien doch darauf be­
rufen, daß diese Regierungen etwa» gethan hät­
ten, was die Obstruktion erzeugt habe. Die der­
zeitige Regierung, meinte der Minisierpräsident,


[ 2023-06-29 10:52:00.621 - 19000612 - Seite 7 ]
far.r. sich roosil mit gutem Gewissen das Zeug­
niß geben, daß sie von der Richtlinie der
strengsten Objektivität nicht einen Smritt abge­
wichen sei, daß sie Alles gethan habe, um die
Verständigung der Parteien zu fördern. C§
gib: keinen Grund für eine Partei, dieser Re­
gierung in einer so unerhört maßlosen Weise
entgegenzutreten, wie es die Tschechen geltian
haben, erklärte in entschiedenem Tonender Mi­
nister-Präsident. Ta mußte die Regierung zei­
gen. daß sie sich dieß nicht gefallen lasse, und
so war der Schluß der Session ein Act der
Autoritär der Regierung., Schließlich bemerkt-
Tr. v, Koerber. die Tschechen hätten keinen Er­
folg davon getragen, denn sie hätten keine ein-
settige sprachliche Concession erreicht, und das
st-, doch das Ziel ihrer Obstruction gewesen.
Ernennung.
Tier Iustizministcr hat den Reämungsreoi-
dtuu-n des odcr'andesgerichtlichci! Rechnungs-
< tdarltin.'Nls in Brunn Christian Hromätko
ruw Rehnungsralbe daselbst ernannt,
JelepSonische Nachrichten des „Mähr.
Jagölattes?'
Budavest, 12, Juni, Ter „Pesti Hvr-
t t-- desonchl in seiner beurigen Nummer dte
Bnrwirkung des Parlamentarismen Zustandes in
Oesterreich aus die gemeinsamen Angelcgenbeiten,
L-tnn Oesterreich im nächsten Jabre keine Dcle-
ttt-onen wird wablcn können, so bort die Insti­
tution der Delegationen aus. Dieselben sind auch
nuwals als ewige Einrichtung aufgefaßt wor­
den, sondern blos als Aushilfsmodalitat zur Er­
ledigung der gemeinsamen Angelegenheiten,
weil die parlamentarische Reform im Jahre 1863
noch nicht erprobt war und deshalb die Jnstitu-
lion der Delegationen nothwendig wurde. Wenn
die Delegationen zu bcstebem aufboren, so werden
die gemeinsamen Minister statt, wie dieß bisher
der Fall war, vor den beiden Delegationen, dann
vor d e n beiden Parlamenten erschei­
nen m ü s s e n.
Washington. 12. Juni. General Kämpf
telegravbirt. Laß die llage in Ehina eine sehr
ernste ist und bittet um Entsendung eines wei­
teren Bataillons Marinemannschaft von Manila.
Der amerilanische Mannesecretär wies auch so­
fort den commandirenden Admiral von Manila
an, weitere 100 Mann ;u entsenden.
Tlenlsin, 12. Juni. Mit dem 4. Eisen-
babnzuze sink 213 'Mann russischer Truppen
und 2 Geschütze, 62 französische Soldaten sowie
vcbcnsuiittcl und für das britische Corps be­
stimmte Geschütze nach Peking abgegangen. Die
auslanbh'chen Truppen concenlriren sich 40 Meilen
vor Peking,
Programm
zudem deute Nachmittags ö^Ubr im Stadtparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Mufikcavelle des k, u, k. Infanterie-Regiments
Freibeir v, Jvclson Nr. 93.
1. siebar. ,.Triumpb", Concert-Marsch (neu).
2. Walace: Ouvertüre zur Over „Maritana".
3. „Schelmchenst' Polka sran;.
4. R. Wagner, Fantasie aus der Over »Der
fliegende Holländer."
5. Meverbeer, „Fackeltanz/'
6. R. Wagner, „Siegfried's Tob" a. d. Musik-
Drama „Die Götterdämmerung."
7. Kienzl, Fragmente a. d. Over „Der Eoan-
gelimann."
8. Ziebrer, Reminiscenzen a. d. Overette „Die
Landstreicher" (neu).
Lourje der wiener vormMags. Vöye
der k. k. p r i v. B ö b m. Union-Bank
vom 12. Juni 1900.
Credit
709.75iRüna
566
Ung. Credit
— .— Alpine
484
Staatsbadn
663.50 Werndl
—
Lombarden
122.25!Türken-llo''e
111
Angle
—.-^Mark
—
sänderbank
—.— Bankverein
Mai-Rente
—Damvnchifi
—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—
Oest. Kronen
—.— Brüxcr
—
Präger Eisen
1870.— Böhm. Un -Act.
—
PlaMiiiß
Oberring* 18
▼onr August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Wohnung.
Im 2 Stockwerke des Haupt
poatgobäudes ist eine
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern.
1 Vorzimmer.
1 Cabin3t und
1 Küche, sowie
allem Zugehör
i n den Jahreszins von 960 K
a j .n: 10° 0 vom Jahreszins 98 K
and Wasserzins 30 K sofort zu
vermiefhen.
Auskunft beim Amtsvorstande.
fßrinst-Aaxeip.
Letzten Sonntag ist in der Veranda
- m Wanderer eine Geldtasche
mit einem grösseren Geldbetrag
n i einer Fotografie in Verlust
gerathen.
Ger redliche Finder wird ersucht,
■, 'ii>i'oe gegen gute Eelohnung
i 'zugeben C o n v i c t-C a s er n e,
'l us.kzimuaer des 93. Inft.-Regts.
„Glanzine“
gef. gesch unter Nr. 9386 u.
Nr. 9723 giebt die
schönste ZAlättwäsche.
Bitt einer Tafel „Glaiizine"
-ur 10 Heller in t/ 2 I warmen
Wasiers aufgelöst plättet man
vrne,eden weiterenZnfatz absolut
sicher 6 Oberhemden, 12 Man-
chetten und 12 Kragen
s» schön wie neu!
In Tafeln k 10 Heller in
:en meisten Specereiwaren-,
Droguen- und Seifengeschäften
vorratbig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
... Eger und Lei-jig
:«r, x. x r fcX.‘X X 2 t y; i,
J Möbel-Verkauf. **
^ Niederring 51, i. stock, werden von Dienstag^
Vn den 12. d. an, von 3—4 Uhr nachmittags, aus freier
K Hand
jj® 2v£ö"bel G j*
^ billig verkauft.
u. Hommrrsaisou
1900.
Echte övitnncr Stosse
l*a$, «aitittt«'’ Herr«»,
ücjai) (Mod, Hos, an»
(011,0 gebest, Infttl n»r
(l 2.75, 3.70,4.80 v. o»ter
6.—ll.6.00 V«»te1serev
st 7.75 vo» fet»rr
st. 8.65 v.a feinster
st. 10 .— »»» fcoi&feuifUr
echter
Schaf­
wolle.
irrn i.upoi zu -chi»»:,,« Snpig st. K0— Ueberjieb'7-
a»rfr. Ijurutealutep. ‘f.n"r> ammgaro, ic. ic. Verse» bet zu 5abnt4’
»teves 6;, tu ''r uns iulis btvtbeiannte ludnabrüf.iliebeiUoe
Sieg-el-Iiuhof in Brunn.
Master grätig■ fräse». Muster,etrezc Liefrezu, garautiN.
(V QartgrUe -vr Dr-.oatrune-.aii, et» 9 e MnHM a*if
Bedarf sartikel für Phot ographie
als: Platten, Schalen, Rahmen,
(Kopierpapier u. Cartons. Apparate
und Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien hei
F. J. ftllcoch,
Droguerie zum schwarzen Hund,
Olmütz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenpfege.
n\$ n&nn
Ein fast neues
ist billig zu verkaufen bei Josef
Mannsbart, Sternberg, Thur-
mengasse Nr. 12.
Eine gut gebende
Bäcker
sammt Zugedör, 2 llstetzcn schönes
Held und einem großen schone«
Garten ist wegen Unglücksfalls sofort
zu verkaufen.
Rädere Auskunft wird ertveilt bei
Josef Schmied, Ridnik 62
bei Db-Ncustadl oder in Olmütz
illblchgeschaft Tberesicngassc 8.
Nur Herren
erhalt eil: 2  NachnabMe
SO h medr. Zusendung 'tazc» stnd
Ct*cret durch If. Kann. Wrfn,
II.. Obere Donaustrage 7.


[ 2023-06-29 10:52:00.621 - 19000612 - Seite 8 ]
' mit
continuirlicher
Wärme
zum heizen
durch
geruchlose Holzkohle
empfehlen j/j
J. C. MACHÄHEK L Cd. 1
Olmütz, Fiederring Nr. 48.
,iur üllbernen Schasfei”.
Telephon DMTr. 14 k. U ,1
sNJü
Im Hause
Nr. 30 Pilten, I. St.,
ist eine
Garnitur
sammt Tisch, eine Etagere und
eine Stellage zu verkaufen.
Ein
für Alles wird aufgenommen.
Anzufragen in der Adm. d. Bl.
Glniützer
k
k priv
Bürgerliche Scharfschützen-HesMchast.
Donnerstag den 14. Juni 1900
findet aussertürgerl.Kchiehfiätte u. dem Ausstellung-platze
ein grobe»
Volks- Fest
unter Mitwirkung der Musikkapelle des k. u. k. Onftr.-Regts. Nr. 93
und der statt. Musikkapelle, statt.
Jtuf dem An»st«llnng»platze werden Schützenfraucn und Mädchen in mehreren
Pavillons Vier, tvein, Lognac, verschieden« Velicatefien und Vacklverk
zu mäßigen preisen zum verkante bringen.
WotKs- Wetustigungen: 1
Die Uedermenjchen, Kaspeiltheatcr, Grommopbon, Aufstieg mcbrcrcr
Luftballons mit Luftschiffer, Sacklaufen, Kat; im Sack clc. etc.
— Loriandoli-Gchlacht.—
Bei Beginn der Dämmerung groher Ainder-Festzug mit Lampions
und Musikbeglcilung.
Die Lampion» find am Ausstellung».Platze erhältlich
Aurn Schlüsse:
** Großes Feuerwerk am Ausstellungs-Platze.**
Der Beginn desselben wird durch Ranonenschläge angezeigt.
Anfang des Festes 3 Uhr nachmittags.
Eintrittspreis: Lrwachsdiie 40 geller, Rinder 20 bell er.
Jede» Kind erhätl Seim Eintritt eine SeNfahne gratis.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
dct- Sc^ützenrat^.
Der Reinertrag ist zur Reichersrcllung des Musikpavillons am großen chestplage
bestimmt.
! ——:~ i
1 H
: I f
Danksagung.
Für die liebevollen Beweise der Theilnahme, welche uns während der Krankheit
und anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters. Bruders,;
Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
I
Ignatz Briess junior, j
;, i
zukamen, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sprechen wir
allen Freunden und Bekannten, insbesondere dem löbl. Vorstände und dem Ausschusse der
isr. Cultusgemeinde, dem Herrn Med. Dr. Baderle für die dem theueren Verblichenen
j während dessen Krankheit geleistete aufopfernde Behandlun g, ferner dem Herrn Rabbiner
i Dr. Oppenheim für den am Grabe dem theueren Todten gewidmeten Nachruf, unseren
| innigsten, tiefstgefühlten Dank aus.
Olmütz, am 12. Juni 1900.
na wmi i
Ifrfr ltirMT—in—isWMi
Die trauernden Hinterbliebenen.
Druck von 3®|ci <9r«äf in Olmüss.
Herausgeber und verantwortlicher Medacteur rviltzeleu Seettzalev

