
[ 2023-06-29 10:48:09.135 - 19000508 - Seite 1 ]
V«
H
imt Xasaalpnr kt
imm- ant 0 kr.
ZN,»tr1» tzarch »tr 7«st:
GanzjLbri, st.
halbjährig„ r.—
Difrteljäbng„ iM
Einzelne Nnnnnern 5 kr.
ej)
\r v'W'V'V'*
Jvsertiinsgebühre«
nach aa-iegendem Tarif.
Aaßerhald Htaeätz iibernech.
«en Jnsertianr-AuftrL-e:
Raiaeäeb LadalaK, Annon.
cen-Lrpet. in lv,en ,., IvoO.
zeit« Nr. n. HiiimiM
4 Veglst in Wien, Badae
pest. Berlin, Franks,ri a.'
vambarg, Basel a. kerp^G,
». Dakea'Nachf. Max An««»
seid and Lmerich Legn«.
Wien, I-, wollzeil« s bi» a,
Red. >«»»», Wien, München
a. Berlin, Alols Opellik, in
Wien, 6. L. Daube ■. Ca.
Frankfurt a. M., CareK a.
Uebn&na’a Annoncen burea»
in ksambarg, sowie sämmrl.
conc ^nsertionrbureau» de»
I» and Aarlande».
Maiioscripte werden nicht
zuirutrencll!.
Telephon kle. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 106
Gkmüh, Zienstag, den 8. Mai 1900.
21. Jahrgang.
Ais yieher und nicht weiter.
Olmütz, 8. Mai.
«= Die Vertreter seines Voltes siehl der
aus Berlin heimgekehrt? Monarch heute in sei­
ner Residenz wieder versammelt zur Berathung
dessen, was dem Reiche frommt. Zur Bera-
tbung? Hier stock ich schon, könnte mau mit
Faust rufen. Das Fragezeichen ist mehr a!S
berechtigt; denn es ist mehr als zweifelhaft, ob
die Reichsvertretung zur Berachung gelange.t
wird. Die tschechischen Abgeordneten wollen ih:
Müthchen an dem Reiche kühlen. Es 'st eine
Kraftprobe, die sie anstellen, um zu zeigen, daß
das Parlament nicht blos dann arbeitsunfähig
ist, wenn die Deutschen dies so wollen, sondern
auch dann, wenn die Jungtschechen es au der
Arbeft verhindern wollen. Und man darf nicht
mehr daran zweifeln, daß sie dies wollen. Der
Monarch, der in der deutschen Reichshauptttadr
mir Staunen gesehen hat, wie ein Staat wächst
blüht und gedeiht, in dessen Gebiete der ein­
heitlich geleitete Volkswille nach einem ^icle
hindrängt, wie dieser Staat zu überragcrlder
Größe emporwächst, der Monarch muß in sei­
ner eigenen Reichshauptstadt Zeuge dessen wer­
den, wie der durch schlechte Regierungen ge­
nährte Uebermuch der Vertreter eines Stammes
die Entwicklung des gesammten Reiches zu
hemmen sucht. Es kann nicht fehlen, daß der
Herrscher Vergleiche zieht, und es ist .inleuch-
kend, daß trotz aller Liebe, die in seinem Her­
zen für den eigenen Staat wohnt, dieser Ver­
gleich nicht zu Gunsten Oesterreichs ausfallt.
Es ist nun die Frage, ob das Ministerium
Koerber die Kraft und den Muth sinden wird,
die Consequenzen des kaiserlichen Vergleiches
Feuilleton.
|>ie Entdeckung Arasttiens
vor viechundert Jahren.
Bon Dr. Adolf K o h u t (Berlin)
(Nachdruck verboten.)
Der Zufall, der in der Welt und Cultnr-
grichichte bekanntlich eine solch außerordentliche
Rolle spielt, der der Vater von bahnbrechenden
Erfindungen und Entdeckungen ist und gewal­
tige Thaten und Ereignisie gezeitigt hat, die
dem ganzen menschlichen Fortschickt und der
menschlichen Intelligenz neue Pfade ebneten,
war auch bei der Entdeckung der neuen Weck
von maßgebender Bedeutung. Die großen See­
fahrer unb Weltumsegler, wie Christoph Co-
lumbus, Basko de Gama, Bartolomeo Diaz
und viele andere hatten in erster Linie es dem
Zufalle zu verdanken, wenn sie Küstenstriche und
Länder entdeckten, die bis dahin keines Curo-
päers Fuß betrat und die unsere geographischen
Kenntnisse vom Welttheil in außerordentlicher,
von Grund aus umwälzerider Weise bereicherten.
Auch die Entdeckung Brasiliens, seit der
nunmehr 400 Jahre vemrichen sind war nicht
dar Werk einer planmäßigen, systematisch-wis.
srnschastlichen Berechnung, sondern hatte ihren
Ursprung dem Zufall, diesem besten der Humo­
risten zu verdanken. Die portugiesischen Fürsien
zwischen den zwei Reichen zu ziehen, das heißt
in Oesterreich endlich wieder die Bahnen einzu-
schlagen, die von der Zerrissenheit zur Einheit,
von der bunten Fractionsmirchschaft wieder zu
einer gcschlosienen, regierunzsiähigen parlamen­
tarischen Majorität zurückführen. Das Deutsche
Reich zeigt in seinen parlamentarischen Zustän­
den zwar mich manche Mnormität, allein in
den Fragen, welche das Reichswohl, ft'inen
Fortschritt, seine Machtmtw'.cklung betreffen, fin­
det die deutsche Regierung stets eine opferfreu­
dige Volksvertretung und um einseitigen Par-
teivorlheils willen dürfte im Teutschen Reiche
keine Partei es wagen, den geordneten Gang
der Reichspolitik zu stören oder sich gegen Ge­
setze zu slmmen, die das allgemeine Reicbs-
wohl zu fördern bestimmt sind. Wie ganz an­
ders ist dieß bei uns. Die Volksvertreter selbst
setzen ihren Ruhm darein, den geregelter. Gong
der Gesetzgebung zu hemmen, wenn man nicht
vorher ihnen den Wcklep. tbnt und das. was
sie vom. egoistischen Pa.teistnnopunkte aus ver­
langen, anordnet. Und das tschechische Volk
stimmt brthört in diesen Größenwahn, verw'.nt
durch langjährig genährten Uebermuth diesem
Herostratischen Beginnen zu, ja es erwartet da-
von für sich nationalen Vortheil, ohne danach
zu fragen, ob der Bestand des Reiches mit die­
sem Parteivortheil vereinbar ist. ob die Deut­
schen in Oesterreich gewillt sein werden, sich
solchem Terrorismus zu beugen, und ob eit'e
Regierung in Oesterreich, die sich, auch als solche
fühlt, auch nur existiren könnte, welche sich so
einseiügen, direct verderblichen Bestrebungen ge­
genüber nicht kräftig zur Wehre setzen wollte.
Dennoch verlautet, daß die Regierung ein
Sprachengesetz vorlegen wolle, das den tschcchi-
die begreiflicherweise auf die Machh'tellung ihrer
benachbarten gekrönten Collegen, der spanischen
Könige, welche durch die Entdeckung Amerikas
die wlacht und den Reichthum ihrer Staaten so
gewalttg vermehrt hatten, eifcrsüchttg waren, entsi
fasteten eine außerordentliche Rührigkeck und
einen geradezu leidenschaftlichen Eifer, um i.it
Wettkampf um die Erlangung der Schätze In­
diens— denn am Aus gang des 15. Jahrhun­
derts hiest man Amerika noch für kein selöst-
ständiges Reich, sondern für einen Theil In­
diens— siegreich zu bestehen. Um nun den
Handel mit Indien zu Gunsten Portugals mit­
telst der Gründung einiger Factoreien sicher zu
stellen, segelte aus der Mündung des Tejn am
9. März 1500 eine portugiesische Flotte von 13
Fahrzeugen aus, darunter einige von Privat­
leuten ausgerüstet und commanditt von dem
Seefahrer Pedro Alvarez Cabral— geboren
um das Jahr 1460 und gestorben um 1526—
aus einer edlen portugiesischen Familie stam­
mend, aber noch nicht berühmt durch irgend
welche voraufgegangme Thaten.
Der Admiral hatte 12.000 Mann rn Bord.
In den schriftlichen Jnstruttionen, die er von
dem König Emanuel von Portugal empfing,
und welche nach den Angaben Vasco de Ga-
mas verfaßt waren, wurde chm anempfohlen,
sich möglichst auf der Höhe von Guinea von
Afrika fern zu hasten und deffen zeitraubende
und ungesunde Windstille zu vermeiden; er
schen Wünschen entgegenkomme. Was das heißt
braucht nicht erst gesagt zu werden. Wir werden
morgen schon wissen, wie das Sprachetigcsetz
aussieht, das Herr v. Koerber dem Parlamente
vorgelegt hat und aus seinem Inhalte imrb ffch
erkennen lassen, ob dasselbe von den Erfftmz-
bedingungen des Reiches dictttt wurde, oder
ob die Furcht vor der tschechischen Obstruction
dem Gesetzgeber die Hand geführt habe. Die
Stellung der Deutschen zur Regierung wird erst
nach Kenntnißnahme von dem Inhalte oiefts
Gesetzes eine entschiedene werden. Heute aber
schon muß es mit aller Festtgkeit erklätt wecden
daß wenn dieses Gesetz etwas enthalten sollte,
was gegen das Pfingstproqramm der Teutschen
vom Vorjahre verstoßen würde, oder deffen
Grundsätze verleugnen sollte, das Ministerium
Koerber auf eine noch schärfere Opposition sto­
ßen müßte, als jene war, welche die Teutschen
den Regierungen Badeni und Thun entgegen-
setzten. Es gibt Grenzen, über welche auch die
deutschen Volksvertreter nicht hinauskönnen.
Diese Grenzen sind im Pfingstprogramm gezo-
gen und das deutsche Volk in Oesterreich ist
entschlossen, diese Grenzen nicht verrücken zu
lasten. Bis hieher, ruft es den Herren zu, die
Oesterreich lmken, und nicht Wecker. Das ist ein
Ruf, der um unserer Existenz willen erklinae.r
muß von den Hängen der Sudetm bis zu den
Alpenthälern. Regierungen mag es geben, die
sich vor der tschechischen Obstructton fürchten
und ihre Maßnahmen darnach einrichten. Die
Deutschen aber wären nicht werth Deutsche zu heißen
wenn sie von solcher Furcht ergriffen, polckisch
zurückweichen wollten. 8uut ckenigue Lues.
nahm deshalb eine mehr westtiche Richtung und
wurde nach einmonatlicher Fahtt an den Theil
der Küste von Südamerika verschlagen, die jetzt
Brasckien heißt. Unterstützt durch die ozeanischen
Sttömungen erblickte er am 21. April— nach
den Angaben anderer erst am 24. April— im
Westen ein unbekanntes Land. Das lvas such
zuerst deuttich dm neugierigen und erstaunten
Blicken der Mannschastm auf der damals nur
noch aus 12 Schiffen bestehendenFlotte, denn
eins war einige Tage vorher zu Grunoe gegan^
gen, darbot, war ein hoher Berg, der mck
Rücksicht auf das soeben am Bord gefeiette
Osterfest— feeta da Paschua— Paschual ge­
nannt wurde, ein Name, den dieser den See­
leuten als Wahrzeichen und Erkennung jenes
Küstenstrichs sehr bekannte Berg noch heute
führt.
Tags darauf nähette sich die Flotte der
Küste. Cabral sandte ein Boot an das Land.
das an das Ufer ruderte, um sich mck den dort
zahlreich angefammecken Erngebormen in Ver­
bindung zu setzen. Vergebens bemühten jedoch
die Dolmetscher afrikanischer und asiatischer
Sprachen im Boote sich mit diesen wilden
Menschen zu verständiger»; und so beschränkte
sich begreiflicherweise die erste Begegnung mit
den von Europas Höstichkeck noch nicht über­
tünchten Naturmenschen auf einige gegenseckige
Geschenke und Tausthgeschäste. Cabral, bemüht,
sich eine genauere Kenntniß von dem vor ihm


[ 2023-06-29 10:48:09.135 - 19000508 - Seite 2 ]
Die Kesttage in AerNn.
Olmü t$, 8. Mai.
Ueber das Ga lad in er. welches am 6.
Mai im königl. Schlosse zu Bcilin stattfand, ist
zu berichten, daß im Verlause des Mables die
beiden Monarchen Trinksprüche ausbrachten.
Kaiser Wilhelm brachte zur Begrüßung
der Gaste folgenden Trinkspruch aus:
„Es ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches
in diesem Augenblicke zu Euch l'pridjt und,
von innigstem Danke durchzogen, bittet, daß
Ihr oder Eure Souveräne meinen herzlichsten
Dank entgegeirnehmen wollt dafür, daß Ihr
alle hiehergekommen seid, um am heutigen
Tage mst uns dies Fest zu feiern. Eurer Ma­
jestäten Erscheinen und die Entsendung so vie­
ler Vertreter seitens der europäisches! Souve­
räne haben aus einem einfachen Familienfeste
euren welthistorischen Moment erster Größe ge­
schaffen. Ich wage nicht, diese Huldigung als
Mir geltend anzunehmen, aber Ich glaube,
daraus schließen zu dürfen, daß durch diese ge­
meinsame Feier mit unK gm heutigen Tage alle
Staaten Europas anerkennen, daß das deutsche
Reich und Preußen vermöge der Politik, die
wir geführt haben, im Stande ist, mit jeder­
mann in gutem Frieden und in Freundschaft
zu leben.
Ich möchte aber auch fernerhin darin den
Ausdruck der gemeinsamen Bande finden, die
alle Herrscherhäuser Europas umschlingen und
die aus derselben Grundlage beruhen, aus der
unser Haus aufgebaut ist: auf der Tradition.
Worin diese besteht, das ist heute schon in der
Kirche gesagt worden. In eifriger ernster Ar­
beit für Volk und Vaterland, in langsamem
Aufbau, in gemeinsamem Ertragen von Freud
und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich
unser Haus emporgearbeitet. Getragen durch das
Bewußtsein der von Gott ibnen gestellten Auf»
gäbe haben Meine Vorfahren die Grundlagen
gelegt. Dieses Bewußtsein einer von Gott gestell­
ten Ausgabe erfüllt einen jeden der Monarchen
und Fürsten ebenso wie uns.
Ich erhebe Mein Glas auf das Wobt der
Majestäten, auf das Wohl der Souveräne wie
aller der theuren Vettern und Oheime, die heute
anwesend sind, mit dem Wunsche, daß auch ihnen
in ihrer Arbeit einem jeden an seinem Theil die
Genugthuung zutheil werden möge, das Empfin­
den zu besitzen, daß ihr Volt unr ihr Vaterland
ihnen ihre Arbeit so dankt, wie Mir das Meine.
Ich trinke auf das Wohl der hier anwesenden
und vertretenen Souveräne und Fürsten!"
Nunmehr erhob sich Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph zu folgendem Trinkspruch:
„Indem ich Mein Glas auf das Wohl des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, Meines lieben
Pathenkindes, erhebe, welcher heute die Schwelle
der Großjahrigk.fit überschreitet, drängt es Mich/
zunächst seinen Mir tbeuren Eltern zu diesem
Freudentage die innigsten Glückwünsche auSzu-
sprechcn. Möge das Walten der Elternliebe dem
edlen Prinzen lange erhalten bleiben, möge er die
reichen Keime seiner jungen Kraft glücklich ent­
wickeln und in ernster Arbeit, aber mit frischem
Muth und Gottvertranen sich heranbilden färben
hoben und schweren Beruf, der seiner harrt! Ich
bin hocherfreut, ibn beim Eintritt in das öffent­
liche tzebcu bier begrüßen zu können, und scbe
hierin ein glückliches Vorzeichen dafür, baß die
Einigkeit und Treue der Vorfahren nachleben
wird in den kommenden Geschlechtern. Gott segne
und schütze den Kronprinzen."
Die Musikcapelle inionirte die preußische
National-Hymne.
Am 6. d. fand in Berlin beim Cbef des
Generalstabes Grafen v. Schl reffe» zu Ebren
des Gcneralstabschefs FZM. Freihcrrn v. B e ck
ein Diner statt, bei welchem Graf von Schlieffen
einen Trinkspruch auf die österr.- ungar. Armee
ausbrachte. Er hob darin hervor, daß die historisch
gewordene Waffenbrüderschaft des österreichisch-
ungarischen und des deuffchcn Heeres durch die
innige Freundschaft ihrer obersten Kriegsherren
noch enger geknüpft worden sei. Wenn auch in
absehbarer Zeit kriegerische Verwicklungen nickt zu
besorgen feien, so hege er doch die feste Ueber­
zeugung, daß im Ernstfälle dieses Waffcnbündniß
seine Probe glänzend bestehen werde. Ee leere sein
Glas auf das Wobl der österreichisch-ungarischen
Armee.
Hierauf erhob sich FZM. Freiherr v. B e ck
und erklärte seine vollste Zustimmung zu den
eben gehörten Ausführungen. Er wolle jedoch den
Gedankengang seines hochgeschätzten Vorredners
dabin erweücrn, daß er auch die tapfere italie­
nische Armee in die Intimität dieses Waffen-
bündnrsses einbeziehe. Er leere fein Glas auf
das Wohl der deutschen Armee.
Graf von Schlieffen ergriff sodann
nochmals das Wort zu einem Tnnkspruche auf
seinen hochverdienten Ehrengast, FZM. Freiherwn
von Beck, auf dessen Wohl er ebenfalls sein
Glas leerte.
EFoNlische Machrichten.
(A«m Besuche Kaiser Kranz Josephs
iu Berlin.) Der „Köln. Ztg." wird aus Berlin
geschrieben: Wenn Se. Majestät Kaiser und
Konig Franz Joseph unziocifelhaft mit der Ueber­
zeugung nach Berlin kam, in Sr. Majestät dem
Kaiser Wilhelm einen wahren Freund zu be­
sitzen, so wird diese Ueberzeugung sich noch ver­
stärkt haben; denn auch im intimen Verkehre mit
Kaiser Wilhelm konnte er die Beobachtung machen,
wie gern und freudig Alles gethan wurde, um
ihm den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu
machen. Nicht nnr der Hof und die Regierung,
sondern das ganze deutsche Volk verhielt sich zum
Kaiserbesuch aufs Wärmste und Freundlichste.
Die Presse bezrüßte einhellig Se. Majestät als
hochverehrten Bundesgenossen und sparte nicht
mit Ausdrücken freundlicher Svmpatbie für die
verbündeten i?änoer der österreichischen und unga­
rischen Krone. Wenn ein formeller Ucbrrschwang
vermieden und nur von der Bestätigung der auf­
richtigen, zuverläffigen Freundschaft gesprochen
wurde, so finden wir den Grund biefür in der
Thatsache, daß das deutsch-österreichische Bündniß
ebenso wie der Dreibund schon die Probe langer
Jabre durchgemacht haben und wir gewohnt sind,
ibn für etwas selbstverständliches zu halten Der
Artikel hebt die Sprache der österreichischen und
ungarischen Presse hervor, die so svmpathisck wie
nur denkbar war, und schließt: In Berlin wird
die Erinnerung an den Kaiserbesuch lange lebendig
bleiben und nachwirken, aber auch, wie wir hoffen,
in Oesterreich-Ungarn, wo man mehr als je über­
zeugt sein darf. daß das Reich Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Josephs in Deutsch­
land einen Bundesgenoffen besitzt, dessen freund­
schaftliche. aufrichtige Gesinnungen mit Freude
öffentlich kundgethan werden, einen Bundesge­
nossen, der auch wirklich meint, was er sagt,
wenn er dem Gedeihen Oesterreichs-Ungarns und
dem Wohle seines Herrschers die besten Wünsche
entgegenbringt.
(Zur Luge.) Herr o. K o erber hat wenig
Ursache, dem Wiederzmammenttetcn des Reichs-
ratbeS mit großen Erwartungen auf Anerkennung
und Erfolg entgegenzusehen. Er bat sich mittler­
weile Alles, was freiheitlich und freisinnig denkt,
in Oesterreich nnd zwar nicht bloß unter den
Deutschen gründlich entfremdet, und die Sünden
seiner letzten Tage werden über ihu kommen, ob­
wohl er vielleicht gemeint haben mag, die reicks-
rathslose Zeit werde er ungestraft zum Sündigen
bcnütze» können. Herr v. Koerber hat den Cleri-
kalen und den Neuclerikalen, den Cristlichsocialen
so viele große Dienste erwiesen, daß er vielleicht
auf deren Gefolgschaft wird rechnen können. Dann
bleibt ibm aber auch die Erfahrung nicht erspart,
daß es auf dem Wege, den er eingeschlagen bat,
kein Einhalten mehr gibt. Vielleicht hätte er früher
selbst nicht einmal geglaubt, daß er in solckem
Maße der Gefangene der clerikalen und der aftcr-
clericalen Parteien werde sein können, wie er es
bereits heute ist. Das muß auf die Stimmung
in den freisinnigen deutschen Partcicu zurückwir­
ken und wenn im Rcichsratde deftige Angriffe
auf seine Bußfertigkeit gegenüber den Clerikalen
erfolgen, so wird er unter den Deutschen Nie­
manden finden, der sich seiner annimmt. Koerber
hat auf diese Weise den Radikalen au's Beste in
die Hände gearbeitet und die öffentliche Meinung
wider sich ausgebracht. Er müßte in der Sprachen-
frage Wunder leisten können, wenn er damit be­
wirkte, daß ihn seine übrige Politik nicht ruinirt.
wolle zu spinnen und zu weben, Töpfergeickiirre
zu machen und Zierraten aller Art zu vcr
fertigen.
Für dieses reichgesegnete Land hat leider
die Krone Portugals nichts gethan. Es blieb
lange eine gewöhnliche Zwischenstation für die
Ostindienfahrt und nur die großen Flotten, die
unter dem Commando des Alfonso d'Albu-
querque im Jahre 1503 und der gleichzeitigen
portugiesischen Seehclden nach Hindostan segel­
ten, gingen dort vor Anker. Die Krone Portu­
gals hatte sich den Alleinhandel dahin v-wbe
halten und diesen ihrerseits wieder an einen rei-
chen Rhedcr, Fernando dc Noranha, am 21.
Jänner 1504, der überdies die nach ihm be­
nannte Insel zum Lehen erhielt, verpachte!. All­
mählich jedoch richtete sich die Aufmerksamkeit
Europas, besonders der kaufmännischen Unter­
nehmer, auf das Jahre hindurch so stiefmütter­
lich behandelle Reich und sie wußten den Weg
nach Brasilien zu finden, obschon Portugal sei­
nen Matrosen den fremden Seedienst verbot,
und seinen Land- und Seekartenverfertigern be­
fahl, die Lande unterhalb deS Aequators dies-
seits und jenseits des Atlantischen Oceans aus
ihren Karten und Weltkugeln wegzulassen.
Der brasilianische Handel war ursprünglich
Tauschhandel; die Europäer brachten den Ein­
geborenen Stoffe zur Bekleidung, eiseme Werk-
zeuge und meistentheils Gegenstände für_ den
wilden Schmuck der naiven Barbaren, wie z.
liegenden Lande, wo er vielleicht frisches Wasser
und einige frische Provisionen für die Schiffe
bekommen könnte, zu verschaffen, entschloß sich
das Terrain zu untersuchen und fing damit an,
eine Bucht ausfindig zu machen, wo die
Flotte mit Sicherheit einlaufen konnte. Diese
fand sich zehn Leguas weiter nach Norden und
so ttefflich geschützt, daß man ihr den Rauken
gab, den sie noch heute führt, nämlich Porto
Leguros.
Der Chronist der Cabral'schen Expedition.
Pew Vaz de Caminha, schrieb an den König
Emanuel einen begeisterten Brief über den
neu entdeckten Küstenstrich, ohne jedoch zu
ahnen, daß ein neues südamerikanisches Land
der Krone Portugals nunmehr zugefallen sei.
Besonders reizend ist in seiner Schilderung die
Ausnahme der ersten beiden Botocudru an
Bord und das ganze Aussehen der Bewohner
aus der neuentdecktcn Küste. Am 26. April
wurde am Lande große Meffe gehalten und
von dem Küstenstrich für die Krone von Por­
tugal feierlich Besitz genommen, indem aus
einer nahen Höhe ein großes Kreuz aufge­
pflanzt und die Küste „Jlha da Vera ctax“ ge­
nannt wurde, welchen Namen später König
Emanuel von Portugal im „Jlha da cruz* um­
änderte. Dann schickte Cabral ein Schiff mit der
glücklichen Entdeckungsgeschichte und mackcherlei
Landesproducten u. s. w. nach Portugal ab
und verfolgte am 2. Mai seine Reise nach Ost­
indien mit 11 Schiffen weiter. Auf dieser Fahrt
hatte die Flotte durch viele Stürme zu leiden
und mit der Hälste der Schiffe und deren
Mannschaft ging auch der schon genannte be­
rühmte Seefahrer Bartolomeo Diaz, der der
Cabral'schen Expedition sich angeschlossen hatte,
zu Grunde; er fand den Heldentod in den
Wellen des Meeres.
Die Ureinwohner Brasiliens, besonders die
Botocudcn, sogenannt nach der Botoque, der
Holzscheibe, die sie in ihre aufgeschlitzten Lippen
und Ohren einzwängen, standen im grasten und
gangen danials auf einer niedrigen Culturstuse.
Jagd und Fischfang war ihr hauptsächlichstes
Erwerbsmittel; den Acker wußten sie nicht zu
bebauen, vielmehr begnügten sie sich mit dem
was der Boden fteiwillig hervorbrachte, und iin
Nothfall stillten sie wohl gar ihren Hunger mit
einzelnen Erdarten. Sie wohnten in Keinen
Geiwssenschaften zusammen, waren sehr wander­
lustig, und so war es ganz natürlich, wenn die
ersten Entdecker Brasiüens unter ihnen 76 oder
gar 100 verschiedene Nationalitäten und Spra­
chen unterscheiden wollten; aber neben diesen
wilden Stämmen, den sogenannten „Waldindi-
anern", gab e8 auch eine zweite Völkerqruppe
zahmer oder zähmbarer Indianer, die schon eine
höhere Culturstufe einnahmen; sie hatten aus­
gedehnte, meijt mit einem starken Pfahlwerk be­
festigte Dörfer und trieben neben Jagd und
Fischfang auch Ackerbau und verstanden Baum-


[ 2023-06-29 10:48:09.135 - 19000508 - Seite 3 ]
(Pnr der Aschaatis i« Wek-
Ffrika) scheint größere Ausdehnung)anzunehmcn,
alS die Engländer ursprünglich befürchtet baben.
Pc>m Gouverneur der Goldküste sind aus Kumassi
neuere Nachrichten eingelaufen, welche besagen,
daß die Lage sehr ernst sei. Die Zahl der die
Stadt einschließenden Aschantis wird auf l°-000
geschätzt. Die Haussa-Truppen waren gezwungen,
ihr Lager vor der Stadt aufzubeben und sich um
das Fort zu sammeln, dessen Besatzung 358 Mann,
darunter 18 Europäer, beträgt. Die Aufständi­
schen unternahmen zwei heftige Angriffe, jeden von
drei- bis vierstündiger Dauer. Die mit Englän­
dern verbündeten Eingeborenen leisteten ausge­
zeichneten Beistand Von den englischen Trup­
pen und zwei englische Officiere verwundet und
vier Haussas getödtet, sowie zebn verwundet wor­
den; auch die eingeborenen Hilfstruppen hatten
einige -Verluste. Die eingeborne Gendarmerie
aus Lagos traf am 29. April Abends »ach zwei­
tägigem blutigem blutigem Kampfe, in welchem
fünf Officiere und 156 Mann verwundet, sowie
drei Mann getödtet worden, in Kumassi ein. Die
Verluste erfolgten bei der Einnahme einer starken,
südlich von Kumassi besindlichen Stellung, welche
von 8000 Aufständischen vertheidigt war. Die
letzte Dep.sche be'agt, daß die Aufständischen nur
in ganz kurzer Entfernung von der Stadt con-
centrirt sind.
(|>tr südafrikanische Krieg 1 Die näheren
Berichte über die Besetzung von Brandfort be-
siätigen, daß dieser Erfolg ebenso sehr der doe
rischen Nachlässigkeit im Vorposten- und Er­
kundigungsdienste wie der gut angelegten eon-
centrischen Actton des Lord Robens zuzu­
schreiben war. Die gcsammten boerischcn Streit-
kräfte. denen man zu begegnen hatte, waren
allerdings im höchsten Falle 4000 Maien stark,
aber sie hätten wahrscheinlich nicht nahezu
kampflos ihre Stellungen geräumt, wären sie
nicht durch die auf den meisten Punkten ge­
lungene Ueberraschuntz und drohende Hn'.fas-
sung hinausmanövrirt worden. Nur der Bri­
gade Maxwell, welche die rechte Flügelcolvnne
bildete, glückte die ihr zugewiesene Actton nicht;
sie scheint sogar, auf stärkere Kräfte stoßeno,
einen Mißerfolg erlitten zu haben; denn die
englischen Berichte selbst constatiren den zeit­
weiligen Rückzug Marwell's. Daß es den
Boeren bei Brandsorr ebenso wie bei Tcwets-
dorp und Wepener gelang, mit heiler Haut da­
vonzukommen und die Kronstader Stellungen
zu beziehen, schmälert den brittschen E zvlg
Lord Roberts setzte am 5. d. seinen Vormarsch
an den Vctfluß fort, der etwa in der Mitte der
Straße Kroonstadt—Brandfort fließt und von
den Boeren als Hemmniß des brittschen Vor
Marsches in Rechnung gezogen wird. That­
sächlich erlitt der Robert'sche Vormarsch, nach-
dem die Vorttuppen anstandslos den Fluß er-
B. Spiegel. Vogelschellen, Korallen und ande­
res glitzerndes Geschmeide. Sie heimsten dafür
viel werthvolleres Material ein, womst sie dann
glänzende Geschäfte machten, so z. B. kostbare
indianische Waffen und Geräthe, Papageien und
Meerkatzen, künstlich bereiteten Fcdcrnschmuck. na­
mentlich aber die herrlichen Producte dieses
Landes, wie Baumwolle, Pfeffer u. s. w. Die
Hauprladung der heimkehrenden europäischen
Brasilienfahrer war immer ein rothes Farbe-
holz, das sich Ncfflich zum Färben von Wolle
und Baumwolle eignete und das man Brasil-
holz nannte. Bon diesem Arttkcl hat übrigens
später auch das Land selbst den Namen ^Bra­
silien" erhalten, während die ältere Bezeichnung
immer mehr in Vergessenheit gerieth.
Der Name des durch den Glauben gehei­
ligten Marterholzes (Cruz) wich also dem eines
w'enhvollen Färbeholzes, „eine Veränderung,
welche"— wie der portugiesische Geschichtsschrc:-
der Barros sich ausdrückte— „der Böie einge­
geben hatte; denn das jämmerliche Holz, das
Tuch roth färbt, wiegt das zum Heil unserer
Seelen vorgossene Blut nicht auf."
Man darf behaupten, daß die epoche-
machende Entdeckung Brasiliens auch erfolgt
wäre, wenn Christoph Columbus Amerika noch
nicht entdeckt hätte. Die neue Well mußte bin­
nen kurzer Zeit, nachdem Jrrdien wirklich ge­
funden war, ebenfalls sich den Augen der
Menschhest erschließen, aber damit wird der
reicht hatten, dort eine zeitweilige Stockung.
Marschall Robett? meldet, daß selbst ein längt-
res Artillcricseuer das jenseitige, stark besetzte
Flußufer vom Feinde nicht freizumachen der
mochte. Man war ftoh, die nahezu gelungene
Vereinigung der nach Nord und der nach Ost
zurückgehenden Boerencolonnen durch eine Ca-
vallerie-Atiaque zu verhindern. Erst später, als
Obers Hutton eine Umgehungsbewegung aus­
führte und auch die rechte Flanke der Boeren
bcdrobt war, verließen sie in der Nackt
die Stellung am Vet- Fluße und zogen sich
weiter »ach Norden zurück. Auf diesen Ent­
schluß dürfte der gleichzeitige ziemlich rasch-.
Vormarsch der im Osten gegerr Wynburq ope.
rirendcn reitenden Colonne Hamilion wesentlich
eingewirkt haben. Wynburg selbst, das früher
immer als eine der voraussichtlichen großen
Vertheidigungstellungen der Boeren im Oranje-
staate bezeichnet worden war. scheint,— wie in
einer Depesche des „Reuter'schen BurcauS" ne­
benher erwähnt wird— von Hamilton erreichl
und widerstandslos besetzt worden zu sein, da
sich die Boeren von dort nordwestwäns aus
das nach Kroonstad abziehende Corps wenden
mußten, um nicht umgangen oder abgeschnitten
zu werden. Auch General Rundle, der mit
seiner Division noch bei Thabanchu zurückge­
blieben war, hat sich dort Lust gemacht und
die Boeren nordwärts gedrängt. Schwere:
kommt General Hunter vorwärts, der ber War-
renton den Eintritt in den Transvaalstaar sor-
cirt, aber nach heißen Kämpfen noch nicht weit
gekommen zu sein scheint. Nach der bisherigen
verschleppenden, Erfolge nicht ausnützenden
Kriegführung der Boererr zu schließen, dürsten
sie Hunter's Operationsziel, Mafeking, preis­
geben, ehe er in die Nähe kommt. Jeder ener­
gischere Belagerer hätte die Stadt längst in sei­
nem Besitze... Jedenfalls ist der Krieg selbst
in ein Stadium getreten, welches die britische
Macht immer näher an das Herz der Bocren-
staaten, gegen Pretoria, herankommen läßt.
Ungewiß fft nur, wo die Boeren, welche b'she:
entweder auszuweichen oder rechtzeitig abzu­
ziehen wußten, standhalten werden, und ob es
vor den Kämpfen um Pretoria und die Lnden-
burger Gebirgspositionen noch zu einem länge­
ren boerischen Widerstand, etwa bei Kroonstad.
kommen wird.
Jahres- und Gassabericht
des Ber eins zur Stiftung eines deutschen
zSereinshaules in Hkmütz für das Jahr 1899
Olmütz, 8. Mai 1900.
Der in der am letzten Sonntag in der
Hauptversammlung des „Vereines zur Stiftung
eines deutschen Hauses in Olmütz" erstattete
Tbätigkeitsbcricht hat folgenden Wortlaut:
Ruhm des großen Seefahrers, zuerst den Ocean
durchquert zu haben, keineswegs qeschmälen.
Das gleiche gilt auch in Bezug auf die Ent­
deckung Brasiliens durch Petro Alvarez Eabral.
Wollte er auck nur den Auftrag seines
Souveräns ausführen und den Svanieen zu­
vorkommen, um weitere und entscheidende Han-
dclserfolgc im Osten zu erzielen, so hat er doch
eine weltgeschichtliche Ruhmesthat vollbracht, die
ihm nicht geschmälert werden darf.
Gleich Columbus, der über die vabrc Na­
tur seiner Entdeckung nicht unterrichtet war, so
hiel: auch Cabral das entdeckte Land für ci-'t
große Insel, und Amerigo Pcspucci, der ge­
schickte Kosmograph, der es so glänzend ver­
standen hat, die Entdeckungen anderer Geistes,
grüßen für sich auszubeuten, hat durch seine
Berichte aus Brasilien, die geographische Wissen­
schaft ganz außerordentlich bereichert. Semen
ausführlichen Schilderungen der entzückend
schönen ttopischen Küstenlandschaften des süd-
amerikanischen Continents, dessen gewaltige
Ausdehnung nach Süden durch die Fahrt des
Genannten zuerst erkannt wurde, die Schönheit
des südlichen Himmels, von desseir Sternbildern
der Florentiner Astronom einige Zeichnungen
entwarf, und endlich die Behauptung, daß er
mit seinen Schiffen wenigstens bis zum 50.
Grad südlicher Breite gekommen sei— alle diese
Momente erregten die Phantasie des europäi­
schen Publicums und brachten eine förmliche
Umwälzung auf dem Gebiete der Geographie,
Geehrte Generalr»Hammluug t
Der Vorstand des Vereins zur Stiftung
eines deutschen Vereinshauses in Olmütz be­
ehrt sich im Nachfolgenden über das abgelau­
fene 17. Geschäftsjahr zu berichten.
Unser Verein hat im abgelarisencir Ge­
schäftsjahre einen große,: Auffchwung ge­
nommen.
Während Ende 1898 der Stand der Vcr-
einsmitgliedcr 79 mit 254 fl. eingezahlten Mit-
gliederbeittägcn war, bettug derselbe mit Ende
1899— 394 mit 802 fl. an Jahresbeiträgen.
Die Zahl der Mitglieder hat somit um
315 zugenommen. Die höchste in den früheren
Jahren erreichte ÄUtgliederzahl war die des
Jahres 1886; sie betrug 260. Die jetzige ist
demnach noch um 134 größer als die des Jah­
res 1886.
Dieses günstige Resultat verdanken wir
unserem Säckclwart, Herrn Direcwr O p l u»
st i l, welcher unermüdlich bemüht war, neue
Mitglieder zu suchen und für den Verein zu
gewinnen.
Wir haben im abgelaufenen Jahre auch
einen neuen Stifter gewonnen mit einem Sttf-
tun'gsbeittage von 200 fl., nämlich die „Schla-
raffia."
Sperrden wurden dem Vereine folgende ge­
widmet: 1. durch Herrn Fleischmann qesam-
mell 80 fl. 20 kr., 2. von Herrn Joh. Kloß in
Großwasser 25 fl., 3. von Hern:Franz Mader
in Olmütz 20 sl., 4. von Herrn Josef Markus
in Olmütz 8 fl., Summe 133 fl. 20 kr.
Die Bildausstellung des Herrn Conrad
Pavle lieferte ein Erttäqniß von 5 fl. 90 kr.
Legate haben dem Verein gewidmet: 1.
Herr Anton Gröger, Oberwundarzt in Kloster-
Hradisch 44 fl., 2. Frau Leocadie Primavrsi
50 fl., 3. Frau Marie Klob 50 fl. Summe
144 fl.
Für alle die obgenannten Spenden und
Legate sei hiemit der innigste'Dank gesagt.
Auch jenen Hcrreri sprechen wir unseren
Dank aus, welche uns beim Jncasso von Bei-
ttägen behilflich waren, nämlich: dem Herrn
Oberlehrer Hiecke in Paulowitz, dem Hnrn
Hausmann in Powel, dem Herrn Czepzczka in
Nebotcin und dem Herrn Miller in Sckuobolin.
Es sei hier noch bemerkt, daß aus der
Erb'chaft der am 30. December 1898 verstorbe­
nen Frau Clemcnttne Schober bereits 1476 fl.
15 kr. unserem Vereine zugekommen sind und
daß noch 267 fl. 09 kr. als Rest uns ebenfalls
vor kurzer Zest übergeben wurden.
Gehen wir nun zur näheren Bettachtung
der Einnahmen und Ausgaben.
A. Einna h m e n.
I. S t i f t c r b c i t r ä g e.
An Süfterbeittägen wurden 200 fl. einge­
nommen. Die Zahl der Sttfter bettägt 46.
des Handels und Verkehrs, aber auch auf dem
der Polittk hervor.
Ist auch in Brasilien durch schlechte Rc
gierungen und Verwaltungen Jahrhunderte hin­
durch viel gesündigt worden, so hat dach die
gütige Natur diesem großen Lande stets chre
Gunst in hervorragendem Maße zugeivandt:
und was Amerigo Vespucci vor etwa 4 Jahr-
Hunderten nach Portugal dem erstaunten
Europa berichtet, gilt noch heutzutage -.
„Dieses Land ist ftuchtbar und das Klima
so gemäßigt, daß man zu keiner Jahreszeit ein
Uebermaß von Kälte und Hitze fühlt. Die
Wälder, die fast nur aus Bäumen von wohl­
riechendem Holze bestehen, sind so dicht, daß
man kaum hineinzubringen vermag, und mit
einer Menge von Naturerzeugnissen angefüllt,
die die alle Welt nicht kennt; und gibt es ein
irdisches Paradies, so kann es nicht wett von
hier enffcrnt sein. Die Luft fft fast immer rein
und nur selten steigt ein Wölkchen auf: bis­
weilen fällt der Thau und bildet einen leichten
Nebel; in der Nacht aber sieht man Dünste
und leuchtende Lusterscheinungen (wahrschein-
scheinlich Sternschnuppen) und zweimal beob­
achtete man die in Europa seltene Erscheinung
eines Mondregenbogcns. Der Oslwind weht
säst ununterbrochen und übt auf die Gesund-
heit der Eingeborenen einen so heilsamen Ein­
fluß, daß sie fast kein körperliches Gebrechen
kennen und ein seh: hohes Alter erreichen."


[ 2023-06-29 10:48:09.135 - 19000508 - Seite 4 ]
II. Mitgliederbeiträge.
Die Mitglied eranzahl betrug mit Ende
December 1898— 79. Zugewachsen sind 322,
zusammen 401.
Gestorben sind 4 Mitglieder, und zwar:
Frau Leocadie Primavesi, Director Adolf
Thannabaur, Franz Janiich und Julius Krick.
Unserer Trauer um die Verstorbenen wollen
wir durch Erhebung von unseren Sitzen Aus­
druck geben!— 3 Mitglieder sind ausgetreten.
Ende 1899 war die Mitgliederzahl 394.
An Mitgliedcrbeiträgen wurden 802 fl. eingezahlt.
III. Spenden und Legate.
Die Spenden und Legate betrugen 283 fl.
10 kr.
IV. Verzinsung.
Die Zinsen des größtenteils in Werth-
papieren angelegten Vermögens betrugen 2720 fl.
77 kr.
8. Ausgaben.
Dieselben betrugen an:
1. Percentualgebühren.... fl. 65- 25
2. Depotschein der Sparcassa..„ 2 40
3. Druck- und Jncassospescn..„ 67 06
4. Coursdifferenz der Effecten gegen
den Coursstand vom 3l. De­
cember 1898 1331 63
Summe fl. 1466 34
Zusammenstellung.
Ende 1898 betrug das Ver­
einsvermögen fl. 57.156 92
Dazu kamen im Jahre 1899:
1. An Stifterbeiträgen...
fl.
200—
2.„ Mitgliederbeiträgen..
„
802-—
3.„ Spenden und Legaten
283 10
4.„ Zinsen
„
27 0-77
Summe
fl.
61.162-79
Davon ab die Ausgaben per
verbleibt mit Ende 1899 ein Bcr-
1466-34
mögen von
fl
59.696-45
Der Vermögenszuwachs des Jahres 1899
betrug fl. 2539'53. Ohne jene Coursdifferenz von
fl. 1331 63 würde er fl. 3871-16 betragen haben.
Vermögensnachweis:
Das Vereinsoermögen besteht:
1. iu Effecten von fl. 56.600
nominal, im Depot der Spar­
cassa, nach dem Coursstande
vom 31. December 1899 im
Werthe von fl. 56.795 40
2. Einlage bei der Sparcaffa„ 2867 33
3. Cassabarschaft von....„ 33-72
Summe fl. 59.696 45
Der Vereinsvorstand richtet schließlich an alle
Vereinsmitglieder die Bitte, dem Vereine auch
weiterhin treu zu bleiben, im Kreise ihrer Be­
kannten rege Theilnahme für denselben zu er-
„Actenstück Ar. 113."
Von Hmik Havorian
94. Fortsetzung.
„Lieber Herr!
Sie haben Ihren Kassier dem Gericht über­
liefert; Sie thaten recht daran, da Sie von sei
ner Untreue überzeugt waren.
Aber wenn er es war, der aus Ihrer Kasse
dreihundertundfünfzigtausend Francs entwendet
hat, ist er es auch gewesen, der Frau Fauvels
Diamanten gestohlen hat, um sie ins Leihhaus
zu tragen, wo sie gegenwärtig sind.
An Ihrer Stelle würbe ich es zu keinem
öffentlichen Aergernis kommen lassen; ich wür­
de nur meine Frau überwachen.
Sie werden dann bald erkennen, daß man
fremden, hergeschneiten Bettern immer mißtrau­
en sollte.
Uebrigens sollten Sie ,ehe Sie den Heirats-
kontrakt von Fräulein Madelaine unterzeichnen,
auf die Polizei gehen und sich über den edlen
Marquis von Clameran erbauliche Mitteilun­
gen machen lassen.
Einer Ihrer Freundes
Als der Bries geschrieben war, beeitte sich
Prosper, zu bezahlen und zu gehen. Dann ließ
er sich das nächste Hauptpostamt angeben, wie
wenn er gefürchtet hätte, seine Denunziation
wecken und ihm neue Spender und neue Mit­
glieder in recht großer Zahl zuzuführen
Locakes und provinzielles.
Qlmütz, 8. Mai.
(Kie Hlückfahrl des Kaisers «ach Wie«.)
Gestern Vormittags passirlc der Hofzug, in wel­
chem sich Se. Majestät der Kaiser befand, auf der
Rückfahrt von Berlin nach Wien die Eisenbahn­
station Prerau. Der Zug wurde von dem
Herrn Bctriebsdirector K u t t i g und Herrn Bc-
triebsinspector Moraw geführt. Auf der Loco-
motive befanden sich die Hcircn Jnspectoren P o-
st u l k a und D e i p e r b r o k. Auf dem Perron,
der für den allgemeinen Verkehr abgesperrt war,
fand sich Herr Bezirksbaup'mann A b c nd r o t h
ein. Die Fenster des Hossalonwagens, in welchem
sich Se. Majestät befand, waren verhängt.
(Neileiüskundgevunge») Den zahlreichen
Bcleidskundgebungen, welche der Gemeindevertre­
tung aus Anlaß des Ablebens des Herrn Alt-
bürgermeisters Josef v. Engel zugekommen sind,
haben sich nun auch der Obmann des deutschen
Schulvereins Herr Dr. Wcitlof und die Ge­
meindevertretung von Jägerndorf angeschlossen.
Beide sandten in den herzlichsten Ausdrücken ab­
gefaßte Bcileidsscbreiben.
(Zur Sriedhofsfrage.) Das fürsterz-
bischöfliche Consistorium in Olmütz bat an den
Olmützer Gemeindcratb in der Angelegenheit der
Friedhofsfrage nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Der löbl. Gemeinderath der königl. Haupt­
stadt Olmütz hatte die große Güte in der Ge­
meinderathssitzung vom 17. April 1900 unserem
Hochwürdigsten Oberhirten Dank zu votiren für
das Entgegenkommen in der Regelung der Fricd-
hofsangclegcnheit. Das gefertigte f -e. Consistorium
hat die Ehre der löblichen Stadtrepräsentanz zu
melden, daß der hochwürdi.fftc Oberhirt die Hock-
demselben erwiesene Aufmerksamkeit dankbar an­
erkennt, daß es aber weniger dem Oberhirten
als vielmehr der ehrcnwertben Stadtrepräsentanz
von Olmütz zu verdanken ist, daß die Katholiken
der kömgl. Hauptstadt Olmütz einen Gottesacker
haben werden. Indem wir den oberdirtlichen
Dank der löblichen Stadtrepräsentanz biemit zur
geneigten Kenntniß bringen, bitten wir die Ver­
sicherung geziemender Reverenz des f -e. Con­
sistorium entgegen zu nehmen.
Johann Weinlich,
Gcneralvicar.
Olmütz, 5. Mai 1900.
(Zur Hemälde-Ausstellrmg der Gesellschaft
der Kunstfreunde i« Hlmütz.) Zu unserem
gestrigen Berichte über die Eröffnungsfeier der
Gemälde- Ausstellung der Gesellschaft der Kunst­
freunde tragen wir noch nach, daß in Vertretung
der k. k. theolog. Facultät Herr Professor Dr.
Johann Kubiczek der Feier beiwohnte. Der
könne zu spät kommen, und warf seinen Brief
in der Sttaße Cardinal-Lemoine in die Post.
Bis dahin hatte er keinen Zweifel in die
Rechtmäßigkeit seiner Handlung gesetzt.
Im letzten Augenblick jedoch, als er die
Hand am Schalter hatte und den Brief los­
ließ, als er das dumpfe Geräusch vom Fallen
des Briefes hörte, kamen ihm tausend Bedenken
„Hatte er nicht unrecht gechan, mit solcher
Ueberstürzung zu handeln? Würde dieser Brief
nicht alle Pläne Verdurets zerstören?'
Bei seiner Ankunft im Hotel verwandelten
sich seine Bedenken in bittere Sclbstvorwürfe.
Josef Dubois war in seiner Abwesenheit
dagewesen; er hatte den Empfang einer De­
pesche des Meisters mitgechellt, der anzeigte,
daß alles beendigt sei, und er am anderen
Abend um neun Uhr am Lyoner Bahrchof an­
kommen würde.
Prosper war in Verzweiflung. Er hätte
alles in der Welt darum gegeben, um wieder
in den Besitz des anonymen Briefes zu ge­
langen.
Und er hatte wahrlich guten Grmrd, un-
ttöstlich zu sein.
Zur selben Stunde stieg Verduret in Ta-
rascon in die Eisenbahn und ersann sich einen
vollständigen Plan, wie er seine Entdeckungen
am vorcheilhaftesten verwerthen könne.
Er hatte das, was er von einem früheren
Dienstmädchen des Fräulein von Berberie er-
Gesellschaft der Kunstfreunde kamen nachfolgende
Schreiben zu u. zw.: vom Präsidium des Kunst-
vereines in Brunn ein Schreiben mit folgendem
Wortlaut:
Sehr geehrte Gesellschaft!
Indem ich für die telegraphische Einladung
zur feierlichen Eröffnung der ersten Kunst- Aus­
stellung in Olmütz den wärmsten Dank aus-
spreche, muß ich mein Bedauern aussprcchcn nicht
erscheinen zu können, da ich dnrch Unwohlsein
daran verhindert bin.
Wollen Sie daher meine herzlichen Glück­
wünsche auf schriftlich.-m Wege entgegen nehmen
und überzeugt sein, daß ich gewiß für Alles, was
zur Hebung der Künste im Lande beiträgt, das
wärmste Interesse habe und gelegentlich um Ein­
sendung eines Cataloges der Aufstellung höflichst
ersuchend, zeichne ich mich mit aller Hochachtung
Ihr ergebener
Heinrich Giaf Belrupt.
Brünn, 5. Mai 1900.
Herr Leisching, Director des Gewerbe-
museums in Brünn, sandte folgendes Schreiben:
An die geehrte Gesellschaft der Kunstfreunde
in Olmütz.
Namens des Curatoriums des Mährischen
Gewerbemuseums, sowie im eigenen Namen danke
ich verbindlichst für die liebenswürdige Einladung
zu Ihrer morgen zu eröffnenden ersten Ausstel­
lung. Mit lebhaftem Interesse und aufrichtiger
Freude haben wir von der Gründung Ihrer
Gesellschaft gebeut und beglückwünschen Sie biezu
auf das Herzlichste.
Da leider verhindert, bedauern wir lebhaft,
der Eröffnung der Ausstellung nicht be wohnen
zu können, wünschen aber nickt nur dieser, son­
dern auck allen weiteren Veranstaltungen der
geehrten Gesellsckaft den besten Erfolg. Auck
hätten wir noch die Bitte, falls ein Catalog der
Ausstellung erschienen ist, uns ein Exemplar bes-
selbcn freundlichst zukommen lassen zu wollen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Der Director des Mäbr. Gcwerbemnseums:
Leisching.
Brünn, 5. Mai 1900
Herr Ritter v. S ch ö l l e r in Brünn über-
mittelte auf telegraphischem Wege seinen Glück­
wunsch zur Eröffnung der Gemälde-Ausstellung.
(Besuch mährischer Taubes- HSerreal-
schuk-Orofeffore« in Hkrnütz) Heu'e traf eine
größere Anzahl von Professoren der deutschen
Landes-Oberrealschulen in Brünn und Proßnitz,
darunter Director Scheller und Profeffor
Stoklaska, in unserer Stadt ein, nm die
Gemäldeausstellung und andere Sehenswürdig­
keiten der Stadt zu besichtigen. Wir wünschen den
Ausflüglern, daß sie ihren Aufenthalt in Olmütz
in angenehmster Weise verbringen und nur freund­
liche Erinnerungen von hier fortnehmen.
fuhr und die Erklärungen eines allen Dieners
der Clameran mit dem, was er schon wußte,
in Verbindung gebracht; er hatte die Aussagen
der Leute, die in Vesinet im Dienst von La-
gors' standen, und von. Dubois'p Fanferlot ge­
sammelt und ihm berichtet worden waren, aus­
genützt; er hatte die Notizen aus der Polizei-
präfectur zu Hilfe genommen und war, dank
seiner erstaunlichen Forschungsgabe und Re­
chenkunst, zu einer bis ins kleinste gehenden
Wiederherstellung des trostlosen Dramas ge­
langt. welches er schon geahnt hatte.
Wie er es vorhergesagt hatte, mußte man
in einer fernen Vergangenheit die Ursachen des
Verbrechens suchen, dem Prosper zum Opfer
gefallen war.
Hier folgt dieses Drama, das er für seinen
Bericht an den Untersuchungsrichter nieder-
schrieb, in der Voraussicht, daß diese Erzählung
als Grundlage zu der Anklage dienen würde.
12.
Zwei Stunden von Tarascon, auf dem
rechten Ufer der Rhone, nicht wett von den
wunderbaren Gärten der Herren Audibert, er­
blickt man das altersgraue, vernachläffigtc und
verfallene und doch noch feste Schloß von
Clameran.
Hier lebte im Jahre 1841 der alle Mar­
quis von Clameran mit seinen beiden Söhnen
Gaston und Louis.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.135 - 19000508 - Seite 5 ]
(Akg. Wolf in Sternverg.) Am 12. d.
M- findet im Turnballe-Saale in Sternberg
eine Wanderversammlung des „Deuffchnationalcn
BcreinS für Oesterreich" statt, in welcher Abg.
K. H. Wolf über die politische Lage sprechen
wirb.
(Todesfälle.) Am letzten Freitag ist in
Brunn in dem ehrwürdigen Alter von 90 Jahren
der vensionirte Stattbaltcreirath Herr Franz
Ficktner verstorben. Mit ihm schied einer von
jrncn wenigen Beamten-Vcterancn aus dem Leben,
die ihre Laufbahn noch in der Patrimonialzeit
angetreten habend— In Mäbrisch-Wcißkirchen
ist der k. u. k. Major der Militär-Akademie
Heinrich Picht er im Alter von 53 Jahren ver­
storben. Die Leiche wurde nach Brünn zur Be­
erdigung überführt.
(Sitzung des Stadtverordnete»- Kolle­
giums »om 7. ZÄai.) Die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Stadtverordneten- Colle-
giums wurde in folgender Weise erledigt: Die
eingelangten Beileidkuudgebungen anläßlich des
Ablebens des Altbürgermeisters Herrn Josef von
Engel und die Dankschrciben der Familien von
Engel und S ch r o t t e r für die dem dahingeschie­
denen Altbürgermcistern H:rrn Joses v. Engel
erwiesenen letzten Ehren werden zur Kenntniß
genommen und wird beschlossen, dieselben zu er­
widern.- Mehrere Gesuche um die erledigte
Siadttbierarztstellc werden der 2. Sectian zuge­
wiesen.— Zur Kenntniß gebracht wird, daß der
„Verein botanischer Garten" das demselben an­
gebotene Grundstück als zur Anlage eines bota­
nischen Gartens geeignet erklärt habe. Der Verein
bemerkt in seiner Zuschrift, daß er Alles auf­
bieten werde, um allen Anforderungen in vollem
Maße gerecht zu werden. Beschlossen wird, den
Gemeinderath mit der Durchführung dieser An­
gelegenheit zu betrauen.— Ein Bericht und
Antrag des Gemeinderathcs über die Rangbc-
ftimmung der statt. Diener werden der 3. Sec-
tion zugewiesen. —- Beschlossen wird einen in
der Mar Joscf-Bürgerversorgungsanstalt erledigten
Bürgerpfründncrplatz der Theresia Mracek zu
bewilligen.— Beschlossen wird dem Waldheger
Johann Hatton in Grüzau eine Unterstützung
von 100 Kronen zu bewilligen.— Beschlossen
wird dem Herrn Carl Weiß (Aldus) das statt.
Tbeater zur Veranstaltung von zwei wissenschaft­
lichen Projectionsvorträgcn unter den von der 2.
Scction vorgeschlagenen Bedingungen zu über­
lassen.— Die Berichte der I.Section betreffend
die Abrechnung für die durchgeführte Erweiterung
des (lädt. Gas- und Wasserwerkes werden zur
Kenntniß genommen. Der Herr Bürgermeister
bemerkt, daß die neue Anlage des Wasserwerkes,
wie er sich überzeugt habe, vortrefflich functionirc.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
(Per herein deutscher Lehrer u«d
Schulfreunde des Landbezirkes HlmÜtz) hielt
Samstag, den 5. Mai in Olmütz seine 105. Ver­
sammlung ab. Der neue Obmann, Herr Franz
Schiebet, Schulleiter in Nedweis, eröffnete die
Versammlung im Zeichen des Wahlspruches: „Mit
vereinten Kräften".— Bevor zur Tagesordnung
geschritten wurde, widmete der Obmann dem ver­
storbenen Altbürzermeister von Olmütz, Herrn
Josef v. Engel, einen warmen Nachruf, in wel­
chem er betonte, daß Herr Josef v. Engel fast
sein ganzes Leben dem öffentlichen Wohle gewid­
met hatte, indem er durch sein voranleuchtendes
Beispiel und das begeisternde Wort seiner Rede
den Ansporn zu vielen Wohlfahrtseinrichtungen
und Woblthätigkeitsveranstaltungen gegeben, welche
nicht bloß in der Stadt, sondern auch im weiten
Umkreise ihre segensvolle Wirkung übten. So
wird er in seiner, das Volk im allgemeinen, die
Kinder und die Lehrer des Volkes im besonderen,
umfassenden Liebe allen, die ihn kannten, unver­
geßlich bleiben.— Auf die Worte des Vorsitzen­
den bin erhoben sich die Anwesenden zum Zeichen
der Ehrung und des Beileids von ihren Sitzen.
Hierauf sprach Herr Franz Hanausek, Schulleiter
in Neretein, über: „Die practischen Vortheile des
Lehrerbausvereins in Wien." Die klaren und
trefflichen Ausführungen wurden sehr beifällig auf­
genommen, worauf sich eine Wechselrede über den
Gegenstand des Vortrages anschloß.— Sodann
erstattete der Abgeordnete des Vereines, Herr
Franz Mikulasch, Oberlehrer in Powel, seinen
Bericht über die diesjährige Abgeordnetenversamm­
lung des deutsch-mährischen Lebrerbundes in ge­
wohnt fesselnder Darstellung, (welche mit sehr in­
teressanten Einzelheiten gewürzt war und reichen
Beifall erntete.— Nachdem noch einzelne kleinere
Vereins- und Schulangclegenheiten zur Besprechung
gekommen waren, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
(Von der k. k. ßentrak-ßontmiffion zur
Erhaltung der Kunst- und historischen Denk­
male.) In einer der letzten Sitzungen dieser
Commission wurde mitgetheilt, daß das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht das vorgelegte
Projcct zur Restaurirung der Pfarrkirche in
Fulnek genehmigt hat.— Der Conservator
Herr Director Adolf Sterz legte eine Photo­
graphie des Inneren der St. Jgnatius-Kirche in
Jglau vor.— Der Conservator Herr Fach-
schuldirector Franz Rosmael berichtete, daß
eine Rcconstruction der interessanten Burg
Stramberg in Aussicht genommen sei. Der
Burgfried soll als Aussichtsthurm dienen, der
Rittersaal für die Sammlungen des Localmuseums
eingerichtet werden. Die Centralcommission konnte
das in Rede stehende Unternehmen nur begrüßen,
mußte aber gegen das vorgelegte Projcct Stellung
nehmen, da es keineswegs eine Ergänzung der
Burg im Sinne ihres früheren Bestandes inten-
dirt, sondern sich mehr als ein freies Phantasie-
Gebiloe darstellt mit dem Bestreben, die Burg
möglichst romantisch zu gestalten.
(Das mährische chewervemuseum), dessen
Jabreslericht für >899 soeben zur Ausgabe ge­
langt, kann auf die im abgelaufenen Jahre er­
zielten Erfolge mit Befriedigung zurückblicken.
Der Bericht weist in der kunstgewerblichen Ab­
theilung eine beträchtliche Vermehrung -.ruf, dar­
unter sind zahlreiche moderne Arbeiten hervor­
ragender Meffter. Namentlich wurden Medaillen
und Plaquetten von Chaplain, Degeorde. Erd­
mann, Rasumy, Rivet, Roth, A. Hildebrand
und R. Mayer erworben, von Metallarbeiten
eine Kupfervase von W. Elkan, von kerar.lischcn
Erzeugnissen Porzellanvasen aus den Mannfac-
tuten Meißen, Kopenhagen und Doullon. Delf-
tcr Jacoba-Fayence, Fayencen von Element
Massier, W. Zsolnay und Thonvasen von Pro­
fessor Mar Länger, von Glas hervorragende
Arbeiten von Tifsany, Emile Galle und Daum
freres. Aus der Reihe der älteren Arbeiten ver-
dienen die zum Ausbau der schon sehr bedeu­
tenden Abtheilung der Bauernmajoliken be­
stimmten mährischen Fayencen, dann eine
Sammlung in Paris erworbener französischer
Textilien hervorgehoben zu werden. Pracht-
stücke stammen aus der Widmung des regieren­
den Fürsten Johann von und zu Liech­
tenstein, welcher außer einer Enderlein'schcn
Temperantia Schüssel sieben italienische Majoli­
ken, darunter sechs aus der Sammlung R.
Zschille stammend und unter diesen das Haupt­
stück der Sammlung den berühmten Faentiner
Majolika-Teller mit der heiligen Familie ge­
schenkt hat. Von anderer Seite wurden gespen­
det eine große Sammlung in Paris erworbener
französischer Möbelbeschläge und eine große Col-
lection volksthümlicher Gegenstände aus dem
Kuhländchen (Neufitscheiner Gegend), endlich
ein französisches Himmelbett aus dem Jahre
1775. Die wachsende Benützung der Bibliothek
und Votzbildersammlung spricht sich durch eine
große Zahl von Entlehnungen aus, namentlich
in immer wachsendem Maße sestens der mäh­
rischen Fachschulen. Auch das kunstgewerbliche
Atelier, welches seit dem Jahre 1895 allen mäh­
rischen Gewerbetreibenden Entwürfe, Wcrkzeich-
nungen und Rathschläge kostenlos ercheilt. hatte
sich einer starken Inanspruchnahme zu erfreuen
indem es im Ganzen 238 Aufträge erledigte.
Ueberdies wurde in Verbindung mit dem Ate­
lier ein Zeichen-, Mal- und Modellircurs ein­
gerichtet. Eine Reihe von Vorttagscyclrn hat
stattgefunden und zwar über „Geschichte ttnb
Trachten" und „Entwicklung der Möbelfonnerck
im Anschlüsse an größere Sonder-Ausstellungm
Von den Sonder-Ausstellungen greifen wir her­
aus jene modernen kunstgewerblichen Erzeug­
nisse, die reichhaltige Ausstellung japanischer
Aquarelle, Farbenholzschnitte und Färber­
schablonen, dann die hiswrische Trachten- urp
die hiswrische Möbel-Ausstellung. Ueber sämmt­
liche Ausstellungen wurden Kataloge veröffent­
licht. Ueberdies fanden Wander-Äusstellu igeu
in fünf der industriereichstcn Provinzstädte Mäh­
rens statt, in Verbindung mit einem Vortragt
des Direcwrs über „Paris und seine nächste
Weltausstellung".— Auch die Abtheilung zür
technischen Förderung des Kleingewerbes, welche
über eine große permanente Ausstellung mo-
derner Arbeitsbehelse, Werkzeuge und Maschi­
nen verfügt, hat dadurch, daß sie für das Han­
delsministerium und den mährischen Landtag
in sämmtlichen einschlägigen Fragen Gutachten
zu erstatten hat, einen bedeutenden Aufschwung
genommen und zum Zwecke der Heranbildung
von tüchttgen gewerblichen Gehilfen zwei Fach-
curse (für Bauttscher und Männerkleid erwachet)
veranstaltet, welche beide sich eines starker: Be­
suches zu erfreuen hatten.
(Koncertakend i» Vankowitz.) Der am
letzten Sonntag im Festsaale ter Paulowitzer Ge-
mcindegasthauses vom deutschen Lese- und Fort­
bildungsverein veranstaltete Concertabend erfreute
sich eines sehr zahlreichen Besuches. Dank der
liebenswürdigen Unterstützung mehrerer Musik­
freunde aus Olmütz wurde dem Publicum eine
sehr gediegene und genußreiche Unterhaltung ge­
boten. Herr R. Roth, Mitglied des Olmützer
Männergesangvereins, brachte die Lieder „Rhein­
sage". „Du bist ja mein" und „Vergißmein­
nicht" in vorzüglicher Weise zum Vortrage und
erntete stürmischen Beifall. Das Kindcrstreich-
quartett „Orion", dessen Leistungen bereits
bestens bekannt sind, fand auch dießmal die
vollste Anerkennung seitens des Pubiicums.
Witzige Couplets, gesungen von einem Mitgliede
des Olmützer Männergcsangvereins, erregten all­
gemeine Heiterkeit. Die Zwischenpausen füllten
Musikstücke eines Hausorchcsters, unter der be­
feuernden Leitung des Herrn H. Fischer aus.
Die trefflichen Vorttäge wurden mit großem
Beifalle aufgenommen. Herr S. Fischer
brachte mehrere Violin- Nummern in sehr gedie­
gener Weise zum Vortrage. Für die unermüdliche
und präcise Klavierbegleitung gebührt Herrn E.
Pawelik die größte Anerkennung. Der schöne
Verlauf des Concertabends wird wohl allen
Theilnehmern desselben noch lange in angenehmer
Erinnerung bleiben. Den Herren, welche so
freundlich waren, bei diesem Concertabende mit­
zuwirken, sei hiefür der wärmste Dank gezollt.
(Stadtparkßoucert.) Heute Nachmittags
5 Uhr findet im Stadtparke ein Concert, ausge­
führt von der Musikcapelle des 93. Infanterie-
Regimentes statt. Die Vortragsordnung dieses
Concertes veröffentlichen wir im „Sprechsaale" un­
serer heutigen Nummer.
(Aismarckplatz i« Stervberg.) Die
„Sternzaffe" in Sternberg, welche vor einiger
Zeit laut Beschlusses des Sternberger Gemeinde-
ausschußes zu Ehren des größten Deutschen un­
serer Zeit in „Bismarckplatz" umgetauft wurde,
ist nun dieser Tage mit den neuen, diesen Namen
tragenden Orientirungstafeln versehen worden.
(3?t« Sternberger Theater.) Vor einigen
Jahren wurde dem Troppauer Theaterpublicum
von dem damaligen Director des Troppauer
Staottheaters, Herrn Jantsch, die „Wallenstein-
Trilogie" au einem Tage vorgeführt. Der Leiter
des Sternberger Theaters ist nun diesem Bei­
spiele gefolgt. Zwar brachte er nicht die „Wal-
lenftein-Trilogie" zur Aufführung, wol aber bot
er an einem Abende— es war am letzten Sonntag—
dem Publicum das Lustspiel „Im w e i ß e n R ö ß l"
und die Fortsetzung desselben :„Als ich wieder
kam". Wenn es nur die Sternberger ausge­
halten haben.
(Auswanderer »ach Amerika.) Gestern
Nachmittags trafen Auswanderer aus Galizien,
zumeist Rutbenen, am hiesigen Bahnhöfe auf der
Fahrt nach Amerika, wo sie sich eine neue Hei­
mat gründen wollen, ein. Die Auswanderer-
Gesellschaft zählte 50 Köpfe, darunter viele Frauen
und Kinder.
(Ankerechtigles Tragen von Zklititär-
NniformstüLen) Ueber behördlichen Auftrag
wurde das Verbot des Tragens einzelner Mili-
tär-Uniformstücke, insbesondere der Mannschafts-
kavpe durch nicht activ dienende Soldaten, nicht
eingereihte Recrutcn, sowie Personen, welche dem
Militärstande überhaupt nicht angehören, neuer­
lich publicirt. Dawidcrbandelnde werden nach der
Ministerialverordnung vom 30. September 1857
bestraft.
(Verstorbene in Hlmüh) in der Woche
vom 29. April bis 5. Mai 1900. I. Franz
Hill, Kaufmann, 62 Jahre alt. Lungentzündung,
Oberring 13, 2. Caroline Schwarz. Private,.
77 Jahre all, Attersschwäche, Elisabethsttaße


[ 2023-06-29 10:48:09.135 - 19000508 - Seite 6 ]
25, 3. Marianne Pettik, Armenpfründnerin, 70
Jahre alt, Lungen tuberrulose, Kunstgasse 8.
4r Marie Nowak, Clavierlehrerin, 48* Jahre alt,
Hirnhautentzündung, Turnhalle, 5. Marie
Klob, Private. 47 Jahre alt. Lungrntubercu-
lose. Niederring 48,, Amalia Wasiervogel,
Private. 84 Jahre alt, Altersschwäche, Ober­
ring 50, 7. Julie Hyda, Schuldieuerswitwe
79 Jahre all, Altersschwäche, Gcneralgbschnitt
8 und 9, 8. Marie Hacar, Private, 54 Jahre
all. Krebs, Elisabethstraße 21.
(gilt Irrsinniger.) Ein hierorts in der
Schulaasse wohnhafter Taglöhner, welcher übri­
gens bereits durch längere Zeit in der Stern-
herger Landesirrenanstalt wegen Wahnsinns
untergebracht gewesen war,' wurde gestern
Abends neuerlich von einem Tobsuchtsanfalle
befallen und bedrohte in diesem Zustande seine
Gattin mit dem Erschlagen. Der von diesem
Vorfalle verständigten Sichecheitswache gelang
die Festnahme des Geisteskranken nur mit
schwerer Mühe und machte derselbe Hiebei einen
Fluchtversuch durch einen Sprung von dem im
.1. Stocke seiner Wohnung befindlichen Trep­
penabsätze in das Parterre hinab, ohne daß der
Geisteskranke Hiebei irgend welchen Schaden ge­
nommen hätte. Heute wurde derselbe in die
Sternberger Irrenanstalt transportirt. Zu er-
wähnen wäre noch, daß die Gattin des er­
wähnten Taglöhners kurze Zeit vor dem Tob-
suchtsanfalle im Besitze ihres Gatten eine grö
tzere Quantität Arsenik vorgefunden hat und
daß trotz der eindringlichsten Nachforschungen
die Provenienz dieses Giftes nicht sichergestellt
werden konnte.
(Verhaftung) Der trotz seines jugendlichen
Alters von 12h, Jabren unzählige Male poli­
zeilich und gerichtlich abgestrafte, hierorts bei
seiner Mutter wohnhafte Wilhelm Hedrich aus
Neustift wurde heute neuerlich durch die Polizei
eingezogen und dem Gerichte eingeliefert, weil er
überwiesen erscheine, einem hiesigen Gastwirthe in
der Elisabethstraße Kleider und andere Effecten
gestohlen zu haben. Der genannte Bursche er­
scheint bereits zur Abgabe in die Zwangsarbeits-
resp. Besserungsanstalt bestimmt, doch wird diese
Abgabe erst erfolgen können, bis der Bursche sein
14. Lebensjahr vollendet haben wird.
(200 Meter tief gekürzt.) Der2I jährige
Berghäucr Jacob Hradeckv in Zbeschau ist am
I. d. bei seiner Herausbeförderung mittelst der
Schale aus dem Antoni-Schachte bei Zbeschau in
Folge eigener Unvorsichtigkeit 200 Meter tief
herabgestürzt Seine verstümmelte Leiche wurde
nach commissioneller Besichtigung beerdigt.
(Schwere Verletzung) Während der Fahrt
zum Jahrmarkt in Bistritz a. H. machte die in
Prerau ansässige Schuhmachersgattin Agnes Sova-
dina beim Absteigen vom Wagen einen Fehltritt
und stürzte so unglücklich, daß sie eine lebensge­
fährliche Gehirnerschütterung erlitt.
(Selbstmord.) Wie dem „Pilsner Tagblatt"
aus Budweis gemeldet wird, hat sich daselbst am
Samstag Früh der beim Divisions-Artillerie-Regi-
mcnt Nr. 24 eingethcllte Einjährig-Freiwillige
Emil Freiherr von S p e n s- B o o d c n, ein
Neffe des Justizministers, mittelsteines Revolver-
schuffeS entleibt. Das Motiv des Selbstmordes
ist unbekannt
Vom Hage.
(Die Affaire Kilsner.) Aus bestimmter
Quelle verlautet, daß das Gutachten der Präger
medicinischen Facultät, auf welches der Oberste
Gerichtshof offenbar die Cassierung des Kuttcn-
berger Urtheils stützte, dahin geht, es sei ausge­
schlossen, daß Agnes Hruza das Blut zum Zwecke
irgend einer Verwendung entzogen worden sei.
Das Blut sei vielmehr in den Kleidern, an den
Haaren der Leiche, sowie im Körper selbst aufge­
funden worden. Das Gutachten bezeichnet die
That als sexuellen Mord. Man sieht mit
Spannung der Begründung des Obersten Ge­
richtshofes entgegen.
Telegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(N-m ß-rrespondenz.-Sureau).
Berlin. 7. Mai. Kaiser Wilhelm er­
nannte den Grafen W a l d e r s e e zum Gene­
ral-Feldmarsch all.
Petersburg, 7. Mai. Der Kaiser
und die Kaiserin sind mst ihren Töchtern
Vormittag aus Moskau hier eingetroffen.
Neapel, 7. Mai. Seit drei Tagen zeigt
der Vesuv eine st a r k e Thätigkeit.
Aus dem Krater werden große Steine und
glühende Lava in beträchtliche Höhe hinaus-
geschleudert. Heute Abends war die Erruptton
von besonderer Stärke. Das Führerhospiz und
der obere Bahnhof der Drahtseilbahn haben
Schaden gelitten.
Aer Krieg iu Südafrika.
London, 7. Mai. Rcuter's Office mel­
det aus Smaldeel vom heutigen: Die Streit
macht Lord Roberts' legte den Marsch vom
Vet River hieher, ohne auf Widerstand gesto­
ßen zu sein, zurück. Die Boeren hatten gestern
auf der Wcstflanke 40 Todte. Die feindliche
Nachhut verbleibt hinter einigen, 10 Meilen ent­
fernten Kopsen. In Smaldeel wurde eine große
Menge von Eisenbahnmatcrial, Viehfutter und
Getreide vorgefunden. Die Zandfluß-Brückr soll
zerstört sein.
London, 7. Mai. Lord Roberts tcle-
graphirt aus Smaldeel vom 7. d. M.: General
H u n t e r ist, nachdem er den Feind am 4. d. M.
geschlagen hatte, mit seinen Streitkräftcn in der
Näde von Warringkon zu General Paget
gestoßen. Der Feind hat sich aus seiner sehr star­
ken Stellung vor Tanbanchu zurückgezogen. Ge­
neral Rundle's Division besetzte dieselbe.
London, 7. Mai. Reuters Office meldet
aus Warrenton vom Heutigen: Die Boers
wurden aus ihrer Stellung bei Fourkcen Strcams
vertrieben. Die englischen Streitkräftc lagern am
Nordufer des Daal-Fluffes.
London, 7. Mai. Wie das Rcuter'sche
Bureau erklärt, verdient das ini Auslande ver­
breitete Gerücht von dem erfolgten E n t s a tz e
Mafekings keinerlei Beachtung.
London, 7. Mai. Eine Depesche des
Marschalls Lord Roberts aus Smaldeel June-
tton von gestern nachmittags meldet. Wir
überschritten heute morgens den Bet River
und haben gegenwärtig bei Smaldeel unser
Lager. Der Feind befindet sich in vollem Rück
zuge gegen den Zand River und Kroonstad.
Die gestern von der berittenen Infanterie aus­
geführte Umgehungsbcwegung war glänzend.
Wir nahmen eine Marim-Kanone und machten
25 Gefangene. Auf unserer Seite wurden 15
Mann verwundet und 1 getödtet; 3 Mann
werden vermißt._
Berlin, 7. Mai. Die meisten Sieges-
Nachrichten Lord Roberts' bestärken hier die
Annahme, daß die Einstellung der Feindselig-
kcsten nahe bevorstehe^. Man glaubt, daß ein
hiezu führender Schritt sestens der Boerenrepu-
bliken nun nicht mehr lange aus sich warten
lassen werde.
Veueste Nachrichten.
Versetzungen «nd Ernennungen.
Der Justizminister hat den Landesgcrichrs-
rath Heinrich K n ö d l. Bczirksgerichls-Borstcher
in Schildberg, nach Olmütz versetzt, nr Landes­
gerichtsräthen uno Bczi, ksgcrichts-Vorstehcrn die
Gcrichtssccretäre in Teschen, und zwar Emil
Kr omk av für Freistadt und H.inrich Schind­
ler für Oderberg ernannt und den Grrichts-
secretär August Buchwald in Bvstritz am
Hostein nach Teschen versetzt.
Eine Spende des Aürsten von und zu
Liechtenstein.
Sc. Durchlaucht der regierende Fürst von
und zu Liechtenstein spendete zu den Kosten
der Reftaurirung der Statuengruppc des heiligen
Johannes von Nepomuk inKlosler-Hradisch einen
Beitrag von 210 Kronen.
Die Sprachengesetzentivürfe.
B u d a p e st, 7. Mai. Wie der „Pcstcr
Llohd" aus Wien erfährt, werden drei G e-
setzenttoüvfe zur Regelung der
Sprachenfrage zur Vorlage gelangen.
Der erste, für Böhmen bestimmte, cnchält 30
Paragraphen und schafft drei Sprachenge-
brete: ein einsprachig deutsches, ein einsprachlg
tschechisches und- ein gemischtsprachiges. Bis
Ende 1901 ist' die sprachliche Abgrenzung der
Gebiete durchzuführen, wobei 20 Pcrcenr der
Gesammtbevölkerung eines Gebietes, deffcn ge-
mischtsprachigen Character entscheidens In ein-
sprachigen Gebieten ist die Sprache des berwei­
senden Gebietes auch die Amtssprache.
Deutsch bleibt die mckitärische Dienstspvache
und die Sprache des Verkehres mit den Be­
hörden außerhalb Böhmens, insbesondere mit
den Centtalbehörden. Das Präger Lberlandes-
gericht wird in zwei Abtheilungen zerfallen.-
Der zweite Entwurf betrifft die bereits bekannte
Errichtung von K r e i s b e h ö r d e n
in Böhmen und der dritte die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse in Mähren.
Ein Attentat.
Ncw-Aork, 7. Mai. Der „New Bork
Hcrald" meldet aus Guayaouil: Sn.sitag
wurde ein Mordanschlag auf den Präfiden-cu
von Ecuador, Alfaro, ausgeführt. Der Präsi­
dent wurde nicht verletzt. Der Thäter nuide
verhaftet.
Tetephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Vartamentarisches.
Wien, 8. Mai. Die deutsche Forlschrius-
partci dielt heute Vormittag eine Clubsitzunz
ab, der Abg. Dr. Funke präsidirtt. Dr'Funke
wie? auch auf die Bedeutung der Berliner Kaisir-
reise hin und wurde diesbezüglich seitens des
Clubs der deutschen Fortschrittspanei nachstclcnde
Entschließung gefaßt: „Der Club der deulsckcn
Fortschrittspartei brgrüßt aus vollem Herzen t:c
Berliner Kaiserzusammenkunft und gibt den Ge­
fühlen des gesammten deutsch österreichischen Volkes
Ausdruck, indem es Sc. Majestät bittet, für
diesen hochherzigen Entschluß den begeisterten Dank
desselben entgegenzunehmen. Die politische Ge­
meinschaft des deutschen und österreichischen Vcl-
kcs ist eine Gewähr dafür, „daß die
Freundschaft und Treue, der Vors.idrcn
nachleben werde in kommenden Geschlechtern.'
Zur Besprechung der inncrpolitischen Lage üdcr-
gebend, wurde die Abhaltung einer eigenen Elud-
sitzung zu diesem Zwecke beschlossen.
Abg. Dr. Groß sprach sich in der heutig n
Clubsitzung der Deutschen Fortschrittspartei gegen
jene Bcsttmmungen des Sprachcugesetzcntwnrics
aus, welche sich auf Mähren beziehen.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 8. Mai. Der heutigen Eröffnungs­
sitzung des Parlaments wohnte nur wenig Pu-
blicum bei. Präsident Dr. von Fuchs eröffnete
die Sitzung um Va12 Uhr, worauf sich sogleich
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r zur Ein­
bringung des Sprachengesetzentwurfes crbob,
welchem er einige Geleitworte vorausschickte. Er
sagte u. A.: Mit Ausnahme des Slaalsvoran-
schlagcs ist es nicht Brauch, daß die Regierung
die Vorlagen neuerlich begleite. Wenn es diesmal
anders geschieht, so ist dies um der Tragweiic
des Gegenstandes und des Ernstes des Augen­
blickes willen Der Ministerpräsident gebt hieraus
auf den Inhalt des Gesetzentwurfes und zwar iu
erster Linie jenes für Böhmen ein uns
wird in seinen Ausführungen von den juiigti-dc-
chischcn Abgeordneten ivicdcrholt unlert-rocke»,
namentlich von den Abgeordneten Stran-!y,
H orica,P aza k, M a stal ka, D olcza l u. r'si
Auf der Ringstraße erregte eS indessen Aufsehen, daß
eine Abtheilung von 200 Sicherheitswachmanncrn
einen Kreis um das Parlament zog. Die Poli-
zcidircction war nämlich in Kenntniß gesetzt wor­
den, daß sich die Mitglieder des heute in Wien
tagenden deutschen GewerbetagcS corporativ ins
Abgeordnetenhaus begeben wollen. In der Tbat
zogen die Mitgliedrr corporativ vor das Parla-
mcntsgcbäudc und wählten eine Abordnung aus ibrer
Mitte, die sich zuvor zu den deutschen Abgeordneten
und hierauf zu den Ministern Dr. v. K o c r b c r
und Call begab. Der Sprecher der Deputation,
Herr Weber brachte die Wünsche der Gewerbe­
treibenden vor, welche darin gipfeln, daß die
59 und 60 der Gewerbeordnung vom Parlamente
in jener Fassung angenommen «erden, wie sie aus
dem Ausschusse hervorgegangen seien.


[ 2023-06-29 10:48:09.135 - 19000508 - Seite 7 ]
ZLegirm der HökrucLisn.
ffiitn, 8. Mai. Die Jungtschechen haben
mtt der Odstruction begonnen. Nachdem der
Ministerpräsident in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses seine Rede geschloffen hatte, gab
der Iungtschecke Dr. Pa ca k eine der Form und
dem Inhalte naL äußerst scharfe Erklärung ab. in
welcher er sagt. daß sich die Tschechen mit dem neuen
Sorachengesctzenrwurfc durchaus nicht zufrieden
geben und die Losung der Sprackenfrage nicht in
die Comvctenz des Reichsratbcs falle. Gleich
darauf beantragte Dr. Pacak die namentliche
Abüimmung über eine Petilion. welcher sofort
r.rei andere namentliche Abstimmungen folgten.
Wie verlautet, haben die Ticbecben nicht weniger
als 53 Petitionen oorbercitct, über deren jede cin-
j.’.n namentliäi abgestimmt werden soll. Unter
d,ven Umständen wir» dem Parlamente eine sehr
kurze Vcbcnsdaucr vorausgesagt.
AnteidsLundgeöung der deutschen
Kortschrittspartei.
W i e n. 8. Mai. Der Club der deutschen
Fortschrittspartei sendete heute an den Brirger-
meutcr von Olmütz. Herrn Carl Brand­
tz u b e r ein Telegramm, in welchem derselbe
fern Beileid über das Ableben Josef v.Engcls
ausdrückt.
Krster Htmützer AadfaHrer-Ktuö.
Die geehrten P. T. Mitglieder werden zu
der Mittwoch, den 9. M a i l. I. im Club­
zimmer „Hotel Lauer" um 8 Uhr Abends statt­
findenden Monats Versammlung höf­
lichst eingeladen, mit dem Ersuchen, recht zahl­
reich zu erscheinen. Mit sportlichem Gruß
der Ausschuß.
Programm
zu dem beute Nachmittags 5 Uhr im Sladtparke
stattfindenden Promenade-Concert ausgeführt von
der Musikcavelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiherr v. Ioelson Nr. 93.
1. Iousa: „Sturm am Meer/' Concert-Marsch.
2. Weber: Ouvertüre zur Oper „Oberon".
3. Baier: Maricn-Walzer a. d. Ballet „Rund
um Wien."
4. Mcyerbcer: Fantasie aus der Oper „Die
Hugenotten."
5. a) Baumgarten: Fliederlicd a. d. Operette
„Gräfin Kuni."
l>) Müller-Norden: Ltorchlied a. d. Overetke
„Fräulein Präsident."
i 6. Liszt: „11. Ungarische Rhapsodie."
‘ 7. Staßny: „Fiori italiani“. Potpouri über
j Berdische Opern.
i 8. Gounod: Einzug-Marsch aus der Oper „Die
- Lönigin von Saba."
Lourje der Mener vormittags- Borse
Wech selffuve
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 8. Mai 1900.
Credit
730.75
Rima
616.—
Ung. Credit
737.—
Alpine
535.50
Staatsdadn
644.50
Werndl
370.—
Lombarden
112.50
Türkeu-Lose
118.—
Angl)
291.50
Mark
,
Ländcrbank
452.—
Bankverein
.
Mai-Rente
.
Dampfschiff
72.—
Ung. Kronen
.
Wr. Union
593.—
Oest. Kronen
.
Brüxer
.
Präger Eisen
Böbm. Un.-Act. —.—
Kaiser
- Panorama.
Verlorenegasse 2,
Pilsner
Bierh&lle,
I. Stock.
Vorn 6 bis 12. Mai:
I. Reise in
Slovenien, Hohe Tatra, Galizieo.
tu
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Srünner Stoffe
«i» Eo»v«n Mtr. 3.10
lang, tomtplcten Hrrrcn-
9Ugng (Malt, $ofc ant
GUet) geben)), lostet nur
Ei« C»upon zu schwarze«
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75. 3.70, 4 801>. guter
0 6.—U.6.90 tionbeWerer
fl 7.75 vo» feiner
st. H.t!o v«n feinster
fl. 10.— v«u hochfellaster
....„, .alo«.An;«g st. 10.—, >o»»e veber;ied-'7.
tzHffe, Tourifteolode::. feinste' ammgarne rc. rc. versendet zu Favnls-
preisen die als r?ell und solid bestbelannte Tuchfadriks-Niederlaze
Siegfel-Imhof in Brünn.
Kisttt gratis a ficnco. Musiergctreie Lieüraag garaatin.
Die lv»rthellc der Prrvatlund r^att. Stefit direktHei Mger Ftr»--.
0» a» Anbriköerte z» hestelleA, sind fcteirtaib >s^»
Nu I Krone für 3 Zehungen ketzterM.n.t
Lnpltreffsr E0>000 Eines, 15.000 Kr:::n end 12.000 Ersm
Baar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Prlmavesi, W. C Hirsch und F Dvofat
Bankgeschäfte Olmutz,
Fahrräder auf Abzahlung, j
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des alleinigen Vertriebes eines großen
Weckes bin ich in der Lage.
K£ erstklassige Fahrräder££
a*- an Jedermann
;u folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern:
gegen Kafft für 130—
auf Abzahlung für 150.— Mk.
Anzahlung 20.— Mk.. monatliche Rakcn 5—10 Mk.
gegen Kaue für 155— Mk..
cuf Abzahlung für 175— Mk.
Anzahlung 25.— Mk.. monatliche Raien 6- 10 Mk.
Für
die Solidität
Materials
2 Jahre
dec
Garantie!
Prospect gratis und franco.
Iahrrad-Wersand-Kaus
Emil Kleinhase.
Oldenburg i. Gr.
fl
x
1 erstklassig Herren-Fahrrad|
I erstklassig. Darnen-Fahrrad[
*
m
■s
5*
7
K
Wiederverkäufer gesucht.— Agenten überall hin verlangt.~
i|
s
!»
Gute Ulm
mi: 3',ä3r. jdntfil.
Jara:t*.ie velserreel an
Ban is Karraä tMVU
Uhrenfabrik und j iH"'
<SoILwar..Z:p,rlhand
Srüx (Böhmen.)'^
(Sute 'Jluf:!- ;Rfin.-
Uqt fl. 3.75.
5dit Silber< Rein.-
llbr st. 5.8 i.
Litte L-lderktt. st. 1.02'"
stiick.l-stbickl'i-Uiir.
iVune Ämiifl i t mtt de .i k. f Adle
ansgneit'n v.siy: g-id. u jt b. ÄuS-
ft.liung-m-eaiilen u. ta-.:'»tt:e ?iner
fonn.injgiJiveibe.i.
Llluttr t; r«•?«!tlca gralid u francn.
2ntitnitaten.
Hochinteressante P a r i s e r j)hoto»
Probesendung gegen K 1 50 zBricf
m rken.) D. 'Michaelis, Berlin
5V 62.
47. Auflage mit Abbildungen.Keitgetnäh,
praktisch und höchst belehrend. M
Sitten nark, Preis 30 kr., ür'porio 12kr.
ertra, tuefilr Lendung als gefdiloffenet
Dosrclbrief erfolgt. (Ceftfrr.»ung. Marken
rnr.brn in Zahlung ginemmen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburj.
C


[ 2023-06-29 10:48:09.135 - 19000508 - Seite 8 ]
• mit
cts^i^yiplicher
^ zum heizen
durch
geruchlose Holzkohle
empfehlen
. C. MACHANEK L Co. 1
Olmütz, Niederring Nr. 48,^
% zur silbern©« Sehaisel".^
Telephon Nr. 14. IW
Lawn Tennis-,
und
Sport- Artikel
echt engl. und amerik. Fabrikat.
CO

Rackets-,
Schuhe-,
Hemden-,
Mützen-,
Gürtel-,
Ballen-,
Netze.
Complette Tennis-Spiele
bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ,
Zur Stadt Paris!
Wer grosse,
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risike erzielen will, der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirter Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführlicher Prospect kostenlrei. Offerte be­
fördert F. Barca, Amsterdam.
Im. Cafe Corso
[findet
M- heute Dienstag den S. Mai 1000
gr'ojses
Tamburica-Concert
der auf der Durchreise zur Pariser Weltausstellung befindlichen
!■ Serbischen Tazbarica-Capelle „GMICA&“ in: 5:alin
unter der Leitung des Herrn Capellmeisters Jovan Burovae
in National Costümen statt.
Das hochgeehrte p. t. Publicum wird auf das reiche Programm
in Spiel und Gesang höflichst aufmerksam gemacht.
Entree frei. Anfang halb 9 Uhr.
Eine Preiserhöhung der Getränke und Speisen findet nicht statt.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, CafetUr.
Ein
stockhohes Haus
gut gebaut, 5 schöne Wohnungen, nebst Obst- und Gemüsegarten
schönem Hofraum, eingerichtet zur Haltung für Flügelvieh mit
Hochquellenleitung, vorzüglich geeignet für Pensionisten u. Private,
waldreiche Umgebung, in einen Städchen Nordmährens, ist um
den Preis von 3800 8. zu verkaufen.
Anfragen hei der Administration dieses Blattes.
Specialitäten
in gebranntem und rohem
öftcrr, ung und ausländische
Weine, Malaga, Madeira,
^>herr^ etc., Champagner, Asti-
öpumanti, echt franz. u. ung.
Lognac, fyrm. Äiwowitz, frische
Sardinen, Hummern,öalami etc.
offerirt billigst
Emil Drölcl,
Veamtenviertcl
Dort wird auch ein Lehrling auf­
genommen.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grösste»
Garniert ausgestattetes Kurhaus sammt Dependanee, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
8E" Prospecte und Auskünfte durch "WW
die Direction.
xstKx«Kxxx»!tm»xxx«aK»Kxa
Ein
Comptoirist
der Speeereibranche, Buchhaltung,
Stenographie, deutsch uab böhmisch
kundig, wird vom 15. Mai oder 1.
Juni a. c. zum Eintritt gesucht bei
Carl Gedon Colonialwarenhand
lung Mahr.-Schönberg.
c
Staatlich geprüfte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause.
Marie Schwarz,
Sporergasse 19, III Stock.
c
Herausgeber und
Neues, noch 5 Jahre steuerfreies
einstöckiges
aus
in Hodolein mit schönem (i arten
und gutem Brunnenwasser, in
der nächsten Nähe des Bahnhofes,
passend für Private u. Geschäfts­
leute, wird unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Nöthiges
Capital 2000 fl.
Nähere Auskunft ertheilt derEigen-
thümer Gabriel Pospisil,
k. k. Postofficial in Prerau.
Ein sehr gut erhaltenes
Klavier
sowie gut erhaltene reine Möbel­
stücke sind in der
Turnhalle, I. Stock
billig zu verkaufen.
Auskunft Renderplatz 2, II. Stock,
Thür 6.
und Lorrespsn-ent, selbstslan-
diger Arbeiter, bilanzsähig, perscctcr
Stenograph mit Kenntnissen im
böhmischen, französischen u. englischen,
derzeit in einer Malzfabrik in un-
gekündigter Stellung, wünscht seine
Stelle vom 1. 3uii zu verändern.
Gest. Zuschriften unter „Vertrauens-
Werth" an die Adm. d. Bt.
Druck von Josef <Sr»ae m Olmütz.

