
[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 1 ]
Zto
' „JMf risse fcglM?*
erscheint mit Ausnahme -er
Lonn- »nd Feiertage tstglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Niederri»gAr.41«e».
Akauuemeut kür Hkmiitz:
Ganzjährig fl. ^o.—
kialbjährig„ 5 .—
Picitcljährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Anstellung ins Hans monat­
lich io fr.
Zuswirl, durch die ?est:
Ganzjährig fi. t..—
k>alb>ädrig„
viertelzährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
VVV
0)
Ju'misnssitliiil)rfu
nach cu’r.ccr.iinn datif.
Außerhalb chf»«tz übcrneh.
men Inicitions ttuinägc:
Heinrich Schaiek, Ilmion-
cen-Lrpcd. in IPien i. Moll-
zeile Nr. zz, iisssenstel»
fc Vogler in tPicn, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. llt.,
Hamburg. Basel u. Leipzig,
A. vusteo'Nachf. Max Augen-
feld und Emench kessner,
lvien. I., lvollzeilc 6 bis 8,
Rud. Mosoe, lPicn München
u. Berlin. Alois Opellik. in
IP.cn, 6. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., Daroli u.
l-iebmann'o Annoncenbureau
in txrnibura. sowie säinmtl.
ccn, ^.ücrtionsbureaus des
ji und Auslandes.
Atann'cr'pre weiden nicht
:.:.n.lees!il!t.
Telephon lle. g.
Tclcpdon Nr. l raffinirter Kunst ihre hohe. üppige
Figur schlanker und anmuthiger machte, stand
vorzüglich zu dem aschblonden Haar, in dem ein
zierlicher Diamantkamm funkelte, und zu dem
lichten, ungcpuderten Teint. Mit der freudigen
Zufriedenheit, mit der sich eine schöne Frau
immer wieder schön sind«, glitten ihre großen
braunen Augen über das Spiegelbild, über das
kokett gebrannte Haar, in das die kleinen Obren
mit den glitzernden Boutons gebettet waren, über
die schön geformte Büste, bis hinab zu den Füßen
in den zierlichen Lackschuhen.
Wer konnte ihr heute ihre— siebcnund-
dreißig Jahre ansehen? Mindestens vier Jahre
könnte sie ableugnen und jeder würde ihr die
dreiunddreißig glauben. Auch— er.
Sie lächelte. Warum hatte sie ibm gestern
die Wahrheit gesagt?!
Er war aber auch gar nicht enttäuscht ge­
wesen und war so verliebt wie vorher. Ob auch
er mit seinen Achtundvierzig die Wahrheit sagte?
Sie glaubte es ihm, denn er gefiel ihr. So un­
gefähr hatte sie sich den Mann vorgestellt, mit
dem sie in die Ehe tteten möchte, wenn sie je zum
zweiten Male heiraten sollte. Hoch und breit­
schulterig, mit graumelirtem Kraushaar u> d gut
gepflegtem Schnurrbart. Und dann war er
Junggeselle und Junggesellen behalten immer
etwas Jünglingbastes, auch wenn sie 48 Jahre
alt sind. Vierzehn Tage kannten sie sib schon,
aber er rückte noch immer nickt mit der Sprache
heraus. Er war entweder etwas ängstlich oder
allzu vorsichtig. Jedenfalls aber hatte es etwas
Besonderes zu bedeuten, wenn er seinen Besuch
in knappen Worten für Punkt ö Uhr Abends
angekündigt hatte.
Jetzt «vauete sie und wartete. Sie klim­
perte auf dem Clavier, dann blätterte sie wieder
in einem Prachtwerke. Ob sie ihm nicht doch
zu alt war?— Und wenn er erst wüßte!!—
Sagen wird sie es ihm natürlich müssen. Aber
dann? Tann wird er wohl gehen... Horch!
... klingelte es nicht?—— Im nächsten
Augenblicke meldete ihn das Zimmermädchen
und er ttat ein. Im schwarzen Gehrock, im
Knopfloch eine kleine Rose.
„Guten Tag, meine Gnädigste!"
„Willkomm::!, Herr v. Lettwitz l“
Er küßte ihr dre Hand und mft einem
gewiffermaßen verlegenen Lächeln setzten sie sich
einander gegenüber. Sie plauderten bald von
allem Möglichen und der Portwein, den ihm
die schöne Wwthin credenzte, machte chn bald
gesprächiger und er begann aus sein Ziel loszu­
steuern.’ Wie er eigentlich schon ziemlich lange
heiraten wolle aber niemals Etwas gefunden
habe, was so ganz seinen Wünschen entsprochen
hätte. So habe er sich denn beinahe verspätet,
bis er endlich, zufällig— er lächelte verliebt—
das gesunden, was er schon seil Langem suche.
„Gnädige Frau! Ick sage mir schon seit langer
Zeit: Letttvitz, für die ganz jungen Mädchen
bist Du zu all geworden, aber wenn Tu eine
hübsche, kinderlose Witwe findest, die Herz und
Geist für Ttch übrig hat, da besinne Dich nicht
lange und greife zu. Nun war mir der ^Zufall
hold und ich habe gesunden, aber ob ich auch
Ihnen so willkommen bin wie Sie mft ?"
Er hatte ihre Hand ersaßt, die sie ihm
lächelnd überließ. Nur wie er von der kinder­
losen Witwe sprach, da hätte sie ihm am lieb­
sten die Hand entzogen. Das war ja gerade der
Punkt, über bei; er sich so sehr täuschte. Wenn
er wüßte, daß..
Und sie mußte es ihm sagen.
Aber wie? Wre doch nur? So etwas sagt
sich nicht so leicht.
„Nun?' fragte er, „hat Ihr Schweigen
böse Bedeutung für meinen Anftag?*
Sie lächelte.
„O, Ihr Antrag ehrr mich, Herr v. Leit-
witz! Aber ein wenig überlegt sein muß er ja
dennoch!*
Er lächelte, beinahe ein wenig pikirt, und
schenkte sich von Neuem ein Glas Portwein ein.
„Auf Ihr Wohl, meine Gnädige V
Er tranl, lächelte weinheiter und schlug das
große Photographiealbum auf, das auf dem
Tische lag.
3>i t heutige Wummer enthält IV. Wogen.


[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 2 ]
Rückgänge unserer Einnahmen, die Einnahms-
ziffer des Jahres 1899 mit fl. 222.375 84 i.
gegenüber jener des Jahres 1898 von fl.
203.431 26 kr. eine Steigerung ausweist, bei
welcher mir viel weniger die Ziffer dieser Stei­
gerung als die Thatsache derselben an und für
sich von Bedeutung erscheint.
Tiefe Thatsache verpflichtet uns besonder
rem Tanke für die Arbeits- und Opserwilligkeit
unserer Ortsgruppen, namentlich der Frauen-
und Mädchen-Ortsgruppen, sowie der GcnuVcr-
bände.
Es müssen aber auch alle Kräfte zur Auf­
bringung weiterer Geldmittel angespannt wer­
den, da wir mit den vorhandenen Mitteln die
an uns herantretenden berücksichtigungswürdi-
geu Ansprüche nicht befriedigen können.
An Erbschaften und Legaten ist uns im
Jahre 1899 eine Summe von fl. 16.964 90 kr.
zugekommen. Unter den uns seit der letzten
Hauptversammlung zugefallenen Erbschaften
seien namentlich angeführt: Dr. Wilhelm
Schaup in Zipf 5000 fl., Julius Eckel in Wien
3000 fl., Bertha Braß in Hohenstadt 3000 st.
Herrnmark, Alt-Bürgermeister in Riga 1000 fl.,
Laura Claudi in Budweis 1000 fl., Med.
Dr. Josef Krist in Graz 1000 fl. Derselbe über­
trug Wetters den größten Theil seines Nach­
laßvermögens an den Schulverein zu: Verwen­
dung für Schulzwecke in seiner mährischen Hei­
matsgemeinde. Dr. Johann Mader in Laibach
1000 fl., Andreas Lielegg in Wien 1000 fl.,
Marie Hitschfeld in Salzburg 500 fl., Franz
Gimp! in Graz 500 fl., Marie Strögl in Linz
500 fl., Barbara Hödl in Graz 500 fl., Georg
Karting in Brünn 500 fl., Friedrich Ludwig
und Leopoldine Asche in Wien 500 st., Friede­
rike Freiin von Lewetzow in Triblitz 300 fl.,
Dr. Prinzinger in Salzburg 200 fl., Dr. Karl
Herget in Prag 200 fl., N. Bergmaier in Salz­
burg 200 fl., Franz Mages in Innsbruck 200
fl., Eduard Till in Brünn 100 fl., Hermann
Ange in Prag 100 fl., Bertha Sauerländer in
Wien 100 fl., Michael August Graf Althann in
Lind 100 fl., Josef Mayer in Znaim 100 fl.,
Joses Glaßner in Znaim 100 fl., Gustav R.
Bitter! von Tessenberg in Graz 100 fl. u. s. w.
Außerdem sind dem Vereine anläßlich von
Todesfällen nachfolgende Spenden zugekommen:
Bon Herrn Robert Primavesi in
Olmütz aus Anlaß des Ablebens seiner Frau
Lola, der so verdienstvollen, uns Allen un-
vergeßlichen Vorsteherin der Frauen-Onsgruppe
Olmütz 1000 fl.
Von Herrn Hermann Braß in Ho-
henftadt aus Anlaß des Ablebens seiner Frau
Marie Emma 500 fl.
„Lauter schöne Menschen! Das sind wohl
Ihre Verwandten?*
„Jawohl. Alles meine Angehörigen und
Verwandte meines verstorbenen Mannes."
„So... Ihr verstorbener Gatte! Wohl
dieser corpulente Herr hier?"
Sie nickte und er blätterte nach einem ra­
schen Seitenblick wester.
„Ach," rief er plötzlich... „das ist— das
sind ja Sie.'... oder.. ."
Sie legte blitzschnell ihre Hand auf das
Bild und war roth geworden.
„Bitte, nicht betrachten! Nein? Bitte,
bitt?!"
„Aber warum denn ?!" lachte er. „Sie
sehen ja reizend auf dem Bilde aus!" Und
ihre Hand sanft fortlebend, bettachtete er mit
großen, verliebten Augen die Photographie.
„Reizend! Da sind Sie wohl achtzehn
Jahre alt gewesen I Aber... dieses Bild? ..
das ist ja die neueste photographi>che Technik!
Ach, Sie haben wohl nach älteren Bildern neue
anfertigen lassen l... So... sehr nett I rei­
zend I.. r Aber, zum Teufel, das fft doch die
vorjährige Toilettenmode! Die Ballonärmel!
Die Spitzengarnirung, die Haartour, der Hut?"
Die schöne Frau lächelte.
„Nun ja, Herr v. Lettwitz, das ist eben
nicht mein Bild l"
„Nicht Ihres? %a, wessen denn? Diese
Aehnlichkeit!... Oh. ich vechtche— eine jün-
gere Schwester, nicht währ?"
„Nein, Herr v. Lettwitz.'
„Aber doch jedenfalls eine nahe Ver­
wandte ?'
Von Herrn Johann Otto Langer
in Sternberg aus >Anlaß des Ablebens
stines Vaters 100 fl.
Alle diese Erblasser haben sich durch diese
über den Tod hinausgehende Bekuudigung
ihrer nationalen Gesinnung ein ehrenvolles Ge­
denken gesichert, dem wir durch Erheben von
den Sitzen Ausdruck geben wollen.
Die Interessen aus dem Therese Rigoni-
chcu Stistungscapitale von 64.000 fl. wurden
tistsbriefgcmäß au dürftige und würdige Leh-
rerkrästc deutscher Nationalität und Gesinnung
der Wiener Volks- und Bürgerschulen vertheilt.
Zahlreiche, theils mittelbare, theils unmittelbare
Interstützungen fließen unseren bedrohten Ge­
bieten in hochherziger Weise aus dem Deutschen
Reiche zu und tritt daselbst neben dieser mate­
riellen Leistung auch ein stets gesteigertes In­
teresse an den Geschicken der Deutsche» unserer
Ostmark zu Tage.
Tank sind wir auch schuldig für zahlreiche
Bücherspendcn, sowie der unsere Bemühungen
rudernden wahrhaft deutschen Preffe.
Unseren Beamten, Lehrern und Kinder­
gärtnerinnen sind wir in der erfteulichen Lage,
wie in allen früheren' Jahren die vollste An­
erkennung und den besten Dank für ihre cr-
prießliche Thätigkeit auszusprechen.
Hiebei sei erwähnt, daß wir die in einigen
Kronländern eingetretene Erhöhung der Lchrer-
gebaltc zum Anlasse genommen haben, auch
eine Steigerung der Bezüge unserer Lehrer in
denselben vorzunehmen.
Eine schmerzliche Lücke hat das unerbitt­
liche Geschick in unseren Reihen gerissen.
Unser verdienstvoller, langjähriger Zahl­
meister Julius Eckel wurde nach langem Wi­
derstände seiner lebenskräfttgen Natur das Opfer
einer heimtückischen Krankhett.
Zwei Tecennien widmete er seine seltene
Kraft und Sachkenntniß dem Säckelwesen un­
tres Vereines. Die bewährte Organisirung des­
selben verdanken wir ihm. Als seine erste und
oberste Pflicht betrachtete er es, Ordnung im
Haushalte des Schulvereines aufrecht z>r erhal­
ten und dessen Ausgaben mtt den Einnahmen
in Einklang zu bringen. Dabei lag ihm aber
jebe Engherzigkeit ferne und sein warmes Herz
tu die Bedrängnisse der Stammesgenosscn ließ
ihn in dringenden Fällen bei noch so knappem
Eassastande stets die nöthigen Mittel sinden.
Eine Säule des Schulvereins haben wir
in ihm verloren.
Als letzten Abschiedsgruß rief ich ihm zu,
daß seine Freunde ihm in ihren Herzen bis an
ihr Lebensende ein dauerndes, ehrendes Ange­
denken bewahren werden und bin überzeugt,
daß Sie alle dieses mein Wort einlösen werden.
Einen weiteren Verlust erlitten wir durch
das Ableben des wackeren Curaten Mitterer in
Proveis. Der Verstorbene nahm zwar keine of-
icielle Stellung in unserem Vereine ein. ge-
sötte aber doch voll und ganz zu uns.
In seinen Tiroler Grenzbergen waltete er
als ein tteuer und eifriger Hüter deutschen We-
cns lange noch vor dem Bestände des Teut-
chen Schulvereines. und nach der Gründung
desselben legte er durch seine lebhafte Belhcili-
gunq an diesem Vereine entsprechendes Zeugniß
dafür ab. daß ein tüchttger, katholischer Priester
sich auch als guter Teutscher bcchäügen dürfe.
Leider muß ich beifügen, daß die Mitterer
in unserer katholischen, deutschen Geistlichkeit
selten sind.
An die Stelle Eckels cooptitten wir Herrn
Karl Schandl, Bankbeamten in Wien. in den
Ausschuß, betrauten denselben mit dem Amte
des Zahlmeisters, und können nur mit bestem
Danke der Befttedigung über diese Wahl Aus­
druck geben, da Herr Schandl mit großer Sack-
kcuntniß und regem Eifer die mit dieser Stelle
verbundenen Arbeiten ausfühtt rcnd sich in
dieses schwierige Amt in kurzer Zeit sehr gut
eingcarbeittt hat.
Herr Anton Frank ist infolge seiner Er­
nennung zum Gymnasial-Tirector und seiner
Uebersiedlung nach Prag aus dem Ansschussc
geschieden und haben wir ihm noch bestens für
seine eifrige Besorgung der Angelegenheiten un­
serer Bücherei zu danken.
Auf diese erledigte Ausschußstelle beriefen
wir mittelst Cooptatton Herrn Dr. Emanuel
Weidenhoffer, Kaufmcknn in Wien, welcher sich
nunmehr den Arbetten für unsere Bücherei mit
regem Eifer unterzieht.
Eine Wiederwahl hat Tr. War Menger
wegen Ueberbürdung mit anderen Berufspflich­
ten abgelehnt. Er gehötte unserem Ausschussc
seit Beginn des Vereines an, und zollen wir
ihm für diese langjähttge Thättgkeit, in welcher
er uns mit seinem reichen Wissen und Können
häufig unterstützte, aufrichttgen Dank.
Infolge deffen sind drei Ausschußstellcn zu
besetzen; in erster Linie empfehlen wir für zwei
dettelben die vorerwähnten Herren Karl Schandl
und Dr. Emanuel Weidenhoffer, während wir
für die dtttte Stelle Herrn Dr. Robctt Bartsch.
k. k. Gettchtsadjuncten in Wien, welcher sich
schon seit längerer Zett große Verdienste um
unsere verschiedenen Bereinsveranstaltungcu in
Wien erworben hat, in Vorschlag bttngen.
Bisher habe ich nur Momente der äußerlich
zu Tage tretenden Schulvereins- Thätigkeit ge-
„Jawohl. Herr v. Lettwitz, eine sehr nahe
... es ist... ineine— Tochter."
Bluttoth war sie dabei getvorden, aber
ruhig hielt sie den großen, erstaunten und ver­
wunderten Blick ihres Anbeters aus.
„Ihre— Tochter!"
Seine Stimme klang so enttäuscht, seine
Augen sahen so erschrocken drein, als wenn
man ihm ettvas Unglaubliches erzählt hätte.
Sie lächette.
„Wenn Sie gewußt hätten, daß ich eine
Tochter habe, da»n hätte ich wohl heute nicht
die Ehre Ihres werthen Besuches... ?"
„Ach, gnädige Frau.. Er war wirklich
sehr verlegen...
„Ich kann doch einmal heute nichts da­
für !"
„Ich >age ia nichts..
„Und nun habe ich an Werth für Sie ver­
loren, nicht wahr?"
Er sah sie verlegert an.^
„Ich bin nicht mehr dieselbe, als die Sie
mich kennen lernten— ?*
„Ach ja, gewiß... aber. .• ."
„Aber?*'
Er griff an seinen Kopf. Mein Gott, man
muß sich erst hineinfinden ... Es ist? .-.
gnädige Frau.. r nichts für ungut..? ich
bin gewiß Einer, der über einen solchen Punkt
frei denkt... aber ist es schon für mich eine
große Veränderung— Ehemann zu weiden, so
r. r so .-.. ij{ es noch viel überraschender,
zugleich— Vater zu werden. Und... und .*
Sie konnte nicht anders, sie mußte lachen.
So komisch sah er in seiner Betrübniß auS.
„So mögen Sie mich nun gar nicht mehr
leiden, Herr v. Lettwitz?"
Er~ machte eine abwehrende Bewegung.
„Das will ich nicht sagen... nein, Gotr be­
wahre. aber— man muß sich das doch ein
wenig überlegen. Heute noch im vollen Ecjübl
meines Junggesellenthums, soll ich schon mor-
gen— „Papa" sein... und ..." er stotterte
es etwas leise und in komischer Verlegenheit
heiaiis— „so ganz ohne... ohne eigenes ."
Die schön« Frau lachte hell anf. Er sah sie
beinahe böse an.
„Ja, jetzt lachen Sie... Sie haben gut
lachen... aber..." da er offenbar um ein
weiteres Wort verlegen war, bewachtet? er das
Bild. Halb ärgerlich, halb wohlgefällig.
„Ganz die Mama! Muß eigentlich ein net­
tes Mädchen sein! Aber— nöthig haben Sie
die Sache doch nicht gehabt."
„Ja, zu ändert» gibt es da eben and
nichts."
„Das ist ja aber der Casus!... Hm.-
Wie heißt denn Ihre Tochter?"
„Wie ich!"
„Erna? Ein lieber Name. Und hübsch ist
|ic auch... es muß also ganz angenchm sein,
sich von seiner schönen Tochter küffen und her­
zen zu lassen..
„Wenn es die Mama zugibt!'
Er sah ihr warm und lächelnd in die
Augen. „Man kann Euch Frauen eigentlich
niemals böse Werdens" Er küßte ihr die Hand
und fragte näherrückend: Aber wo ist den»,
eigentlich unsere Tochter?"


[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 3 ]
streift. Lassen Sie mich aber noch zum Schlüsse
das wichrige innerliche Moment der Sckulver-
cinsaufgabe hervorheben, welches ich darin er­
blicke, daß durch die zu bewältigende nationale
Kleinarbeit, das hiedurch bedingte engere An­
schließen national gesinnter Persönlichkeiten in
weiten Gebieten, und das herbei wachgerufene
Jnrercsse für die Verhältnisse der bedrohten
denselben naheliegenden Sprachgebieten ein na­
tional erziehlicher Einfluß ausgeübt und dam,t
an der so nothwendigen Belebung und Stör.
kung des nationalen Bewußtseins gewirkt wird.
Und eine lebendige, nationale
BeaeisterungbreiterVolksschich
ten benöthigen wir in gleichem Maße
zur Besorgung der jahraus, jahrein sich wieder­
holenden, unermüduchc Thätigkeit erfordernden
nationalen Arbeit, als zur Bewältigung
der uns aufgedrungenen natio­
nalen Kämpfe. (Stürmischer Beifall.)
Dr. Groß erstattet hierauf den Caisabericht:
Es ist mir auch in diesem Jabre die Auf­
gabe zugefallen, Ihnen an Stelle unseres leider
durch Unwohlsein am Erscheinen verhindert»«
Zahlmeisters den in Ihren Händen bcstndlichen
Rechnungsabschluß zu erläutern. Das Berichts­
jahr 1899 zeigt gegen das Vorjahr erfreulicher­
weise eine mäßige Steigerung unserer Einnahmen.
Dieselben betrugen unter Einrechnung der fast
unverändert gebliebenen Eingänge des Gründcr-
fondcs st. 222.315 gegen st. 203.431 im Jahre
1898, also um rund st. 19.000 mehr.
Redner sagt u. A.: Was die eigentlichen
Bercinseinnahmen betrifft, so weisen die
Jahresbeiträge mit fl. 95.836 eine Vermehrung
um st. 5444 aus, wovon auf Beiträge für das
Berichtsjahr 1899 fl. 2300, der Rest auf Jahres­
beiträge früherer Jahre enffällt. Diese Vcrmeh.
rung, so unbedeutend sie an und für sich ist,
glaube ich doch als das erfreulichste Svmptom
unseres Rechnungsabschlusses bezeichnen zu können,
denn es kommt darin zum Ausdruck, daß die
Anzahl unserer Mitglieder eine verbältnißmäßig
nicht ganz unwesentliche Steigerung erfahren hat.
Ich bin nickt in der Lage mitzutheilen, ob diese
Vermehrung der Mitglieder nur den infolge der
Beschlüsse der Troppauer Hauvtversammlung neu
gegründeten Ortsgruppen oder auch dem größeren
Eifer der allen Ortsgruppen zu danken ist. Es
wäre aber auch müßig, darauf weiter einzugehen,
da wir nur von dem einträchtigen Zusammen­
wirken aller unserer Ortsgruppen eine Förderung
unseres Vereines erwarten dürfen.
Angesichts der Steigerung der Jahresbei­
träge bat der Rückgang der Spenden um fl 5700
auf fl. 76.721 verhältnißmäßig geringe Bedeu-
Sic lächelte verschmitzt: „Ob Sie es er­
rathen ?"
„Nun, bei Verwandten doch wohl?"
„Allerdings bei Verwandten..
Er sah sie groß. an.
Loch nicht gar...
Sie lachte.
„Ja wohl... bei ihrem— Manne!*
Herr v. Lettwitz stand auf. Er schien plötz­
lich sehr ernst geworden zu sein. „Sie gestatten,
gnädige Frau, daß ich eme Minute nieine Ge­
danken sammle... meine anzuheiratenden
Familienvcrhältnisse werden immer complicir-
te:.. .'
Jetzt wußte sie nicht, sollte sie beleidigt
sein oder sollte sie lachen. Sie schlug die be­
liebte Mittelstraße aller klugen Frauen ein und
lächelte.
„Daß ich eine Tochter habe. die verheiratet
ist. nennen Sie complicirte Familienverhält-
nrffe ....?"
„Gnädige Frau... nichts für ungut..
wenn man Gatte, Vater und Schwiegervater
zugleich werden soll, gleichsam über Nacht...
so... so... plötzlich... wenn man sich
rwch vor einer Stunde so jung uitd— unver­
heiratet gefühlt hat.. ."
„Aber Herr v. Lettwitz, wenn Sie nun
wissen, daß ich eine Tochter habe, und mich
noch immer heiraten wollen... glauben Sie
denn, unsere Tochtelk. gesetzt den Fall, sie wäre
heute noch ledig, wäre das geblieben ?*'
„Nein. nein... das nicht, da? nicht..
„Leuchtet Ihnen das ein T
„Ja... aber.. .'
tung, denn gerade bei den Srcnden spielt der
Zufall oft eine sehr große Rolle.
Die bedeutendste Steigerung weisen die Erb>
scbasten und Legate aus, durch welche uns
fl. 16.964, d. i. um nahezu fl. 10.000 mehr als
im Vorjahre zugeflossen find. Endlich sei noch er­
wähnt, daß auch die Einnahmen aus dem Ver­
kaufe von Kalendern, Ansichtskarten u. dgl. eine
Vermehrung um ungefähr fl. 1000 erfahren
haben, welche aber zum Theil auf eine rechnungs­
mäßige Verschiebung zurückzuführen ist.
In der Verwendung unserer Einnahmen ist
naturgemäß keine wesentliche Veränderung und
nur eine der Lleigerung der Einnahmen unge­
fähr enffprechende Vermehrung eingetreten, indem
für die eigentlichen Bereinszwecke fl. 172.181, d. i.
um rund fl. 12.000 mehr als im Vorjahre ver­
wendet wurde. Dabei sind die Ausgaben für die
Altersversorgung unserer Lehrer mit fl. 32.434
fast unverändert geblieben, während die Ausgaben
für die Altersversorgung der Kindergärtnerinnen
mit fl. 275 zum ersten Male in unserem Rech­
nungsabschluß erscheinen. Die Verwaltungskostcn
die schon seit einer Reibe von Jahren fast un­
verändert sind, haben im Jahre 1899 insgesammt
fl. 23.000 betragen und eine geringfügige Er­
höhung von ungefähr fl. 300 erfahren.
Der sich ergebende rechnungsmäßige Ueber-
schuß von fl. 25.596 wurde zur Deckung der
erforderlichen Abschreibungen und eines sich mit
Schluß des Jahres ergebenden Cursverlustes von
fl. 2717, vor Allem aber zur Deckung der bereits
bewilligten, noch nicht ausbezahlten Schulunter-
stützungen mit fl. 12.787 verwendet, so daß
fl. 10.003 dem Conto verfügbarer Capitalien zu­
geführt, d. h. zur Stärkung unseres Reserve-
fondes benützt werden konnten. Der Schulverein
konnte daher mit einem Reservesonde von nahezu
fl. 47.000 in sein zwanzigstes Jahr treten.
Wir dürfen die ziffermäßigen Ergebnisse des
verflossenen Jahres im Ganzen als nicht unbe­
friedigend bezeichnen, und wir können die vor
einigen Jahren nahe gerückte Gefahr einer wci.
teren Einschränkung wohl als abgewendet be-
trachren. Ueber fl. 4,000.000 wurden während
der zwanzigjährigen Thätigkeit des Vereines zur
Errichtung, Erhaltung und Unterstützung von
deutschen Schulen verwendet. Nickt nur zahllose
deutsche Kinder wurden so ihrem Volkstbum er­
halten, sondern auch so manches Dorf, so mancher
Flecken, der ohne den Schulverein dem Slaven-
lhum zum Opfer gefallen wäre, ist deutsch er­
halten worden.
Es drängt sich uns aber auch die Erwägung
auf, was wir geleistet haben, und was wir hätten
leisten können, wenn uns die enffprechcnden Mittel
zür Verfügung gestanden wären. Immer und
„Aber- ?"
Er sann ein Weilchen vor sich bin.
„Nun r
„Sagen Sie mir, wie— alt ist denn Ihr
Schwiegersohn ?*
„Ächtundzwanzig."
„Gott sei Tank! Das geht noch. Achtund-
zwanzig geht noch, aber— wissen Sie.. für
einen Fünfunddreißigjährigen ... wo soll
denn ich da die schwiegermütterliche, Pardon!
schwiegcrvätcrlichc Würde hernehmen?"
Jetzt mußte sie lachen und er stimmte bei­
nahe vergnügt in ihr Lachen ein.
„Ihr setzt ja doch Alles durch— Ihr schö­
nen Frauen!" sagte er und küßte sie auf die
Stirne. „Aber hoffentlich, mein liebes Weib,
komrtlt nun nichts Arges mehr nach?"
„Was sollte denn noch kommen? Du
weißt jetzt Alles!'
„Du liebe Frau!'
Und wie er die schwach Widerstrebende auf
den Mund küßte, schnellte draußen plötzlich die
elektrische Klingel und gleich darauf trat das
Dienstmädchen ein.
„Ein Telegramm, gnädige Frau!"
„Ein Telegramm? Wer kann denn depc-
schiren?"
Sie riß es rasch auf, verfärbte sich und
zerknüllte das Papier.
Herr v. Lettwitz erschrak. „Was ist Dir.
liebes Kind?*'
„Aus!... Jetzt fft... Alles aus!"
hauchte sie und ließ das Telegramm fallen.
immer wieder muffen wir darauf hinweisen, daß
die Orfcrwilligkeit unseres Volkes weit zurück­
bleibt hinter der unserer Gegner, so daß die
Thätigkeit uns res Vereines sich in verbältniß-
maßig engeren Grenzen bewegen muß als die. der
gegnerischen Vereine. Wohl find ja dermalen
unsere laufenden Ausgaben so ziemlich gedeckt,
aber für außerordentliche Ausgaben, namentlich
für Scbulbauten haben wir keine genügenden
Mittel verfügbar. Unser Schulbaufond ist er­
schöpft, und gerade jetzt verlangen zahlreiche,
national hart bcdrohle Gemeinden Unterstützung
tür ihre Schulbauten. Wir aber müssen sie auf
bessere Zeiten vertrösten, während unsere Gegner
stets bereit sind, ihre Gaben mit vollen Händen
auszustreuen. Soll der Verein anch nur an­
nähernd seiner Aufgabe gerecht werden, so ist
dringend eine Stärkung unserer Mittel nothwen­
dig. und deshalb rufe ich von dieser Stelle nicht
nur Ihnen, meine verehrten Frauen und Herren,
sondern allen unseren Volksgenossen, denen der
Sinn für nationale Noth, für nationale Arbeit
nicht gänzlich abhanden gekommen ist, zu: Steht
fest und treu zum Deutschen Schulvereine, helft
ibm, unterstützt ihn, damit er seiner großen Auf­
gabe, unseres Volkes Grenzen vor feindlichem
Einbruch zu schützen, gerecht werden könne. (Stür­
mischer Beifall.
Der erste Ormannstellvertreter Dr. Victor
v. Kraus, welcher mit langanhaltendem Bei-
salle begrüßt wird, berichtet Namens der Schul-
verwaltung: Das zweitcmal innerhalb unsers nun
20jährigen Vereinslebens hat uns Ihre Statt
zur Rechenschaft über unsere nationale Leistung
aufgerufen. Manches ist anders geworden, seitdem
wir am 2. Juni 1884— also vor genau 18
Jahren— hier erschienen. Noch sprechen die einst
zur Arbeit in der Werkstatt Berufenen zu Ihnen.
Doch geblichen ist das Haar. die junge Schaffens­
kraft droht zu schwinden. Was ich vor 16 Jahren
zu Ihnen gesprochen, ich muß es heute mit ver­
doppeltem Nachdruck wiederholen: Alles Heil für
uns Deurscbe fließt doch nur aus der schaffenden
Arbeit und für unsere beschränkte Aufgabe gilt,
wie für das menschliche Leben, der Satz, daß
jegliche gesunde Entwicklung sich in einer Reihe
zutreffenden Leistungen im Kleinen und Einzelnen
darstellen muß. Deshalb folge ich gerne der
alten Gepflogenheit, das im abgelaufenen Ver-
einsjahre 1899 Geschaffene an der Arbeit des
vorangegangenen Jahres vorurtbeilslos und ohne
Schönfärberei zu messen.
Im Stand unserer Vereinsschulen setzen wir
zu Anfang des Berichtsjahres mit 18 Anstalten
mit 41 Classen und 42 Abtheilungen ein und
sanken bis Schluß des Jahres auf 16 Anstalten
mit 35 Classen, was gegenüber dem Vorjahre
„Darf ich lesen?"
Die er die Depesche auseinanderfalten: und
zu lesen begann, wandte sie sich ab und schlug
die Hände vor das Gesicht. Er las. schien erst
nickt zu verstehen, begriff dann, ward roch
und siarne die schöne Frau an, welche durch
dir Finger ihrer vor die Augen geschlagenen
Hände hindurchblinzelte.
Tann las er die Depesche nochmals und
laut:
„Erna glücklich entbunden! Gesunder
Junge! Gruß! Emil."'
Er ließ das Telegramm fallen und pfiff
leise vor sich hin. Dünn brach es das Pfeffcn
ab und sagte: „Sie sind also-- Großmama
— gnädige Frau!"
Sie sah ihn an.
„Wie ich eben erfahre," sagte sie ruhig.,
„Ist Ihnen das gleichgiltig?"
„Soll ich mich darüber beklagen?"
„So.. .! Wissen Sie denn nicht, daß
dieser Umstand die ganze Situation wieder vcr-
ändert?"
„Ich verstehe, Herr v. Lettwitz, Sie haben
keine Lust,— Großpapa zu sein!"
„Ja, sehe ich denn schon so aus!" rief er
in komischem Aerger. Sie lächelte.
„Sie werden ja nicht dazu genöthigt, Herr
v. Lettwitz."
„Gerrörhigt! Kommet Sie mir doch nicht
mir solchen Worten! Was kann mir das
nützen? Aber ich wußte es, daß ich wieder
Pech haben würde! Warum sagten Sie vorhin.


[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 4 ]
eine Verminderung um 3 Schulen mit 8 Classen
beziehungsweise 9 Abtheilungen ergibt. Eine Neu-
gründung fand weder im Jahre 1899 noch in
diesem bis zur Stunde statt. Indeß bedeutet die
Verminderung keineswegs eine Verkürzung der
Fürsorge für die bisher unterstützten Gemeinden.
Die früher zwei-, jetzt einclassige Schule zu
Trschemostna in Böhmen konnte aufgelassen
werden, nachdem die schon vorher erwirkte Iclassige
Schule zur 2classigcn erweitert wurde Dasselbe
gilt von der Iclassigen Schule in Freiberg in
Mähren, die nach Errichtung der 3. Classe der
öffentlichen Schule, des vollen Ersatzes für die
frühere Bereinsanstalt, im Herbst 1898 aufgelöst
werden konnte, und von der 2classigen Dereins-
schule zu Michalkowitz in Mähren im Herbst
1899 an Stelle der im selben Hause eröffneten
2classigen öffentlichen Schule. Im Stande der
früher dem Verein gehörigen und nunmehr öffent­
lichen Schulen, zu denen wir noch heule im
mannigfachsten Vertragsvcrhältniß stehen, ist
naturgemäß eine Erhöhung eingetreten: 17 An­
stalten gegenüber 15 im Vorjahre durch Abwäl­
zung von Jablonetz und Michalkowitz.
Den 33 Kindergärten mit 37 Abtheilungen
des Jahres 1898 stehen 31 Kindergärten mit 34
Abtbeilungen im Jahre 1899 gegenüber. Doch ist
die Verminderung nur eine scheinbare, indem die
bisher als Vereinskindergärten geführten, aber
eigentlich von den Ortsgruppen erhaltenen, zu
Proßnitz mit 2 Abtheilungen und M.-Weißkirchen
in Mähren in der Rubrik: „Subventionirte Kin­
dergärten" ausgewiesen werden.
In Littau, wo die Gemeindevertretung in
die Hände der Slaven fiel, mußten wir einen
Kindergarten übernehmen und den zweiten durch
Subvention in seinem Fortbestände sichern.
Hoffentlich wird es nach Ueberwindung der un­
glaublichsten Verzögerungen noch in diesem Jahre
gelingen, nach Durchführung umfassender Bau.
arbeiten zur Errichtung des Kindergartens zu
Honositz im westlichen Böhmen zu schreiten.
Endlich wäre noch zu erwähnen, daß, während
Lundenburg über unser Ansuchen das Local für
unsere Kindergärten unentgeltlib beistellt, die
neuslavische Gemeindevertretung von Ungarische-
Hradisch uns die bisherige städtische Subvention
jährlicher 150 fl. entzogen hat. Im Stande
früherer Vereinskindergärten, die jetzt anderen
Erhaltern zugewiesen erscheinen, ist eine Aende­
rung nicht zu verzeichnen.
In 50 Fällen, zu denen noch 2 von Seite
der Gaue I und III anzufügen sind, wurden in
den mannigfachsten Formen Unterstützungen an
Schulen gewährt.
daß ich schon Alles wiffe und nichts mehr nach­
kommen würde?"
„Mein Gott! Ich wuhte es doch selbst
nicht, Ich bin ja so überrascht wie Sie!"
„ Nun ja das stimmt aller­
dings... Hm... aber fatal ist mir die
Sache doch... Gatte, Vater und noch oben­
drein Schwiegervater und, damit dem Ganzen
die Krone aufgesetzt werde, auch noch Groß-
vater zu werden und Alles an einem
Tag: ... das ist mindestens— viel auf ein­
mal! Oder finden Sie das nicht?"
JD ja, das kann ich sehr gut begreifen."
„Was da nur mein Bruder dazu sagen
würde!"
„Aber bester Herr v. Lettwitz, glauben Sie
denn, daß wenn wir unsere Tochter verheiratet
hatten, nicht über kurz oder lang derselbe Fall
eingetreten wäre —?..."
„Meinen Sie
„Wenn Sie nicht glauben.. .*
Da sahen sie sich einander an mcd lachten.
„Ja, ja, ich begreife— selbstverständlich".
„Oder war es Ihre Absicht, niemals Papa
und Großpapa zu werden?.. ."
„O ja t.. ." lachte er... „ich habe nichts
dagegen, aber"— ihre Hände ergreifend—
successive und aus— eigener Veran­
lassung!... Na, das kann— sich ja— noch
Alles finden l"
Erräth end legte sie chren Kopf an seine
-Schulter.
Wie man mir unlängst erzählte, hat sich
schon eine— Kleinigkeit gefunden.
Den 45 unterstützten Kindergärten, denen
sich weitere 8 durch den Gau I und 1 durch den
Gau II anreihten, im Jahre 1898 sieben 52
unterstützte Kindergärten gegenüber darunter M.-
Weißkirchen, Mödritz, Proßnitz, Selletitz und
Skolschau. Rübmend muß an dieser Stelle der
Rührigkeit des Brünner Vorortcvereines gedacht
werden, dem ein wesentliches Verdienst bei der
Errichtung der Kindergärten in Schimitz, Husso-
witz, Mödritz und Kumrowitz zufällt. In
Selletitz konnte der Kindergarten nur unter
werklhätiger Mitbilfe des dortigen Gutsbesitzers
Kamm-l von Hardegger ins Leben treten. Ncbcr-
dies wäre nock aus jüngster Zeit die von uns
geförderte Errichtung von Kindergärten in Skalitz
und Kl.-Kunlschitz in Mäbren zu erwähnen.
Religionsunterricht ermöglichten wir im
Jahre 1899 in 3 Fällen gegenüber 5 Fällen im
Jabre 1898. In 9 Fällen förderten wir den
Jndustrialunterricht gegenüber 11 Fällen im
Jahre 1898.
Mancherlei Neues wird vorbereitet, aber
auch manche ausgewiesene Be rilligung kann durch
Ungunst der Umstände nicht an den Mann ge­
bracht werden. Ich führe Sie südwärts von
Arnau im nordöstl. Bäbmen an den nahezu
700 m hohen, eine berrliche Fernsicht gewähren­
den Berg Switschin, hingestellt von der Natur
wie eine Trutzburg an di: Grenze des deutschen
und slavischen Culturlebens und an den west­
lichen der Slavenwelt zugewandten Hang in das
armselige vorgeschobenste deutsche Dörflein gleichen
Namens. 500 eleng dahinkümmernde Deutsche,
hungernd bei schlecht gelohnter Weberei und dem
Ertrage des steinigten Bodens in Häher und
windbestrichener Lage; die ältere Generation
noch dem Branntwein ergeben. 552 Gulden ge-
sammte Stencrleistung, schlechte Hutweide und
ein bischen Wald im Eigenthum der Gemeinde.
Ein Glück, daß der Schulleiter bei mangelndem
nur nach der Slavenseise bin leichlem Vrrkehr
und schlechter Verpflegung durch seine heimische
Frau an die Gemeinde gefesselt wird. Ein an­
derer hielt's nicht zwei Jabre aus. Ist es
wunderlich, daß die Gemeinde sich gegen den Auf­
trag zum Neubau der Schule bei der durch 130
Kinder bedingten Schulerweiierung nach Kräften
sträubt? Denn das eine Haus bedeutet fl 6000
Last, d. h. durch mebr als ein Menschenalter
eine 70% Umlage. Dennoch halten diese armen
Deutschen trotz aller slavischen Umkosung, trotz
der Kenntniß des slavischen Idioms, das die
eingeheirateten Frauen ins Dorf brachten, treu
zu ihrem Volke. Seit 13 Jahren besteht dort
eine Ortsgruppe des Deutchen Schulvereins, sie
ist unbekümmert um unser Streiten im eigenen
Lager, den Pflichtgulden in Viertcljahrtheilen ab­
führend, in der durchschnittlichen Stärke von 40
Mann verbleiben. Unter dem Thore des besten,
aber deßhalb noch lange nicht allzu einladenden,
Wirthshauses prangt ein Schild mit der Auf­
schrift: „Zum deutschen Schulverein". Weder
Zuspruch noch Drohung der zahlreich hier wan­
dernden slavischen Touristen haben den Wirth
zur Entfernung des geschäftlich nachtheiligen
Schildes zu bringen vermocht. Auch die Feuer­
wehr gibt sich ganz deutsch. 6000 Gulden bares
Geschenk bietet mau den Switschinern von slavi­
scher Seite nur unter der harmlosen Clausel, das
Tschechische als unobligaten Lchrgegenstand einzu­
führen. Und ist es wieder zu verwundern, daß
man vor der Versuchung hie und da ins Wan­
ken kommt? Hier wohl ist es unsere Pflicht, ver­
eint mit dem Arnauer Bezirk, dem RiesengebirgS-
gau und anderen warmblütigen Volksgenossen
rasch und ausgiebig zu helfen. Um den Switschi-
ner Berg kämpft heute der Slave und Deutsche
nicht um des ertragslosen Gesteins auch nicht der
wahrhaft herrlichen Rundsicht willen. Fällt
Switschin, so hält das Slaventhum, während es
sich von Osten nach Westen die Hand reicht, sieg­
reich gegen Norden seinen Einzug.
Immer begehrlicher greift vom Neustädter,
Reichenauer und Senstenberger Bezirk her das
Slaventhum nach den reindeuffchen westlichen Ge­
hängen des Adlergebirges.
Ein kurzer Blick nach Mähren. Ich
führe Sie nach der vom Slaventhum umfluthe-
ten kleinen Sprachinsel Deutsch.Brodel
des Littauer polit. Bezirkes im Norden des Lan­
des: 6 Dorfgemeinden: Wachtl, Deutsch-Brodek,
Döschna, Runarz, Oelhütten und Schwanenberg
«rit zusammen siebenhalbtausend Einwohnern, die
ihre 870 Schulkinder in die 4 deutschen Schulen
mit 13 Classen der Sprachinsel senden. Das ist
der letzte Rest des einst 14 deutsche Ortschaften
umfassenden Gebietes: Hausbrünn, Neuhof, Ain-
sersdorf. Klaradorf. Sternheim, Fröhlicksdorf sind
den Slaven anheimgefallen. Aber auch der Rest
ist arg bedroht. Schwanenberg durch die mir
Ainsersdorf gemeinsame flavische Schule, Runar;
durch dar Psarrband mit der slavischen Stadt
Konitz. Sckon spricht man dort von einer tsche­
chischen Schule. Die eigenen Pfarren Dächtt
und Brodek durch eine das Deutsch: mühselig rade-
brcchende slavische Geistlichkeit. Misch-Eden, der
Einfluß des slavischen Amtes, die hoffnungslose
Trennung vom Stammland thuen das Ucbrige.
lind nun erst das fürchterliche wirthschaftlicke
Elend! Der Acker trägt fast nichts und die We­
berei wirft selbst dem Fleißigen höchstens 35 kr.
ab, wobei er noch allerlei Auslagen besorgen muß.
Viele beschäftigen sich mit Fertigung groben Stroh-
geflechtes. Arbeitet er geschickt, so kann er täg­
lich 5—6 Schnüre zu 20 Ellen im Werth von
li/a-2 kr. fertigen, d. b. er verdient täglich
71/ 2— 12 kr. und muß sich überdies noch das
Stroh beschaffen! In ibrem Elend wandern diese
deutschen Brüder jährlich zur Lenzeszcit mit Kind
und Kegel nach den Ziegelwerken in Niedcroüer-
reich, zum Rübenbau nach der tschechischen Hanna
oder später zum Ernteschnitt, wo immer man ihrer
bedarf. Brot, Käse und Schnaps ist ihre Nah­
rung. Und so wachsen deutsche Kinder
im Wanderleben, häutig Zeugen zuchtloser Dinge,
rückständig in Sitte und im Wiffcn auf! So
kommen sie, halbverdorben in der Seele, den
schmutzigen Körper von Ungeziefer bedeckt, im
Spätherbst schaarenweise nach der heimatlichen
Schule. Es ist ein guter Gedanke der Brodcker
Lehrer, dem Elend durch Errichtung von Kinder­
heimen, d. h. durch Abnahme der Kinder der
wandernden Brodcker unter guter heimischer Für­
sorge endlich zu steuern. Man hat den Äufwand
per Kind und Monat doch nur auf 3—5 st.
berechnet, und die ganze wirklich nationale Gut­
that kann mit 600 fl. jährlich ins Werk gesetzt
werden. Selbstverständlich werden wir dabei nicht
fehlen, wie uns auch die Frage der Errichtung
einer Schule zu Schwanenberg ernstlich beschäl,
tigen soll. Ich weiß nicht, welchen Eindruck ick
mit meinen wenigen Worten zur Sache bei Ihnen
zurückgelassen habe. Ich wenigstens will mit
meinem Bekenntniß nicht zurückhalten. Wie ich
die Dinge ernstlich erwog, mußte ich mir sagen:
Wo noch so viele deutsche Brüder in Elend und
Hunger verderben, steht es dir nicht gut an, gar
so stolz zu thun mit unserem alles besiegenden
und alles veredelnden Germanenthum. (Stür­
mische Zustimmung).
In den an uns gelangenden Berichten kcbrl
bei der Schilderung der Zustände immer wieder
der Hinweis auf die bekannte Thatsache zurück,
daß die Bevölkerung an der Sprachengrenzc jeg­
lichen nationalen Gefühls bar sei. Unschwer n'r
es, hiefür die mannigfachsten Gründe zur Recht­
fertigung ins Feld zu führen. Allein— fragen
wir— ist dies nicht auch bei recht vielen Deut­
schen mitten im Herzen des großen Donaurciches
der Fall? Betrachten Sie vielleicht heute Wien
als ein stolzes Bollwerk deutscher Gesinnung?
Jenes deutsche Gemeinwesen, das allerdings heuer
die namhafte Spende von 2000 fl. dem Schul­
verein widmete, natürlich nicht dem Deutschen,
sondern'dem katholischen Schulverein. (Hört! hört I
Wir sind niemals des Fehlers schuldig
geworden— und so soll es auch bleiben —,
Macht, Einfluß, persönliche Tüchtigkeit und regen
nationalen Sinn unserer nationalen Nachbarn zu
bestreiten und herabzusetzen. Es adelt den eigenen
Kampf nicht, indem man den Gegner verkleinert.
Wie viel haben wir vielmehr von denNordslavcn
zu lernen! Bor allem an Opferwilligkeit. In
dem oft genannten Gasthaus „u fleku“ in Prag
haben die Gäste für ihr Schulwesen seit 19 Jah­
ren 26.614 fl. gesammelt. In Proßnitz brachte
eine Tischgesellschaft im Vorjahre allein die
Summe von 1400 fl. auf. und als der Lehrer
Mirwald wegen des Zde-Rufes für einen Monat
in den Arrest wanderte, ergab der lleberschuß
über dje der Familie reichlich gewordene Unter­
stützung noch immer 700 fl. für verschiedene
nationale Vereine. Natürlich erstarken daran die
Kraftleistungen der slavischen Nachbarn.
Diesen Symptomen seltener Rührigkeit
gegenüber drücken uns Im deutschen Donaugebict,
Ilortsetzuug in der Anlage


[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 5 ]
Anlage zu Kr.
wo kein Slave vorläufig ernsthaft droht, offenbar
ganz andere als nationale Sorgen. Viel ist es
schon, daß die Errichtung einer tschechischen Schule
an den Thoren Wiens/ zu Floridsdorf, hinter-
trieben wird.
Doch nicht ein Mißton soll meine Betrach­
tung abschließen. Wo wir vielfach anzuspornen
haben, fällt die Leistung opferbereiter Stammes­
genossen doppelt schwer ins Gewicht. Dem Gaul
zu Aussig hat sich nunmehr der Gau III zu
Reichenberg im Versuche einer ernstlichen und
zielbewußten Thätigkeit angeschlossen. Dafür
sprechen die Hauptversammlungen dort zu Leit-
meritz am 29. Juni des Vorjahres, hier zu
Gablonz am l2. November des Vorjahres.
Schon eifert den älteren Brudern der GauV zu
Trautenau in der Fürsorge für das Riesenge­
birge nach. Ein gleiches Einsetzen von nationaler
Kraftentwicklung erwarten wir vom Sudetenge-
birgsau IV, der im Vorjahr zu M.- Schönberg
Heerschau hielt, und von dem jüngstgegründeten
stcirischen Gau VI. Endlich hat sich der Gau II
Saaz trotz all der lähmenden Wirren im eigenen
nationalen Lager wieder zusammengefunden. Wie
reichlich haben sich heuer die Frauen der Orts­
gruppe Innere Stadt Wien mit ihren zahlreichen
Wcihnacbtsspendcn eingefunden, denen sie überdies
noch das Erträgniß einer Kainzvorlesung in der
namhaften Höhe von 1120 fl hinzufügten.
Endlich schweift mein Blick über die Grenzen
zu den Stammesbrüdern. Was verdankt Nord­
böhmen nicht den wackeren Sachsen, das Alpen-
land und der Böbmerwald den Brüdern an der
Jfar! Vor mir liegt der erste gedruckte Bericht
der Frauenortsgruppe Dresden. Unermüdlich
wird unter der Leitung der Frau v. Radnotfav
von der begeisterten Anhängerin unserer Sache,
Frau Jda Korschelt, gesammelt. Am 21. Februar
d. I. rief die Vorsteherin unter Erinnerung an
die eigenen Kinder den Dresdener Frauen die
Worte zu: „Sie ahnen nicht, welch' ein Zauber
schon im Namen des Deutschen Schulvereines
liegt. Mögen Sie nie vergessen, daß wir mit
unserem deutschen Fühlen das Schiff auf hober
See sind, um in Sturm und Wetter die Schiff­
brüchigen zu bergen." (Stürmische Rufe: Heil,
Heil.) Ueber 4000 Mark Einnahmen des Jahres
1899— wovon über 2000 Mark nach Böhmen
wanderten— über 22.000 Mark seit ihrem Be­
stände hat diese wackere Frauenortsgruppe dem
Rettungswerke zugeführt!
Wobl ist angesichts des nimmer ruhenden
Umwandluugsprocesses an den Grenzen kraftvoller
Völker an ein behagliches Stillleben für die
nächste Zukunft nicht zu denken. Wie man zum
letzten Ziel, einem ehrenvollen Frieden und un­
angefochtenen Besitz des Ererbten und Errunge­
nen, gelangen soll, darüber gehen die Meinungen
auseinander. Vielleicht bin ich schon zu alt ge-
„Menstück M. 113."
Von Hmik Haöorian.
114. Fortsetzung.
Ihre ängstliche Sorge war der Gedanke an
Gaston, Wie t'. i,tc sie erfahren, ob es ihm ge­
lungen war. sch c-nznschiffen? Seit zwei Ta­
gen erlaubte ihr der Arzt aufzustehen, doch
konnte sie nicht ausgehen und sich nicht zur
Hütte des Vaters Menoul begeben. Zum Glück
war der alte Schiffer nicht nur aufopfernd, son-
dern auch klug.
Da er erfahret, haste, daß das Schloß­
fräulein sehr krank sei, sann er nur auf ein
Mittel, sie über das Schicksal des Flüchtlings
zu beruhigen. Er erfand einen Vorwaud, um
nach La Verbeste zu kommen, und endlich ge­
lang es ihm, Valentin zu sehen. Sie waren
nicht allein, aber ein Blick des Biedermanns
genügte, um ihr mitzutheilen, daß Gaston nichts
mehr zu befürchten hatte.
_ Diese Gewißheit trug mehr zu ihrer Wieder­
herstellung bei, als alle Arzneien, und bald
darauf konnte der Arzt, der fest sechs Wochen
jeden Tag kam. erklären, daß die Kranke im
stände sei, die Anstrengungen der Reise zu er­
wägen.
Auf diesen Augenblick hatte die Gräfin mit
unsagbarer Ungedull» gewattet. Sie hatte schon,
um die Abreise nicht hinauszuschieben, die
128 des „Mähr. Tagblattes" vom 5.
worden, um die Dinge in ihrem innersten Zu­
sammenhang zu cesassen und mich zu einer klaren
Vorstellung über die zutreffendste Antwort auf
die schwere Zukunftsfraze durchzuringen.
Nur das Eine lehrt mich der Vergleich mit
verwandten geschichtlichen Entwicklungen und die
aus den Ereignissen geschöprte Erfahrung, daß
die vertausendfachte Emzetleistung jedem Volke als
ein unverlierbares und unantastbares Gut ver­
bleibt. Das ist ein verläßlicher Hebel in den
Stunden der Gefahr. Der arbeitet unbekümmert,
ob menschliche Gebilde neben uns blühen oder
zerfallen. Und so birgt für den rastlos Schaffen­
den auch die Zeit der Noth und Bedrängniß
reichen Segen in ibrem Schoß. Darum stehe ich
dem Ucbermüthigen warnend, den Vertrauens­
seligen aufklärend und den Diplomaten unserer
Tage kühl bis aus Herz gegenüber, und rufe in
freier Umdichtung eines Sprüchleins Adolf
Pichler's:
„Borgt Euch keinen labmen Flügel,
Der Euch nicht vom Boden hebt.
In die Zukunft wird Euch tragen,
Was in Arbeit Ihr erstrebt“
(Minutenlanger B'ifall der Versammlung
lohnte den Redner.)
Sämmtliche Berichte wurden ohne Debatte
angenommen. Die Wahlen in die Vereinslei­
leitung erfolgten einsttmmig. Herr Dr. Weit-
l o f schloß sodann die Versammlung mit dem
Ausdrucke der Genugthuung über den schönen
Verlauf des Tages. Herr Dr. Weitlof und der
Centralleitung wurden herzliche Ovationen dar­
gebracht
Nachrichten.
- (Die Stützen der Hölkruction.) Morgen
wftd das Abgeordnetenhaus unseres Reichsratbes
neuerdings zusammentreten. Ohne Hoffnung sehen
wir diesem Ereignisse entgegen. Seit drei Jahren
ist unser Parlamentarismus ein Opfer des
Eigensinns und der Selbstsucht der Parteien, und
jedes Wiederzusammentreten des Parlaments ist
nur eine Wiederholung der Versuche die parla­
mentarische Arbeit zu hindern, j'de nützliche Be­
rathung zu vereiteln. Vergebens der Appell an
den Patriottsmus, vergebens die nachgiebige, zu
Concessionen bereite Sanftheit der Regierung,
vergebens Schmeicheleien oder Drobungen. Die
morgige Wiedereröffnung des Reichsratbes ist nur
ein neues Capitel der alten Geschichte, die wir
jetzt schon so oft sich abspielen sahen. Die Tschechen
werden wieder obstruiren und diese Obstructwn
damit begründen, daß ihnen durch die Aufhebung
der Sprachenverordnungen ein Unrecht zugefügt
worden sei, das erst gutgemacht werden müsse, ehe das
Parlament zur Arbeit gelangen darf. Herr Pacak bat
ja diese agitatorische Floskel sogar dem Monar-
Hälste ihrer Renten verkauft und dachte mit den
2ö.000 Franken, die der Preis dafür waren,
allen Anforderungen eines Aufenthaltes im
Auslande genügen zu können.
Seit vierzehn Tagen erzählte sie überall,
daß sie, sobald es ihrer Tochter bester ginge,
nach England abreise, wohin sie ein sehr alter
und reicher Verwandter eingeladen habe. Va-
lenstnc konnte nur mit Schrecken an die Reise
denken und sie schauderte, als ihre Muster
sagte:
„Wie reisen übermorgen."
Uebermorgen! und Valrnttne haste noch
kein Mittel, Louis von Clameran wissen zu
lasten, daß sein Bruder nicht todt sei.
In dieser Noth verstaute sie sich Milhoune
an und gab ihr einen Brief an Louis zu be­
sorgen.
Die steue Dienerin machte jedoch einen ver­
geblichen Gang. Das Schloß Clameran war
verödet; die ganze Dienerschaft war verabschie­
det und Herr Louis, den man jetzt Marquis
nannte, war weggezogen.
Endlich kam der Tag der Abreise. Frau v.
La Verberie entschloß sich, Milhoune mitzuneh­
men, nachdem sie sie bei der Messe, während
der Erhebung der Hostie auf das Evangelien­
buch ewige Verschwiegenheit hatte schwören las­
sen. Die Gräfin zog unter dem Namen einer
Frau Wilson mit ihrer Tochter und ihrer Die­
nerin in ein kleines Torf bei London. Sie
haste England zum Aufenchaltsort gewählt,
Juni 1900.
chcn gegenüber gebraucht, und es hätte nicht viel
gefehlt, so hätte er dem Kaiser eine einstudirte
Taborredc über die Betcibigung der „Nation"
vorgetragen. Herr von Koerber braucht nicht stolz
darauf zu sein, daß er den Herrscher in eine so
fatale Situation brachte, oie nur durch die
Herzensgute des Kaisers vor einem Eclat be­
wahrt wurde. Herr v. Koerbcr scheint noch immer
der Meinung zu sein, daß er die Tschechen werde
gewinnen können; er verschließt förmlich die
Augen vor der Wahrheit, und siebt nicht, was
aller Wclt klar ist, daß die Obstruciion dem
Wohlwollen der Feudalen und Clericaleu ihre
Kraft und die Möglichkeit der Fortdauer dankt.
Obne dieses Wohlwollen gäbe es in Oesterreich
überhaupt keine tschechische Frage. In Böhmen
sind Feudale und Clericale die Stützen der gan­
zen tschechischen Bewegung seit den Schmerlings
bis heute gewesen und haben damit die innere
Consolidirung unseres Vaterlandes gehemmt, und
was sich jüngst in den Delegationen abspielte,
lieferte den Beweis, daß diese beiden Parteien
mit stiller Freude zusehen, wie auch unserer äußeren
Politik ein Bein gestellt wird, über 'welches sie
stolpern soll. In Deutschland wie in Italien sieht
man genau auf dieses verderbliche Spiel, denn
den beiden Bundesgenossen Oesterreich-Ungarns
kann es nicht gleichgiltig sein, daß die Haupt­
stadt der einen Hälfte der alliirtcn Monarchie
clerieal ist. Herrn von Koerber muß dieses Spiel
doch auf die Nägel brennen. Was aber thut er,
um es zu durchkreuzen, um die Stützen der
tschechischen Obstruction in ihrem Thun zu
hindern?
(Der Krieg ia Südafrika.) Ueber das
Gefecht in der Näbe von Senekal meldet ein
Berichterstatter aus dem Lager des Generals
Rundle: Rundle rückte am 29. v. M. wieder
vor. und es aelang ibm, eine der feindlichen
Befestigungen nahezu zu umgehen. Die britischen
Geschütze und ein Burengcschütz traten fast gleich­
zeitig in Action. Eine Burenkanone befand sich
auf einem Farmbause, auf welchem eine weiße
Fabne webte. Als zwei britische Kundschafter sich
diesem Farmhause näherten, schössen die Buren
auf sie und nahmen sie gefangen. Rundle hatte
ein lebhaftes Artilleriegefccht mit dem Feinde.
Nur ein Burengeschütz antwortete zuerst; das­
selbe war aber so gut placirt. daß es nicht zum
Schweigen gebracht werden konnte. Die britische
Infanterie machte sodann einen Vorstoß und
wurde mit einem kräftigen Feuer empfangen, was
darauf schließen ließ, daß eine größere Anzahl
feindlicher Truppen auf dem Hügel Stellung
genommen hatte, als angenommen worden war.
Später eröffnete ein anderes Burcngeschütz das
Feuer auf die linke Flanke der Engländer. Dar­
auf traf ein weiteres Geschütz ein, was zeigte,
daß der Feind aus dem Hauvtlager Verstärkungen
weil sie lange dort gewohnt, die Sitten und
Gebräuche kannte und die Sprache wie ihre
eigene beherrschte.
Sie hatte sich sogar einzelne Beziehungen
zum Adel erhalten, und ging oft abends in
Gesellschaft oder ins Theater, nachdem sie Va­
lentine gleich einer Gefangenen eingesperrt hatte.
In diesem traurigen und einsamen Haus
brachte Valenttne eines Nachts im Monat Mai
einen Sohn zur Well.
Er wurde dem Geistlichen der Gemeinde
gebracht und unter dem Namen Baleuttn Raoul
Wilson ins Kirchenbuch eingestagen.
Uebrigens war von der Gräfin alles aus-
gedacht und vorbereitet worden. Sie hatte nach
langem Suchen in der Nähe des Torfes eine
gute dicke Pächterin ausfindig gemacht, die be­
reit war, um die Summe von fünfhundert
Pfund dos Kind anzunehmen, und versprochen
hatte, es mit ihren eigenen zu erziehen, den,
Knaben ein Handwerk lernen zu lassen und
für sein Fortkommen^ zu sorgen.
Der kleine Raoul wurde ihr schon einige
Stunden nach seiner Geburt überliefest.
Die Frau wußte nichts von dem wahren
Namen der Gräfin, sie glaubte es mit einer
Engländestn zu thun zu haben. Es war^ also
mehr als wahrscheinlich, es war sicher, daß das
Kind, wenn es erwachsen wäre, das Geheimn-iß
seiner Hestunft nie ergründen würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 6 ]
erhalten hatte. Der Kampf hielt mit größerer oder
geringerer Heftigkeit den ganzen Tag an. Die briti-
schen Batterien konnten die feindlichen Geschütze nicht
zum Schweigen bringen. Die Kanoniere der Buren
verdienen die größte Anerkennung für die Tapfer­
keit, mit welcher sie bei ihren Kanonen standen
und sie g.gen die große Uebcrmacht bedienten.
Bei Sonnenuntergang war die Situation wenig
verändert. Die britische Infanterie befand sich in­
sofern in Nachtheil, als sie über ein fast flaches
Gelände vorzurücken hatte, eine Schwierigkeit,
welche noch dadurch erhöht wurde, daß einige von
den Nuten Rundl's das Feld in sorgloscrweise
in Brand gesteckt hatten, wodurch die Khaki-
Uniformen deutlich hervortraten. General Rundle
soll alle im Nordosten des Freistaates vcrbliebe-
Freistaatler vor sich gehabt haben. Der Feind
scheint schwere Verluste erlitten zu haben, nament­
lich durch die britischen Granaten, von denen 800
auf ihn gefeuert worden ivaren. Ueber Ansuchen
des Commandanten De Villiers, welcher schwer-
verwundet worden war, sandte Rundle sofort einen
Arzt und eine Ambulanz zu ihm. Die Entzündung
des Feldes, welche— wie sich herausstellte—
durch fallengelassene brennende Zündhölzer ver­
ursacht worden war, erhöhte zweifellos die briti­
schen Verluste, da das Gras sonst den Engländern
ausgezeichnet Deckung geboten hätte. Der Feind
hatte einen vortrefflichen Schutz inmitten von
Felsen auf beiden Seiten der Hügel. Rundle,
welcher sich mit der ganzen Streitmacht vor Son­
nenuntergang in bester Ordnung zurückgezogen
hatte, traf am 30. Mai in Senekal ein, nachdem
er seinen Zweck, den Feind aus Lindlev fortzu-
locken und die dort bedrohten 500 Deomanrp
deute in Sicherheit zu bringen, erreicht hatte,
wenn auch mit schwereren Verlusten als erwartet
worden war. Eine angeblich große Streitmacht
des Feindes rückt gegen den in Ficksburg befind­
lichen General Brabant vor. General Rundle
dürfte jedoch diese Bewegung vereiteln.
Eorrespondenzen.
Tittau, 3. Juni. sOrig-Corr.j (D i e u n-
ter drückten 'Tschechen.— Vere i n s-
Nachrichten.) Unser tschechischer Gemeinde­
rath hat zu dem Koerbeffschen Sprachenqesetz-
eniwurfe nicht nur Stellung genommen und
denselben (wie tschechischen Blättern zu ent-
nehnien ist) für unannehmbar erklärt, er gibt
auch der Regierung in ihrer Verlegenheit, wie
die tschechische Radau-Obstruction aufs sanfteste
zu beseifigen wäre, durch seine Thaten einen
werthvollen Fingerzeig. Im eigenen Wirkungs­
kreise gibt es nach der Gemeinde-Autonomie
kein deuffches Wort, und im übertragenen Wir­
kungskreise gibt es nur tschechisch. Dort ignorirt
er mit stolzem Hohn, daß die gute Hälfte der
Bevölkerung deutsch ist, hier tritt er Recht und
Pflicht mit Füßen. So hat er die Kundmachung
vor. der Pferde-Classification bloß tschechisch asfi-
giri und den Kaufleuten und Schankwirthen
den Statthakterei-Erlaß, der das Abfüllen der
Mineralwässer aus den Originalslascheu in klei­
nere Gefäße oder Flaschen zum Zwecke des
Weiterverschleißes streng untersagt, auch nur
tschechisch verlautbart. Und da wagt es einer
der tschechischen Führer, dem greisen Monarchen
?,u sagen: „Es gibt auf der Erde kein so unter­
drücktes Volk wie die Tschechen" Doch nur zu!
Mit jeder neuen Gewaltthat, mit jeder heuchleri­
schen Winselei der Tschechen wächst die Zahl der
starkmüthigen, unbeugsamen Dernschen und
schon loht sie auf die Morgenröthe einer neuen
Zeit."— Sonntag den 27. Mai hielt der Ver­
ein „Deutsches Haus" seine ordentliche Haupt­
versammlung zum erstenmal im eigenen Heime
ab. Trotz des herrlichen Sommerwctters konnte
der Obmann Herr Karl Mekiska eine stattliche
Zahl erschienener Vereinsmitglieder begrüßen.
Die eingelaufenen Begrüßungsschreiben na­
mentlich jene vom Ehrenmitglicde Pfarrer
Gamper aus Dresden und von der Hauptlei-
tung des allg. deutschen Schulvereius in Berlin
wurden mit jubelndem Beifall aufgeirommen
nno mit Heilrufen begrüßt. Der von H.errn
Nimmrichter vorgetragene Geschäftsbericht' bot
c:n umfassendes Bild der geradezu staunens-
wcrtheu Arbeit des Vercinsausschusses im
„Baujahre." Der vom Zahlmeister voraetragene
Cassabcricht zeigte ein erfreuliches Anwachsen
des Vereinsvermögens; doch wird es der opfer­
williger! Beihilfe der Stammesgenvssen noch
gar sehr bedürfen, bis die schwebende Schuld
vor, etwa 20.000 Kronen getilgt ist.— Am 29.
Juni beabsichfigt der hiesige Turnverein eine
würdige Feier seines 30jährigen Bestehens zu
begehen. Möge dieses Fest in der Zeiten Un­
gunst ein Tag nationaler Erhebung werden!
Localks und provinzielles.
Olmütz, 5. Juni.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat gestattet,
daß dem mit dem Titel und Character eines Hof­
rathes bekleideten LandeSschulinspector in Prag,
Capitular des Benedictiner-Stiftes Brenov-Brau-
n m, P. Robert Christian Riebt, aus Anlaß
der von demselben erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand die Allerhöste Zufriedenheit
bekannt gegeben werde.
(Aiensteszuweisung.) Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Landesschulinspec-
tor Dr. Victor Langhaus dem Landesschulrathe
in Böhmen zur Dienstleistung zugewiesen.
(Kirchliche Zseier.l Gestern Vormittags
wurde bei der Dreifaltigkeitssäule auf dem Ober-
ringe der sonst am Dreifaltigkeitsfeste stattfindende
Gottesdienst abgehalten, zu welchem die Schützen­
compagnie des k. k. priv. bewaffneten Bürger-
corvs ausgerückt war. Nach dem Gottesdienste
bewegte sich die Procession in die Sct.-Mauritz-
kirche zurück.
sPerkeihuug-) Das Justizministerium bat
dem Gerichts rdjuncten für den mähr.-schles. Ober-
landesgerichtssprengl Josef Lukas eine Gerichts-
adjunctenstelle in Oderberg verliehen.
(Verleihung des Khreubürgerrechtes)
Man schreibt uns aus H o m b o ck: „Während
in vielen Gemeinden nach Ablauf der dreijähri­
gen Wahlperiode ein neuer Vorsteher der Ge­
meinde auftritt und dieser, amtsmüde, wieder
einem anderen den Platz genre einräumt, so­
bald seine Zeit um ist, erfteut sich die Gemeinde
Hombok de§ Glückes, seit länger als zwei Ce-
eennien Herrn E d u a r d H ü h n e l an der
Spitze ihrer Gemeindeverttetung zu haben. Wer
die hierorttgen Gemeinde- und Ortsverhältnisse
kennt, wird auch die Schwierigkeiten kennen,
die mit der Führung des hiesigen Gemerrrde-
amtes verbunden sind: Herr Hühnel weiß je­
doch jederzeit mit glücklichem Erfolg zu arbei­
ten. Dies anerkennend, bewog auch die
Gemeindevertretung am 24. Mai l. I. ihrem
langjährigen Gemeindevorsteher, Herrn Eduard
Hühnel einstimmig das Ehrenbürger­
recht der Gemeinde Hombok zu verleihen und
am 3. d. M. überreichte die gesammie Gemein-
derepräsentanz ihrem Oberhaupte das diesbezüg­
liche Diplom mit der Bitte, auch fernerhin aus
dem bisherigen Posten seines Amtes glücklich
walten zu wollen wie bisher."
(ßyrung.) Pfingstsonntag, den 3. Juni
feierte der Angestellte der Fabriksgesellschaft der
„Moravia" in Marientbal Herr Josef Mück
sein 40jähriges Dienstjubiläum. Aus dieser,.
Anlasse veranstaltete am Vorabende um Uhr
die Marienthaler Feuerwehr, der Hombokcr
Bcterarenverein, Gesangsverein und viele Freunde
demselben einen imposanten Fackclzug, wobei die
Dcteranencapelle die Musik besorgte. Hierauf
begaben sich die Herren: Commandant, Ferd.
H u b a t s ch e k und Commandant- Stellvertreter
Anton K roh an namens der Marienthaler
Fcuerivehr uud der Gemeindevorsteher von Hombok
Herr Ed. Hühnel, in die Wohnung des Jubilars,
um ihn zu beglückwünschen, wobei die Maricn-
thaler Feuerwehr ein sinnreiches Geschenk über­
reichte. Tief gerührt dankte Herr Josef Mück.
Sodann fand in der Fabriksrestauration ein so­
lenner Commers statt. Der Firma Machanek
gereicht es zur Ehre, so altgediente Angestellte zu
haben, was nur als ein Beweis gelten kann, daß
zwischen Arb.itsgeber und Arbeitsnchmer ein sehr)
gutes Verhältniß besteht.
(Aus ärztlichen Kreisen.) Der hiesige
praktische Arzt Herr Jgnaz Fleischer hat sich
zum Curgcbranche nach Carlsbad begeben.
(Verlobungen.) Herr Wilhelm Gold­
bach, technischer Beamter der Zuckerraffineric
Hatschcin, hat sich mit Frl. Mizzi Focher aus
Straßnitz verlobt.— Herr Jacob M u N k,
Privatbeamter hier, hat sich mit Frl. Nathalie
Weiß verlobt.— Herr Paul Deutsch, Dis­
ponent der hiesigen Canditenfabrik F. Deutsch,
hat sich mit Frl. Louise Heilig verlobt.
(Die österr. Keiueu-Indukrie auf der
pariser Weltausflellung.) Die internalionate
Jury hat ihre Constituirung bereits vorgenommen
und wurde in der Gruppe XVII. Leinen-Industrie
das österr. Jury-Mitglied Herr Emil Siegt,
Mit-Chef der Firma „Carl Siegl sen." als
Vicr-Präsident gewählt. Nach Beendigung ihrer
Vorarbeiten wird sie ihre Tbätigkeit am 15. d.
beginnen. Die österr. Leinen-Industrie bat coltec=
tiv ausgestellt und ein prachtvolles Object ge
liefert, welches an Großartigkeit über andere
Objecte hervorragt und ein glänzendes Zeugniß
ihrer Leistungsfähigkeil bietet.
(ßine Krise im deutsche« Verein.) Die
Leitung des hiesigen deutschen Vereines ist zur
Einsicht gelangt, daß sie ein nützliches Wirken
unter den gegenwärtigen Verhältnissen in unserer
Stadt nicht zu vollbringen vermag und hat deß­
halb der durch sie aus der Vereinsleitung ge­
drängten Fortschrittspartei angeboten, diese möge
die fernere Leitung des Vereines wieder in ihre
Hände nehmen. Dieses Anerbieten soll, wie mau
uus mittheilt, keine Erwiederung gefunden baben
und die Vereinsleitung will deßhalb in einer
demnächst stattfindenden Vereinsversammlung die
Auflösung des Vereines beschließen lassen. Dies j
wäre ein trübseliges Ende für den Verein, der l
im Zeiträume von 30 Jahren, wenngleich er nickt!
immer den Ereignissen energisch zu folgen ver-'
mochte, doch viel Rühmliches geleistet, viel Nütz-'
liches geschaffen hat. Das hätte verhütet werden!
können. Wir wollen heute auf die fieseren Ur-'
fachen der heutigen Vereinskrise nicht eingeben,
weil jede Erörterung derselben den vorhandenen
Zwiespalt nur vertiefen hieße. Wir können nur,
im Interesse des gesummten Deutschtbums
wünschen, daß dieser Zwiespalt bald gänzlich ver­
schwinden und nicht etwa bloß verdeckt werden
möge.
(Deutsche VolLsvanL.) Der Obmann deS
vorbereitenden Ausschusses zur Gründung einer i
„Deutschen Volksbank" in Olmütz, Herr Dr.
Zirm, hat soeben ein Circular versendet, in
welchem er zum Beitritte zu diesem Unternehmen,
auffordert. Dieses Unternehmen soll, wie es in
dem Circulare heißt, aus der vereinigten Kraft
aller Deutschen hervorgehen, darum auch über dem
Purteigetriebe stehen und nur dem allein ehr­
lich denkenden Deutschen gemeinsamen Ziele,
der volkswirthschaftlichen Kräftigung unserer
Volksgenossen, der Erhaltung unseres deutschen
Besitzstandes dienen; es müssen aber auch alle
deutschen Kreise von Olmütz und Mähren zu­
sammenwirken, wenn die ins Leben ttetcudc
deutsche Volksbank ihre Aufgabe in möglichst
kurzer Zeit erfüllen soll. Die gründende Ver- j
sammlung findet morgen Mittwoch, den 6.
Juni, Abends 8 Uhr im Gasthofe zur „gol-'
denen Birne" statt. Um zahlreichstes Erscheinen
wird ersucht.,
(Vom deutschen Vereine zur Körderuug j
des Acker- und Gartenbaues.) Der deutsche
V-rcin zur Förderung des Acker- und Garten­
baues hielt gestern Vormittags in den Räumen
des „Hotels Goliath" unter dem Vorsitze seines
Obmannes Herrn W. Tschapke seine dicsjähr-
rige Hauptversammlung ab. Der vom Schrift­
führer Herr Oberlehrer M i k u l a s ch erstattete
umfangreiche und eingehende Jahresbericht wurde
mit großem Beifalle zur Kenntniß genommen.
Dem Säckelwart Herr Mauritz Pelz wurde die
Entlastung ertheilt. Hierauf wurden die Wallen
vorgenommen. Hr. W. Tschapke wurde zum Ob-
mann und Hr. I. Schindler (Nebotein) zum Ob-
mannstcllvertreter gewählt. In den Ausschuß wur­
den gewählt die Herren: Ed. Hühnel, Carl Lauer,
Emil Zbitek, Alois Tögcl, Mauritz Pelz, Mau­
ritz Dolezel, Heinrich Podiebrad und Franz
Swirsch. Als Virilistcn erscheinen gewählt die
Herren: Andreas Strnisko und Oberlehrer
Mikulasch. Zur befriedigenden Kenntniß wurde
genommen, daß die Errichtung einer deutschen
landwirthschaftlichen Schule in Olmütz dcmnäckst
zu gewärtigen sei. Hierauf ivurde die Versamm-
lung geschlossen.
(Vom Vereitle der Staatsbeamten in
Hlmutz und Umgebung.) Die Direction der
Thermal-Curanftalt in Krapina-Töplitz in
Croatien gewährt sämmtlichen Vereinsmit-


[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 7 ]
gliedern für die laufende ganze Badesaison 50°/ 0 '3 c
Ermäßigung der Bäder und Sudarien.
(Kon de« Keiertageu). Das „liebliche
Fest," wie der Dichter das Psingstfest nennt,
mackte Heuer feinem Namen Ehre. Die beiden
Pfingsttage standen unter dem Glänze lachenden
Sonnenscheins, der die blühende Landschaft ver­
goldete. Da drängten denn die Menschen hinaus
ins Freie, in Wald und Flur. Am Sonntag
Mittag gabs großen Corso in unserem herrlichen
Stadlvarke, am Nachmittage konnten die elektrischen
Wagen der Stadkbabn nicht genug Ausflügler
nack Sternberg und ins Feistritzthal befördern.
Es mögen wobl an 2000 Personen am Montag
iu die dortigen Wälder ausgeflogcn sein. Auch
weitere Touren, insbesondere solche per Zweirad
wurden vielfach unternommen, und spät Abends
kcdrten diese Touristen erst gestern wieder heim.
Kestverankaktuug des Werkmeister und
Aearnteuvereins) Gestern Nachmittags fand in
dem hübsch geschmückten Restaurationsgarten der
statt. Bierballe das vom hiesigen Werkmeister-
und Beamtenvercine veranstaltete Feü statt. Der
Besuch dieses Festes, das einen überaus gemüth­
lichen Verlaus uabm, und bei welchem dem Pu-
blicum verschiedene Belustigungen geboten wurden,
war ein massenhafter und mochten wohl über
tausend Personen anwesend gewesen sein. Die
Munkcapclle des 03. Infanterie- Regimentes
besorgte in trefflicher Weise die Concertmusik und
bei dem in den Abendstunden abgehaltenen
Tanzkränzchen die Tanzmusik. Allseitig wurde
das Comite zu dem schönen Erfolge des Felles,
dem auch viele Herren Meister beiwohnten, herz­
lich beglückwünscht.
(Promenade- Koncert im StadtparkeZ
Heute Nachmittags halb 6 Uhr findet im Stadt­
parke ein Promenade-Concert,, ausgeführt von
der Musikcapelle des Infanterie-Regiments Nr. 93
statt. Die Bortragsordnung dieses Concertes ver­
öffentlichen wir im „Sprechsaal" unserer heuti­
gen Nummer.
(Fod infolge einer Kußueraugen-Hpe-
ration.) Aus Troppau wird uns berichtet:
Am 3. d. M. starb hier der allgemein beliebte
Station-vorstand der Staatsbahn, Herr Filipp
P l e s ch n e r, infolge Blutvergiftung nach einer
selbst vorgenommenen Hühnerangen-Operation.
Am Samstag wurde er in boffnungslosem Zu­
stande in das Dr. Heidrich'schc Allgemeine Kran­
kenhaus überführt, wo er nach wenigen Stunden
verschied.
(Jahnenweihe des Hesaug- und WustL-
vereins Groß-Astersdorf.) In dem idyllisch
am Fuße der Sudeten in herrlichem Gelände
bingebettelen nordmährischen Curorte fand gestern
— vom Wetter ziemlich begünstigt, denn nur
einige kleine Regenschauer zogen das Thal ent­
lang— das Fabnenfest des Gesang- und Musik-
Vereins statt. Schon am Vormittage zogen zu
Fuß, zu Wagen und zu Rad viele Festgäste in
dem mit den mährischen, österreichischen und den
Liechtcnstein'schen Hausfarben prächtig geschmückten
Ort ein. Nach einem gemüthlichen Frübschoppen
wurde um 11 Uhr die Enthüllung der Fahne
vorgenommen, bei welcher Gelegenheit Herr Map
Schmidt die Festrede hielt: Dieser folgte die
Gesammtprobe im Cursalon, woselbst auch Mit­
tags eine gemeinschaftliche Festtafel die erschienenen
Sänger mit den Ullersdorfer Genossen vereinigte.
Nachmittag um 2 Uhr ordnete sich der Festzug,
welcher leider durch Regen etwas gestört wurde,
und um 3 Uhr begann das Festconceit. Als
Massenchor war Pleyers „Die deutsche Wacht am
Elbcstrande" gewählt worden, welcher— unter
der Leitung des Chormeisters des Jubelvereins,
Herrn Hans D i t t r i ch markig gesungen—
lebhaften Anklang fand. Einzelnvorträge boten
die Gesangvereine Reitendorf („O Welt, du bist
so wunderschön im Maien" von Burkowitz);
M.-Schönberg (a) „Frühlingsruf", gemischter
Chor von Becker; b) „Im Erzgebirge" von
Storch mit Baritonfolo des Vercinsvorstandes
Herrn Jul. Sallmann); und Groß- Ullersdor:
») „Ich grüße dich. herrlicher Elbestrand" von
(Pleyer und d) „Sängers Frühling" mit Soli
des Herrn Julius Deutsch). Alle fanden stürmi­
schen Beifall. Die Pausen wurden von einer
Musikcapelle ausgefüllt. Am Abend schloß ein
Tanzkränzchen den Reigen der Unterhaltung. An
dem Feste betheiligten sich außer den Ortsver-
einen und den oben genaunten körperschaftlich er­
schienenen Gesangsvereinen abordnungsweise die
Vereine von Augezd, D.-Liebau, Sternberg,
Olmütz, Hvhenstadt, Müglitz. M.-Neustadt, Lit-
tau, Schildberg, Landskron, Neugasse, Schnobolin,
Ncretcin, der Turnverein M.-Schönberg, mehrere
Radfahrerabordnungen u. s. w. Die mitgebrachten
Fabnen erhielten ein schönes gelbrothes Erinne­
rungsband mit Widmungsinschrift. Der Gesang­
verein Groß-Ullersdorf und der rührige Festaus-
chuß sind zu der gelungenen Veranstaltung
wärmstens zu beglückwünschen und verdienen alle
The lnebmer besten Dank.
(Der Derein deutscher Lehrer und
Schulfreunde des Landbezirkes Hlmutz)
bält Samstag, den 9. Juni l. I. um 10 Uhr
Vormittags im Schulgebäude zu Pohorsch eine
Versammlung mit folgender Tage ordnung: l.
Mittheilungen der Vereinsleitung. 2. „Volksleben
in Cairo, Ausflug nach Gizeh und Besteigung
der Cheops-Pyramide". Reiseschilderung des Hrn.
Franz Mikulasch. Oberlehrers in Powel. 3.
Besprechung über Fragen aus dem Schullcben.
4. Festsetzen der Tagesordnung für die nächste
Versammlung. 5. Anträge und Wünsche. An-
chließend gemüthliche Unterhaltung mit frciwil-
rg.n Liedervorträgen aus dem .Negcnsburger
Liederkranze". Die sehr geehrten Frauen und
Angehörigen der Vereinsmitglieder und Schul­
kunde sind ebenfalls höflichst eingeladcir.
Bahnfahrt bis Hombok: Olmütz ab 8 Uhr 15
Min. früh, Hombok an 8 Uhr 43 Min. Rück­
fahrt von Hombock: 3 Uhr 5 Min. nachm-
odcr 9 Uhr 10 Min. abends.
(Hlmüher Paugesellschaft.) Die dies­
jährige Generalversammlung der Olmützer Ball­
gesellschaft findet Sonntag, den 10 Juni,
Vormittags 10 Uhr, im Sitzungssaalc der
Handels- und Gewerbckammer statt.
(Dom Fheater.) Frl. Anna Slawik,
welche vor vier Jahren unserer Bühne angehörte
und gegenwärtig ein Liebling des Darmstädter
Publikums ist, weilt seit gestern zum Besuche^
ihrer hiesigen Freunde in Olmütz. Die Künstlerin"
wird im Herbste ein auf Engagement abzielendes
Gastspiel an der Dresdner Hofbühne eröffnen.—
Herr Kyr illow, welcher" unter Berghof an
unserer Bühne wirkte, gaftirte unter dem Namen
Bucar Sonnabend auf dem Wiener Hvfopern-
theater als „Rhademes", ohne zu reussiren.
(Zweikampf.) Wie verlautet, hat dieser
Tage zwischen einem Officicr der hies. Garnison
und einem Herrn aus dem Civile ein Zweikampf
auf Säbel stattgefunden, bei welchem der Civilist
eine nicht unbedeutende Verletzung an der Brust
erhielt.
(Infanterie-Schwimmschule.) Die hiesige
k. u. k. Jnfanterie-Schwimmschulc ist bereits er­
öffnet worden. Boote zu Kahnfahrten stehen zur
Verfügung.
(Erpressung.) Herr Stadtverordnete Josef
L o e w erhielt am 28. v. M. einen anonymen
Brief, in welchem er aufgefordert wurde, am
3. Juni l. I. Abends bei der Telegraphen­
stange Nr. 70/96, 97 an der Localbahnstrecke
zwischen den Stationen „Neugasse" uird „Stadt
Olmütz" einen Betrag von 200 fl. zu hinterle­
gen, wenn er nicht ermordet werden wolle.
Herr Stadtverordneter Loew übergab den
Brief der Polizei, welche sofort die nöthigen
Erhebungen veranlaßte. Am 3. Juni Abends
wurde nun an der im Briefe bezeichneten
Stelle durch die dort zur Ueberwachung postir-
ten Sicherheitswachmänner Wolaczek und Hup-
perl der Hafnergehilfe Josef I a h o d a in dem
Augenblicke betroffen, als er nach dem in der
Erde vermuthlich hinterlegten Gelde nachgrub.
Jahoda, der verhaftet wurde, ist geständig,
außer der erwähnten Erpressung auch eine
solche an dem Selchermeister Herrn Vymetal
begangen zu haben. Jahoda wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
(ßajsiruug eines Schuttspruches im
außerordentliche» Deviffouswege.) Am 9.
Januar d. I. würbe der Spirituosen-Fabrikant
Jacob Grünwald aus Prerau v.om Kreis­
gerichte in Olmütz wegen Verbrechens der
Rcligionsstörung zu zwei Mouaten schweren
Kerkers verurtheilt. Dem Angeklagten lag zur
Last, daß er gelegentlich der antisemitischen
Excesse in Prerau eine gotteslästerliche Aeußerung
gemacht habe. Die Anzeige war von einem poli­
tischen Gegner Grünwald's erstattet worden. Grün­
wald erhob gegen seine Vcrurtheilung die Nichtig­
keitsbeschwerde, welche am 2. v. M. in geheimer
Verhandlung beim Cassationshofe von Dr. Josef
Kopp vertreten und vom Generaladoocaten Dr.
Loren; bekämpft wurde. Der Cassationshof unter
Vorsitz des Hofrathes Sedlacek hob nach längerer
Berathung das angefochtene Urtheil im außerordent­
lichen Revisionswege wegen wichtiger Bedenken gegen
die Richtigkeit des Urtheiles auf und verwies den
Straffall zur neuerlichen Verhandlung an deu
Gerichtshof erster Instanz. Der Cassationshof
vermißte in dem angefochtenen Urtheile die die
Aeußerung des Angeklagten begleitenden, auf des-
sen Absicht schließenden Umstände.
(Allgemeines Aufsehe«) erregte heute nach
8 Uhr Morgens am Oberringe die Einbringung
ein:s etwa neunjährigen St ulknaben durch die
eigene Mutter in Begleitung eines Sicher heits-
wachmanncs aus die Polizeiwachstube.— Hätte
wohl die Mutter das durch die Pflugstfeiertage
ein wenig bequem gewordene Kind nicht direct zur
Schule führen können?
(Arand der Aaröarakirche in ZüLhr.-
Schönöerg) Während eines L-amslag Mittags
in M.-Schönberg niedergegangenen Gewitters ist
der Dachstuhl der dortigen Barbarakirche durch
Blitzschlag in Brand gesetzt worden. Der Dach-
stuhl wurc e eingeäschert, die Glocke ist geschmolzen.
Das Innere der Kirche blieb unbeschädigt.
(Derkoröeue iu Hlmütz) in der Woche
vom 27. Mai bis 2. Juni 1900. 1. Theresia
Chlud, Tochter eines k. k. Auscultanten, 2 Tage
alt, Lungenentzündung, Josef v. Engel-Straße
619, 2. Joses Beer, Kinderwagenfabrikant, 67 I.
alt, Nierenentzündung, Bäckergasse 10, 3. Blan-
dine Schwetz, Witwe eines k. k. Hofrathes, Lun­
genentzündung, Theresi.ngasse 1 (alt), 4. Vyme­
tal (Mädchen), Selcherskind, neugeboren, ange­
borene Lebensschwäche, Romhofgasse 2, 5. Mel­
chior Korhel, Heger in Pension, 67 I. alt, Herz­
muskelentzündung, Frauengasse 14.
Dom Hage.
(Der kluge Diusch.) Im Ccntralblatt für
Jagd- und Hundeliebhaber erzählt der Geologe
am Polytechnicum in Zürich Professor A. Heim
von einem klugen Hündchen. Er besitzt einen
kleinen, keineswegs racenreinen Glatthaarpinscher.
Die Herrin des Hündchens hat sich sehr viel mit
ihm abgegeben. Das Thier ist intelligent bcan-
lagt, und seine Intelligenz ist dadurch sehr ge­
fördert worden. Es hat durch mehrmaliges Zeigen
rasch begriffen, daß man an bestimmten Stellen
für ein Geldstück ein gutes Brödchen erhallen
könne. Gibt man jetzt dem „Foxli" ein Füuf-
Rappenstück, so faßt er es im deutlichen Bewußt­
sein seines Werthes begierig, verbirgt es in einer
Ecke unter der Holzwolle seines Lagers und
schützt es. Rüstet sich seine Herrin am folgenden
Tage zum Ausgang, und merkt „Foxli" daß er
mitgehen darf, so holt er sein verstecktes Geld­
stück und trägt es verborgen im Maul eine halbe
Stunde oder noch länger mit. Kommt man an
einem Bäckerladen vorbei, so lcgt „Foxli" das
Geldstück vor dem Laden zu Boden und bellt
oder zupft seine Herrin, wenn sie sein Bellen
nicht versteht, am Kleid, bis sie ihm für das
Geldstück ein Brödchen kauft. Gibt man im Poly­
technicum dem Hündchen ein Geldstück, so läuft
es damit zu der Eßwaarenverkäuferin, in der
unteren Halle, legt das Geldstück vor sie hin und
bellt sie an, bis sie ihm eine Semmel gibt, und
dann darf sie auch das Gcldstück nehmen. Es
kann vorkommen, daß „Foxli" zwei oder drei
ihm geschenkte Geldstücke an verschiedenen Orten
tagelang verborgen hält, bis ein Ausgang ihm
Gelegenheit gibt, sie zu verwenden. Sicherlich
vergißt er dann aber auch nicht, sein „Taschen­
geld" mitzunehmen.
Telegramme
des „Mährischen Hagökattes".
(Dom Korrespondeuz-Aureau).
Berlin, 3. Juni. Die „Nordd. A. Ztg."
erklärt die Meldung, daß Kaiser Wilhem am
18. August unscrnm Kaiser zu seinem 70. Ge­
burtstage persönlich in Wien beglückwünschen
werde für unbegründet.


[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 8 ]
Ehalon für S a o n e, 3. Juni. In­
folge eines Strikes der Merallarbcirer kam es
gestern Nachmittags zu Ruhestörungen, wobei
neun Verhaftungen vorgenommen wurden.
Abends griffen die Manifestanten, darunter
zumeist Fremde, die Gendarmerie und Caval-
kerie-Patrvuillcn mit Wurfgeschossen an.^
Es sielen mehrere Schöffe, doch weiß man
nicht, woher. Vier Personen wurden verwun­
det, darunter zwei schwer.
Fünfzehn Gendarmen und zwei Soldaten
wurden leicht verletzt.
Die Fensterscheiben des Gefängnisses wur­
den von den Manifestanten zertrümmert. Es
wurde Gendarmerie- und Militär- Verstärkung
requirirt. Einer der Verwundeten, ein gewisser
Biouillard, 16 Jahre alt, ist Nachts gestorben.
Die Untersuchung fft eingeleitet.
Die Arbeiter machen heute bei dem Prä-
sectcn Schritte behufs Herbeiführung eines Airs
'gleiches.
Die Kammerwahlen in Statten.
Rom, 4. Juni. Nach den ersten officiellen
Ausweisen über die Resultate der Kammcrwahlen
wurden 271 Ministerielle, 89 Anbängcr der ver­
fassungstreuen Opposition, 68 Candidatcn der
äußersten Linken und 8 Unabhängige gewählt.
39 Stichwahlen sind nothwendig, 33 Wahlre-
fulrate sind noch nicht zuverläßig bekannt.
Ker Krieg in Südafrika.
London, 4. Juni. „Daily Erpc.ß" be­
richtet aus New- Dork vom Gestrigen: Das
„Journal" veröffentlicht eine aus Machadsdoorp
vom 2. Juni datirtes Telegramm des Präsiden-
ten Krüger, in welchem dieser erklärt, daß der
Kampf bis zum Ende mit Schärfe forgefühtt
werden würde.
„Daily Expreß" meldet ferner aus Lou-
rcnco-Marques vom Gestrigen: Ein amtliches
Telegramm aus Pretoria besagt, daß am 31.
v. M ein schweres Gefecht bei Irene, acht Mei­
len nördlich von Pretoria, stattgefunden habe.
Die Boeren behaupteten bis Sonnenuntergang
chrc Stellungen.— 15 Züge mit Borräthen
werden täglich von Machadsdoorp nach Lyden-
bürg abgesendet.
London, 3. Juni. Eine weitere De­
pesche des Marschall Roberts meldet: Bei den
Kämpfen rund um Johannesburg tvurden
Commandant Botha aus Zoutzansberg, sein
Feldeomct und hundert andere Boeren gefangen
genommen. Unter den Gefangenen befinden
sich einige Ausländer, welche im irischen Frei­
korps gekämpft hatten.— Am 29. Mai wurde
eine Abtheilung Icomanry zwischen Kroon-
stadt und Lindley angegriffen und erlitt einige
Verluste.
London, 3. Juni. Das Rculer'sche Bu­
reau meldet aus Pretoria vom 31. v.: Johannes­
burg wurde heute Vormittags um I I Uhr den
Engländern formell und in geordneter Weise
übergeben. Lord Roberts war Hiebei von einer
kleinen Druppenabtbeilung begleitet. Vor der
Uebergabe fanden außerhalb der Stadt und in
den Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich an
den nächststehcnden englischen General die Mit­
theilung gesendet wurde, daß die Stadt nicht
werde vertheidigt werden. Die Banken Johannes­
burgs werden bewacht.
London, 4. Juni. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Newcastle vom 1. d. meldet, sei
kein Anzeicheu dafür vorhanden, daß die Borren
Laingseck aufgegeben hätten. Nur wenige Frei-
staat-Boeren bewachen noch die Drakenberg-Pässe.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 5. Juni. Die Deutsche Fortschritts­
partei wird morgen vor Zusammentritt des Hau­
ses eine Plenarsitzung abhalten.
Graz, 5. Juni. Bei der Hauptversamm­
lung des Deutschen Schulvereins waren u. A. an­
wesend die Abgeordneten: Menger, Hofmann v. Wel.
lenhof, Hochcnburger, Ludwig und Wolffhart. Meh­
rere Studentenverbindungen sind corporativ erschie­
nen. DerObmannHr.Dr.W e i t l o f hob in scinerBe-
grüßungansprache die nationale Bedeutung des
Schulvereins hervor, der seine Mitglieder nicht
wie der katholische Schulverein mit irdischen
und überirdischen Vortheilen beglücken könne.
Redner kam auf das deuffch° österreichische
Bündniß zu sprechen und gab seiner Freude
über den herzlichen Empfang unseres Kaisers
in Berlin beredten Ausdruck, worauf er aus
beu Kaiser ein von der Versammlung be­
geistert aufgenommenes Hoch ausbrachte. Der
Bürgermeister von Graz, Herr Dr. Graf,
gab der Versicherung Ausdruck, daß die Lau.
deshauptstadt Graz den Bestrebungen des
deutschen Schulvereines lebhaftes Wohlwollen
entgegenbringe.
Ein gräßlicher Htnglücksfall.
Budapest, 5. Juni. Gestern ereignete
sich auf der electrischen Sirassenbahn ein großer
Unglückssall. Die von dem benachbarten Gebirge nach
Tausenden zählenden Ausflügler bestürmten die elec-
trische Bahn. Der um 8 Uhr 15 Minuten Abends ab­
gehende Wagen war im Nu besetzt. Der Con-
ducteur wurde von den Paffagiercn förmlich aus
dem Waggon gestoßen. Plötzlich begann ein Pas­
sagier mit der Bremse zu manipuliren und der
Wagen fuhr mit Eilzugsgeschwindigkeit das ab-
schüssige Terrain herab. Bei einer scharfen Curve
wurde der Wagen aus den Schienen geschleudert
und stürzte mehrere Meter abseits auf das
fiele Feld. Wehklagen und das Geschrei der
Bcrlcptcn hallten in die finstere Nachr Ms
der Wagen nach langen Bemühungen gehoben
wurde, bot sich ein enffcnlicher Anblick dar.
Vier Passagiere waren todt, da­
runter die Gattin des Eisenbahn Jn'pcclors
Fabri aus Teschen. Nenn Perso­
nen sind schwer verlcnr, darunter
Herr Fabri und dessen Sohn. Die Zahl der
leicht Verwundeten fft noch nicht festgestellt.
Brüssel, 5. Juni. Die Transvaalge-
sandtschafi theilt mit, daß Präsident K: ü-
g c r die Räumung Prewria's erst nach crn-
müthiger Zustimmung des Kricgsrcuhcs bc-
schloß, dem alle Boerengcneralc bciwohincu.
Sprechsaat.
Programm
zu dem heute Nachmittags 5 1, 2 lltr im Statuvarle
stattfindenden Promenade-Concert, auSgcrütr: von
der Musikcapclle des k. u. k. Jnfantcric-Rcgur.cmS
Freiherr v. Joelson Nr. 93.
1. „Gut und Blut für unsern Kaiser." Mar'ck.
2. Halevy: Jntrod. Chor und Arie a. d.Orcr:
„Die Jüdin."
3. Waldteufel: „Immer oder Nimmer." Wahrer.
4. R Wagner: Ouvertüre;. Op.: „Tannbawcr"
5. Verdi: Fantasie a. d. Oper: „Rigelrrio."
6. a) Humperdink: „Oft sinn ich bin und
wieder." Lied für Flügclborn.
b) Dvorak: Scene aus der Svmrb.- Dich­
tung: „Die Gcisterbraut."
7. R. Wagner: „Lehrbubentanz u. Auszug der
Meister a. d. Op.: Die Meistersinger."
8. Jschpold: „Operetten-Rcvue." Potpourri.
Lourse der Wiener vormittags- Börse
Wech selkube
der k. k. p
riv. Böhm. Uniou-Bank
vom 5. Juni 1900.
Credit
717.50Rima 578.—
Ung. Credit
—.— Alpine 504.—
Staatsbahn
656. Derndl——
Lombarden
127.— Türken-Lose 114.—
Angl)
Mark-—
Länderbank
444.— Bankverein 5:5.—
Mai-Rente
—.—Dampfschiff—
Ung. Kronen
—.— Dr. Union— -—
Oest. Kronen
—.— Brüxcr —•—
Präger Eisen
1980.—jBöhm. Un.-Acl.
(Getreide-Preise) in der konigl. Haurr-
stadt Olmütz am Wochenmarkt den 2. Juni,
1900. Weizen pr. Hcctolitcr—.—, 14.32,—•,
Korn 11.26, 11 74, 12.30, Gerste, 10: "8,
—.—, —.—, Mohn —, —.- ,Hcu
—0 Kilo 8.—, 8.80, 8.80, Stroh 100 Kilo
—.—, 4.80, 5.66.
©0©0©0© 8 ©0©0t000 00000©@0
| Mineralwässer I
Q aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte,^
sowie alle
0 SpeceTei^axssi P,
® empfiehlt zur gütigen Abnahme
fett Wilh Fnnpl Olmütz, Xiederring,
W 1 tligeij „zor weinen Boie“.
0 0
Margarinbutter-Erzeugung.
.. Taussky, Olmütz,
empfiehlt ihre vorzüglichen Produkte
Margarinbutterl Margarinbutter
roh I zerlassen
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgiebigkeit, Geschmack und Nährwerth wie beste Naturbutter,
dabei die Hälfte billiger.
Detail-Verkauf vormittags Katharinengasse öl.
Nr. 9325 Pol.
Tliindiiraehrrirg.
Bom Hemeinderathe der Lönigk. Kauptkadt Hlmütz. wird
Nachstehendes zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die k. k. mähr. Statthalterei hat mit Erlaß vom 19. Mai 1900,
Zl. 18074 auf Grund des§ 35 der Gewerbeordnung bei dem Umstände,
als die Gemeinde Olmütz ein öffentliches Schlachthaus in genügendem
Umfange errichtet hat, über Antrag der Gemeindevertretung, die fernere
Benützung bestehender und die Anlage neuer Privatschlachthäuscr im
Gebiete der Stadtgcmeinde Olmütz untersagt.
Demgemäß hat der Gemeinderath verfügt, dass nunmehr im
Stadtgebiete Olmütz alle Gattungen von Schlachtvieh, als: Großhorn-
vieh, Jungvieh, Schweine, Kälber, Schafe, Ziegen, Lämmer, Zickel, Span­
ferkel, gleichviel ob dasselbe für Fleischer und Sclcher oder für Private
bestimmt ist,
ggfi mir im gNl
Commimal-Zchlachtliause
zur Schlachtung gelangen dürfen.
Uebertretungen dieser Verordnung werden nach§ 131 Gew.-Ordg.
beziehungsweise nach§ 95 des Gemeinde-Statutes, geahndet werden.
Olmütz, am 26. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Brandhrrber.


[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 9 ]
Eine grosse graue hochträchtige
{Geübte
lIDoLLS
und ein ganz kleiner schwarzer
Rattler sind gestern Montag
nachmittag in Verlust gerathen.
Vor Ankauf derselben wird ge­
warnt: der Zustandebringer er­
hält gute Belohnung bei Albert
St rat i 1. Baumeister N e u st i ft.
IEu. aus
eomp'ett eingerichtet, in schönster
landschaftlicher Waldgegend, im
Orte alles erhältlich, ist über die
Sommermonate
zu vermiethen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
«- II,
werden billig verkauft und sind
xu besichtigen 10 —12 Uhr und
2—4 Uhr Uaudonst rasse 8,
Thür 16.
In euur größeren Provinzstabt
r't ein gut gebendes
Ciem*z-
Kleider-Näherin
sld
wünscht als
Hausnätherin
baldigst unterzukommen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 3,4 u. 5 Zimmern
letztere im Hochparterre, mit
Garten, sind vorn 1. Juli oder
1. August billigst
zu vermiethen.
Väheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. ChristofTs vorzüglicher and
unschädlicher
Ambrocremfe,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Seht in Originalgläsern 4 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCtl, Droguist.
ilscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prusmitz,
und Friedek, Jos. Kubanak, Drog
in Mähr.-Ostrau.
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Lieht.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran­
tie im Internat. Adressenbureau
Joses Rosenzwelg &. Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3.
Interurh. Telef. 8155. Prosp. frco.
dCz: ::k
47. Auflege trtt ?ib^ileungen.K«itgemäh,
praktisch tut* höchst belehrend 208
Jenen iiork, Brei« 30 !r., riir 'fiorto 12 fr.
ertra, wofür Sendung als geschloffener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co,
Hamborg.
UNd
Wirkwsrengesckäft
i-tr.mt Haus und Warenlager wegen
Krankheit des Besitzers aus freier
Hand tu verkaufen. Bermittler
ausgeschlossen.
ernstgemeinte Anträge an H.
Hans M u ck, Krem si e r, Zierlgasse.
c,^:,!-^i-Vorirotnnn^ a.H*tMaaO*. l
Will, I„ Lmrsok a. 975»
Das beste und billigste An-
1 strichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr
a's 20 Jahren erprobte
Carbolineum,
Patent Avenarius.
Ver Nachahmungen wird gewarnt.
1 Cs 1 c! teum’Fab.B.Averarius
, Amstätten N.=Oe.
{ Bureau: Wien, lll/l, HauptaL 84.
Verkaufstelle bei J. Englisch Nachf.
Gustav Thaler in Olmütz.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reisende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
Frühjahrs- u. Somrrrrrsaisorr
19 0 0.
Echte Krünnrr Stoffe
«tu Tonpon Mir. 3.10
lang, eomplrtr» Herren,
«nzn, (Stock, Hofe und
GUe») gebend, koste» aar
fl. 2.75,3.70,4.8fld.gnt«r
^ n -6.90 titln besser«
fl 7.75 do» feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schis»
«olle.
Lio Eenro» jv iibw»r;e« Laloa-Anzug st. tv —, iewie llebkrjieb-7-
steffe, lounsteuloben. feinste Kammgarns K. »c. »rtltnbtt zu Aabnll-
preiien die al« tetQ und loiid brfibrta«ntt S lief)! ahnt*, Jtub« läge
Siegel-Imhos in Brünn.
Jr,fter griff« «. fnnco. Muftergetreue Lieferung gorattrt.
«ie Vortheile t>n Privattend tzwtze direkt bei »digee
»» Andriksorte zn bestelle», lind btdenten».
l.u 8 er '8 Toiiri 8 l 6 ri|)fla 8 ler.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc. 'MW
Haupt-Depot:
L Sehest Apotheke, Wien- Ueidlis^.
Hin
verlange
Luser’s
Toririste n-
pflaster zu
60 kr.
Zn beziehen dnreh alle Apetheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schrötter Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Herodek.—
IGLAÜ: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptaczek.— MAHR.-
TRUBAÜ: J. Knirsch.— FREIBERG: F. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCH:
3. Stand.— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— ZWITTAÜ: F. Sander.
— BLSTBITZ a. H.: A. Ticby.— NAMIEST: Tb. Wallaschek.
I
Existenz.
Ein
Mann
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkauzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntniase nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „D-. R. 43“.
Ein junger
Commis
der Sveeerei- und Dellicatessen-
Branche, wenn auch nach der Äus-
lebre wird bei Zdenko Fadrus,
U n g. H r a d i f ck aufgenommen.
Eine alte renommirte
Lebeisversicherungs- Gesellschaft
sucht gut eingeführte
HERREN
für den Aussendienst in Mähren
und Schlesien gegen Fixum und
Provision.
Offerte sub ,R. R. 500“ an das
Zeitungs- und Inserarenbureau
Brünn, Ferdinandsgasse 28.
jf amrkanf!
Ein ^au$, Hochpartere, febr gut
gebaut, mit circa 756 Cü AI. großem
Garten, angevflanzt mit den besten
Obst-, Wein- und Beerenfocten, nebst
zwei Glasbäufern mit Wannwasscr-
leitung und Warmbeetcn, ferner
ein Bienenbaus sammt Bienen ist
zu verkaufen. Dieses Haus ist an
der Straüe von Olmütz nach Neu-
stift gelegen.
Dasselbe kann auch obne Glas-
bauser und obne Bienenbaus sammt
Bienen verkauft werden.
Auskunft ertbeilt der Eigenthümer
daselbst Nr. 124
„Glanzine“
ges. gesch. unter Nr. 9386 u.
Nr. 9723 giebt die
schönste ^lättwäkcbe.
Mit einer Tafel „Glauzinr"
für 10 Heller in l i2 1 warmen
Waffcrs aufgelöst plättet man
obne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6Oberhemden. 12Man-
| chetten und 12 Kragen
s» schön wie ne«!
I In Tafeln a 10 Heller in
| den meisten Specereiwaren-,
! Droguen- und Teifengeschäften
j vorrätbig.
I Alleiniger Fabrikant:
! Fritz Schnlz jun.,
I Gger und Leipzig.


[ 2023-06-29 10:48:13.005 - 19000605 - Seite 10 ]
m
i
J mit
cmifinuirlicher
Wärme
i\\
pp./ p*-- v" f.-_'*.-■*
zum heizen WWZM
K'-..’ .J**s $> ?, i-* !‘MJfti*\r *>!'J
durch
}•#■■*-■■
j\l r':V: .'t>- V
fv* serack'ose Holzkohle
.*'.0 v-
'f\* empfohlen
j/l
n
V
l*
K
K 3
S®
D
m
■:|\i
J. C. MACHANEK& Co.l
Olmütz, NiecUrring Nr. 48.
,inr silbernen 8 c h a n f e 1**.
Telephon Nr. 14>
(4
4
m
Geräumiges
©esclisiffls- fiuocal
eventuell
WOHNUNG von 4—6 Zimmern, l. St.,
N iederring, OLerring oder Sporerga sse vorn Oetober
beziehbar, gesucht.
Anträge mit Zinsangabe an die Adm. d. Bl. unter „Günstige Lage 1'
erbeten.
-■/-
<-fv
Mizzi Foclier
Wilhelm Gohlbach
Verlobte.
Strassnitz.
Ilatschein.
HiS?
*>
l/S/’
<
^ /VA%
)

echter Bolmen-Kaffee,
(nach svccicllcm Bersabreu ürcng naturell geröstet.)
( Echt nur
( in verschnürten, ploinbirtcn Packclcn mit dieser
( pretef. Scbupmarke zu ^Xietto 1 s, 1 k u. 1 2 kg. 1
( In Olmütz käuflich bei F. Galle, Josefs
( K em är cks'u. Gnnav Thaler (I. Englisch^
( Nachfolger .1
(
ii
Nathaüe Weiss
Jacob
i
Verlobte.
Olmütz, im Juni 1900.
w
J
Lonise Heilig
Paul Deutsch
Verlobte.
Prossnitz.
Olmütz.
r.<-
j
— St itt j der b«sonderen Anzeige.—
Clara Honig
Wilhelm Sommer
c\
Verlobte.
>Ktr
Olmütz, Kcuga'sc.
Elgot, hfi M.-Ostrau.
/.
L
t
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten die tiefbetrübende Nachricht von dem
Ableben ihres innigstgelieöten Vaters, bezw. Gatten, des Herrn
. Wenzl Gürtler,
k. k. Bezirksfeldwebel 1. P., Besitzer des silb. Verdienstkreuzes mit der Krone, der
Kriegsmedaille, des Dienstzeichens u. der Jubiläums Medaille,
welcher Sonntag den 3. Juni 1900, um' /2 4 Uhr früh, nach langem schweren Leiden im 62. Lebensjahre nach
Empfang der heil. Sterbesacramente, sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag den 5. Juni, um 5 Uhr nachmittags, in der
St. Michaelskirche feierlichst eingesegnet und sodann auf dem hiesigen städt. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 6. Juni, um 8 Uhr früh, in der St. Michaelskirche gelesen
werden.
i
»
OLMÜTZ, den 4. Juni 1900.
Karoline Gürtler geb. Braunstein,
als Gattin.
Karl Gürtler,
k. n. k. Oberl. im Ins. Reg. Nr. 45.
Hubert Gürtler,
k. u. k. Pionnier-Oberl. und Lehrer an der
Pionnier-Cadettenschule zu Hainburg.
Oskar Gürtler,
k. u. k. Cadet-Offirier-Stellv. im l'O. Landw. Int. R
als Söhne.
J
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur IVilHelnt Veettz«ler.
Druck von (ftroaf m Olmüss.

