
[ 2023-06-29 10:40:32.567 - 19000817 - Seite 1 ]
So
„HSLHrisch- S«, 0 katt^
eri^rinl mit Ausnahme >er
SEI- »nd (feiertags täglich.
JUtgabe 2 Uhr Nachmittag
irrt' Abministrationslscale
NiederriagAr. 41 »e»
>b«anraent für Hl»Ltz:
Ganzjährig fl. 10.—
Pa^tjäbng„ 5.—
I>.f rtv'i;£brtg„ 2.50
Monasiich ,, —.go
KafieLung ins fjans monat­
lich 10 tz.
£msvirts d»rch bic Z>»K.-
Ganzjährig si. 14.—
r jlbv.brig
C’Lerteijiibrtg
Einzelne Nummern 5 fr.
Cdepbon Hf. 9.
JnittUoriegtbüiirtn
nach anfliegendem Larif.
Xußerhalb ö>smu| überneh­
men Jnsertians-AuftrLge:
Halarteh Sebalek, Anno,.
«n-Lxpeh. in Wien i., Wall-
J eile Nr. u, Haasensteta
i Vöglet ht lvien, Bub^
pefl Berlin^Frankfart a.Ot,
K arg, Basel n. keipzi^
^«a'Nachs. Ulax Augen-
selh und Gmerich lejsner,
Wien, I., lvollzeile« bis a,
Rad. Mosw, Wien, München
n. Berlin, Aleis Opellik.m
Wien, G. L. Daube u Ca.
Frankfurt a. M., CarolS a.
Liebmaua’a Annoncenbureau
in fjambnrg, sowie ffimmtL
tone 'mfertionsbureat® des
In und Auslandes.
Manujcriple werden nicht
jurütfocit.'üt.
Cclepbcti ilp. 9.
7U. 187
j)lmütz, Kreitag, den 17. August 1W0.
21. Aaörgang.
ItaNenische Zustände.
^iinütz,! 7. x'in^uft.
a.hI) der Verfassung ist Victor Emanuel
der Trine erst jetzt König von Italien, nach­
dem er am Samstag feierlich den Eid aus das
Gennogcsctz des Landes geleistet und den
Treueid des Parlaments entgegengenommen
hat. Ter König von Italien ist nicht blos
König von Gottes Gnaden, also König aus
eigenem Rechte, sondern er nennt sich ver­
fassungsmäßig: „König von Italien durch die
Gnade Gottes und den Willen des Volkes/
Ter Wille der Nation ist also für das itolie-
niiche Königthum ebenso maßgebend mir der
innitischc Wille Gottes, unter dem die Fürllen
meist nur ihren eigenen Willen verstehen. Avs
diesem Verhältniß erwachsen dem König von
Italien bestimmte Verpflichtungen gegen das
Volk, die er eben so eidlich bekräftigen muß.
wie das Parlament im Namen des Voiles die'
Pnichien des letzteren gegen den König cidllch■
bekräftigt. Erst wenn dieser gegenseitige Eid ge-!
lc'.ftet in. besteht der Vertrag zu Recht kraft
dessen der König seine Gcwalr ausübt. Tast ist
alles demokratisches Recht, das vortheilhas: ab
nicht von dem byzanlisch-romanischen Recht, des
sürsiuchen Absolnttsmus. Ter König >ag' zum
Volke: „Ich bin König und gelobe feierlich,
Teme Rechte zu schützen und Teine Wohlfahrt
zu n> ihren!" Und das Volk erwidert, wie die
lwslischcn Volksvertreter einst zu ihrem König
sagten: „Denn Tu unsere Rechte schützest und
unicre Wohlfahrt mehrst, dann bist Tu unser!
König: wenn üicht, nicht!" In der alten um j
garischen Verfassung ist sogar für den Fall, daß!
der König die Gesetze verletzt, das Recht des
aewaltthötigcn Widerstandes gesetzlich gc'.oähr-:
leistet. In unserer Zeit, die der Stärkung des;
fürstlichen Machtbewußneins so mancherlei Vor-^
scht.v leistet, ist es von Werch, daran erinnert,
zu werden, daß es Fälle gibt, wo auch das:
Volk zu der Frage, wer König sein soff, „was!
zu sagen" hat.!
Victor Emanuel der Tritte hat an bie j
Feierlichkeit der Eidesleistung eine Thronrede
geknüpft, in der er das Programm seiner Re-i
qierungspolitik niedergelegt hat. Als ein MaiF
gel derselben ist anzusehen, daß die in Aussicht!
gestellte „weise Gesetzgebung" nicht näher best
summt und daß namentlich nicht gesagt ist, ob;
man darunter die so nothwendige soeialre'or-i
matorische Gesetzgebung zu Gerüchen habe. Ter!
neue König hätte seine Regierung nicht besser
antreten können als mit einem Worte, das ge'
zeigt hätte daß die Zeit der socialen Unchätig-
keit um? Energielosigkeit vorüber sei. Man
konnte freilich der Pietät des neuen Kön:gs
nicht zumuthen. daß er sich sofort :n einen
scharfen Gegensatz zu der Regiernngsweise sei­
nes ermordeten Baum siei.nn werde, aber etwas
bestimmter hätte er sich doch darüber anslasstn
können, was man von ihm aus dem wichtigsten l
aller Gebiete zu erwanen habe. Freilich, wenn j
man seine fetzigen onieiellen Rathgeber ansteht, j
begreift man leicht, warum die Thronrede so
und nicht anders ausfallen mußte, Tie Herren|
Saracco und Viscontt Venosta sind Politiker
der alten Schule, deren Thättgkeit >n der Her­
stellung und Erhalmng der italienischen Ein­
heit sowie in der Fortführung des Schablonen
Parlamentarismus aufgegangen ist i baß sie!
die socialpolitischen Nothwendigkeiten der Ge-
qenwart verstehen, davon haben ne nie einen'
triftigen Beweis gegeben. Ter alle Crispi hcn
den Augenblick benutzt, um in einem Acnkel
der „T'.ibuna" sich dem neuen König als Ret­
ter des Landes zu empfehlen. Aber Eriioi ist,
wie er wiederholt bewiesen hat, so wen g social-
polnisch angehaucht wie Saracco, und cs kann
nur wünsch wirken, wenn der Mann, dessen
sccudaleusc Geschäftsführung bekannt ist, „alle
ehrlichen Männer" zum Zusammenschluß und
zur N'ucrstützung des Königs aufruft, Tb Vic­
tor Emanuel der Dritte weiß, daß er sich vor
Allen! nicht an Crispi zu wenden hat, wenn
er ehrliche und socialpolitisch aufgeklärte Man­
ne. brauche?
Tie Stunde ist für Italien eine sehr ernste.
Ter Umstand, daß alle großen Attentat: der
letzten Jahre von Italienern verübt worden
st:id, redet eine deutliche Sprache. Caierio, der
den Präsrdenten Carnot erdolchte, Angiolitto,
der den spanischen Ministerpräsidenten Eanovas
del Eastillo erschoß, Luccheni. der die Kaiserin
Elisabeth erstach, Bresci, der den König Hum-
bert erschoß— sie alle waren Italiener. Tas ist
gewiß kein Zufall: es beweist, daß anarchi­
stische Gesinnung, aus der die anarchtstischen
Thareri sprießen, vorzugsweise und am meisten
in Italien zu Hause ist. Es wäre freilich ein
schwerer Irrthum, wenn man annehme» ümlltc
daß diese anarchistische Gesinnung ein Ergeb­
niß erst tieueren Datums sei: sie ist das Er­
gebniß einer fast Jahrtausende alten staatlichen
und kirchlichen Mißregierung, und die Regie­
rung Neu-Italiens trifft nur der Vorwurf, daß
sie sich nicht stark genug zeigte, ein ererbtes
Uebel auszurottem Seit der Bölkerwanderu-g,
in den Kämpfen zwischen Papstthum und Kai.
scrthtim, zwischen Fürsten und Städten, zwt-
Feuilleton,
ßin kleiner Schwindet.
Novellette von Emma Merk (München.)
(Nachdruck verbaten.)
Frau Oberst Wahleuberg saß in sehr be-
baglickier Stimmung auf der Terasse eines klei­
nen Hotels in Berchtesgaden. Ein herrlicher
Svnimerabcnd. Vor ihr auf der schattigen
W.eie spielten die jungen Leute Lawn-Tennis,
und sie schaute lächelnd ihrem Sohne zu. der
sich mit der fröhlichen Jugend vergnügte. Ihr
Herr Professor! Wie stolz sie auf ihn war!
Wie viel Sorgen hatte sie sich um seine Zu­
kunft gemacht! Wie oft war sie von ihm ae-
trennt gewesen. Und nun war alles so gut ge­
worden! Er hatte seine Ernennung an der
Münchener Universität, und sie konnten einen
niedlichen Sommer auf diesem schönen Fleck
Erde zusammen verleben.
Wie eine Ruhepause, wie eine Glückszeit er­
schien es ihr in ihrem Dasein, das so manchen
Kummer, so manche bange Stunde gebracht
batte, seit sie Witwe geworden.
Wenn es nur so bleiben möchte! Wenn
sie den Sohn nur noch eine Weile bei sich be-
halten dürste!
„Liebe, liebe Frau Oberst!" sagte eine
helle Stimme hinter ihr. Bitte, thun Sie mir
! einen Gefallen!" Sie wandte sich um nrtd
! sckaure in das lächelnde, hübsche Gesicht eine?
i jungen Frau. die mit ihrer jüngeren Schwester
j Thür an Thür mit ihr in dem Hotel wohnte,
j und mir der sie sich recht befreundet hatce.
j „Herzlich gern. Frau Sparkus!* sagre sie
j mit gutmürhiger Bereitwilligkeit. „Was .ann
j ich für Sie thun?"
f „Ach, sehen Sie,— ich möchtje mir mit
meiner Schwester Lia einen kleinen Ulk machen
Sie ist ein gar so ernsthafter, langwelliger klei­
ner Blaustrumpf mit ihren neunzehn Jahren!
Wenn die andern jungen Leute spielen und
lustig sind, sitzt sie mit einem gelehrten Buch
in der Hand und studirt! Zu dumm! Ich
möchrc doch wisien, ob man sie denn gar nicht
aus ihrem Lerneifer herausreißen kann, und
da habe ich mir einen kleinen Scherz arrsge-
dach:!"
„Da bin ich neugierig!" lächelte die Frau
Oberst freundlich.
„Mit größter Mühe habe ich ein Gcdicbt
gemacht. Es war scheußlich schwer, gar nicht
zu sagen! Und das Gedicht also möchte ich
Lia so geschickt in die Hände spielen, daß sie
meinen muß, es sei von einem der hier anwe­
senden Herren. Wir haben im Hotel eine ganz
hübsche Auswabl. Nun bin ich furchtbar neu­
gierig. ob so eine gereimte Huldigung ihr nicht
schmeichelt, ob sie nicht etwas zugänglicher wird
wenn sie denkt, sie hat hier einen heimlichen
Verehrer! In meiner Schnft kann es natürlich
seinen Zweck nicht erfüllen, und da dachte ich,
ob Sie vielleicht die große Liebenswürdigkeit
haben möchten, es mir abzuschreiben?"
Frau Wahleuberg zögerte ein wenig,
„Eigentlich habe ich einen gewiffen Aber.
glauben in solchen Dingen", sagte sie. „Ich
habe einmal in meinem Leben einen kleinen
Schwindel ausgeführt und der hatte,— ufj
will nichr sagen schlimme— aber doch viel ern­
stere Folgen, als ich voraussetzen konnte' Aber
schließlich— das Gedichtchen ist ja gewiß ganz
harmlos, und es macht mir selber Spaß. zu
beobachten, wie unsere junge Gelehtte sich ver­
halten wird, wenn sie's findet. Also geben Sie
es nur her!"
Mst ihrer klaren kräftigen Schrift schrieb
die freundliche Frau Oberst die Motte:
An Lia!
Ich muß Dein liebes Bild so heiß
Im meiner Seele ttagen.
Und Du willst nur mit ernstem Fleiß
Nach Bücher-Meisheit fragm!
Dürst ich mit Dir auf Bergesrand!
Wie wollt ich mit ftohen Händen
All Teine Bücher von schroffer Wand
In einen Abgrund senden!
In meinen Augen müßtest Du dann
Die Weishett der Liebe lesen,


[ 2023-06-29 10:40:32.567 - 19000817 - Seite 2 ]
sehen Einheimischen und Fremden, zwischen
Zkbsolunsmus und Republikanismus, zwischen
Obrigkeiten und Geheimbünden, zwischen Rei-
chcn und Armen, hat in Italien mit wenig
Unterbrechungen, stets Anarchie geherrscht. In
diesen Kämpfen ist das Gemeinbewußrieia, das
Gefühl der Solidarität aller Classen und die
Pflichttreue gegen den Staat verloren gegangen
oder zum mindesten stark geschwächt worden
Die Religion, mit ihrem rein äußerlichen Eult.
war wenig geeignet, das Gewissen und das
Gefühl der sittlichen Verantwortlichkeit bei der
Bevölkerung zu heben. Von einer Volk-erzie­
hung durch eine tüchtige Schule ist auch nicht
die Rede. So fehlt es 'in Italien an der mocka-
lischcn. und intcllectuellen Bildung. Es ist übri­
gens ein wesentlicher Unterschied zwischen dem
Norderi und dem Süden. In Piemorit, ir.
Toscana in Lombardo-Venetten ist die Devöl-
kerung rührig und fortgeschritten; der ehe­
malige Kirchenstaat und das ganze Königreich
Neapel stecken dagegen noch tief im Mittelaltcr,
im Raubritter-. und Sarazenenthum. „Nichts
Vortheilhasteres könnte Italien passiren", hat
einmal ein italienischer Politiker gesagt, „als
wenn ganz Südttalien von Rom an plötzlich
im Nittelmeer versänke." Neu-Jtalien bat dem
Süden dieselbe Verfassung gegeben, wie dem
fortgeschrittenen Norden und hat es so den un-
vermittelter. Schritt vom Absolutismus zur vol­
len Freiheit thun lassen; das Ergebniß war,
daß Neapolitaner und Sicilianer ihre Herren-
ünd Banditenmoral in den ganzen italienischen
Staat hineintrugen und jetzt auch die gesunden
Elemente des Nordens anzustecken drohen. Alle
Mächtigen und Einflußreichen sorgen rrur für
sich selbst: für die Armen und Elenden ge­
schieht nichts: man kennt und hat sie nur zum
Ausbeuten und Ausfälligen. Da ist es kein
Wunder, wenn die anarchistische Gesinnung
nacht nur nicht ausgerottet wird, sondern sich
weiter verbreitet und in einzelnen unklaren
Köpfen brs zur That mit Dolch und Revolver
heranreift. Wer hat denn etwas Ernlles ge­
than, um die Elenden zur Erkenntniß, zur
sittlichen Verantwortlichkeit und zum Glauben
an Gerechtigkeit und Menschenwürde ut er
Men?
Man ersieht hieraus, welche wichtig- und
schwere Aufgaben die italienische Regierung zu
erfüllen hat. Aus der Thronrede des neuen
Königs ersieht man nicht, ob die Regierung
die.se Aufgaben kennt, und iwch weniger, ob sie
dieselben zu erfüllen ernstlich gewillt ist. Es
ist gleichwohl möglich, daß der Thronwechsel
eine wesentliche Wendung zum Bessern bezeich­
net; aber die Hoffnung, daß dieß der Fall
sein wird, kann nur eine ganz geringe sein.
Der Jubel, der in Italien über die Thronredz
Die allen trockenen Büchern voran
Ilrälteste Weisheit gewesen!
„Vielen Tank, Frau Oberst!" sagrc dir
junge Frau fröhlich. „Wie gut. daß Sie so eine
männlich feste Handschrift haben!"
„Ja, die haben wir alle in der Familie—
sogar die Männer", lächelte die alte Dame sein.
Frau Sparkus steckte das Blatt in einen
Band Homer, den Lid am Morgen aus der
Terrasse hatte liegen lassen.
,So,— nun soll sie sich den Kops zer­
brechen. Hier nehmen ja alle Hotclgäite Ihr
Frühstück ein."
Sie nahm neben der gütigen älteren Frau
Platz und bai schmeichelnd:
„Wollen Sie mir nicht erzählen, welchen
kleinen Schwindel Sie einmal ausgeheckt haben,
der dann so ernste Folgen gehabt hat?— Ich
bin nämlich eine gräßlich neugierige Person,
wissen Sie!"
..Eine alte Geschichte!" sagte Frau Wahlcn-
berg. „Damals war sogar ich noch ein junges
Ding! Sie werden sich das kaum vorstellen
können!"
,.O doch! Ich sehe Sie ordentlich vor mir;
schlank, zart, ein wenig bleich —"
„Nein, 'nein! Ich'hatte zu meinem Schmerz
sehr dicke rothe Backen und war verbrannt wie
ein rechtes Landkind. Wir lebten auch 1.1 Öfter-
fing in größter Landlichkert. Mein Vater war
Off-eier gewesen. Aber nach dem sechsundsechzi-
herrscht, kann den Kenner der Verhältniffe nicht
irre machen.
Menzoss.
Olmütz. 17. August.
Unsere Handels- und Gewerbekammern
haoen ein gemeinschaftliches Vorgehen b.i Er.
sranung ihres Referates für die Neuaufstellung
eines allgemeinen Zolltarises vereinbart und
speciell die Eisenzölle bilden den Gegenstand
der Aufmerksamkeit der betheiligten Kreise, die
der erschöpfenden Behandlung dieser Frage die
erschöpfendsten Studien widmen. Der Eisenzoll
ist für alle Theile der Industrie ausnahmslos
von Wichtigkeit, und bei jeder zollpolitischen
Verhandlung in allen europäischen Staaten bil­
det derselbe in erster Reihe den Gegenstand von
Erwägungen. Es ist daher von Jntereffe, die
bezüglichen Kundgebungen mit Aufmerksamkeit
zu verfolgen.
Der Verein der Montan- und Maschiuen-
Jndustriellen Oesterreichs hat seine Vorschlage
bezüglich eines autonomen Zolltarises für Eisen
bereits ausgearbeitet, und bildet dieses Elabo­
rat eine Art von Minimallaris, welcher die
Grundlage geben soll für Aeußerungen der be-
thelligten Kreise. Die Handels- und Gewerbe­
kammern in Prag und O l m ü tz haben nun
an die größten Eisenunternehmungen chres
Reviers die Aufforderung gerichtet, Aeußerum-
gen zu dem autonomen Zolltarife zu erstatten
als Vorbereitung für die Handelsverträge, de­
ren Verhandlung bekanntlich nicht in weiter
Ferne steht, und es haben Generaldirektor Holz
der W i t k o w i tz e r Bergbau- und Eisenhü»-
tengewerkschaft und Centraldirector Kestranek
die bezüglichen Gutachten erstattet, in welchen
diese maßgebenden Persönlichkeiten ihre richt-
schnurgcbenden Anschauungen mitthellen, zumal
diese beiden großen Unternehmungen, bezie­
hungsweise die an der Spitze dieser großen
Unternehmungen stehenden Männer wohl be­
rufen sind, das Wort zu führen in der vorlie­
genden Frage.
Beide Gutachten behandeln die Frage ob­
jectiv. jedoch selbstverständlich mit besonderer
Rücksicht aus die Produktionsverhältnisse ihrer
Werke und kommen beide zu dem Resultate,
das; die Eisenindustrie Oesterreichs sich aus das
äußerste bescheidet, wenn sie die Forderung aus-
ftcü't. daß die künftigen Zollsätze
m i n d c st c n s auf der Höhe der bis
herigen stehen müssen, dies aber auch
nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung,
daß die Zollsätze der anderen, die Preise des
Eiienweltmarktes bestimmenden Staaten eine
Erhöhung nicht erfahren. Es wird in beiden
ger Krieg hatte er schmerzlich getroffen durch
den frühen Tod meiner Mutter, seine Küras­
sier Uniform an den Nagel gehängt und war
Landwirt geworden. Ihm gestel in seiner ver
büsiertf n Stimmung die fern von jwem Ver­
mehr liegende bäuerliche Einsamkeit. Er battt
aus dem ziemlich verwahrlosten Gut eine leb­
hafte Thätigkeit gefunden; er harre seine
Jagd. Aber ich!— Ein heranwachsendes Mäd­
chen, in diesem weltabgeschiedenen Winkel, in
dem sich die Füchse gute Nacht sagten
Zum Glück lud meine Taute mich jeden Winter
i i >ic Stadt ein und bot mir da w viele Un­
terhaltung und Zerstreuung, daß ich im
Sommer „an der Eriiineruiig Tatzen" saugen
tonn«:. Natürlich verliebte ich mich segr bald,
und zwar in einen hübschen jungen Lieutenant
oer ein ebenso großer Musikfreund war wie ich
und der an den Thee-Abenden bei der Tante
meisterbast Violine spielte... Auch ihm schien
mein Gesang das Herz bewegt zu haben; je­
denfalls sagte er mir beim Abschied sehr, sehr
liebe Worte— und— nun ja,— Sie wissen
ja, wie eine solche Scene sich abspielt— wir
waren heimlich verlobt, als ich schließlich in den
Wagen sprang.
„Er hatte mir offen gestanden, daß er
kein Vermögen besitze; aber ich wußte, mein
Vater war ein wohlhabenden Mann und ich
machte mir über diesen Punkt keine Sorgen.
Ich meinte auch, der ernste einsiedlerische Mann
wäre ftoh, mich los zu werden. Zu meinem
Gutachten die Geschichte der Eiscnzölle in den
letzten Jahrzehnten Deutschlands beleuchtet und
unter Anderem dargelegt, daß derselbe Reichs-
tag, welcher mit überwältigender Majorität im
Jahrc lß73 die auwnome Aushebung des Eisen­
zolles beschloß, im Jahre 1878, noch bevor die
Aufhebung der Eisenzölle in Kraft gelten
ioar und man die schlechten Erfahrungen mit
dem Freihandel gemacht hatte. Zollpositionen
einführte, welche Alles überstiegen, was bis
dahin in Kraft war (M. 10 per Tonne gegen
M. 5). Die hohen Eisenzölle haben öie deutsche
Industrie in phänomenaler Weise gestärki, je
doch, wie Generaldirecwr Holz sagt nicht die
Eistnindustrie allein— nein, die ganze Volks-
wirthschaft ist glcichzeittg zur höchsten Blüche
entwickell worden, trotzdem alle Eonsumenten
mit hohen Eisenzöllen rechnen mußten. Sehr
interessant ist Hiebei die Thatsache, daß im
Jahre 1852, als nämlich der Eintritt Oeste.-
reichs in den deutschen Zollverein aus der
Tagesordnung stand, die Roheisenproducttou
Oesterrcich-Ungarns jener des Zollvereins gleich
war. nämlich 226.000 Tonnen betrug. Hinge­
gen betrug die Roheisenproduction im Jahre
1899 in Deutschland 8,029.000 Tonnen, in
Oesterreich-Ungarn 1,500.000 Tonnen, was also
den Beweis liefert, daß zufolge einer richtigen
Zollpolitik die Roheisenproduction Tcutschlands
in beiläufig 50 Jahren jene Oesterreich Ungarns
um mehr als das Fünffache überflüaelte.
Die vorstehenden Ziffern beleuchten besser
als alle anderen Daten die Uebermacht der deut­
schen Eisenindustrie gegen die unsere, und bil­
den allein einen sprechenden Beweis dafür wie
sehr die Eisenindustrie beider Staaten der Mon­
archie angewiesen ist auf den Schutz der Re­
gierung. Was nun die Höhe der Schutzzölle
anbelangt, so wird ausgeführt, daß dieselben,
wie Centraldirecwr Kastranek entwickelt, gewiß
keinen prohibitiven Charakter annehmen sollen,
doch sollen dieselben wirklich protekttonistisch
sein und muß bei jeder einzelnen Zollposition
der leitende Gedanke eines, die ausländische
Concurrenz wirksam abwehrenden Schutzes zif-
fermäßig Ausdruck sinden.
Die von Bismarck maügurirte Schutzzoll-
Politik Deutschlands und diejenige der Vereinigten
Staaten bilden die Grundlage des enormen in-
dustriellen Aufschwunges in diesen Complexen,
da die Zollsätze dieser Länder nicht das Er­
gebniß einer subtilen, die Produktionskosten be­
treffenden Gruppirung von Ziffern sind, son-
dcrn der Ausfluß eines von kleinlichen theore­
tischen Erwägungen befreiten Gedankens. Die
Vereinigten Staaten haben unter den führenden
Ländern der Eisenindustrie den höchsten Ein­
gangszoll für Roheisen, sowie auch für die an­
deren Eisenfabrikate, obwohl sie über die gün-
Entsetzen wurden aber meine ersten leisen An-
deutungen schon mit einem schroffen Nein ab-
gewiesen: „Setze Dir nur keinen Lieutenant in
den Kopf! Ich will keinen Officier zum Schwie­
gersohn! Das gebe ich nie zu!
„Sie können sich denken, wie unglücklich
ich mich fühlte! So gottverlassen allein! Offne
Mutter, ohne Freundin! Der einzige Trost wa­
ren seine Briefe! Er hatte eine Tante, die er
scbr lieble, ins Vertrauen gezogen, und die
lustige, kluge Frau sprach mir Muth zu und
meinte, ich müßte meinen Vater mit Hnwor
linst List hcrnmkriegen können.— Ja— ffer«
uinkiiegen! Sie kennen meinen Vater üdit.
schlich ich ihr zurück. Vor seinem finsteren
ficht wagt man kein Lachen. Ob er denn wirk
kick, so ein arger Bmmmbär sei, schrieb ße
wieder, oder ob ich nur aus jugendlichein Un­
gestüm mit dem Kopf durch die Wand wollie?
Sie möchte gerne versuchen, ob es iffr nicht
gelänge ihn nur den Finger zu wickeln. Ob ich
sie denn nicht nach Osterfing einladen könne?
Das war nun freilich sehr schwer. Eine
fremde Dame bei uns auf dem Gut, wo der
Vater nur in Joppe und Wafferstiefeln herum,
lief und sich absperrte, als müßte ihm jeder
Besuch die Pest ins Haus tragen. Schließlich
sind wtr denn auf eine List verfallen. Mein
Vater war nämllch ein großer Obstzuchier aud
that sich viel auf die prächtigen Achsel zu gut.
die er an Spalieren zog. die aber >>' gm
schmeckten, wie die Calville, die man jetzt irti


[ 2023-06-29 10:40:32.567 - 19000817 - Seite 3 ]
fticfu.i Grundlagen tiii fcicic Irrdusirie verfü­
gen. Tic Consegucnz dieser Zollpolink ist. daß
die berreffenden Industrien dieser winhfchastlich
mächtigsten Sraaien aus der ausschließlichen
Versorgung dieses wohlgeschützten heimischen
Consums die Kraft schöpfen, den Kampf auf
dem offenen Weltmarke ersolgreiA aufzuneh­
men. Schutzzöllnerisch sind nun einmal heute
in Wirklichkeit alle Eisen producireuden Staa­
te» mit Ausnahme Englands, wo man indes­
sen starke Abweichungen vom Freihandclsprin-
cip sich gestattet, indem man in einzelnen Fäl­
len solche Bedingungen an öffentliche Lieferun­
gen knüpft, welche der Ausländer nicht zu er-
füllen vermag, z. B. daß Schienen für Indien
aus englischem Hcmajsiroheisen hergestellt und
in englischen Schissen verfrachtet werden müssen.
Solche Bedingungen machen natürlich die in-
termarionale Concurrenz unmöglich. Taß der
imperialistischen Idee, welche England mit den
Eolonicn in engeren Zusammenhang zu brin­
gen sucht, der wirchschastliche Gedanke eines
Zollvereines zu Grunde licgr, ist zweisellos,
und so kann man heute selbst England, wenig-
stenS in seinen Bestrebungen für die Zukunft,
und in einzelnen Fällen der Praxis als schutz-
zöllnerischen Staat bezeichnen.
Tic Zollfrage für Roheisen wird— wie
aus Vorstehendem ersichtlich— eines der der
Haupimomente für die Verhandlungen bilden
und sind in beiden Gutachtern welche wir hier
auszugsweise wiedergeben, dabei auch zahlreiche
auf die Production der Roheisens bezügliche
Taren enthalten. In erster Reihe wird die Be­
schaffung der Coke besprochen, die Erzfrage, die
dadurch resulttrenden hohen Productionskosten
des Roheisens in Oesterreich im Vergleich zu
den ausländischen Produktionsverhältnissen,
endlich wird auch auf die übergroßen Lasten
hingewiesen, welche dem österreichischen Eisen-
industriellen von Seite des Staates auferlegt
werden, welche in keinem Verhältuisie stehen
zu den einschlägigen Verhältnissen des Aus-
landes. und welche die Gestehungskosten we­
sentlich bceinslussen. Alle diese Momente bilden
schon an und für sich ein Argument dafür, daß
die Industrie ohne ausreichenden Zollichutz
nicht bestehen, geschweige denn sich ausdehnen
und vervollkommnen könnte.
^ontiscfie AtaHrichten.
— iJvr innere» Krise.) Man darf be­
gierig sein auf die Ausnabmc, welche die neuesten
Plane unseres Ministerpräsidenten in der Oeffent-
lichkeit nnden werden, wenn erst mcbr davon be­
kannt sein wird als das Ziel, das er sich gesteckt
bat— die positive Arbeit des Parlaments. Auf
das „Wie" kommt es an, auf die Mittel, mit
denen Herr v. Koerbcr dieses Ziel zu erreichen
zwei oder drei Mark das Stück bezahlt. Eines
Tages bekam er denn also einen Brief von
einer Tame,— Darrte Metas Name verrieth
zum Glück ihre Verwandtschaft mit meinem
heimlich Verlobten nicht,— di'e ihm schrieb, sie
habe gehört, in Osterfing gebe es das beste
Obst tu ganz Bayern, ob sie sich nicht einmal
seine schönen Apsclbäume ansehen und bei dem
trefflichsten Lehrmeister Unterricht im Oculiren
nehmen dürfe? Ter Vater fühlte sich sichtlich
geichu'.eichclt und qab, allerdings mit brrimwi-
ge,u Gesicht, den Befehl, die Fremdenzimmer
hei'»richten. Ich konnte kaum das Lachen ver­
beißen.
Taiite Mcta war eine stattliche Witwe ron
zweit nddieißig Jahren, immer noch eine hübsche
blühende Trau mit lebhaften dunklen Augen.
Jeu staunte ordentlich, welch überraicheudcs
Wisse!» über Aepfel sie sich in der Eile ange­
eignet hatte und wie sie von Gold-Reinetten,
G.ild Parmaines und wie sie alle heißen,
sprach als gäbe es nichts Wichtigeres aus der
Welt. Wir beide thaten natürlich, als hätten
wir noch nie etwas von einander gehört. Bei
Tisch sagte sie mitleidig: „Ach Fräulein, wie
Sie müde und elend aussehen, neben Ihrem
kraftstrotzenden jugendlichen Vater !" Er schaute
mich plötzlich ganz besorgt an. Am nöchsten
Tag ober trug er einen besseren Rock und eine
Cravatte! O, die Hexe! Sie zähmte chn mit
Schmeicheleien! Er, der Halbwilde, der Ein-
siedler, der Menschenfeind, gewöhnte sich so gn
gctcnkt. Vorläufig stebt man allseitig recht skep-
tifch dem neuen Versuche gegenüber, welchen der­
selbe mit unserem Parlamente abermals unrrr-
nrbmcn will. Halle man schon vor denVerstan-
digungs-Eonferenzcn im verflossenen Winter starke
Zweffel an dem Gelingen der ministeriellen Be­
strebungen, so haben sich diese Zweifel jetzt stark
gesteigert, und kein Moment ist vorbanden, um
diese Zweifcl zu beseitigen. Die Tschechen ver­
langen noch immer Genugtbung für die ihnen,
wie sie meinen, durch die Aufhebung der Sprachen-
ocrordnungcn zugefügte Beleidigung und die
Deutschen können, ohne sich selbtt auszugeben,
nicht abermals die Nachgiebigen sein, aus deren
Kosten das ministerielle Programm seine Durch■
suhrung finden konnte. Herr v. Koerber müßte
diese letztere Thatsache erst in jenen hoben Re­
gionen zum vollen Bewußtsein bringen, in denen
man seit zwanzig Jahren die Bestrebungen und
Wünsche der fortschrittlich gesinnten Teutschen
nicht gcutiren wollte. Von dort müßte die richtige
Strömung ins Volk dringen und dcm Demagogcn-
lhume ein Ende bereiten, unter dessen Herrschaft
Wien gesunken und Oesterreich ausgehen bat, im
Concerte der Völker eine erste Rolle zu spielen.
(Pie Begier««- und die Tak-rs.) Tsche­
chischen Blattern wird gemeldet, daß die Rc-
gierungsorganc die ausdrückliche Weisung erhalten
haben sollen, bei Dolksocrsammlungen die Redner
in jedem Falle ausreden zu laffen, selbst wenn
die Regierung noch so scharf angegriffen würde;
nur in dem Falle wenn der Kaiser angegriffen
wird, soll die Versammlung ausgelöst und der
Redner auf der Stelle verhaftet werden.
(Kive sensationelle Berhaftnng) In
Wien wurde, wie die „Osld. Rösch." berichtet,
der tschechische Agitator für die Los von Rom-
Bewegung und für den Anschluß der Tschechen
an eine tschechische Nationalkirche, Dr. Johannes
Jska, verhaftet. Das genannte Blatt sieht die
Verhaftung als die unmittelbare Folge eines von
dcn Clerikalen erwirkten Erlasses an die böhmi­
schen Bezirkshauptmannschaften an, in welchem
es heißt. Dr. Jska wolle, wie er vorgebe, das
tschechische Volk vom katholischen Glauben ab­
wenden, doch bandle es sich ibm eigentlich nicht
um den Altkatholicismus, sondern darum, unter
dem Mantel des Altkatholicismus das tschechische
Volk der nationalen slavischen Kirche zuzuführen.
Dr. Jska unterhalte Beziehungen zu russischen
Kreisen und habe in der letzten Zeit Briese von
hoben russischen Persönlichkeiten erkalten, in denen
seine Agitation gebilligt wird. Außerdem habe er
bereits wiederholt Geldunrcrstützungcn vom Slavi­
schen Wohltbätigkeitsverein in Petersburg erkalten.
Die Bezirkshauptmannscbasten werten aufgefor­
dert, der Agitation Dr. Jska's besondere Auf­
merksamkeit zu widmen.
(ßin Lkeiner Irrthum.) Die „Politik"
meint anläßlich einer ihrer jüngsten Besprechun-
ihre liebenswürdiae Gesellschaft, daß er sie
selbst bat, noch länger dazubleiben. And als
unser Besuch etwa vierzehn Tage in Osterfing
weilte, klopfte er mir einmal uugewönlich zärt-
lich aus die Schulter und fragte: Na, wie sieht
es denn mit Deinem Lieutenant! Hat er Dich
ganz ausgegeben? Meinetwegen brauchst Tu
Dich nicht zu Tod zu grämen um das Bürsch-
chcn, wenn Du ohne ihn halt nicht 'eben
kannst!"
Ich war starr! Und nachher' hab' ich die
Tante Meta halb erdrückt vor Tankbarkeit!
Aber Sie errathen, nicht wahr, warum er sei­
nen Sinn so rasch geändett hatte, warum er
die Tochter aus dem Hause haben wollte T
„Er hatte sich in die Tante verliebt ?" rief
die junge Frau eifrig.
„Ja, das Wunder war geschehen! So ge­
schickt hatte sie meinen brumtnigen, bärbeißigen
Vater um den Finger zu wickeln verstanden,
daß er wirklich noch einmal auf die Freue gina!
Wenn unser alter Tannenbaum aus der Wald-
wiese plötzlich Apfelblütcn genügen hätte, er­
staunter wäre ich auch nicht gewesen
„Aber das war ja der beste Ausweg t
Nicht?'
„Natürlich! Ich bekam meinen Lieutenant
und habe die Snefmuttcr mit Jubel bcgrützt!
Nur später— !" Sie lachte ein wenig und
seufzte dazu. ..Sparer, als in Osiersinq alljähr­
lich Taufe gehalten wurde, als noch ein halbes
Dutzend Sriesgefchwi'ter da draußen zür Dell
gen ganz naiv: „Das Wesen des gesunken Par­
lamentarismus bildet die Anerkennung des Mehr»
beitsprincipS. Unsere legislattve Kö:perschast
begann zu kranken, als si.ck die deutsche Minder»
heil gegen dieses Princip austcbnie und es durch
das cbsiructie'nisti'scbe System zunichte zu machen
suchte."— Das Blatt irrt sich. Unser Parlament
begann zu kranken, als der eiserne Ring der
Rechten das Tvsicm der wortlosen Nicdcrstim-
mung und der Vergewaltigung der Linken, der
Minorität, einführte. Dieses System ist aber
flavncker Ersindung und slavischer Provenienz.
(Hinvernsang des deutschen Reichstages)
In Deutschland k-rben die fortschreiten wir Rü­
stungen für die chinesische Expeditton wieder die
Frage der baldigen Einberufung des Reichs»
rages aus die Tagesordnung gebracht. Dieselbe
war ichon vor einigen Wochen namenttich von
Organen des Centrums verlangt worden, fand
aber in der übrigen Presse um so weniger An­
klang, als das Rundschreiben des Grasen von
Bülow die Haltung Deutschlands in der chine­
sischen Frage vollkommen klarlegte und allseitig
Zustimmung fand. Nun wird die Einberufung
auch von anderen Patteien aufs angelegent­
lichste empfohlen, denn jetzt dürsten die Voraus­
setzungen, unter denen an den Reichstag zur
Bewilligung der Ausgaben für die China-Er-
pediriou heranzutreten ist, mehr und mehr sich
verwiiklichen. So lange die Kosten der Action
in Ost-Asien sich auch nicht annähernd über­
sehen ließen, konnte man sich— schreibt big
eoni'ervative „Post"— mit der provisorischen
Maßregel unter dem Vorbehalte nachträglicher
Genehmigung des Reichstages behelfen: so­
bald ober der Bedarf sich für die Zeit bis zum
Schlüsse des Etatsjahres einigermaßen überse­
hen läßt, wird— auch wenn es der Flüssig­
machung neuer Mittel nicht bedürfen sollte—
der verfassungsmäßige Weg der Ausgabe- Bc-
willtgung zu beschreiten fein. Tiefer Zeitpunkt
dürfte voraussichtlich bald gekommen sein, und
man wird dann mit der Berufung des Reichs­
tages nicht mehr zögern dürfen. An der Er­
füllung dieser verfassungsmäßigen Pflicht darf
auch der Gedanke nicht behindern, daß eine
Minderheit im Reichstage sich zu einer Kritik
des Vorgehens Deutschlands in China hergeben
wird. welche dem Eindrucke dieser Action im
Auslande nichts weniger als förderlich sein
kann. Und die nationalliberale „Rheininh-west-
phälischc Zeitung" sagt: „Der Anlaß zur Ein­
berufung ist ein so wichtiger, daß nian. sich der
Berechtigung des Wunsches nicht entziehen,
kann.... Große nationale Unternehmungeir
müssen von dem Vettrauen des gesainmteu
Volkes getragen werden."
(Die Lage iu ßhiaa) Der englische Par-
lamentssecretär B r o ö r i ck hielt vorgestern in
Witley eine Rebe, in bereu Verlauf er die
kam. die mein väterliches Vermögen bedeutend
schmälerten, da haben mein guter Mann und
ich uns doch recht kopffchüttelnd angeschaut --
wir mußten knapp haushalten mit meinem
mütterlichen Ertheil und er hat einmal mit
Galgenhumor gerufen: O Tante Meta! O. die
rcrit ngnißvollen Aepsel! Aber wir durften
nicht murren. Wir hatten dem Vater ja selbst
die -.weite Frau ins Haus geschmuggelt
Lachend reichten sich die beiden Tamcn dir
Händ' und zogen sich dann von der Tcrraffe
zurück, da Lia, der hübsche neunzehnjährige
Bücherwurm eben zurückkehrte, um nach ihrem
Homer zu. suchen.
Vor dem Schlafengehen flüsterte Frau
Svarkn.s noch ikchcr Vettrauten zu: „Lra hat
dos Gedicht gefunden.' Sie war schon ganz
verändert hent' Abend! Munter, liebenswürdig
gesprächig! O,^ Sie werden sehen, nun wird
mein Blaustrumpf zahm!"
„TaS fft nett, das macht mir Svaß l" lä­
chelte die Frau Obern und freute sich.
***
*
Aber sie lächelte nicht mehr. sie fand es
nicht mch: nett und lustig, als kaun! eine
Woche später ihr Sohn,'der Proscffor. Ann in
Arm mit der bisher so unnahbaren jungen
Gelehrten aus die Terrasie kam, aus der sie wie­
der mit Frau Sparkus zusammcnsaß und rief:
„To, jetzt gratulirt uns! Eben haben wir
zwei Beide uns verlobt!"


[ 2023-06-29 10:40:32.567 - 19000817 - Seite 4 ]
Thätigkeit des englischen CabinetS besprach und
dabei andeutete, daß die Wahlen nicht sehr fern
seien. Hinsichtlich der Vorgänge in China er­
klärte Brodrick, trotz Allem, was gesagt werde,
sei die Regierung entschlossen, alle Mittel anzu­
wenden, um die englischen Interessen überall in
der Welt zu schützen. England habe große
Interessen im Dang- tse- Gebiet. Die
Regierung werde daher, wenn es erforderlich sein
sollte, Truppen in Shanghai landen, um die
Engländer gegen die Herrschaft der Ungesetzlichkeit
und Anarchie zu schützen. Er sei jedoch der An-
ficht, daß die Lage in China jetzt befriedigender
sei als vor einigen Tagen. Die Truppen ständen
in der Nähe von Peking, und sowohl die chine­
sische Regierung als die chinesischen Behörden
wüßten, daß die Mächte sie persönlich verant­
wortlich machen würden für Alles, was die Ge­
sandtschaften treffe. Redner erklärte ferner, er
glaube, daß Jedermann die Ernennung des sehr
hervorragenden deutschen Officiers zum Oberbe-
fehlshaber der Streitkräfte in Tschili sehr gut
aufnehmen werde, eine Ernennung, weide be­
reits von sämmtlichen Mächten acceptirt
worden sei. England habe oft gefunden,
daß seine Interessen die gleichen seien wie die­
jenigen Deutschlands. Er hoffe, daß die Truppen
in guter Kameradschaft zum Siege schreiten
werden, sowie daß das gemeinsame Vorgehen die
Bande zwischen der großen Nation und England
fester knüpfen werde. Redner sprach sodann seine
Freude darüber aus, daß der englische Admiral
und der englische Generalconsul im Dangtscgebiet
die Unterstützung des Vicekönigs erlangen konnten.
Er hab: Grund zu hoffen, daß deren Einfluß der
Anarchie entgegenarbeiten werde, welche nicht nur
die Zukunft Chinas verändern, sondern auch den
Frieden der gesammten Wclt hatte bedrohen können.
— Die verbündeten Truppen sind Peking nahe,
ja nach einer Reihe unverbürgter und wohl ver­
frühter Depeschen aus Hongkong hätte sich bereits
am l3. d. M. ihre Ankunft in der Hauptstadt
des himmlischen Reiches vollzogen, wo sie von
den fremdländischen Legalionen und Staatsange­
hörigen und deren tapferen Vertheidigern mit
Sehnsucht erwartet werden; denn eben in den
letzten Tagen (nach einer über Shanghai in
London eingetroffenen Pekinger Depesche am 7.
August) haben die Chinesen, wohl unter dem
Eindrucke des unaufhaltsamen Vormarsches der
Verbündeten, die Angriffe gegen die noch nicht
vernichteten Gesandtschaftsgebäude wieder aufge­
nommen. Prinz Tuan, der Mann des Schreckens,
läßt Jedermann hinrichten, der etwas zur Ver-
proviantirung der Fremden thut, ja ihnen nur
seine Sympathien bezeigt. Jedenfalls ging der
Vormarsch bisher mit einer Promptheit und
Raschheit vonstatten, welche überraschen und gute
Chancen für das Gelingen des Retlungswerkes
bieten. In voller Uebereinstimmung meldet das
„Aber wie ist denn das möglich! Lia saß
ja immer wie ei«e Wildkatze im einsamen
Winkel!" rief die Schwester, freudig aufsprin­
gend.
„Allerdings,— bis in die allerletzte Zeit,
— bis vor wenigen Tagen. Wer dann plötzlich
war fle nicht mehr so scheu und kalt, die böse
Kleine! Sie hat mir doch erlaubt, ihr naher
zu kommen! Und als ich einmal den ersten
spröden Trotz überwunden hatte, ging es rasch
— geb Du, Schatz!"
Lia schaute lächelnd, in freudigem Tau­
mel zu ihm empor. „Ach Gott, ich hatte Dich ja
schon so lange lieb! Aber ich hätte mir lieber
die Zunge abgebissen, als es Dir verrathen.
Erst wie ich kürzlich das liebe hübsche Gedicht
in meinem Homer gefunden habe, da wußt' ich
auf einrnal, daß Du mir gut bist"
„Welches Gedicht?" fragte der Professor
verwundert. Er sah, daß seine Mutter ganz
blaß wurde, daß Frau Sparkus glühte vor
Verlegenheit, und erschrak, als Lia plötzlich
die Hände vor das Gesicht drückte und angst­
voll rief: „O fitott! J 0, Gott!— cd war gar
nicht von ihm!— Aber die Schrift! Sie war
doch so ähnlich! <— Und daraufhin bin ich ihm
ja so weit entgegengekommen— Dann war ja
... olle?... nur Täuschung. 7.
Sie wollte schluchzend fortstürzen in hefti­
ger Erregung. Aber der Profesior hielt sie mi.
starken Armen fest. „Sei doch gescheit HerzcnS-
schätz! Das war ja das beste Gedicht von der
Commando Sr. Majestät Schiffes „Zcnta" nach
einer Nachricht des französischen Contre-Admirals)
und der nicht näher benannte britische General
in dem Orte Hoshiwa, welchen die Verbündeten
nach einem Gefechte mit den Truppen Tangs ge­
nommen haben, daß man am I I. August nur
mehr 27 Meilen von Peking entfernt war; eine
gestern Mittags eingetroffene Depesche des Wolff'-
schcn Bureau aus Tokio vermag aber schon die
am >2. d. M. e-folgte Besetzung des wichtigen
Punctes Tung-Tschou, zcbn Meilen östlich von
Peking, durch die Japaner zu berichten. Der
Rückzug der den Japanern gegenüberstehenden
Chinesen ging geradeaus nach Peking, so daß in
der That täglich oder stündlich die erlösende Kunde
von dem Einmärsche in Peking selbst zu erwarten
ist. Die Japaner, welche von den klimatischen
Verhältnissen, namentlich der mörderischen Hitze,
am wenigsten zu leiden haben, scheinen dazu aus-
ersehen, als die Ersten das ersebme Operalions-
ziel zu erreichen. In Tuug-Tschou sollten bereits
hohe chinesische Beamte eintreffen um wegen des
„sicheren Geleites' der Gesandtschaften zu ver­
handeln. Die Mächte sieben, wie bekannt, auf
dem Standpuncte, daß alliirlc Truppen das einzig
sichere Geleite der Legationen wären.
Locales und 'Nrovin;ie!7es.
Olmütz. 17. August.
(Zum 7V. Hekurtsfeke des Kaisers.)
Anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majesrä:
des Kaisers findet heute Abends ein von der
Bürgercorpscapelle veranstaltetcr musikalischer
Zapfenstreich und morgen Früh eine musika­
lische Tagreveille statt. Um 7 Uhr wird vom
Rachhausthurme Fanfarenmusik erschallet'. Um
9 Uhr findet in der Domkirche ein Fesigottcs-
dienst statt, an welchem sich die Ge'.nciudcvcr-
ttetung, sowie die Spitzen der Civilbcoörde.i
bechelligen werden. Zu diesetn Festgouesdienste
rückt das k. k. priv. Bürgercorps mit Fahne
und Musik unter dem Coänmando des Herrn
Carl W l a k a aus. Nach beendigtem Gottes­
dienste erfolgt die Defilinmg des Bürgercorps
vor dem Corpsobristcn Herrn Bürgermeister
Brandhuber, woraris zum Gemeinde­
hause abgerückt wird. Hierauf erfolgt die Be-
theilung von 20 Patentalinvaliden mit je 25
Gulden aus dem patriottschen Hilfssoude und
die Vertheilunq von 500 Kronen an dir Orts-
armen. Nachmittags 4 Uhr veranstaltet das k.
k. priv. Bürgercorps im Schießstattgartcn un­
ter Mitwirkung der Bürgercorpscapelle ein
großes Festconcert und Abends halb 8 Uhr
im Schießstattsaale einen F e ,1 a b c u d, bei
Lelchem auch die Vertheilnng der bei dem
Kaiserschießen errungenen Preise erfolgt. An
dem morgigen Tage werden auch über Anord-
Welt, wenn es Deinen Trotzkopf Hai besiegen
helfen! Sicher hat ein guter Geist cs geschrie­
ben! Und wenn nur Gedichte Dein Herz rüh­
ren,— glaub' nur, ich habe heimlich manches
Blättchen vollgekritzelt in meiner Sehnsucht
nach diesen spröden Lippen, Du!— Alle sollst
Dr: sie haben, ja noch mehr, daß Dir ganz
schlimm wird!"
Glück und Uebermuth lachten aus feinen
Augen, aus seiner Stimme: und anS dem
hübschen ernsten Mädchengesicht sprach bei aller
Verwirrung, bei allem scheuen Trotz so viel
echte, warme, warme Liebe, daß die Marter
wohl mit einem entsagungsvollen Seufzer die
Arme öffnen und sagen mußte: „Meiir liebes
Kind, meine Tochter! Wie freue ich mich!"
Aber als sie dann wieder allein war mij
Frau Sparkus, die ihre Empfindungen wohl
einigermaßen errieth, meinte sie doch recht nach­
denklich:
„Da sehen Sie, was ich für ein Talent
zum Ehestiften habe! Das war wieder so ein
„kleiner Schwindel". Es ist nur gut, daß ich
nur! niemand mehr unter die Haube bringen
kann!*
Die junge Frau umschlang sie gerührt -.
dabei aber lachte sie voll Uebermuth.
„Liebe, gute Frau Oberst! Sie sollen die­
ses Talent noch erproben an Ihren Enkelkin-
dein! Warten Sie's nur ab!'
nung des löbl. Gemeinderachetz sowohl der
Rathhausthurm als auch sämmtliche städtischen
Häuser Flaqgenschmuck tragen. Die beiden hie­
sigen Regimentscapellen veranstalten heute
Abetids einen musikalischen Zapfenstreich.
(Per hoch». Knrlterzvischof Hr. Theodor
Koßu) trifft heute hier ein und wird morgen daS
anläßlich des Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers in der Mctrvpolitankirche zum beil. Wenzst
stattsindendc feierliche Hochamt eelebrirten.
(Auszeichnung.) Der Präfidcnlin des
patuoiischen Frauenhilssvereines vom Rothen
Kreuze für Mähren, Frau Adele Edlen. von.
Tender, ist das folgende Schreiben zugekom­
men: „Oberstkämmereramt Seiner k. und k.
Apostol. Majestät. Nr. 1351. Seine k. und f.
Apostol. Majestät haben über meinen aller-
unterthänigst erstatteten Bortrag mit Allerhöch­
ster Entschließung vom 24. Juli l. I. das von
dem Präsidium des patriotischen Frauenhilss-
vcreincs vom Rothen Kreuze für Mähren zur
Allerhöchsten Vorlage gebrachte Exemplar des
Werkes: „Der pattiotische Frauenhilfsverein
vom Rothen Kreuze für Mähren während fei-
nes zwanzigjährigen Bestandes 1879—99' der
huldreichen Annahme zu würdigen und mich
allergnädigst zu beauftragen geruht, der Ber-
eiutzllitung aus diesem Anlasse den kaiserlichen
Tank cuszusprcchen. Indem es mir ,^m b-eson
deren Bcrgnügen gereicht, Euer Hochmoblacbo
reu hicvon in Ihrer Eigenschaft als Präsiden-
tin der gedachten Vereinigung in Erledigung
der an Allerhöchste Stelle gerichteten Eingabe
vom 9. Juli l. I. mit dem Bemerken in Kennt-
n'ß zu setzen, daß das in Rede stehende Eiem
plar obdezeichneter Publication der k. u. k. Fa-
niilien-Fideicommiß-Bibliothek einverleibt wurde
erlaube ich mir noch das Ersuchen beizufügen,
von dieser Allerhöchsten Resolutton auch den
übrigen Mitgliedern der Vereinsleitung in ge-
e!gnc:cr Weise geneigtest Mittheilung machen zu
wollen. Wien, 31. Juli 1900. Seiner k. u. k.
Apost. Majestät Oberstkämmerer: Traun
(^rämiiruvgen in der pariser 23elf-
ausstellung.) Die Jury der Pariser Wcllaus-
stcllung hat ibre Arbeiten bereits beendet und
wird morgen die Vmtbeilung der Preise erfolgen.
Auf Mähren sielen folgende Auszeichnungen:
In der Classe 5: „Landwirtbschaftlicher Soc-
cial- Unterricht" erhielt die laiidwirtbschafllich:
Landes- Mittelschule in Prcrau oic goldene
Medaille und in der Classe 6: „Industrieller und
commercicller Specialunterricht". Herr Adolf
Wallher, Director der Webcschule in M ah-
risch-Schönbcrg ebenfalls die goldene
M e d a i l l e.
(personales.) Der Director der k. k. vrio.
Böhmischen Union-Bank Filiale Herr Ludwig
Hell mann ist von seinem Urlaube zurückgckebrt
und hat die Leitung der Geschäfte wieder über­
nommen.— Gestern weilte der königl.-prcußischc
Hofprcdiger Herr R og g e auf seiner Durchreise
in Olmütz.
(§iae große Spende) Anläßlich d:s sieb­
zigsten Gcburtsfcstes Sr. Majestät des Kaisers
bat ein Ungenanntseinwollender dem Herrn Statt­
halter Grafen Z i e r 0 t i n den Betrag von
20.000 Kronen für das Mährische Gewerbe-
Museum übergeben.
(Werlobung.i Herr Hans W c m 0 l a,
Official der Handels- und Gewcrbekammer in
Olmütz hat sich mit Frl. Mizi Mohelnitzki,
Tochter des Herrn August Mohelnitzki, Buch­
halters der Baufirma „Franz Langer" verlobt.
(Trauung.) Morgen findet die Trauung
des Herrn Franz Spora, Sparcassa-Bcamlen
in Olmütz mit Fräulein Louise Koch, Zieb-
tochter des verstorbenen k. u. k. Hauptmannes
Herrn Johann Wählt, statt.
(Ernennung) Das mähr.-schlcs. Oberlandes-
gcricht hat den RechtspractikantenOttocarRo tb e
in Freistadt zum unadjutirten Auscultanten für den
mähr.-schles. OberlandesgcrichlSsprcngel ernannt.
(Evangelischer Aaunkieuabend) Bei dem
gestrigen evangelischen Familien-Wend im „Ho­
tel zur gold. Bittre" hatten sich unsere evange­
lischen Mitbürger und deren Famiklen, sowie
die Freund-! der evangelischen Sache äußerst
zahlreich eingefunden. Herr Dr. Hans K r i ck
begrüßte die Erschienenen, worauf Hen Pfar
rcr A u t 0 n i u§ au» Wien das Wort ergriff
und einen Bortrag über Luther und die rö­
mische u. evanz. Kirche hielt, der auf die Anwesenden


[ 2023-06-29 10:40:32.567 - 19000817 - Seite 5 ]
einen tiefen Eindruck machte. Herr Pfarrer An-
tonius ist ein glänzender Redner, der das
Thema des Vortrage-? in höchst anziehender
Weise behandelte. Seine Ausführungen wurden
mi: rauschendem Beifalle aufgenommen. Herr
Landtags-Abgeordneter Stein aus Eger
sprach sodann über die „Los von Rom"-Bewe-
gung vom deutsch-völkischen Standpunkte aus:
er kann ein Heil für die Teutschen in Oester­
reich nur dann finden, wenn sich dieselben von
Rom lossagen. Tie Bewegung sei nun einmal
irn Luge und sie werde sich auch nicht dadurch
aushallen lassen, daß man protestantische Pa-
stören aus Oesterreich ausweist und allerlei Po-
fizcimaßrcgeln in Anwendung bring:. Während
der- Vortrages des Herrn Abg. Stein hörte
man von der Straße her einige Worte aus­
rufen. wi hrend gleichzeiüg an eines der Saal-
senne c geklopft wurde. Herr Stein ließ sich je­
doch durch diesen Zwischenfall nicht stören, fän­
de nr fuhr in seinem Vortrage fort, der mit
st'irmhchem Beisalle aufgenommen wurde.
(Die diesjährige Hauptversammlung des
mähr^schkes Sudetengebirgsvereius) wird am
15. Sevtember l. I. in Neustadt (Preußisck-
Schlcneni abgehalten werden. Auf der Tagesord­
nung stehen folgende Gegenstände: Rcchensckafts-
und Ccissabcricbt; Berickt der Revisoren und Ent­
lastung des Centtulvorstandes; Ansuchen der
Secnonen um Unterstützung: Offert wegen Kauf
eines Touristengasthauses; Aitvaterthurmbau;
Voranschlag für 1901; Wahl der Rernsoren; Neu­
wahl des Centralvorstandes; Freie Anträge. Die
Secrion Neustadt hat aus Anlaß der Hauptversamm­
lung folgende Veranstalrungen beschlossen: am 15.
Serubr.4—8Uhr Gartenconcert bei Fläschcl: am 16.
11 Ubr Frühschoppen mirMusikdaselbst.um 1 Ubr im
Hotel „GoldenesKreuz" gemeinsames Rlittagbrot;
um 3 Ubr Wagenfabrt nach Eichhäusel.
lKaiserhuldiguugs-Jeflkarte» des ^a-
triotillhen Landes- und Kraueu-Kikfsverenres
vom Lothen Kreuze für Mähren.) Anläßlich
des 70. l^cburksfcstes Sr. Majestät des Kaisers,
des Allerhöchsten Proleciors des Rotem Kreuzes
in der österreichisch-ungarischen Monarchie, gibt
der Patriotische Landes- und Frauen-Hilssverein
vom Rothen Kreuze für Mähren Kuserbuldigungs-
Festkarken in beiden Landessprachen in der volks-
tbümlichcn Form der Ansichtskarten heraus. Die­
selben sind in der artistischen Anstalt von W.
Burkart in Brunn mir lünstlerischem Ge­
schmack hergestellt. Wir sehen auf der linken
Bildseite die allegorische Gestalt der Mcravia,
deren Brust das Rotbc Kreuz im mährischen
Adler ziert, sie Büste des jubilirenden Landcs-
valers bekränzen, während die rechte Seile gelun­
gene Abbildungen des Vereinsbauscs des Rothen
Kreuzes am Wintcrbollcrplatze und des Kranken-
pstegerinnenheims des Rotben Kreuzes in der
„ActenstüL Mr. 113."
Bon Emik Haöoria»
171. Fortsetzung.
Alle Versuche, sein Verderben herbeizufüh­
ren, waren' gescheitert, und umsonst spielte
Raoul. die Hände voll Gold, den Verführer.
Er spicllc hoch, aber ohne Leidenschaft, beinahe
ohne Vergnügen, und nie verlor er über der
Freude des Gewinnes oder dem Aerqer des
Verlustes seine Kaltblütigkeit.
Seine Geliebte Nina Gypsy war verschwem
bcriv.fi und überspannt, aber sie war ihm er­
gebe': und ihre Launen überstiegen gewisse
Grenzen nicht.
Raoul, als vertrauter Freund Prospers,
baue mit klugem Blicke die geheimen Gefühle
des Eaisiers durchschaut.
..Zähle nicht aus eine Thorheit des Bur­
schen. Seit er Unglück in der Liebe hat, ist
sein Kops so kühl, wie der eines Wucherers.
Niemand kann wissen, was er sich von dec
.Zukunft verspricht. Vielleicht schießt er sich.
wenn er mit seiner Barschaft zu Ende ist, eine
Kugel vor den Kopf; nur eines ist sicher, er
wird sich nie zu einer niedrigen oder unlaute­
ren Handlung hergeben; nie wird er sich an
der Casse vergreisen, die feister Ehre anver­
traut ist."
.So warten wir."
Sie warteten auch wirklich und zum gro­
ßen Erstaunen von Frau Fauvel wurde Raoul
Waisenhausgsse in Brünn zeigt. Ueberdies ist
die Karte mit den kaiserlichen Kroninsignien ge­
schmückt.— Diese Ansichtspostkarten sind in der
Bereinskanzlei am Radwstplatzc Nr. 7 erhältlich,
soweit der vorhandene Borrath reicht.
(Döhmische AnioaNauk.) Die Bureaux
der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank-Filiale
bleiben aus Anlaß des Geburtstages Se. Majestät
Samstag Nachmittags geschlossen.
(Zar Errichtung eines deutschen Kinder­
gartens in Markt Aeugaffe.) Ueber Anregung
der No^dmährer-Bundesgruppe in Markt Neugasse
wird daselbst ein deutscher Kindergarten errichtet
und hiedurch einem längst gefühlten Bedürfnisie
abgeholfen werden. Leider sind jedoch die Mittel
zur Errichtung dieses Kindergartens nicht vor­
handen und muh daher Alles aufgeboten werden,
dieselben herbeizuschaffen. Dec „Verein der Orts­
freunde" in Markt Neugasse hat nun den Be­
schluß gefaßt, ein großes Fest zu veranstalten,
dessen Reinertrag demKindergartenfonde zufließen
soll. Die Vorbereitungen für dieses Fest sind
bereits im Gange und werden wir seinerzeit über
das Programm dieses Festes, dem wir bestes Ge­
lingen wünschen, nähere Mittheilungen machen
Das Fest dürste Anfangs September stattfinden.
(Der Ausmarsch öer Harnisou.l Artillerie
und Cavallerie befinden sich bereits auf dem Wege zu
den Manövern, welche in Galizien stattfinden
werden. Die Fußtruppen unserer Garnison ver­
lassen uns in der nächsten Woche. Nur das 18.
Jnf.-Regiment bleibt hier zurück. Die Infanterie
wird am 16. September wieder hieher zurück­
kehren. Ihr folgt die Artillerie, während die
Cavallerie erst Anfangs October wieder hier
eintrifft.
(Die preise für das Keklschieße« des
L. k. priv. kewaffaeten Dürgercorps) find
von heute im Schaufenster der Firma „Heinrich
Spitz" am Obeiring (Tbeatergcbäude) ausgestellt.
(Die Aadfayrer v«u Hlmuh) würden
es mit großer Freude begrüßen, wenn es ihnen
ermöglicht würde, die Olmützer Anlagen in dei
Johannallee und im Stadtpark mit ihren Rädern
durckffahren zu dürfen. Zu diesem Zwecke wäre
die Herstellung eines Radfahrweges durch diese
Anlagen erforderlich. Die Herstellung dieses
Weges hat die Secüon Olmütz des „Öcsterrei
chiichen Touring-Club" bereits bei der Grün-
dui.g derselben in ihr Programm aufgenommen.
Die löbliche Gemeindevertretung beabsichtigt ge­
genwärtig, den Reitweg im Stadtpark zu ver­
legen und- wäre dieß die richfige Gelegenheit
um dcm Wunsche der Olmützer Radfahrerschaft
welche gegenwärtig nahezu tausend Freunde die­
ses Sportes zählt, nachzukommen und längst
des Reitweges einen Radfahrweg herzustellen
Tie Secüon Olmütz des JDefterr. Touringclub"
würde sehr gerne bereit sein, diese Herstellung
für sie wieder, was er in Clamerans Abwesen­
heit gewesen war. Seiner Verschwendung folgte
eine Anwandlung von Geiz; er hatte vollstän­
dig mft seinen ausschweifenden Gewohnheiten
gebrochen, ja, unter dem Vorwande des Sper­
rens wollte er sein Haus in Besinet, das im
Winter sehr unbehaglich war, nicht verlassen
Er wollte, sagte er, seine Verirrunqen in der
Einsamkeit abbüßen. In Wirklfthkeit sicherte er
sich durch sein Verbleiben dort seine Freiheit
und wahrte sich gegen die Besuche seiner
Mutter
Frau Fauvel, hoch erfteut über diese Ver­
änderung, faßte in dieser Zeit den Plan,
Raoul im Geschäft ihres Mannes unterzu­
bringen.
Herr Fauvel nahm den Gedanken auf. Er
hatte von der Verschwendung Raouls sprechen
hören und ihm zu wiederholten- Malen hohe
Summen geliehen. Da er überzeugt war, daß
ein junger Mann ohne Beschäftigung nur
Dummheiten machen kann, bot er ihm eine
Stelle in seinem Correspondenzbureau mit
einem Salär von fünfhundert Franken monat­
lich an.
Dieser Vorschlaa geftel Raoul. aber auf
den bestimmten Befehl Clamerans lehnte er ihn
kurzweg ab, und sagte, er fühle keinen Beruf
für die Bankgeschäfte in sich.
Diese Weigerung verstimmte den Banquier
derart, daß er Raoul einige bittere Bemerkun­
gen machte unsd ihm zu verstehen gab. er könne
künftig nicht mehr auf ihn rechnen, und Raoul
nach Kräften zu unterstützen und bei oer Her­
stellung des Weges ihre fachmännischen Kennt
nisse zur Verfügung zu stellen. Es wäre jeden­
falls wünschenswerth, wenn dem geäußerten
Wunsche Rechnung getragen werden würde.
(postalisches.) Dom 1. October d. I.
angefangen wird zwischen Neu st ist bei Olmütz
einerseits und Neugasse bei Olmütz und
Olmütz 2 (Bahnhof) andererseits der Post- und
Telegraphen-Localtarif und zwischen Neustist bei
Olmütz und Hatschcin der Telegraphen-Localtarif
eingeführt werden. Es unterliegen daher vom 1.
October d. I. alle Postsendungen im wechselseitigen
Postverkehre zwischen Neustift bei Olmütz einer­
seits und Neugasse bei Olmütz und Olmütz
Bahnhof andererseits nur dem Localposttarise,
nämlich frankirte Briefe bis zum Gewichte von
20 Gramm der Taxe von 6 Heller, über 20
bis 250 Gramm der Taxe von 12 Heller, recom-
mandirtc Briefe der Taxe von 31, bezw. 37
Heller. Auch wird vom genannten Tage an für
die Nach- oder Rücksendung der Fahrpostsendun-
gen von einem zum anderen der angeführten Post­
ämter ein Nach-, bezw. Retourpocto nicht mehr
eingehoben. Für die zwischen den Orten Neustifc
bei Olmütz einerseits und Hatschcin andererseits
gewechselten Telegramme wird vom oberwähnten
Tage an die Localtelegraphentaxe eingehoben werden.
C3?<m Fheater.) Unser Bühnenleiter, Herr
Director L e s s e r, weilt derzeit in Wien, um
daselbst die letzten Vorbereitungen für die nächste
Theatersaison zu treffen. Ende August kehrt er
wieder bieder zurück. Die Saison soll am 15.
September eröffnet werden, und es werden
in derselben eine große Anzahl von
Schauspiel- und musikalischen Novitäten zur Auf­
führung gelangen. Die Bübne wird sich heuer
besser als in den letzten Jahren pcäsentiren. da
eine große Zahl von Decorationen restaurirt
wurde. Eine dringende Nothwendigkeit wäre es
jedoch, daß für die Decorationen ein geeignetes
Magazin hergestellt würde, wo dieselben besser,
als es bisher geschehen konnte, conscrvirt würden.
(Keine parkmustk.) Mit Rücksicht darauf,
daß heute Abends von Seite unserer beiden
Militärcapellen ein musikalischer Zapfenstreich
ausgeführt wird, unterbleibt das heutige Pro­
menade-Concert im Stadiparke.
(Reparatur am Htathhausthurm.) Nach­
dem sich an der Kupferblech- Eindcckung des
Rathhausthurmes einige schadhafte Stellen ge­
zeigt haben und es zu befürchten war, daß dos
Holzwerk darunter leidet, ist es nothwendig,
daß eine Ausbefferung der schadhaften Sir.-
deckung vorgenommen werde. Dieselbe wird
von dem Thurmreparateur Herrn Wenzel
Prochaska aus Mähr. -N eustadt durchge­
führt. Derselbe benützt hie,zu ein einfache? Lei­
tergerüste, welches er von der Glockenstube aus
ergriff diesen Vorwand, um seine Besuche ab­
zubrechen.
Er sah seine Mutter nur noch Nachmtt-
taas oder Abends, wenn er sicher war, Herrn
Fauvel nicht zu trepen, und er kam nur ge­
nau so oft als nöthig war, um sich über die
Vorgänge im Hause auf dem Laufenden zu
erhalten.
Tieft, plötzliche Ruhe nach so vielen
schmerzlichen Auftegungen schien Madeleine un-
heilverckündend. Mehr als je war sie überzeugt,
daß man diese Wandlungen einem reiflich er­
wogenen Plan zuschreiben müsse. Es war ihr.
wie wenn diese gewitterdrohende Stille der
Vorbote eines letztest schrecklichen Angriffes
wäre. Sie sagte ihrer Tante nichts von ihren
Ahnungen, aber sie war' auf alles gefaßt.
Weder Louis noch Raoul gaben ein Le­
benszeichen und hielten sich unbeweglich wie
der Jäger auf dem Anstand. Sie lauerten auf
Zufall.
Raoul, an Prospers Schritte geheftet, hatte
alle Mittel seines Geistes erschöpft, um ihn in
irgend eine Falle zu locken; in der er seine
Ehre einbüßen müßte. Aber. wie er es voraus­
gesehen hatte, die Gleichgilttgkeii des Caffiers
bot ihm keine Handhabe.
Clameran fina an ungeduldig zü werden
und besannsich auf ein wirksameres Mittel, als
er in einer Nacht gegen drei llhr von- Raoul
geweckt wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.567 - 19000817 - Seite 6 ]
«ufbaut. Herr Prochaska hat berefts zahlreiche
derartige Rcparamren ausqefühtt und sich in
ganz Oesterreich einen guten Ruf erworben.
(Feßthatkaha.) Das Project einer Bahn von
Petersdcrs nach dem am Fuße der Altvatergruppe
liegenden Winkclsdorf gebt, wenn auch etwas
langsam, der Verwirklichung entgegen. Gegen­
wärtig wird die Trace auszesieckt, mit welcher
Aussteckung man bereits bis hinter die Wiesen-
berger Spinnerei gelangt ist.
(ArangerKe-WarLt in WisLolcz) Die
Handels- und Gewerbekammcr in Olmütz macht
darauf aufmerksam, daß am 28. August der
dritte ungarische Landes- Braugerstemarkt in
Miskolcz stattfindet und daß die diesbezügliche
Kundmachung und die Geschäftsbedingungen im
Kammerbureau eingesehen werden können.
(Z5on Fscheche» überfallen) Aus Troppau,
16. August, wird geschrieben: Die Thcilnchmer des
fester: veranstalteten Waldfcstes des Troppauer
Bieyeleclubs auf Dculschmeistergrund bei Tret
tin wurden von Tschechen aus Mokrolasetz, darun­
ter 3 Soldaten überfallen, zahlreiche deutsche
Ausflügler erhielten Verletzungen durch Stein-
würfe. Stockschläge und Bajonettstiche. Der
Gardarrneriepostcusührer wurde von den Tsche­
chen niedergeworfen und mit Bajonetten be­
droht aber von den Teutschen besten. Tic Sol.
daten wurden von den Teutschen entwaffnet
und eingeliefert. Tie Untersuchung ist eingelei­
tet. In Mokrolasetz war bis vor kurzem der be­
kannte tschechische Agitator, Landtags-Abgcord-
netcr Pater G r u d a, Pfarrer. Tie Erbitterung
unter den Deutschen ist groß.
Dom Hage.
(ßark Laufs t) Wie aus Cassel gemeldet
wird, ist dort der Schwankdichter Carl Laufs,
der Verfasser des „Tollen Einfall", der „Pension
Schöller" und vieler anderen heiteren Bühnen-
wcrke nach längerem Leiden gestorben. Laufs, am
20. December 1858 in Mainz geboren, war
zwar keiner der Bübncndichter, welche der Lite­
ratur eines Landes ihr Gepräge geben, aber er
wird als einer der typischen Vertreter des moder­
nen deutschen Schwankes in der Erinnerung der
Theaterfreunde fortleben. Mit leichter Erfindung
begabt und ohne den schweren Ballast allzu
großer liicrarischer Gewissenhaftigkeit nahm er
das Lustige, wo er's fand, und wußte mit Witz
und großer technischer Gewandtheit aus einer
heiteren Situation ein abendfüllendes, amüsantes
Stück zu entwickeln. Er hatte nie einen anderen
Ehrgeiz als den. die "cute von Herzen lachen zu
machen; mit Bewußtsein verwandte er die alten
Bühnenschablonen, weil es ihm weit mehr darauf
agkam, den Wortwitz und die drastische Situation,
als den Character hervortreten zu lassen. Die
Bescheidenheit in der Art seines Schaffens zeich­
nete den Mann vor vielen anderen Dichtercollegcn
aus; er hielt meistens, was er versprach, weil er
niemals zu viel versprach. In der letzten Zeit
flössen ihm die lustigen Gedanken etwas spär­
licher; erst in der Gemeinschaft mit Curt Kraatz
erreichte er mit den „Logenbrüdern" wieder
einigermaßen den Anschluß an die alten, niemals
mehr von ihm übertroffenen Erfolge seiner Erst'
lingswerkc.
(gitte nfnnbeut Schauergeschichte) Aus
Budapest wurde jüngst über die Ermordung eines
Wiener Geschäftsreisenden Namens Moriz Braun
berichtet, der in dem croatischcn Dorfe Sussak
wegen eines Attcntatcs gcgcn die Ebrc einer
Frau von deren Gatten und einem zweiten Manne in
grauenhafter Weise erschlagen worden soll. Die
Geschichte war schon früher in anderen Blättern
veröffentlicht worden, es erschien aber auffallend,
daß der Wiener Polizeibehörde von der Polizei
in Sussak keine Anzeige erstattet worden sei, wenn
dort ein Wiener ermordet worden wäre. Aus
Fiume wird nun'mitgetheilt, daß die Notiz von der
Ermordung des Handelsreisenden Braun in dem
benachbarten Orte Sussak eine Erfindung sei, indem
die Sussaker Polizei absolut nichts davon wisse.
(Wie die ßlericalen wirthschaften) wenn
sie Einfluß besitzen und nicht überwacht werden,
zeigt uns das reich gesegnete Belgien. Dort ist
es der clcrikalen Partei in früheren Jahren ge­
lungen, die Bevölkerung unter ihre Vottuäßig-
teit zu bringen, und die Früchte sind schlimm
genug. Bei einer der letzten Aushebungen er­
schienen zum Beispiel in Brüffel 1500 Rcerntcn
welche nicht lesen und nicht schreiben konnten.
Bon 22.006 Brüffclcr Kindern, welche schul­
pflichtig waren, besuchten 3000 keine Schule.
Wie mag es erst in den Landgemernden aus­
sehen% Der Clcrus gedeiht aber dabei. Die
Zahl der Klöster ist in wenig Jahren von 800
auf 2000, die Zahl der Mönche uno Nonnen
von 12.000 auf 40.000 gestiegen. Das un­
bewegliche Kirchmvcrmögen hat sich im kleinen
Belgien von 240 auf 800 Millionen österreichi­
scher Gulden vermehrt. Das bewegliche Vermö­
gen kennt man nicht, es ist aber wahrscheinlich
tioch größer, denn die stommcn Herren lieben
es, zu verbergen, was sie haben. Große Volks­
massen leben aber in unsäglicher Armuth da­
hin. Das ist der Segen, welchen der Clerika-
lismus dem Volke bringt.
(„Fräulein, schlafen Sie ?“) In Carlsrubc
wurde ein Juwelier wegen Beleidigung einer
Tclephonistin zu 20 Mark Geldstrafe vcrurtheilt.
Er hatte wiederholt am Telephon geläutet, obne
mit dem gewünschten Abonnenten verbunden zu
werden und hatte deshalb der Tclephonistin zu­
gerufen: „Fräulein, schlafen Sie?"
Telegramme
des „Mährischen Hagölattes''.
ßarresponbevj 2ureau)
33 er tin, 16. August. Das Wolff'schc
Bureau meldet: Graf W a l d e r s e c versammelte
Vormittags den Officicrsstab um fich und hielt
an diesen eine Ansprache. Am 18. d. M. wird
das Armee- Oberccmmanto für Ost-Asien vom
Kaiser empfangen werden und am 20. d. M.
um 7y 2 Uhr früh von Berlin abreisen. Graf
Waldersee wird mit einem Theile seines Stabes
dem Könige von Italien in Rom von Verona
aus einen Besuch abstatten. Die Abreise nach
Ostasien erfolgt mit dem Rcichspost- Dampfer
„Sachsen" am 22. d. M. von Neapel aus.
London. 16. August. (Meldung des
Reutcr'schen Bureau.) In Belfast kam es
gestern früh zwischen Kacholiken und Protestan­
ten zu einem Krawalle, der sich in der verflos­
senen Nacht wiederholte. Bei demselben wurden
vier Protestanten gehörige Lüden und eine von
einem Katholiken bewirthschaftete Schänke dem»
lirt und die darin befindlichen Gegenstände
auf der Sttaßc verbrannt. Tic Constabler-
Mannschaft schritt mehreremale ein, wurde
jedoch durch einen Steinhagel zurückgetrieben.
Es wurden Verstärkungen herangezogen, doch
wurde die Wache aufs Neue zurückgetrieben
und mußte sich in ihre Caserncn zurückziehen
Tie Krawalle dauctten bis gegen Mittcntacht
fort, worauf sich der Volkshausm zerstreute.
New- Bork, 16. August. Aus Loke
C h r i s s i e in Süd-Carolinv wird berichtet:
Ein Volkshause von 5000 Weißen ichaarte sich
gestern zu einem Angriffe gegen die Negerbe-
völkerung zusammen, um den Tod eines Po­
lizeibeamten zu rächen, b»:lcher am Sonntag
von den Schwarzen gctödtet worden war. Die
Polizei zerstreute schließlich die Unruhestifter.
Etwa zwanzig Ruhestörer wurdeit verwundet,
zahlreiche verhaftet.
Sie Vorgänge in Ehina.
W i e n, 16. August. Eint Depesche von
S. M. Schiff „Kai'crin und Königin Maria
Theresia" aus Ehcsoo besagt, daß laut Nach­
richt des dortigen Eonjular-Corps die Alliirtcu
20 Meilen vor Peking stehen.
Rom, 16. August. Die „Agcnzia Ste-
sani" meldet aus Taku über Tschisu voin 13.
d. M.: Admiral Ccmdiani ist angekommen.
Das italienische Detachcment unter dem Com-
mando des Lieutenants Sirianni ist in 2)ang-
tsun eingetroffen. Tie Truppen der Verbünde­
ten befinden sich in der Nähe von Peking,
nachdem sie zuvor ein usitcr dem Commando
T u n g- F u- S i a n g's stehendes chine­
sisches Corps am 9. d. M. zurückge­
schlagen hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom
14. d. M.. daß die Verbündeten am 11. d.
M. in Matao nach vielen Beschwerlichkeiten
eingcttvsfen sind. Eine starke chinesische Armee
versperrt den Weg nach Shang-kyu-van. Der
russische Commandant, davon unterrichtet, daß
die Verbindungen mit der Nachhut bedroht
seien, verlangte Verstärkungen, da er einen
Angriff befürchtete. Es wurden ein französi­
sches Bataillon und zwei complctc italienische
Compagnien des Kriegsschiffes „Fieramoe-ea"
ausgeschifft.
N c w- 3) o r t, 16. August. Tas ^Jour­
nal" priblicirt eine Tevcschk seirres Berichterstat­
ters in Tschifu vom 14. d. M., welche besagt:
Ich erfahre aus guter chinesischer Duell--. daß
die verbündeten Truppen Montag in Peking
eingcttoffcn sind. Ich habe allen Grund, anzn-
nchmen, daß die Armee den Estttrrtr in d e
Stadt erzwäng, und daß die Gesandten acrcnct
seien. Dieselben befinden sich wahrschcinli n ge­
genwärtig wohlbehalten bei der ve-büi:de:en
Armee.
R o m, 16. August. Tic Agcnzia Sreiani
meldet aus Taku (über Tschifu» voui Gestri­
gen: Ein russisches Regiment wurde gelandet,
um die Rückzugs-Vcrbindunq der Alliieren zu
bcschüncn. Der japanische Admiral tbciltc mit,
daß die Verbündeten am 12. d. M. Tangc-
Hao besetzten. Man erwartet heute den An­
griff auf Peking.
Washington, 16. August. Admiral
R e m c h tclegraphitt aus Taku vom 13. d.:
Von L er Front liegen seit dem 11. d. M. keine
Meldungen vor. Nach den letzten Nachrickuen
aus japanischer Duelle haben die Verbü.'.dctcn
am 12. d. M. Tung-Tschou genommen und
toareu am 13. im Begriffe, Peking anzn.zreiien.
Berlin, 16. August. Tas Wolis'iche
Bureau meldet aus T i e n t s i n vom 14. d,:
D:c verdürrdeten Contingente haben T> ch a :: g-
K i a- W a n unter gringen Verlusten geirom»
mcn. Tie Chinesen ließen 500 Todte zurück
und flohen theils nach Tung-Tschou, theils nach
P e k i r. q.
Petersburg, 16. August. Tem „In­
valid" zufolge, wurde der Commandant der 20.
Jnfatttcric-Tivision, General M y l o w, zum
Commandirendeu des dritten sibirischen Armee­
korps und der Commandant des elften Armcc-
corps, General Filippow, zum Comn:and>ren-
dcw des Landungstruppcn-Blnneccorps ernntutt.
London, 16. Llugust. Tie „Times"
meldet aus Shaitghai vom Gcstriacu: Lldmiral
Seymour wurden durch Vermittlütig des
Gencralcvnfuls Jnsinictioiien gesandt, wonach
die hiehcr gesandten Truppen nach den.: Norden
weitergehen sollen. Dies wird morgen .nicke-
hcn, wenn das Lluswänige Amt den Bcfihl
nicht tvidcrruft.
Tie britischen Bank- und Schisirümwfir-
men qabcit iw einem heule au Lord Lalis-
burtz gerichteten Telegramme der Meinung Aus­
druck, daß eine solche Anordnuirg verbängntß
volle Folgen haben würde. Gleichzeitig richteten
sie an die Rcgicning das dringende Ersuchen,
die Sache nochmals in Erwägung zu zielten.
Tie fremden Cousuln, die ebenfalls wegen der
Folgen eines solchen Vbrgchessis besorgt find,
richteten identische Noten an ihre Regierungen,
mit dem Ersuche», die britische Regierung zu
veraiilasien, daß sie die Landung der Truppen
hicrsclbst anordne.
London. 16. August. (Reuter- Meld.)
Tie Blätter veröffentlichen eiii Tcleqrainrin aus
Ehaughai vom Gestrigen, demzufolge die cngli
scheu Truppen nicht gelandet, sondern nach
Wei-hai-wci weitergehen- sollen. Dieser üm-
schluß habe tiefe Niedergeschlagenheit erzeugt,
man fürchte, daß die Ehstlcscn ba'd Verthc:l
daraus ziehen würden.
Shanghai, 16, August. Die !ncst.zc:i
Cousuln sandten auf Grund einer gemeitifirmen
Beschlußfassung folgendes Telegramm an idre
Regierungen: Wenn die indischen Truppen in
Wuchtig zurückgezogen werden, dcstcdt für die
Sicherheit Shanghais große Gefahr. E§ wäre
nothwendig, daß bezüglich der Landung diene
Truppen eine internationale Vereinbarung zu
Stande komme. Zum ausreichenden Sckugc
Shanghais sollten sofort noch weitere Truppen
der Verbündeten entsendet werden.
T i c n t s i n, 12. August. Von Ticutstu
bis Peitsanq ist die Eisenbahnlinie wicdcrbcr
gestellt. 3ln der Ausbesserung der weiieun
Sttccke nach Peking wird von russisäiei: Ab
thcilungcn gearbeitet. Von der Front und von
Peking wird itichts Neues gemeldet.
Paris, 16. August. Eine Note der Ägenee
Havas besagt: Die französische Regierung ver­
ständigte Deutschland, daß General Waldersee
nach seiner Ankunft in China im Kriegsratbe der


[ 2023-06-29 10:40:32.567 - 19000817 - Seite 7 ]
Commandanten der raternationalen Truppen-
contin^nte jene hervorragende Stellung einneh­
men wird, welche ibm nach der Superiorität seines
Ranges gebükrl. General Dorvon, der Ober-
commandanr des französischen Continzentes, wird
mchr ermangeln, seine Beziehungen zum Marschall
Waldersec sicherzustellen.
New-Aork, 16. August. „Evening
Journal" veröffentlicht emc Depesche aus Kobe,
wonach Japan eine» Waffenstillstand
zwischen den Machten und China angeregt habe.
letzteres hatte den Vorschlag angenommen. Die
Bedingungen, welche .seitens der Mächte gestellt
würden, seien, daß die Gesandten den verbünde­
ten Truvpen entweder vor den Thoren von Peking
ausgeliefert werden soll.» oder daß den Streit-
krasten der Mächte gestatlcl werde, in die Stadt
emzuruckea, um die Gesandten abzuholen. Japan
bade die diesbezüglichen Verhandlungen eingeleitet.
?u st= A o r f, 16. August. „New- Pork
H. ra!o" meldet aus Washigion, Li-Hunq-
Tia>ai.g habe gestern dem amerikanischen Cou­
sin! in Shanghai vorgeschlagen, die sremden
Gesaudien außerhalb Pekings an die verbün-
deien Truppen zu überliefern. Die amerikanische
d'?a'e:u!ig habe jedoch die Annahme des Bor-
schlages aogelehnt und ihre Forderung wieder­
holt. daß China mit den Verbündeten zusam-
luciiwirker. müsse, um das Einrücken einer ge-
iiügeiid großen Streitmacht der Berbüiidcten in
Pek'.i.g und die Abreise der Gesandten, sowie
d?r übrigen Christen aus Pekiirq zu ermöglichen
beziehungsweise zu erleichtern.
W a s h i n g t o n, 16. August. (Reuter-
Metdung.» Hier ist die Nachricht eingetroffen,
die chinesische Regierung werde einen hohen
Beamten beauftragen, mit den Befehlshabern
der verbündeten Truppen in Tung-Tschcn zu
sammenzutreffen, um mit diesen für das sichere
Geleite der Gesandtschaften Borkehrunacn zu
treffen. Es heißt, Prinz T s ch i n g sei dazu
bestimmt, die Unterhandlungen zu führen.
Wahrscheinlich habe die betreffende Zusommcn-
kut'.ff bereits srattgeffinden.
Washington, 16. August. (Reuter-
Meldung.) Li-Hung-Tschang ersuchte
das Staatsdepartement telegraphisch, zu veran­
lassen, daß die vor T u n g T s ch o u stehender',
p-rbündeten Truppen den Bornrarsch einstellen.
Ein hoher Staatsbeamter würde mit ihnen
dortselbst zusammentreffen, um einen Wafsen-
stillstano zu vereinbaren.
bondon, 16. August. Reuters „Office"
müder aus Washington: Das Cabinet hielt heute
eine Sitzung ab, in welcher es über die auf das
V-rm-.ttlungsAnsuchen tzi-Hung-Tschangs zu er-
kdeüende Antwort schlüssig wurde. Es verlautet,
die Bei einigten Staaten seien bereit, einem Waffen-
st.llstande zum Zwecke der Befreiung der Ge­
sandten und der übrigen in Peking Eingeschlossenen
zuzustimmen und würden nach deren Befreiung
die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit einstellen,
ir.i: über die Frieden-bedingungen zu verhandeln.
Der Krieg i» Südafrika.
London, 16. August. Tas Rentcr'schc
Bureau meldet aus Krüaersdorp vom Gesiri
gen.: Tewet befindet sich jetzt, wie berichtet
wird, jenseits von Veutersdorp und marschirl
gegen Norden, um Delarey die Hand
zu reichen. Delarey steht in Rusleuburq.
Kitchener und die übrigen Generale folgen
Tewet auf dem Fuße.
London, 16. August. Tas Reutcr'sche
Bureau meldet aus Tfffelaar vom Gestrigen:
Die Truppen General B u l l e r's traten hier.
20 Meilen südlich von Wonderfontei-i, ein,
ohne auf wirklichen Widerstand zu stoßen.
800 Boeren mit 6 Geschützen befinden sich in
der Nähe.
Aeuelle Nachrichten.
Begnadigungen.
Der Kaiser hat 56 Sträflingen der
Ckafansialtcn den Rest der über sie yerhäna-
ten Freiheitsstrafen nachgesehen. Hieran enffal-
len auf die Männersirafanffalt in M ü r a u
vier und auf die Weiberstrafattstali in W a 1-
l a ch i s ch- M e s e r i t s ch vier Sträflinge.
Aer ^apli und König Kunibert.
Tas „Baterl." meldet: Gestützt auf Infor­
mationen. die uns heute aus Rom zugekom­
men sind, sind wir in der Lage, gewissen Zei­
tungsmeldungen gegenüber Folgendes sesi,zu­
stellen: 1. Ter heilige Vater hat für König
Humbert keine heilige Messe applicirt. 2. Ter
heilige Vater hat weder den Cardinal Ferrari
beauftragt, in seiitem Namen zu condoliren.
noch hat er selbst ein Telegramm neiaitfci. 3.
Als der heilige Vater vernahm, daß matt da­
von spreche, der König sei gar nicht ercommu-
nicirt gewesen, äußerte er sich entrüstet, und
wies auf die Constitution -4post. 8edi8 hin.
4. Ta der König nicht namentlich ercomn.uni-
cirt war, so konnte aus zwingenden Gründen
— um größeres Uebel zu verhüten— ein
kirchliches Begräbniß gestattet werde:!, zu wel­
chem Zwecke auch die itasienische Regientng
einen qewalsigen Druck ausgeübt bat. 5. Ter
Erzbischof von Genua, der auf Veranlassung
der Regierung die Leichenfeier abhielt, erhielt
auf seine Anffage beim Cardinalvicar zioar
keine ablehnende, aber auch keine eigentlich zu­
stimmende Antwort: man widersetzte sich eben
der Sache nicht. 6. Das seltsame Gebet der
Königin Marqherita ist ganz und aat_ nicht
vom Heiligen Stuhl, sondern vom Bischof von
Cremona, einem Hausfreunde der köniqlichen
Familie, approbirt, und fft in diese: Bezie­
hung vielleÄt noch nicht das letzte Wort ge­
sprochen.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Das 70. Keburtsfelt des Kaisers.
Wien, 17. August. Die Straßen Wiens
haben anläßlich der Feier des 70. Geburtsfestes
des Kaisers bereits Festschmuck angelegt. In den
Straßen wandelt eine vieltausendköpfige Menschen­
menge, darunter viele Fremden, um den Fest­
schmuck anzustaunen. An den Fronten der Häuser
werden noch die letzten Vorbereitungen für d e
heute Abends stattfindende allgemeine Illumina­
tion getroffen, die großartige Dimensionen anzu­
nehmen verspricht und prächtig ausfallen dürste.
Jschl, 17. August. Der dem Grasen Wal-
tz e r s e e zugetheilte österr. Gcneralstabshauptmann
Carl Wojtik wurde vom Kaiser in Audienz
empfangen und sodann der Hoftafel zugezogen.
Laib ach, 17. August. Der Landesausschuß
von Krain erhielt die amtliche Verständigung,
daß das slovenische Gvmnasium in Naibach in ein
Obergvmnasium umgewandelt wurde.
London, 17. August. Einer Meldung aus
r'aurenco-Margues zufolge soll Präsident S t e j n
gestern gestorben sein.
(Abolograpkische Appirite kär Dilet­
tanten.) Wir empfehlen Allen, die für Photo­
graphie, diesen anregenden und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende Specichlhaus pbotogra-
phischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Duülauben 9 und
die Durchsicht ibrer illuftrirten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird. (2)
Lourie der wiener vormittags- Börje.
Wech fetftnie
der k. f. pr:o. Böbm. Unron-Ban k
vom 17. August 1900.
Credit
663.— Rune,
515.—
Ung. Credi:
683.— Alpine
452.—
Staatsdahn
655.— Werndl
—.—
Lombarden
108.50 Türken-Lose
105.50
Auglo
—.— Mark
—
Länderban?
415.— Bankverein
494.—
Mai-Rente
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—«Wr. Union
—.—
Oeft. Kronen
1
1
&
3-
—.—
Präger Effen
—.- Böbm. Un.-Act.
Jelegrapöischer HoursSernhi
16. August 19'X>.
O.ff Kioncnren
:: 97 40 Una Credii-Let.
682.-
Ung. Kronenrenrc 90.60 Länderbank
415.—
Ung. Goidr 4°
115— Unw'ffrn'
550.—
Rente, Pap:er
97 75 Rordrabn
Silberrenu
97 25 Staatsba''n
655.—
Rla a
514— Südbaan
108.50
1874erWieu.-Lose379.— (rlbetbal
459.—
Ung. Pram.-Lo
si' 158.50 Nordweflb.lst 4
450.—
Theiß-Lose
139.— bndon
242.50
Anzlo-öster.Bar
276.50 Naooieon
19.32
Wr. Banko-ret:
: 492.50 Reichsmark
118.35
Credtt-Actten
662.75 Münz-Dueaten
11.47
Gedenket
drs dtllklchtn IchulvkrkiutS
öei Köstlichkeiten und Testamenten
Bei Spielen und Jetten
Ein
IFrränlem
.er Kinderpflege vertraut
!>:. f.;irfosinr Ltellnng in einem
Fabritsl'aus.
rann Aiuräg: unter „Kinderpflege"
an dt.' Adm. d. Bl.
edle dorten, reif unä süss, iriscli
vom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 2.50,
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50,
Blütenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Rittinger,
W'erscheti (Süd-Ungarn i.
Z-äsuienäste £ocomobilfabrik
-_ Seuisshiands.
Sf*f# Soeomobilen
E- ■■ '-L- ü|-
i» mit ausziehbaren Jlöhrenkesseln, I
von 4 bis 200 j^arlakraft,
sparsamste
Setriebsmaschir.en
Jrtagdeburg-Suckau.
für Sndustrie und £anduririhschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare ^öhren-Sampfkessel,
Gentrijugalpumpen, Dreschmaschinen bester Laterne.
„Glanzine“
ges. gesch. unter Nr 9386 u.
Nr. 9723 giebt die
schönste 4)1ättwäicbe.
Mit einer Tafel „Glanzine"
für 10 Heller in si^ i warmen
Wassers ausgelost, platter man
ohne jeden weiteren Zm'atz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12Man-
chctten und 12 Kragen
s» schön wie nerik
In Tafc.n ä 10 Heller in
den meisten Speccreiwaren-,
Drogucn- und Seifengeschäften
vorrärhig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
- 71—


[ 2023-06-29 10:40:32.567 - 19000817 - Seite 8 ]
v
Sehr 6chöne
<•4 1
.[ WERK E
sjo ukxale!
;l
-i['H
SM
ä
W
facturen
J3uehdruekerei
Litographie
L §>
Josef Qpoäk
Wohnungen
8im
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus
billigst zu
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
4 Zimmern
vermiethen.
I freie Rattenkuchen ,Delicla‘
von Apoth. Freyberg, De-
litzsch, sind das sicherste
Radikalmittel zur Vertilgung
der Ratten u. Mäuse. Menschen, Haus-
tliieren und Geflügel unscbädl. Dreimal
prämiirt. Dose ün Pt und i Mk. bei
F. M 1 t o c h, Di ogueri j „z. schwarzen
Hund“ ulmiitz.
G-asthaus
stockhoch, in Nordmähren, ist
um den Preis von fl. 4.700 sofort
eines anderen
Geschäftes
wegen Uebernahme eines
zu verkaufen.
Adresse in der Exp. d. Bl.
Für einen Ober real Schüler
wird
ein
ülad. ffl. Weiss
k. a. k. Hof- i|pV" Lieferantin
Wien, I, Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin
Ausgezeichnet mit 12 Medaillen. j
Pariser Mieder (vorsels):
Preise der Mied« r v. fi. 10 aufwärts. Bei Bestellunge i durch■
Correspondetiz erbittet m«n das Maass in Centimetern an->
zugeben. 1. Ganzen Umfang von Brust und Rück-n unter j
den Armen genommen; 2. Umfang der Taille: 3. Um lang!
der Hüften; 4 Länge von unter dem Arm bis zur Taille, j
Das Maass ist am Körper über da* Kleid zu nehmen, ohne j
abzurechnen.
Postversandi nur gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung. j
aelarer
der engl. und sranzös. Sprache
aufgenommen.
Gefl. Anträge unter „Sprach­
lehrer“ an die Adm. d. Bl.
Mineralwässer
frischester Füllung,
liedarfsartikel fürKranken
pflege, Gnmmiwaaren und
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfnmerien,Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Am»
tenre empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund'
F. J. ..„Jcoch,
Olmütz, Gberring.
K^- 200 Kronen
Lorschuß zum fRciicn erhalten dcjoiidcrs befähigte Herren am
Lande, entweder alt? P 1 a^ oerr re te r ober al-3 '21 ej e n t e n. f
Ebenso eine recht einträgliche Bcschästigung findet ein Jeder,
der sich der geschäftlichen Thätigkeit auch während seiner sre ien
Zeit außer seiner Le schüft igung widmen will. Na­
mentlich sind diejenigen Herren willkommen, die bereits als Ver­
treter oder Agenten in welcher Branche immer thätig waren.
Offerte an Wilhelm Mann, Prag 157- -II.
«*-■--
(2
/V
vS
Fit
1*
V*
rp
f i
■ t
**»
sf
: Y
's;
—r-
O,
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in O
Liter 12 kr. u. kleine Flasche
Ali
! I
V
Yi
w
jj
•«Su,
—5 —■$. ?—§-
Ö’
Original-Füllung.
8 kr.
.nortnpi 1
U-. t bis zu 2000 K rasch
1 Ll l' u leicht erreichbar
in i ü ni.■■ .'Mlt'dnilffzn 1' 140 K.
VeiduKgiiche 'Jjioipecte gratis (©p.cm:abilieitiutg.)
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
flut Grund linieret: genauen Kennung be? europ. Fui nug-ir ei-es u.
unserer reichen 40-jüch gen Eriaaruug exheiun wir uuug-uuü; geu Ratd
bei Efs.-cteutraiisartioiie», wwu- veihilf« in Sanirang initnstvruigeuper
Eugagementt.
„UdlGAR. B 0 R 8 FN-I 0 URNAL"
häng finanz Rathg«b«r.Zntcressenvertretnng Veoprivatcapitale»
ß£§T Goldene
iTieduiile
Ausstellung
der Internationalen pharmaceutischen
Wien 1883.
€hocoiade EQfferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei aorgf&ltigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge*
sehen Beimengung, anf französischen Chocolado-Ma*
schinen neuester Constrnetion erseurt, am 80 bis 40
Beimengung
neuester
Pereeut billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specereihandlangen,
Delikatessengeschäften n. Droguenhandlungen.
Das Zerreibe». sowie das lange Koche« schädigt
das köstliche Aroma der echte« f^hocolade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir anf eine
neue 8orte aufmerksam, die wir unter dem Namen
„Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
bringen und zu 05 kr. per Packet verkaufen.
Jos- EüfTerlo L vo., Wien-
■
Moll 5 Seid!
Nur echt.
wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. kloli’a Schulz-
marke und Unterschrift, trägt.
Moll’« Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein u’iüber-
tretficlies Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver-
s t o p f u n g, allen diastischen Pin gativs, Pillen. Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2
Falsificate werden gerichtlich «erfolgt.
Nur echt,
wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trägt und mit
der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Mollo Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als seh merz stillende
Einreibung bei Glitderreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasohe Kr. 1.80.
Hauptversandt durch Apoth. A MOLL,k. u. k Hoflieferant Wien, Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.MDLL’s Präparate.
Depot: Olmiitz: Dr.C.Sclirötter Apoth, JosefTroppev, Apoth. A.Auguetin.
Sadvator-Apoth. Lelpnik: A. Sommerfelds Apoth.
H-rausgeber und verautwortli cher fRtbar'eur Kcethaicr
T>ru<f von iSrosf m Dlmiit».

