
[ 2023-06-29 10:48:46.490 - 19000724 - Seite 1 ]
Da»
„ML-rische Fagblatl^
er>ch«in» mit Aarnahmr b«r
S«mn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Ubr Nackmittag
im Adminiftrationslocal«
Vied erring Ar.41»e».
Ateuunueat für r
Ganziäbrig st. y o.—
F>a!bjäbng„ 5 .—
Pif.tcljäbrig„ 2.50
Menaljich„ —.90
Austeilung in» Bans monat­
lich (0 1fr.
JUfiDirt» d»rch bü z»,st:
Lanzjäbiig st. ,4.—
&a:b;ibng„ 7.—
rifricljabng ,, 5.50
frr,;dnc Nummern 5 fr.
Insertionsgebu streu
nach aufliegendem Tarif.
Aoßerbalb Klmuh ubernels-
men InscrtionsAusiräge:
Helnf'lefa Schalek, Anno».
cen-Lxped. i» Wien woll-
J rile Nr.^ Haaeeasteko
l Vöglet i» Wien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kamburg, Basel «. Leipzig,
R. vukea'Nachf. Max Augen,
seid und Lmerich keffner,
Wien. L, wollzeile« bis a,
Rad. Meaae, IDicn, Aliinchen
«. Berlin. Alois Opellik, in
Dien. 6. L. Daube u Ca.
Frankfurt <u M., Carall 1.
Liebmana'ellnnoru'cubuica*
in Kamburg. sowie sämmtl.
conc tznscrlionsbureaus de»
3' und Auslandes.
HiamiiVnftf weiden nicht
5 unicfgc
(Telephon ftr. g.
(Telephon 11 r. g.
m. 167
Hlmüh. Dienstag, den 24. Juki 1900. 21. Iatjrgang.
'Aeqreimches Mißverqnüaeu. kennzeichnen. Tie Tschechen können auf chren
^ <S 4 rechnen, wir Teutsche können auf Rie-
O lmütz. '2"fyuwjjs'manben rechnen, als auf uns selbst und da-
Während Herr Rezek mit unglauouHer
Rührigkeit sich bemüht, als Vertreter feiner
Landsleute nach unten zu beschwichtigen, nach
oben zu begütigen, nach beiden Seiten hin zu
vermitteln, zumal den Tschechen die Lehre bei­
zubringen, sie sollten eine gewisse Mäßigung
markiren, bis die alle Majorität wiederum zu­
sammengeflickt sei. vernimmt man von den so­
genannt deutschen Mitgliedern des Cabinetes,
wir haben meßt nur „sogenannte" und von
ihrer Thätigkeit zu Gunsten des Staatsgedan-
kens ebensowenig als von jener, die unserem
raus ch n ir es auch v rstchm werden, »n- gleich
den Tschechen gefürchtet zu machen. Jedenfalls
ist es zu früh, zu behaupten, daß die Herren
Spens und Harte! irgendwie einen positiven
Erfolg zu Gunsten der Entwirrung der Lage
zu Gunsten des Staatsgedankens, geschweige
des deutschen Gedankens erreicht hätten.
Beide Herren wollen doch einer Regierung
angehören, die bei ihrem Amtsanttitte mit dem
Wörtchcn „moderne Benvaltung" so zierlich
coubettirt hat. Tu lieber Himtnel, was ist aus
dieser Phrase hcrausgeschlüpst?! Die „moderne
Volksgedanken entgegenkommt. Von einer j Verwaltung" dieses Ministeriums Koerber wird
tugendsamen Frau pflegt man zu sagen, ihr j wohl durch den Ansspruch des bekannten Ga-
Ruf sei um so besser, je weniger man von chrl letti gekennzeichnet: Ta redet man immer von
spricht. Das mag zuttesfen in Bezug auf den j den Wohlgcrüchcn Arabiens, wenn man aber
anten Ruf der Frauenkreise, da aber Minüter hinkommt/ sieht nian nichts davon." Was mau
keinen solchen angehören, deren Aufgabe darni! aaer vor der Regierung y bisher gesehen
besteht, zu leben und „weben im häuslichen j hat sind nichts als ausbündige Rückständigktt-
Kreise"— chres Resiorts allein, wenn sie auch j ten, man braucht sich nur an die Preßpraris
BeamtettMininer sind, so würde es iheem gutcii j zu erinnern: an die Stellungnahme dieser Re-
Ruse gewiß keinen Abbruch thun. wenn die j giernng in btr Wiener Frage; in der Anqe-
deusiche L-effentlichkeit einmal ein günsttgcs^ legenheit der geistlichen Fwangserercitien! So-
Bild über ihre Tbättgkeit auch in der Richtung 1 gar der Badcitist Gras Gleispach batte am Bc-
dcr Enlwtrrung der polittschen Lage gewinnen' ginn seiner Amtswirksamkeit die Schlinge am
könnte. Eine Meinung müssen sie sich ja doch Halse der Presse cttvas gelockert, um über den
gebildet haben: aber nachdem die Angst dieses j angeblichen Freisinn des Cabinettes eine gute
Cabinet? vor den Tschechen schon eine so, Meinung zu verbreiten. Aber auch das scheint
fürchterliche ist. daß dasselbe nicht einmal wagt,; der Justizministcr Baron Spens nicht für
das Wort Vcrmittlunqssprache auszusprechcn,, nöthig zu halten, wie einige crasie Fälle be-
so begreift man auch. daß die Mitglieder dieses weisen. Tie sich mehrenden Kinderräubereien in
Cabinets sich auch gar nicht getrauen, ihren Galizien beweisen überdies, wie kläglich ohn-
Standpunkt zu den obschwebenden Fragen zu mächttg diese Regierung den Rückwärtsern ge­
genüber dasteht. Tie letzte Beeidigung ernann-
i ter Richter in Prag in tschechischer Sprache be-
■ weist aber auch, daß der Erlaß Kindinger von
■ den tschechischen Gerichten nicht beachtet wird
und man hört keine Silbe, daß sich Baron
' Spens das nicht gefallen ließe. Dazu haben
wir doch kein Beamtenministerium gebraucht,
wenn der Badenismus in der Praxis noch
fortbesteht: und ist dem also, dann besteht für
die Teutschen ebenso die Pflicht, dieser Regie­
rung wie der Badettischen entgegenzunetem
Auch der famose Koerber'sche Sprachenge-
j setzentwurf für Mähren erregt mit den Unter-
I schriflen der Herren Baron Spens und Ritter
! b. Harte! unter den Deutschen des Landes ge-
I rechtes Erstaunen. Von einem Grafen Thun
! hätten die Deutschen auch nichts Anderes er-
! wartet. Mit Recht schreibt in dieser Frage das
Organ der deutschen Großgrundbesitzer in sei­
ner nach milder Limonade schmeckenden Art:
! „Neben dem Chef der Regierung, dessen
! scharfem Arge und vieljähriger reicher Erfah-
j rung im polittschen Verwaltungsdienste die
' Lage in Mähren keine Geheimnisse birgt, ist der
Unterrichtsminister als ein Sohn des Landes
mit seinem Wohl und Wehe enge verknüpft.
Näher und unmittelbarer als seine beiden Col-
leqcn hat aber der Justizminister Freiherr v.
i Spens als langjähriger Statthalter Mährens
' Gelegenheit gehabt, das Ankämpfen der Teut­
schen im Lande gegen die SturHvellen der
sichechischen Hochsluch zü beobachten und zu
empfsttden."
Ganz richttg; Beamtenminister in einer so
drangvollen Zeit sind aber unseres Erachtens
dazu da, dem Staate zu seinem Recht und
F P U’!] I O n.
WneMe Cisenbat-nen.
Bon W. B e r b r o w (Coswig.)
Nachdruck verboten.)
Es ist bekannt, wie lange und hartnäckig
sich die Chinesen gegen die Einführung der
Euenbahn gesträubt haben, und daß vor zwan­
zig Jahren die erste Eisenbahn des Landes
nach kurzem Bestehen aus Befehl des Kaisers
abgebrochen und vernichtet werden mußte, um
einem allgemeinen Sturm des Unwillens 'und
der Emvorung vorzubeugen, kein Wutider also
daß man es bei den gegenwärttgcu Wirren be­
sonders eilig hat, den verhaßten „Feuerdrachcn"
und seine eiienre Straße wieder los zu werden.
Im. Interesse der gebildeten Chinesen und der
handeltreibenden unter ihnen liegt das freilich
nicht, denn diese haben sich. wenigstens in den
lüstenstädten, doch allmählich davon überzeu­
gen müßen, daß man mit der Bahir bilttger
schneller als zu Fuß oder in der Sann.
sottkommr. Thatsächlich wurden in den letzten
Jabren die in den Kmtcnstr:cken von Cbiaa voll-
endetei'. Eisenbabttcn von chinesischen Passagie­
ren nicht nur benutzt, sondern geradezu über-
laufen.
Freilich, zwischen dem Verhalten civilisitter
europäischer Eisenbahnpassagiere und der Stel­
lung, die der Chinese dem noch immer mit
Klwsichüitcln betrachteten „Feuerdrachen" gegen­
über auch heute noch einnimmt, ist doch ein
gewalttger Unterschied. Schon die maßlose, auch
in Japan von allen Reisenden beobachtete Ren-
gier der Eingeborenen gegenüber allen ihnen
unbekannten Erscheinungen verursacht neben
vielctt Ergötzlichkeiten manchmal auch recht un­
angenehme und unbequeme Scenen. Die Eisen­
bahn zwischen Wusung und Shanghai tourde
während des Baues von neugiettgen Volks­
massen so umlagett, daß man sich ihrer bei der
Arbeit kauin. erwehren konnte. Sobald die echten
Arlcitszüw zu verkehren begannen, wurden sie
voit den stieugiengen mit der dem Cliineien
cie.e-aibümlichcn linverschämtheit einfach erklet­
tert, tmd man hatte die Wahl, die zwischm
Schielten und Kies aus den Wagen hockenden
entweder mit Gewalt herunterzuwechen oder aber
sie ohne Entgelt ein Stück mitzunehmen, was
man bänsig vorzog, um Sttettigketten und Sce-
n.en aus dem Wege zu gehen. Endlich aber
wurde es unmöglich, allen denen, die eine
Freifahrt verlangten, zu willfahren, und man
beschloß, ihnen einmal eine wirksame Lection
zu ertheilen. Als ein Arbeitszug, der mir Schie­
nen und anderem Matenal nach Shanghai ge­
kommen war, nach Wusung zrirückkehren sollte,
klerten-n etwa 500 Chinesen hinaus und sag­
ten. sie möchten gern einmal eine freie Eisen-
bahnfalfrt haben. "Zureden half natürlich nichts
So mnßte man sie mitnehmen. Die Mehrzahl
verließ den Zug bald wieder auf einer Zwischen-
statton, aber etwa 200 gesiel die Sache w gut,
daß sie die ganze Strecke von 16—17 Kilometer
brs nach Wusung mitfuhren. Torr stiegen sie
aus und besahen sich den neuen Bahnhof
gründlich. Sehr befnedigt kehtten sie dann zum
Bahnsteig zurück, um auf dieselbe West'c heim­
zukehren. wie sie gekommen waren. Zu ihrem
größter' Schrecken mußten sie aber dott boren
daß die Güterwagen nicht nach Shanghai zu-
rückfuhrei'. sondern nur die Locomottvc. Als
sich diese langsam in Bewegung setzte, waren
die aus ihr besindlichen Europäer.Zeugen einer
eigenartigen Scene: mehrere Hnndett wild um­
herlaufende. bestürzte Chinesen rangen verzwei­
felt die Hänöe und schneen, sie hätten weder
ein Obdach in Wusung, noch Geld, sich aus
andere Weise zurückbefördern zu lassen. Sie
werden wohl also haben zu Fuß. gehen müssen
und weil das fast allen Chinesen, soweit sie
keine Kulis sind, höchst unangcnehin i!r. w
werden diese Leute sicher keine freie Fabtt wie.
der verlangt haben.
Aber noch eine ganze Reihe anderer Natio-
naluntugenden des Chinesen machen dem an
europäische Sitten und Culmr gewöhnten
Eisenbahnbeamten das Leben sauer. Zunächst
kann. der Chinese niemals billig genug fahren,
obwohl von vornherein die Fabrpreisc, den Ssi
ten des Landes anqemeffen, unverhältaißmäßig
niedttg gestellt werben. Aber das geiiücst nn'e-
:cm bczovsien Pantosielträger noch langt nicht.
Am Cchalrei wird er versuchen, mit den Bcam-


[ 2023-06-29 10:48:46.490 - 19000724 - Seite 2 ]
zum Ansehen zu verhelfen; aber nicht allein
zum Beobachten und zum Empfinden. Die
Staatskunst muß wohl— einer dunklen Sage
zufolge— auch noch mit anderen Apparaten
umgchen können als mit Operngucker_ oder
Pulshammer. Allerdings wäre es äußerst be­
quem, den Ministtrstuhl an den Userrand der
tschechischen Hochfluch stellen zu lassen, wenn
mans nur erwarten könnte, daß diese Hochfluth
vorüberrauscht. Aber da würden die Minister­
sessel wohl eher fortgeschwemmt werden^ denn
wenn es den Bemühungen der -r.schechcn-
freunde nicht gelingen sollte, die alte Majorität
wieder unter chrer Fahne zu schaaren, dann
werden die Herren Spens und Harte! zugleich
mit Herrn v. Koerber, der sein Schicksal nur
verdient hätte, weggeschwemmt werden. Einge­
dämmt kann diese Hochsluch nur werden mit
Hilfe jener Parteien, welche mit dem Sstaats-
gedanken, mit der Staatssprache für die Zu.
kunft bauen wollen, ohne sich durch Opporlu
nitätsbedenken in dem stören zu lassen, was
doch endlich einmal durchgeführt werden muß,
wenn Oesterreich als Einheitsstaat bestehen soll.
Die Herstellung der Ruhe in Oesterreich ist ein
großes Werk, ein historischer Proceß; ein sol­
cher wird aber niemals durchgeführt mit den
Kunststückchen, wie man sie an den chinesischen
Mandarinen kennen zu lernen Gelegenheit hat.
Es werden anstatt rückständiger moderne Gei­
ster dieses Werk vollbringen, das ganzer Män­
ner, nicht aber salbungsvoller Prediger und
knieschwacher Opportunisten bedarf.
Im Cabinette scheint man sich aus „ver­
schiedene Anzeichen hin" zur Anschauung ver­
leiten zu lasten, als habe sich in Tschechien bei
den Führern eine gemäßigtere Stimmung ein­
gestellt. Weil die Tschechen in ihren Reden
augenblicklich etwas abwiegeln, bildet man sich
ein, die Tschechen werden wirklich im Herbste
ihre Obstruction einstellen. Daß sie dieses ganz
ohne Trinkgeld und nür in Folge ihrer Bekeh­
rung zur Mäßigung thun würden, kann nur
Jemand glauben, der die Tschechen nicht kennt.
Es heißt, für die Einstellung der Obstruction
würden die Tschechen „andettveitige" Zugeständ-
niste erhalten. Hinter dieser gar nicht räthsel-
hasten Phrase steht aber gleich die Frage: Wer
wird dieselben bezahlen? Doch nur wieder der
Staat und mit demselben die Deutschen.- Es
wäre ja ganz schön, wenn die Tschechen ohne
weitere Bedingung die Obstruction einstellen;
denn das würde vor allem beweisen, daß die
muthwillige gcwesen ist. Die Tschechen werden
Obstruction überhaupt eine unstöthige und
in dem Falle die Obstruction einstellen, wenn
sie die Majorität beisammen haben. Dann wird
aber der erste, der „abdankt" der Herr v.
Koerber sein.
ten zu sellsckcn und ihm für die Fahrkarte die
Hülste oder ein Viertel dessen zu bieten, was
sie eigentlich kostet. Natürlich mißlingt dieser
Versuch, und es wird nun scheltend und mur­
rend der ohnehin schon lächerliche Fahrpreis er­
legt, nicht selten aber soll es auch vorkommen,
daß ein oder der andere Chinese, wenn es ihm
nicht gelingt, vom Tarif etwas abzuba'.dein,
dem nach seiner Ansicht beschränkten Beamten
kopstcküttclnd den Rücken kehrt und seilten Weg
zu Fuß oder in der Sänfte, dem althergebrach
ten Verkehrsmittel des Landes, antritt/Steigt
er aber wirklich ein, so beansprucht er minde-
stens viermal so viel Platz, als auf ein Billet
entfall:, 'lud umgibt sich mit einem ganzen Wall
von Gepäck- und Kleidungsstücken' oder Waa-
rctt, die er um keinen Preis einem Beamten
zur Ausbewahrung im Gepäckraum anvertrauen
würde. Kern Versprechen und kein Gepäckschein
wird ihn davon überzeugen, daß er sein- sieben
Lachen, wenn er sich einmal davon getrennt
hat. jemals wieder zu sehen bekommt. Man hat
auf der jetzt zerstörten Linie Tien-Usin- Peking
schließlich offene Güterwagen als Perwnenww
gen einrichten wüsten, um dieser Anhänglichkeit
des Chinesen an sein Gepäck cntqeqenzukom-
men. Die unteren Volksschichten sollen über­
haupt auf allen chinesischen Bahnen die offenen
Gepäckswaoen allen anderen Plätzen vorziehen,
um es sich hier zwischen einem Berge von Ge­
päckstücken bequem zu machen und Mind und
Wetter zu verachten. Chinesen mit großer Fa.
AotMche Nachrichten.
(Ascher Parteitag.) Vorgestern fand in
Asch der vom Abg. B a r e u t b e r einberufene
Parteitag der radicalen Partei statt. Die große
Festballe war dicht gefüllt. Den Vorsitz führte
Redacteur Tins, der über die politische Lage
berichtete. Es wurden im Laufe der Versammlung
mebrerc Resolutionen gefaßt. Die erste Resolution
erklärt, der politische und wirtbschaftliche Nieder­
gang Oesterrcicks sei nur aufzubalten, wenn die
ebcmallgcn deutschen Bundesländer eine gesonderte
Gesammtvertretung 'erkalten. Don der Grund­
forderung der Einführung der deutschen Staats­
und Armeesprache und der Sonderstellung Galt-
ziens könnte unter keiner Bedingung abgelassen
werden; ferner wird verlangt die Aufbebung der
Polizei-Verordnung vom Jahre 1854 und des
§ 403 St. P. O. In der neuerlichen Ausweisung
protestantischer Pastoren erblickt die Versammlung
eine Mißachtung der Staatszrundgesetze, gegen
welche sie Protest erbebt; des Weiteren wird die
volle Aufbebung der Sprachenzwangs-Verord-
nungen verlangt und vor der Octrovirung der
Koervcr'scher Sprachengesetz-Entwürfe gewarnt.Eine
weitere Resolution verlangt die Auslosung desAbge-
ordnetenbauses und dieAusschreibung vonNeuwablen.
Endlich wird die Beseitigung der Doppelsprachigkeit
der amtlichen Aufschriften auf der Eisenbabnstrecke
Asch-Roßbach verlangt. Vcm Abg. Bareutber
war ein Zustimmungs-Telegramm eingelangt. Die
Versammlung verlief ungestört. Ein stärkeres
Gendarmerie-Aufgebot fand start, die Bahnstrecke
Asch-Roßbach wurde überwacht, und drei Polizei-
Commissäre waren von auswärts nach Asch be­
ordert worden.— In dem Bcgrüßungsielegr amm,
das Abg. Dr. Bareutber an den vorgestern
in Asch stattgefuudenen deutsch-völkischen Parteitag
richtete, beißt es u. A.: „Das Staatswescn kann
nur dann gesunden, wenn die ebemalizcn Bundes­
länder Oesterreichs eine gesonderte Vertretung
erlangen. Für dieses Gebiet verlangen sie die
deutsche Staatssprache,und nur deutsche Beamte.
Ausnahmen dürfen nur in rein tschechischen oder
gemischtsprachigen Bezirken gemacht werden." Dr.
Bareuthcr verweist dann auf die Unvereinbarlich-
keit der Polizeiverordnung vom Jahre 1854 und
des 8 493 der Strafproceßordnung. auf die
„Los von Rom"-Bewcgung und die Ausweisung
r-ichsdeutscher Pastoren aus Oesterreich und telc-
graphirl dann: „Wir verlangen die Auflösung
des gegenwärtigen durch und durch kranke» Abge­
ordnetenhauses, die sofortige Ausschreibung von
Neuwahlen für dasselbe und verdammen die mit
oder obne des S 14 geübte Staatsstreichpolitik".
(Ilepeschernvechsek zwischen den Kaiser»
»an Hhiva vnd Aapan) Zwischen den Kaisern
von China und Japan bat ein Depeschenwechsel
stattgefunden. DerKaiser von China spricht
zunächst sein Bedauern aus, daß der japanische
nnlic oder solche, die in Gesellschaft reisen,
schwärmen auch für die gemeinsame Benutzung
gedeckter Güterwagen, in denen sie ganz inner
sich sind und während der Fahrt vergnügt zu
den offenen Thüren Hinausschauen.
Die besser situirten Landeskinder benutzen
natürlich die eigentlichen Personenwagen, aber
auch mit ihnen hat die Eisenbahnverwaltung
ihre schwere Noth. Es ist kaum angängig, die
von Chinesen benutzten Wagen nach europäi-
sckcn Begriffen sauber und geschmackvoll einzu­
richten. Die Unsäuberkeit und die Rückftckts-
losigkeit der Chinesen macht es unmöglich, ir­
gend eine Spur von Polsterung, Tuch oder Le­
derausstattung in den Wagenabtheilen anzu­
bringen. man muß die Wagen außen wie in­
nen aus schmucklosem unverzierten Holze her­
stellen, um sich vor Beschädigungen uicd Dieb­
stählen wenigstens nach Möglichkeit zu schützen.
Jeder Messingknopf oder Haken, jeder mit
menschlicher Gewalt zu lösende Brems- oder
Ofenhebel schließt sich von selbst auS. Derglei­
chen würde eben bei der Sehnsucht der Chine«
sen, sich billig in den Besitz aller möglichen
blanken Gegenstände zu setzen, nicht lange an
keinem Platze bleiben. Man kann sich also einen
Eisenbahnwagen, vorausgesetzt, __ daß er für
Chinesen brauchbar sein soll, nicht einfach ge­
nug vorstellen. Für den gebildeten Europäer ist
natürlich das Reisen unter solchen Umständen
und in solcher Gesellschaft nicht gerade ein Ber.
gnügen, Man hat sich deshalb hier und da be»
Kanzler ermordet wurde; er fordert: deb Koffer
von Japan auf mit ten Cbiucsen gemeinschaft­
liche Sache zu machen, um die gleichartigen
Jntercffen zu schätzen. Der Schluß des Schreibens
lautet: „Cbina ist gegenwärtig so vollständig
durch seine militärischen Operationen in Anspruch
genommen, um den Aufstand zu bewältigen, daß
es nicht im Stande ist, der von Außen drohenden
Gefabr die Spitze zu bieten und die Vecwick-
lungen mit den Mächten zu einer erfolgreichen
Lösung zu führen. Wir sind dabcr darauf ange­
wiesen, auf die Unterstützung desjenigen nandcs
zu rechnen, welches wie unser Reich einen Tbeil
von Asien bildet. Unter diesen Umständen richten
wir diese Botschaft an Eure Majestät in einem
absolut offenen und vertrauensvollen Geiste und
bitten wir. Eure Majestät möge Maßregeln an­
wenden, die für geeignet befunden werden, unter
Eurer Majestät mächtiger Führung Frieden
und Ordnung wieder herzustellen." Der
Kaiser von Japan antwortete folgendes:
.Während bisher nur gcrüchtweise verlautete, daß
der Kanzler unserer Gesandtschaft, Sugivama,
vor einiger Zeit ermordet worden sei, bar bisher
eine positive Bestätigung dieser Nachricht gefehlt.
Eurer Majestät Telegramm, welches soeben ein­
gelangt ist, bat nun diese Thatsache bestätigt und
uns tiefen Schmerz verursacht. Seit diesem pein­
lichen Ereignisse hat die Jnsurrection im nörd­
lichen Theile der vänder Eurer Majestät einen
stets zunehmend heftigen Charakter angenommen,
und den gesetzwidrigen Handlungen wurde st-eier
Lauf gelassen, während in Peking die diplomati­
schen Vertreter der fremden Mächte und die Mit­
glieder der Gesandtschaften umzingelt und ange­
griffen wurden. Es wird sogar behauptet, daß
der Gesandte einer Macht überfallen und ermordet
worden ist. Wir boren, daß die Truppcr Eurer
Majestät außer Stande sind, die Insurgenten zu
vertreiben und zu unterwerfen. Die Handlungen
der Insurgenten verletzen auf das Empfindlichste
das völkervechtlichc Princip, daß diplomatische
Agenten mit höchster Achtung zu behandeln und
ibre Personen unverletzlich sind. Die Beleidigung
eines diplomatischen Vertreters ist ein Verstoß
gegen das Völkerrecht und es ist kaum nackig,
darauf hinzuweisen, wie schwer das Verbrcckcn
des Gesandtenmordes ist. Wenn aber Eure Ma­
jestät Regierung sich ernstlich entschlossen bat, die
Jnsurrection zu bekämpfen und die Befreiung der
Gesandten i„s Werk zu setzten, so würde die
Lage sich verbältnißmäßib günstiger gestalten. Die
Unterdrückung des Aufstandes und die Rettung
der fremden Vertreter ist eine Pflicht, welche
Eure Majestät ebensowohl gegenüber Ihrem
eigenen Reiche, wie in Bezug auf die Mächte
der Welt zu erfüllen haben, und dies sollte
so bald als möglich geschehen. Seit dem letzten
Monate haben die Mächte beträchtliche Slrcit-
kcäfte bei Tientsin gelandet und bat Japan
rests entschlossen, eigene Wagen oder wenig­
stens eigene Coupes für die Europäer zu bauen
Zu den bis jetzt noch schwer empfundenen
Uebclständen beim Bau und Betrieb chinesischer
Eisenbahnen gehött endlich das Befleckung-:-
und Bcgüns'.igungswesen. Kann im Reich: dc:
Mitte eine Eisenbahn schon nur unter unsägli­
chen Hindernissen und Quertreibereicu vollen­
det werden, wenn nicht der geheime Widerstand
der chinesischen Behörden durch Trinkgelder in
allerlei Gestalt gebrochen worden fft, so wird
es später beim Betriebe fast noch schlimmer.
Auf den älteren chinesischen Bahnen wenigstens
mußte man die Mandarinen und ihr Gefolge
frei befördern Bei dem umfassenden Schma-
rotzerthum in der chinesischen Bcamtenwelt be­
deutete das eine solche Menge von Freipaffa-
gieren, daß der Etat wirklich belastet würd«.
Nicht nur da? unmittelbare Gefolge der reisen-
den Mandarinen schwoll zu ganzen Karawa­
nen mit einem Berge von Gepäck an, auch die
Schmarotzer und Trabanten der hohen Beamten!
nutzten dieses Vorrecht in unerträglicher Weise
au?. Es heißt, daß bei den neueren Bahnbau-
ten, zuerst" wohl bei derjenigen zwischen Shang.
Hai und Wnsuna, dieses Vorrecht beseitigt wer-
den soll und hoffentlich gelingt eS, den Einfluß'
der Mandarinen bei der Anlage und beim Back
der Bahnen ebenfalls mit fester Hand zu unter-
drücken.
Gewiß wird eS von Interesse sein. übet
die EröfftrungSfahri einer chinesischen Elscnbahch


[ 2023-06-29 10:48:46.490 - 19000724 - Seite 3 ]
für nöthig gehalten, ebenfalls Truppen dahin zu
entsenden. Der Zweck dieser Militärischen Action
ist die Unterdrückung des Aufstandes und die
Befreiung der diplomatischen Vertreter, sowie der
anderen Fremden. Darüber hinaus baben die
Mächte keinen weiteren Zweck im Auge. Wenn
Eurer Majestät Regierung keine Zeit verliert, dir
Gesandten der fremden Mächte aus ihrem Bela­
gerungszustände zu befreien, hoffen wir, daß die
Mächte darin ein Zeichen erkennen werden, daß
es Eurer Majestät ernst damit sei, einen Krieg
zu vermeiden und das Unglück, welches sonst Eurer
Majestät Lande treffen würde, dadurch abzuschwä­
chen. Meine Regierung bat, wie Eurer Majestät
bekannt ist, für Ihr Land herzliche Gesinnungen
gehegt und wird sich, falls die Verhältnisse es
gestatten, nicht weigern, an den geeigneten Stellen
ein freundliches Wort einzulegen. Die Bedingung
dafür ist aber, daß ldurcr Majestät Re­
gierung den Aufstand sofort unterdrücke und
die fremden Vertreter aus ihrer Lage thatsächlich
befreie. Erst dann kann Japan sich bereit finden,
seinen Einfluß bei den eventuellen Verhandlungen
zwischen Ihrem Reiche und den fremden Mächten
zum Zwecke der Erhaltung der Jntei essen Jh.cS
Reiches zu verwerthe». Es ist unser aufrichfiger
Wunsch, daß diese telegraphische Antwort auf
Eurer Majestät Botschaft, aus Ihrer Seite ernste
Beachtung finden möge."
(I>ie Lage i« ßhiua.) Die fremden Ge-
sandten in Peking, mit Ausnahme des deutschen
Gesandten Freiberrn von Ketteler, scheinen nach
den zu zuletzt eingelangten Meldungen wirklich
noch am Leben zu sein. Während die Aufständi­
schen sich gegenseitig zu bekämpfen beginnen, sollen
die legalen chinesischen Behörden Maßnahmen zum
Schutze und zur Rettung derselben ergriffen haben.
Auch die Beweise, daß Kaiser Kuang-ßü von
Cbina noch am Leben sei, mehren sich. Nach einer
Meldung des „Temps" und des „Journal des
Debats* soll der Präsident der Bereinigten Staa­
ten Mac Kinley eine ähnliche Depesche wie Prä
sidcnt Loubet seitens des Kaisers von China er­
halten haben, während derselbe an Kaiser Wilhelm
ein Telegramm richtete, in dem er die Ermordung
des deutschen Gesandten Freiherr von Ketteler be­
klagt, die Bestrafung der Schuldigen verspricht und
die Hoffnung ausdrückt, daß die deutsch-chinesischen
Beziehungen durch die gegenwärtigen Zustände
nicht leiden würden. Aus Tientsin liegen »eben
einzelnen Details über die Kämpfe, welche mit der
Einnahme der Stadt durch die Verbündeten ende­
ten, auch Nachrichten über einen fluchtartigen
Rückzug der Chinesen in der Richtung nach Norden
vor. Den letzten Berichten aus der Mandschurei
ist zu entnehmen, daß es den Bemühungen der
Russen gelungen ist, die Angriffe der Aufständi­
schen gegen russisches Gebiet zurückzuschlagen und
dieselben vom Amur-Flusse abzudrängen. Infolge
der bedrohlichen Lage in Nozd China erklärt ein
von Samstag datirter kaiserlicher UkaS den Kriegs­
zustand für die russischen Militärbezirke von
Sibirien, Turkestan und Semirjeschtschensk. !Ein
zweiter Ukas des Kaffers Nicolaus an den diri-
girenden Senat ordnet die Einberufung aller Re­
servisten der genannten Militärbezirke an. Bei
Tientsin recognoscirmde Chinesen wurden von
Japanern und Kosaken geschlagen. Hiebei swurden
acht Japaner getödtet und ein Kosak verwundet;
viele Chinesen wurden gefangen genommen. Bei
Wei-Hai-Wei kam es Zusammenstößen zwischen
den Engländern und den Chinesen. Es gelang
den Engländern im Vereine mit den aus der Fe­
stung herbeigeeilten Hilfstruppcn, die Chinesen nach
einem hartnäckigen Kampfe zu schlagen.
Die Engländer erbeuteten 200 Gewehre.
Auch die „Ostasiatische Correspondenz", welche
von der Berliner chinesischen Gesandtschaft inspi-
rirt wird, hat Kunde von dem Edict des Kaisers
von China, das, wie bereits gemeldet, bei der
chinesischen Gesandschaft in Berlin eingetroffen
ist. Die Correspondenz berichtet darüber in einem
Style, der sehr chinesisch anmuthet und sich
jedenfalls nicht durch Klarbeit auszeichnet. Aus
den dunklen Andeutungen, welche die „Ostasiati­
sche Correspondenz" macht, geht hervor, daß das
kaiserliche Edict offenbar den deutschen Kaiser
bittet, eine Vermittlerrolle zwischen China und
den Mächten mit allen Rechten eines Schieds­
richters zu übernehmen. Die Verhandlungen über
eine Vermittlung Deutschlands sollen angeblich
auch in Shanghai zwischen dem deuffchen General-
Consulat und Li-Hung-Chang, dem der deuffche
Director im chinesischen Zolldienft, Gust. Detring,
Affistenz leistete, geführt worden sein. Nach den
Andeutungen der „Ostasiat. Corr." scheint endlich
die chinesische Gesandtschaft der Ansicht zu sein,
daß die Gesandten in Peking zwar noch leben,
aber von der chinesischen Regierung als Geiseln
zurückbehalten werden, um die Mächte auf diese
Weise an einer Eroberung von Peking zu verhindern
— Vom Ingenieur der chinesischen Bahn in der
Station Pogranilschnaja im Primorski'schen Ge­
biete, Sviagin, lief folgendes Telegramm vom
18. d. ein: Der Chef des chinesischen Militär-
postens meldete am 27. Juni, daß ein Uebersall
seitens einer chinesischen Bande von 500 Mann
bevorstehe, was auch von chinesischen Arbeitern
bestätigt wurde. Zur Bewachung der Station
waren nur 20 russische Schutzmänner vorhandru.
Am 28. Juni verließen ruffffche Familien die
Station und gingen über die Grenze. Am 29.
Juni brach in der Station Toipinlin ein Ar-
beiteraufftand aus. Die russischen Arbeiter wur­
den fortwährend durch die Gerüchte von einem
bevorstehenden Uebersalle alarmirt. Die Panik
war eine allgemeine. Am 10. d. Mts. verließen
die Arbeiter der 11. Section mit den Beamten
und der Schutzmannschaft die Station Cantachezi.
Die Station wurde von den Chinesen geplündert
und in Brand gesetzt und die Telegraphenverbin­
dung mit Charbin zerstört. An demselben Tage
wurden nach Charbin dirigirte Schutzmänner von
400 gut bewaffneten Chinesen bei Muren ange­
griffen. Der Eii'enbahnwache gelang es jedoch, die
Chinesen zurückzuschlag.n, wobei sie einenlobten
und drei Verwundete verloren. Die Verluste der
Chinesen, unter welchen sich auch Soldaten be­
fanden, betrugen 60 Todte, darunter auch der
Anführer. Wie verlautct, kamen die Arbeiter der
9. Section in Cardin an. Chinesische Militär­
posten gingen die Bahnlinie ab und zwangen die
Arbecker zur Einstellung der Arbeit.
^ocales und provinzielles.
Olmütz, 24. Juli.
(Der Statthalter i« Hkmüh.) Wie
bereits gemeldet, trifft morgen Vormittags der
Statthalter in Mähren. Carl Graf Zierotin,
hier ein. Um zwölf Uhr Mittags findet der
Empfang im Gemcindesaale statt. An demselben
werden sich bctheiligcn: Das gesammte Stadt-
verordneten-Collegium, das Presbvterium der
evangelischen Kirchengemeinde, der Vorstand der
israelitischen Cultusgemcinde, das Officierscorps
des k. k. prio. bewaffneten Bürgcrcorps, der k. k.
Bezirksschulrath, die Handels- und Gewerbe­
kammer, die Direction der höheren Handelsschule,
die Direction der Volks- und Bürgerschnlen, die
städt. Beamtenschaft und die Beamtenschaft der
Sparcassa.
(Areiherr v. Weöer •{•.) Vorgestern ist in
Linz, wie bereits gemeldet, der Statthalter i. R.
Pbilivp Freiherr Weber v. E b e n h o s im 82.
Lebensjahre gestorben. Freiherr v. Weber wurde
nach der Ernennung des Ministceiums Auersperg
Statthalter von Mähren, bekleidete
diesen Posten bis zum 17. Juni 1874 und
wurde sodann an Stelle des damals abberufenen
Baron Koller zum Statthalter von Böhmen er-
des Wattesaals noch zwei chinesische Tandies,
mit feinen seidenen Kleidern angethan und
mächtigen Fcdcrfächern in den Händen. Leb­
haftes Zniufen seitens der Freunde, die bereits
ini Zuge sitzen. Doch ein Chinese hat immer
Zeit. Ein wächüges ,Heulen" der Maschine
macht ihnen aber begreiflich, daß es die „höchste
Eisenbahn" sei Erschreckt erklettern sie unseren
Wagen, lebhaft gestikulirend. Wahrscheinlich ma­
chen sie sich über die Eile Zier rochhaarigcu
Teufel" lustig. Noch einmal heult der Eisen-
drache, und sott gehtzs. In siebzehik Mmulen
legre diesmal der Zug, ohne anzuhalten, die
Swecke bis nach Shanghai zurück.
Taß übrigens die Eisenbahnzeit auch in
China nunmehr mit Macht ihren Einzug, den
auch die gegenwärtige Anarchie nicht lange wird
aufhalten können, hält, beweist der vor einigen
Jahren vollzogene Bau eines großen, prächti­
gen Salonwagens für die Kaiserin-Wrtwe. Der
sechsachsige Wagen ist nach dem Muster der mo­
dernsten europäischen Salonwagen und nach
den Angaben des europäischen Chefs der nord-
chinesischen Eisenbahnen, und was am meisten
sagen will. in China selbst gebaut worden. Die
Kaiserin von China hat übrigens für chr un­
mittelbares Gefolge auch noch zwei sogenannte
Mandarinenwagen herstellen lassen, von denen
der eine dem ihrigen während der Fahrt unmit­
telbar vorausgeht, der andere ihm folgt Das
ist zweifellos eine sehr gute Schutzvorrichtung,
die die Beamten schon um chrer eigenen Sicher­
heit willen veranlaffen wird, dem guten Zu­
stande und der Führung des kaiserlichen Son-
Verzuges alle Ansmerksamkeit zuzuwenden.
einige Worte aus der Feder eines Augenzeugen
zu lesen. Es ist die schon mehrfach erwähnte
Shanghai- Wusungbahn, über deren Einwei-
hungssahtt seineyeit die „Deutsche Verkehrs,zei-
tung" einen ausführlichen Bericht aus Shang­
hai brachte. Einige für das Verhalten der ein­
heimischen Bevölkerung bei dieser Gelegenheit
charakteristische Aeußerungen daraus geben wir
nachfolgend wieder: „Eine große Menge chine­
sischer Kaufleute sprach die Bitte aus. mitfahren
zu dürfen, was ihnen bereitwilligst gewährt
wurde. Am 6. August 1893, 10 Minuten nach
4 Uhr Nachmittags, setzte sich der Zug in Be­
wegung unter Johlen, Schreien und Pfeifen
der den Bahnhof füllenden Chinesenmenge. So
weit das Auge sehen konnte, erblickte man
längs des Eisenbahndämms d'e staunende
Landbevölkerung, die herbeigeeilt war, um das
schnaubende Ungeheuer zu sehen. Einige dreiste
Burschen wagten sich sogar bis dicht au den
Schienenstrang heran, liefen aber schreiend da­
von, sobald der plötzlich ausgclaffene Dampf
ihnen auf das Fell brannte. Ihre Landsleute
im Zug wollten fast bersten vor Lachen über
die poffirlichen Sprünge der für 'hre Neugier
so schnell bestraften Kerls, denen man ansah,
daß der „eiserne Drache" ihnen einen gewalii-
gen Schrecken eingejagt hatte. Untere chinesische
Reiseqesellschäft hätte offenbar große Freude an
der Fahtt. Bald an diesem, bald an jenem
Fenster Ausschau haltend, erschreckt zurückfah­
rend, wenn eine Telegraphenstange vorbestellst,
trippeln die Chinesen im Wagen aus und ab
mit ihren großen Hornbrillen auf oer Nase und
dem unvermeidlichen Fächer in der Hand.
Manchmal blicken sie die Enropäer an. um zu
erforschen, welchen Eindruck die Fahtt auf diese
macht. Die ganze Fahrt dauett 26 Minuten.
Ein Strom von Chinesen mrd Europäern er­
gießt sich in den Wattesaal des Bahnhofs Wu-
simg. Schnell entwickelt sich hier ein reges
Treiben. Einige chinesische Damen, die auch
mstgefahren sind, zünden sich ihre Wasserpfer-
sen an, cokettiren mft ihren klemm Füßcheu
und stecken kichemd hinter den großen Feder-
kächern die Köpfe zusammen, als wir sie an­
blickten Bei Whisky, Soda und einer dampfen-
dm Manila besprachen die Chinesen, lebhaft
geslitulirmd und mit unangenehm lauter
Stimme. die Einzelheiten der Fahtt. Der Auf­
enthalt unter der lärmenden Menge ist nicht gctz
rcä>e angenehm. Die Chinesen räuspern sich und
spucken bei einer Unterhaltung fortwährend.
Zudem riecht es bald sehr statt nach China.
Endlich wird zur Rückfahrt gepfiffen oder „ge-
hmlt", wie John Chinaman vom „Eiscndca-
chen" sagt. Wir eilm nach dem Bahn,teig, wo
sich uns ein lebhaftes Bild bietet. Jeder will
der erste sin. Die Trittbretter finb ziemlich hoch.
und der Chinese muß deshalb erst seinen Rock
aufnehmen, um fufl 1 hinaufchwmgeü zu können.
Die chinesischen Damen mit ihrem an das
Watscheln der Enten lebhaft erinnernden Gang
müssen hinausgehoben werden. Am nächsten
Wagm sieht man einen bezopften Ganymed des
Bahnhofsrestaurants einen Landsmann, der so­
eben einsteigen will. krampfhaft am Rocke zcr-
rm. Der Kerl hat entweder seine Zeche nicht be­
zahlt oder einjm nützlichen GLzenftand.. vielleicht
einen Pfropfenzieher mitgehen heißm. Doch dte
Sache scheint nicht so schlimm zu sein, denn der
Kellner läßt sein Opfer nach einer kurzen Aus-
cinanderietznng los und verschwindet daraus im
Bahnhofsgebäude. Jetzt treten aus der Tbür


[ 2023-06-29 10:48:46.490 - 19000724 - Seite 4 ]
nannt. Später wurde Freiherr o. Weber Statt­
halter von Oberösterreich und lebte seit seinem
Uebertritte in den Ruhestand in Linz. Als
Statthalter von Mähren genoß der Verblichene
die Svmpathieen aller Kreise der Bevölkerung.
(^ersovales) Herr Statthaltereirath und
Landessanitäts-ReferentDr. Robert Schoe fl ist
hier eingetroffen.— Gestern ist der hochw. Dom­
prälat Dr. Ignatz Haas erkrankt; es stellte
sich Athembeklemmung ein. Gegenwärtig steht der
Patient außer Gefahr und war die Erkrankung
nur eine vorübergehende; der Patient befindet
sich heute wieder seinem hohen Alter entsprechend.
(^ersonaknachrichtr» aus dem Justiz-
dievke.) LerJustizminister hat die Gerichtsadjunc-
ten Herren Dr. Julius K oh ninMäbr.-Ostrau
nach Bielitz. Dr. Richard P an e kin Ung.-Brod
nach Olmütz und Franz Krekule in W.-
Klobouk nach Trebilsch versetzt; ferner verlieben
dem Gerichtsadjuncten in Olbersdorf Herrn Dr.
G. Blitz eine Gerichtsadjunctenstelle für de n
mährisch- schlesischen Oberlandesgerichtssprengel;
ernannt wurden zu Gerichtsadjuncten die Auscul-
tanten Herren Dr. Berthold Feig e l für Ol-
bersdorfi Carl S k r z i p s k y für den mährisch-
schlesischen Oberlandesgerichtssprengel. Johann
Cz ern» für W.-Klobouk, Dr. Carl Ko hn für
Freistadt, Alois Bev oda für Mähr.-Budwitz,
Eduard Kerndl für Mähr.-Oiirau, Wenzel
M l e j n e k für Ung.-Brod.
(Zum 25jährigen D-clorjuöikäum des
des Stadtphystkns Sr. öl» aus Kantor.) Die
gestrige Nummer des „Mährisch-schlcs. Earrespon-
denten" brachte anläßlich des soeben stattgefun-
denen 25jährigen Doctorjubileums des Herrn
Stadtphysicus Dr. Hans Cantor dessen Porträt
und schreibt: „MUDr. Hans Cantor, dessen 'Porträt
wir aus diesem Anlasse seinen zahlreichen Freunden
und Verehrern bieten, wurde als Sohn eines
Müllers geboren, legte die Gymnasialftudien in
Olmütz zurück und wurde am >6. Juli 1875
auf der Universität zu Wien zum Doctor dci
gesummten Heilkunde promovirt. Wenige Jahre
später ließ er sich nachdem er auf Wiener Kli­
niken und in Spitälern sein Wissen bereichert
hatte, als praktischer Arzt in Olmütz nieder und
wirkte einige Zeit sehr ersprießlich als Secundar-
arzt der Olmützer Landes-Krankenanstalt. Um
diese Zeit vermählte er sich mit der Oberstlieute­
nantstochter Fräulein v. Engel, einer Nichte
des vor Kurzem verstorbenen Altbürgermeisters
von Olmütz Joseph v. Engel und einer Schwester
der Gemahlin des mährisch-schlesischen Oberlandes­
gerichtsrathes Felix Faschank in Brünn. Seit
zwei Jahrzehnten wirkt er als Stadtphysicus und
Gcrichtsarzt in Olmütz in ausgezeichneter Weise.
Seine Sanitätsberichte sind musterhaft. Aeußerst
gediegene medicinische Aufsätze schrieb er in Fach-
„Aclenstück Ar. 113."
Bon KmU Kavoria».
151. Fortsetzung.
„Und Tu sagst nichts! ... Ich habe auch
noch nicht gegessen. Am ersten Tag hätte ich
Dich beinahe Hunger sterben lassen. Warte! ich
habe einen Wein vom CapI"
Er riß an der Klingel; im Nu war das
ganze Haus in Bewegung und eine Stunde
später setzten sich die beiden Brüder zu cittt
üppig bereiteten Mahlzeit nieder.
Die Unterhaltung zwischm den Brüdern
war unerschöpflich. Gaston wollte alles wissen,
was seit seiner Abreise geschehen war.
„Und Clamercrn?" fragt er, als Louis zu
Ende war.
Louis zögerte. Sollte er die Wahrheit sa­
gen oder nicht?
„Ich habe Clämeran verkauft," sagte er zu­
letzt.
„Sogar das Schloß?"
„Ja."
„Ich kann es begreifen," murn'elte Gaston,
obgleich ich an Deiner Stelle... dort haben
unsere Vorfahren gelebt, dort ist unser Vater
gestorben ..."
Aber da er sah, daß er seinen Bruder be­
trübte. fuhr er fort:
„Ei,was I Im Herzen lebt die Erinnerung
und nicht inmitten alter Steine. Habe ich doch
selbst nicht einmal den Muth, in die Provence
blättern. Wegen seiner Menschenfreundlichkeit
erfreut er sich allgemeiner Belicbtteit."
(Krnenuung.) Das k. k. mäbr.-sächsische
Oberlaiidcsgericht hat den Kanzleigcbilfen Franz
Podlucky zum Kanzliiten bei dem k. k. Bezirks-
gerichte in Kojetein ernannt.
(K. k. Academie der bildenden Künste.)
Das Profefsoren-Collegium der k. k. Academie
der bildenden Künste hat in seiner Sitzung vom
20. d. M. 45 academischen Schülern Preise zu­
erkannt, darunter aus Mähren: Allgemeine
Bildhauerschule: (Professor' Hellmer und Assi-
stent Schrödl.) Den Neulings-Preis für eine
nach der Natur modellirte Figur Herrn Anton
H a n a k aus Brünn. Specialschule für Histo­
rienmalerei: (Professor Eisenmenger.) Einen
Specialschulpreis: Herrn Friedrich Edlen von
Radier aus Znaim. Specialschule für Land­
schaftsmalerei: (Professor von Lichtenfels.)
Einen Gundel-Preis für die besten Gesiammt-
studien: Herrn Ferdinand R e m p aus Brünn.
(Sitzung des Stadtverordnete«- Losse-
giums vom 23. Juli.) Zu Beginn der
gestrigen Sitzung des Stadtverordneten- Colle-
giums machte Herr Bürgermeister Brandhnbcr
die Mittheilung, daß der Herr Statthalter in
Mähren Graf Zie rot in am 25. d. nach
Olmütz kommen und an diesem Tage zur
Mittagsstunde im Sitzungssaase der Empfang
des Stadtverordneten- (Kollegiums stattfinden
werde. Hierauf ivird zur Erledigung der Tages­
ordnung grschritten, die in nachstehender Weise
erfolgt: In das Curatorium der Pfandleibanstalt
wird Herr StV. Josef L o e w gewählt.—
Beschlossen wird einen Betrag von 50 Kronen
zur Prämiirung für die Lehrlingsausstellung zu
widmen und Hrrrn StV. Schwach als Vertreter
der Stadt bei dieser Ausstellung zu entsenden.
Hierauf wird in 2'. Lesung der Bericht der 2.
Scction über das Ansuchen der Marktgemeinde
Neugasse um Dasserbezug zum neuen Fried-
bofe erstatten Die Seclion beantragt diesem
Ansuchen unter Feststellung gewisser Bedin.
gungen zu willfahren. (Angenommen.)—
Der Herr Bürgermeister ergreift zu diesem
Gegenstände das Wort und sagt, daß der Wasser­
bedarf in de» ketzten heißen Tagen ganz enorm
gestiegen sei; er betrug 3600 Kubikmeter für den
Tag und es mußte 24 Stunde nununlerbrcchen ge­
pumpt werden. Es werde nothwendig sein, 'eine
Erweiterung der Wasseranlange ins Auge zu
fassen «. z. in der Art, dass eine zweite Pump­
station errichtet und ein stärkeres Druckrohr ge­
wählt werde.— Erstattet wird in ziveiter Lesung
der Bericht der 1. Section über die Betriebs-
crgebuisfe sämmtlicher im Betriebe derStadtgemrinde
befindlichen Jndustrieen. (Referent Herr StV.
Hamburger.) Aus dem Bericht geht bervor, daß
die Betricbsergebnisse günstige waren. Der Be-
zurückzukehren. Ich fürchtete den Anblick des
Parks von La Berberie. dem Schloß Elamer-'n
gegenüber ... Ach! das waren die einzigen
schönen Zeiten meines Lebens!'
Louis' Gesicht heiterte sich aus. Die Ge­
wißheit, daß Gaston nicht in der Pcvvence ge
Wesen war, verjagte bei ihm eine dringende
Besorgniß.
Um zwei Uhr Morgens saßen die beiden
Brüder noch im Gespräch.
Am andern Tag fand Louis einen Bor­
wand. zum Telegraphenburcäu zu Ulen und
Raoul folgende Depesche zu schicken:
„Klugheit und Vorsicht. Meine Ermahnun­
gen befolgen. Es geht alles gut. Mulb fassen."
Es ging alles gut und doch halle Louis,
trotz seiner geschickt berechnenden Frage, noch
nichts von dein herausgebracht, was er wissen
wollte.
Gaston war so mittheilsam, hatte ihm sein
ganzes Leben erzählt, mit den kleinsten Begeg-
nissen, aber er hatte kein Wort gesprochen, das
ihn aufklären konnte.
War das Zufall oder Berechnung, kluger
Vorbedacht oder Vergeßlichkeit? Louis stehle
sich diese Frage mit der Unruhe der schlechten
Menschen, die stets bereit sind. ihre eigene
Schlechtigkeit bei andern vorauszusetzen
Um'jeden Preis, und sollte er aus seiner
Zurückhaltung heraustreten, beschloß er. darü­
ber inS Klare zu komänen und die Absichten
seines Bruders zu erkennen.
richt betont, daß ein Hauptverdienst hieran der
Oberlettung, insbesondere aber Herrn Bürgermei­
ster Brandbuber gebühre, welchem die volle An­
erkennung für sein umsichtiges Wirken ausgespro­
chen werde. (Beifall.) Der Herr Bürgermeister dankt
für die freundlichen Worte der Anerkennung, die
ihm gewidmet wurden und sagt, daß die Geschäfte
der Stadt auch ferner in bester Weise gerührt werden
sollen. Wir müssen jedoch hicbei die größte Spar­
samkeit walten lassen, da wir nicht in der Lage und
eine Erhöhung der Auslagen eintreten zu lassen.
Die Auslagen sind fortwährend gewachsen. In
den letzien Jahren wurde allein ein Betrag von
50 000 fi. für Acker-Meliorationen verausgabt.
Eine besondere Aufmerksamkeit wird aus die
ricbtige und zielbewußte Führung der städt. In­
dustrien gerichtet werden; diese Industrien sollen
eine Einnabmsguclle werden. Dieß werde schon
in den nächsten Jabren der Fall sein und er
könne nur den Wunscb aussprechen, daß dieß
im Interesse der Sladtgemeinde und der Be­
wohner so bleiben möge. Der Herr Bürger­
meister geht sodann zur Bespreckung der Betriebs-
ergebnisse der einzelnen Jndusttien über. Durcd
die Bemühungen des Herrn Gcmeinderatbcs
Mitfchka sei es gelungen, den Betrieb des
Gießbübler Zicgclwerkes für eine lange Reibe
von Jabren sicherzustellen; es sei ferner zu cou-
statiren, daß im Gaswerke Ruhe und Sammlung
eingetreten sei. Die Betriebsergebniffe seien gün­
stige und sei das Werk mit den modernsten
Apparaten ausgestattet. Auch der Bericht über
das städt. Electricitätswerk berechtigt zu den besten
Hoffnungen. Aber auch bei diesem Werke
sei man an der Grenze der Leistungsfä­
higkeit angelangt; wir haben heule schon
6800 elektrische Lampen. Dazu komme noch
die Lichtvcrsorgung des Justtzgevändes, der
höheren Handelsschule und verschiedener Etablisse­
ments. Wenn es nothwendig werden sollte,
so werde man das Werk vergrößern. Die elecrriscke
Straßenbahn habe sich wider Erwarten als sedr
rentabel erwiesen. Der aus dem Elektricitätswerke
und der clcctrisck>cu Sttassrnbabn erzielte Reinge­
winn werde nickt an die Stadttentcn abgeliefert
werden, da er eine Art Reservefond bilden solle.
Schließlich zollt der Herr Bürgermeister den
Herren Gemeindet atb Mitschka, Wirttsckaiks-
verwalter Beck, dem Leiter des Gaswerkes und
Wasserwerkes Herrn Nuß bäum für deren er­
sprießliches Wirken Worte der Anerkennung und
spsicht dem Referenten Herrn St. B. H a m-
burger für die Abfassung des eingebenden Be­
richtes den wärmsten Dank aus. Herr Gemeinde­
rath Mitschka dankt sodann für die ibm
gezollte Anerkennung und verspricht auch ferner im
Jutcressc der Stadt zu wirken. (Beifall). Die
Scctionsantrüge werden sodann angenommen.
— Beschlossen wird, den Badeanstaltsbesibern
Der Augetibkick war günstig, sie senken sich
zum Frühstück.
„Weißt Du, lieber Gasion, daß wir bisbec
über alles gesprochen haben, nur nicht über Gc-
schäftssachen?“
„Donnerwetter, was gibt es denn. daß Tu
» Gesicht machst wie ein Anwalt?"
„Mein lieber Bruder, da ich Tick todt
glaubte, habe ich die Erbschaft u> seres Vaters
an mi h genommen."
Das ehrliche Lachen Gastbns sh.'itt ihm
das Wort ab.
„Das nennst Du Geschäftssachen?"
„Gewiß, ich schulde Dir Deinen Theil des
ErbeS. Du hast ein Recht auf die Hälfte..
„Ich habe ein Recht, Dich unr Gottes wil­
len zu bitten, über dieses Capitel zu schweigen.-
Was Du hast, gehört Dir;> es ist verjährt."
„Nein, das kann ich nicht annehmen."
„Was? Die Hinterlassenschaft unseres Va-
ters? Nicht nur kannst» Du es. sondern Tu
mußt es auch. Unser Vater wollte nur einen
Erben, fügen wir uns seinem Willen."
Und da er auf seines Bruders Stirne eine
Wolke zu bemerken glaubte, fuhr er lustig fort:i
„Du bist, scheint eS. sehr reich, oder hältst
mich für sehr arm, um so ffi mich zu drin.
gen V
Louis zückte heimlich bei dieser unvermit-
selten, Frage zusammen. Was sollte er aiitwor-
ten, um sich nicht zu verrathen?!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.490 - 19000724 - Seite 5 ]
Hans und Theodor Zbitek eine Ermäßigung
des Wasserzinses für ein Jahr zu bewillign,
dieselben jedoch zu verpflichten, daß sie das
Wasser im Bassin in den Wintermonaten wö­
chentlich zweimal und in den Sommermonaten
wöchentlich dreimal unter Controlle der Wasser-
wcrksverwaltung erneuern.— Beschlossen wird
beut städt. Bauamtsossicial Herrn B e r n k o p f
das Tefiniüvum zu bewilligen.— Beschlossen
wird eine von dem hochw. Canonikus Herrn
Wilhelm B l a s ch e k anläßlich der Ernennung
desselben gewidmete Stiftung von 6000 Kronen
zur Errichtung eines Bürgerversorgungsstiftung--
Platzes anzunehmen. Hierauf wird die öffent­
liche in eine vertrauliche umgewandelt.
lDie Zolltarif ßuqnete über Ikachs,
Kauf, Jute.) Am Montan, den 30. und Dienstag,
den 3l. Juli 1" Uhr Bormittags findet im
Silzuiig-saalc der nicter-österr. Handeis- und
Ncwerdekammer in Wien (I- WipolingerNr. 34 l
die von den österr. Handels- und Gewcrbekam-
mcrn in Verbindung mit dem Cenrralverband:
der Industriellen Oesterreichs veransralteie Lnaueie
statt über die Erstellung der autonomen Zoll-
taritsposilionen für Flachs, Hanf, Iuce und
andere nicht besonders benannte vegetabiiiicbe
Spinnstoffe, Garne und Waaren daraus. Das
Referat wird von der Handels- und Gewerbe-
kammer Olmütz erstattet; die Interessenten des
Olmützer Kammerbezirkes werden von dieser
Kammer directe, die Interessenten der übrigen
Kammcrbezirke Oesterreichs im Wege der nieder-
österr. Handels- und Gewerbckamnier durch :bre
zuständigen Kammern eingeladen.— Die Ver­
handlungen werden selbstverständlich streng
vertraulich geführt.
(Die Krequeuz der Kandels-Maöemien
«ud Köhereu Kaudelsschuleu mit deutscher
Auterrichtssprache) im verflossenen Schuljahre
war folgende: 1. Tie Handels- Akademie in
Wien (Tirector Regierüngsrath Tr. Rudolf
Sonndorfer) zälflie 676 Schüler, 2. die Hau-
dels-Akademie in Prag lTir. kais. Räch Tr.
Ernst Kaulichj 422 Schüler, 3. die Handel:--
Akademie in Graz (Tir. Johann Berger 296
Schüler, 4. die Handels- Akademie in Aussig
(Tir. kais. Rath Friüuich Scubitz) 205 Schü­
ler, 5. die Handels-Academie in Olmütz (Dir.
Theodor Ried) 184 Schüler, 6. die Handels-
Academie in Linz (Dir. kais. Räch Dr. Anton
Effenbergerl 138 Schüler, 7. die Handels-Aka-
demie in Pilsen (Dir. Hans Swoboda) 135
Schüler, 8. die Handels- Akademie in Inns­
bruck (Dir. Carl Häberer) 131 Schüler, 9. die
Handels-Akademie in Reichenberg (Dir. kaiserl.
Rath Jgnaz Richter) 129 und 10. die Höhere
Handelsschule in Brünn (Tir. Carl Böbm)
121 Schüler. Je kleiner die einzelnen Abthei­
lungen einer Fachanstalt sind, ein um so gün­
stigeres Resultat kann erzielt werden, denn es
fft ganz unmöglich, in großen Classen die com-
merziellen Fächer oder insbesondere fremde
Sprachen zu unterrichten. Nach den heurigen
Jahresberichten kommen in Aussig und Olmütz
26 Schüler, in Brünn 30, in Reichenberg 32,
in Innsbruck 33, in Pilsen 34, in Linz 35.
tn Graz 42, in Prag 47 und in Wien 52
Schüler auf eine Abtheilung. ES ist bedauer­
lich, daß in den Organisation?- Statuten der
Anstalten in Wien, Graz und Prag die Ma­
ximalzahl der in eine Classe aufzunehmenden
Schüler nicht wie in den. Übrigen gleichgestellten
Academien mit 35 festgesetzt wurde.
lKommissionelke Mttöandknrrg betreffs
Aeucanatiftrung der Statt Hkmütz.) Heute
bat im Gemeindesitzungssaale die commissionclle
Verhandlung betreffs der Neucanalifirung der
Stadt Olmütz begonnen. Derselben wohnen
Vertreter der Statthalterei, des Landessanitäts-
ratbcs, der Stadtgemeinde und der Bezirks­
hauptmannschaft sowie die Privatinteressenten bei.
Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt werden.
Leiter der Verhandlung ist Herr Statthalterei­
ratb Graf Pötting. Ferner wohnt derselben
Herr Statthaltereirath und LandeSsanitätsreferent
Dr. Sch oefl bei.
(Deform des Kandets-Winikerinms.)
Die rückläufige Bewegung auf dem Gebiete der
Industrie und des Handels in Oesterreich be­
ginnt eine Gefahr zu werden, deren Tragweite
vorläufig noch nicht ermessen werden kann. So
viel aber steht fest, daß irgend etwas geschehen
muß, um unsere Industrie auf den Standpunkt
der Concurrenzfähigkcit mit dem Auslande zu
bringen. Hiezu bedarf es jedoch einer gründlich en
Reform unseres Handelsministeriums, welches
unter den heutigen Verhältnffsen ein Mädchen
für Alles fft und nach keiner Seite hin den
Ansprüchen der Steuerträger gerecht werden
kann. Von diesem Gesichtspunkte auS unter­
nimmt es eine Wiener Firma eine Conferenz
der Industriellen und Großhändler nach Wien
einzuberufen, welche sich mit den Vorschlägen
zur Reform des Handelsministeriums befassen
soll. Jene Firmen, welche an dieser Conferenz
am Montag, den 13. Aügust 1900
theilnehmen wollen, belieben dies umgehend an
Herrn Hugo Weiß. Weinhändler und Rcalitä-
tenbesitzer in Mauer bei Wien, oder an den
mit den Vorarbeiten betrautm Herrn Johann
P a r z e r, Verbands-Secretär, Wien, 17. Be­
zirk, Palfsygasie Nr. 10, bekanntzugeben, da­
mit ein Locale bestimmt und die auf Namen
lautenden Zutrittskarten ausgestellt werden
können.
(Mach Maris !) Herr Lehrer O v p i tz ist
auf seiner Radtour nach Paris am 22. d. in
Straßburg eingetroffen. Daselbst fand an dem
.genannten Tage ein Congrcß der Radfabrer-
Union statt.
(Mromenade- Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittags findet im Stadtparke ein
Promenade-Concert. ausgeführt von der Musik-
capelle des k. u. k. Jnftr.-Rgts. Nr. 18 statt.
Das Programm veröffentlichen wir im „Sprech-
saale" unserer heutigen Nummer.
(Ännenfest der Tischgesellschaft „Kicherr-
hort.") Die hiesige Tischgesellschaft „Eichenbort"
veranstaltet am Sonntag, den 29. Juli, im stadt.
Bcaubausgarten in Markt Neugasse ein großes
Annen fest, verbunden mit einem Gartencon­
cert, ausgeführt von der städt. Musikcapelle. DaS
Programm dieses Festes enthält verschiedene Be­
lustigungen u. z. ein großes Preiskegelschieben,
eine Juxlottcrie und Juxpost, ein Coriandoliwer-
fen und eine Confettischlacht.. Ferner wird eine
Theatervorstellung stattfinden. Bei Eintritt der
Dämmerung erfolgt eine bengalische Beleuchtung
des Gartens. Den Schluß macht ein Tanzkränz­
chen. Beginn des Festes 3 Ubr Nachmittags,
Eintritt für die Person 20 Heller. Kinder unter
10 Jahren in Begleitung der Eltern frei.
Schnkfest in Mowek.) Am letzten Sonntag
fand in Powel ein Schulfest der Kinder, welche
die erste und zweite Clasie der dottigen Volks­
schule besuchen, statt. Eingeleitet wurde die Feier
durch die von den Schülern und Schülerinnen
der 1. Classe vorgettagenen Lieder „Wandern"
und „Das Wasser". Hieran schloß sich ein Vor-
trag der 2. Classe: „Liederreigen der Mädchen"
worauf die Kleinen verschiedene Unterhal­
tungsspiele arrangirten; Hierauf gelangte das
Liederspiel: „Eine Wanderung durch die Hei­
mat" mit Musikbegleitung zum Borttage und
fanden die Kleinen für die exacte Durchführung
desselben volle Anerkennung. Für das leibliche
Wohl der Kirrder hatten die Direction des städt.
Brauurbars, sowie die Herren John, Bhmetal
und Kutschera zahlreiche Spenden gewidmet,
wodurch es der Schulleitung möglich wurde, in
der Zwischenzeit der Vorttäge für eine Er-
auickung der Kleinen Sorge zu ttagen. Nach
der Pause brachten die Schüler und Schüleri.r-
nen der 1. Clasie die Lieder: „Der Frosch" und
„Tie Mühle" und jene der 2. Clasie das Lied:
„Im Mai" zum Borttage. Hieran schlosien sich
abermals Turnspiele der Knaben und. Mädchen
ein von der 2. Clasie veranstalteter „Musikreigen
für Mädchen", Declamattonen rc. an. Herr
Schulleiter, Oberlehrer_ Franz Mikulasch
hielt sodann an die Schüler eine erhebende An-
spräche,, nach welcher die Bolkshymne gesungen
wurde. Hierauf formitte sich der Festzug' und
nahm unter dem Jubel der Kleinen, die alle
mit bunten Lampions versehen waren, den
Weg durch die Gemeinde. Für die der Schul­
leitung übermittelten Spenden sei hiemit aus
dickem Wege der herzlichste Dank ausgesprochen.
(Kniet die Kleinen!) Der Marcbfluß hat
auch im heurigen Jabre Menschenopfer gefordert
u. zw. find es zumeist kleine Kinder, welche in
demselben ihr frühes Grab finden. Auch am
letzten Samstag ist wieder ein kleiner Knabe, als
er an verbotener Stelle badete, ertrunken. Es
wird nothwendig fein, daß zur Vermeidung solcher
Unglücksfälle die Eltern eine bessere Aufsicht über
die Kinder führen und dieselben nicht frei herum­
laufen lassen. Von Seite ddr Sicherheitsbehörde
sollten an den Marchufern, dort, wo sich die
sogenannten „wilden Badeplätze" befinden, öfters
Pattouillengänge veranstaltet werden.
(ßin Schaß.) Gestern in der siebenten Abend­
stunde sind die Passanten der Josef v. Engelstraße
in nicht geringen Schrecken versetzt worden, als
aus einem Fenster der Wasierkaserne ein Schuß
abgefeuert wurde. Nach dem Ergebnisse der dies­
bezüglich gepflogenen Erhebungen hat um die
betreffende Zeit ein in den Ubikationen der Huf-
beschlagschule untergebrachter Landwehr-Corporal
den erwähnten Schuß abgefeuert, indem ihm beim
Reinigen seines Gewehres im Laufe desselben eine
Putzschnur stecken blieb und indem er dieselbe
durch Abfeuern einer Patrone aus dem Laufe
herauszubekommen versuchte. Glücklicherweise hat
der Borfall keine weiteren nachtheiligen Folgen
gehabt.
's (Merstorvene in Hlmütz.) In der Woche
vom 15. bis 21. Juli sind verstorben: I. Rez-
nicek Rudolf, Dienstmädchenkind, 7 Wochen alt,
Magen-Darm-Catarrh, Färbergasse 4, 2. Honrich
Erwin, Regimentsarztenskind, 2 Tage alt, Le­
bensschwäche, Mittcrgasse 2, 3. Kasparek Rosa,
Ortsarme, 86 Jahre alt, Altersschwäche, Bla-
siusplatz 6, 4. Obzina Carl, Wäscherinsohn,
6y 2 Jabre alt, Stickfluß durch Ertrinken, Sar-
kandergasse 4.
(Snrchtvace Wetterscheiden.) Aus der
Umgebung Brünns kommen uns überaus be­
trübende Mittheilungen über Schäden zu, welche
ei l am Sonntag ftattgefundenes Unwetter im
Gefolge gehabt hat. Namentlich die deutsche Nach­
barschaft Brünns ist in furchtbarer Weise heimgesucht
worden. In Schöllschitz, Mödritz, Priesenitz usw.
hat der Hagelschlag schreckliche Verwüstungen an­
gerichtet. Es fielen eine Viertelstunde lang lauben-
eigroße Schlossen, welche die Hoffnung der Grund­
besitzer und Bauern auf eine gute Ernte völlig
vernichteten. Auf den Gerstenfeldern stehen nur
die leeren Halme, die Weinstöcke sind entblättert,
der Kukuruz zusammengeschlagen, die Obstbäume
kahl, kurz— die Ernte ist vollständig vernichtet.
Felder, Wiesen und Wege wurden von ten
reißenden Wassermassen überschwemmt und theil-
weise aufgerissen, auch Gebäude wurden vielfach
beschädigt. Am empfindlichsten ist jedoch Herr
Ritter v. Felbinger betroffen, dessen große Ge­
müseplantagen und Obstgärten zum großen
Theile verwüstet sind.
(HrnöenungküL.) Aus Mähr.-Ostrau
wird untern Gestrigen berichtet: Heute Vor­
mittags gegen 81/2 Ubr ereignete sich ein schwerer
Unglücksfall infolge harten Aufschlagens der För-
derschale auf die Aufsatzvorrichtung am Schachte
Nr. 7, der Ostrauer Vergwerks-Actiengesellschaft
(vorm. Fürst Salm). Von 10 auf der Schale
befindlichen Arbeitern 8 sind erheblich verletzt worden
— Ob die Schuld an diesem Unglücke dem
Maschinenwärter oder dem Wächter zuzuschreiben
sei, ist noch nicht festgestellt.
(Mach sieben Jahren) 2n dem Dorfe
W l a d i s l a u wurde dieser Tage em vor sie­
ben Jahren verübtes gräßliches Verbrechen ent­
deckt. Vorlieben Jahren ist nämlich daselbst dep
Häusler Franz Weschkrna plötzlich ver­
schwunden und alle Nachforschungen nach dem
Abgängigen blieben erfolglos. Allgemein wurde
in der Bevölkerung der Verdacht laut, daß die
Gattin des Vermißtet:. Franciska Weschkrna.
von dem Verschwinden ihres Mannes Näheres
wissen müsie, denn sie unterhielt mit einem Är-
better Namens Josef P a c z i s k o ein L-ebes-
verhältniß, aus welchem Grunde cs zwischen
den Eheleuten oft zu großen Stteitigkeiten ge­
kommen war. Ja. die Volkssrimmen bezeichne­
ten Franciska Weschkrna dttect als die Mörde­
rin ihres Gatten! Es wurde deshalb auch eine
Untersuchung eingeleitet, doch wurde kern Be­
weis für eine Schuld der Frau himichtlich des
Berschwindens ihres Gatten gefunden. Nach der
Einstellung der Untersuchung verkaufte Fran-
cisra Weschkrna chren Besitzstand und verließ
mit ihrem Geliebten den Ort. Nun— nach sie­
ben Jahren— wurde in dem ehemaligen Be­
sitzstände des Verschollenen ein Schweinstall
eittgerissen, um neu aufgebaut zu werden. Bei
der Erdaushebung wurde das Skelet eines
Manne? gefunden. Die an Ort und Stelle er­
schienene Gerichtscommffsion stellte fest, daß das


[ 2023-06-29 10:48:46.490 - 19000724 - Seite 6 ]
Schädeldach gespalten und die Unterschenkel-
knochen durchhackt waren. Es wurde weiterS
festgestellt, daß das ©feiet von betn verscholle­
nen Frmrz Weschkrtta herrührt. Da nun de:
bereitsseinexzeit ausgesprochene Berdacht, daß
Weschkrna von seinem Weibe und deren Ge­
liebten ermordet wurde, neuerdings und zwar
um so begründeter zutage trat, wtwde da»
Liebespaar über Auftrag des Brünner LandeS-
oerichtes durch die Gendarmerie in Huffowitz
verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert
Mom Tage.
(Z)ie ZSr««1 des Königs Akttander von
Serbien.) Frau Draga M a s ch i n, die Braut
des König Alexandervon Serbien, ist un­
gefähr 36 Jahre alt und eine sehr interessante
Erscheinung, Mittelgroß und brünett. Ihr Gemahl
war Ingenieur in Staatsdiensten; er starb nach
sechsjähriger Ehe. Ihr Vater ist Oberst in der
serbischen Armee und ihr Bruder Hauptmann in
der Garde- und Adjutant des KönigS Alexander.
Längere Zeit war Frau Draga Mas-bin Hofdame
der Königin N a t a l i e, und bei seiner Mutter
lernte der junge König die Dame kennen, die er
uun zu seiner Gemahlin auserkoren bat. Schon
vor Jahren faßte er Neigung zu ihr, und es
wird in Belgrader Hofkrcisen erzählt, daß
Königin Natalie den Herzensroman ihres Sohnes
von jeher favorisirte, wäbrend König Milan
ein entschiedener Gegner des Verhältnisses ge­
wesen und sich der geplanten Verlobung mit
aller Entschiedenheit und Macht widersetzte. Da
Frau Draga Maschin die Liebesbofdame und
Freundin der Königin Natalie war, so glaubt
man in Belgrad, daß nunmehr der Einfluß der
Königin ein stärkerer werden und ihre Rückkehr
nach Belgrad in nicht ferner Zeit erfolgen werde.
ie Vorgänge in Khiua.
Genua, 23. Juli. Das für China de-
stimmte deutsche Tetachement fft um 5 Nbr 40
Mnuten Morgens hier eingetroffen und rm
Bahnhöfe von den Generalen und Officierkn der
hiesigen Garnison empfangen worden. Nach­
dem den Truppen Erfrischungen verabreicht
worden waren, wurden sie auf dem Dampfer
„Preußen" eingeschifft, welcher morgen Minags
abgeht.
London, 23. Juli. Die „Times" berich­
te: aus Shanghai vom 21. d. M.: Verant­
wortliche chinesische Beamte gäben zu, daß
nach dem Eintteffen der Antwott Japans auf
die Depesche des Kaisers von China aus Be'ehl
der Kaiserin-Witwe durch den Bicekönig Liu-
kun-yi mit mehreren Mächten Verhandlungen
eröffnet worden seien, und daß die Provinzen
nunmehr regelmäßig alle drei Tage Verladung
mir Peking hätten.
Berlin. 23. Juli. Aus London wir
telcgruphirt: Nach einem Berichte der „Agentur
Laffan" war Tientt'in 'einen Tag nach der Er­
stürmung der Schauplatz einer Gcncralplündcrung,
an der Truppen aller Nationalitäten wettcoernr
mit dem chinesischen Pöbel thcilnabmen. Auf dem
Wege vom Chinesenviertel nach den Frcmdrn-
niedcrlassungen wälzte sich eine förmliche Prozession
von Soldaten, die beladen waren mit allen er­
denklichen Gegenständen, wie Silberbarren, Tci-
denzeug, Geld, Pelzwcrk, Schmucksachen x., und
die Beute in Sicherheit zu bringen suchten. Ein
Versuch, die staatliche Schatzkammer vor der
Plünderung zu schützen, mißlang weil die hiczu
enffendete Mannschaft vor einem anderen Gebäude
Aufstellung nahm. Als der Irrthum bemerkt
wurde, waren die öffentlichen Gelder bis auf
einen geringen Rest bereits geraubt. Die britisch:»
Officiere consiscirtcn alles geraubte Gut, das in
Händen von Civilisten gefunden wurde.
Wien, 23. Juli. Die „Pol. Corr." crbäit
Kenntniß von folgenden aus Tokio eingelaufenen
telegraphischen Meldungen: Der Bcfehlsdaber der
japanischen Truppen in Tientt'in berichtet unter
dem 17., daß die Boxers und die chinesi'chcn
Truppen aus der Nähe von Ticntsin vollständig
verschwunden sind. Nur eine flleine Truprc be­
finde sich noch in ihantsün, 15 Meilen nördlich
von Tientsin. Die Verwaltung von Ticntsin wird
vrovisorisch durch ein internationales Comite,
bestehend aus dem japanischen Oberstlieutenant
Adki, dem englischen Oberstlieutenant Bower und
dem russischen Obersten Wojak ausgeübt.
London, 23. Juli. Ein New- Porkei
Telegramm meldet: Der Washingtoner Corre-
spondent der „Preß" berichte, der chinesische Ge­
sandte Wuttngfang sei so zuversichtlich, daß
seine Regierung die Gesandten schütze, daß er
mit dem Staatssecretär Hay vereinbart habe,
Conger dem Admttal Remey in Taku überge­
ben zu lassen.
Paris, 23. Juli. Es fällt auf, daß we­
der von dem Gesandten P i ch o n in Peking
noch von anderen fremden Persönlichkeiten, die
in der chinesischen Hauptstadt eingeschlossen sind
Nachrichten eingetroffen sind.— Alle Ge­
sandtschaften Chinas im Auslande haben die
Nachricht erhalten, daß die Pekinger Gesandten
am 18. Juli noch am Leben waren. Die an
Delcaffe gelangte Depesche war überdies noch
mit der Autorität des Kaisers von China aus­
gestattet. Man muß fragen, warum telegraphirt
der französische Gesandte Pichon nicht, oer eist
vorige Woche eine Depesche seines Ministers im
Wege der hiesigen chinesischen Gesandffchas: er­
halten hat, falls er wirklich lebt p l/arum schwei­
gen die anderen Bertteter der Mächte, wenn sie,
wie auf der hiesigen Gesandtschaft versichert
wird, wohlauf sind? Die Verbindung zwischen
-Nanking und Peking ist offen, wenn die chine­
sischen Machthaber wollen; denn die Depesche,
welche der chinesische Gesandte am 21. Juli an
Deleasse übergeben, hat nicht viel mehr als
einen Tag gebraucht, um nach Paris zu qe-
langen. Nur für die Vertteter der Mächte gibt
es keinen Telegraphen und keine andere Der.
bindung. Das ist auffallend: so gerne man hier
glauben möchte, daß die Europäer noch leben,


[ 2023-06-29 10:48:46.490 - 19000724 - Seite 7 ]
der Zweifel ist nicht zu beseitigen, daß atl dies?
Depeschen, welche behaupten, daß die befand'
ten leben, Fälschungen seien, dazu beslimmt,
-er Kaiserin-Witwe und ihrem Hof? die Ueber,
siedlung nach dem weitaus sichereren Norden zu
ermöglichen. Jedenfalls wird man gut thun. an
die Rettung der Diplomaten nicht eher zu glau­
ben. als bis von diesen selbst Mittheilungen
eintteffen.
Tclt-Souifche Aachrichterr -es „Mähr.
Iagötattes/'
New-8)srk, 24. Juli. ^Reuter Meldung.)
Emer Deoesch: aus Waidingtvn zufolge, soll der
Borman'ch der verbündeten Truoren auf P.'king
am 30 S. M. beginnen.
Washington. 24. Ju.:. Der Staats-
ficrefar verofientlicht ein kaiserlich chinesisches
Ediel oom 17. d, welches lbm beute vom chine­
sischen Gesandten zugestellt wurde. Das Edict
cnoabnt den Fall der Forts von Taku und das
Aufeinanderstoßen der Streitkrafte, bespricht die
Maßnabmen der chinesischen Regierung zum Schutze
der Gesandtschaften und Missionen und gibt seinem
Bedauern über die Ermordung des Kanzlers der
javanischen Gesandtschaft und des deutschen Ge­
sandten Ausdruck. Das Edict betont ferner, es
sei Pflicht, der in Betracht kommenden Bebördrn,
die Mörder f-st;unebmen und zu bestrafen.
Paris. 24. Juli. Der Minister des Aeußcrn
Delcasse theilt ein ihm vom fran­
zösischen Eonsul in Tschifu am 21. d. M. Abend
aufgegebenes und am 23. d. Abends in Paris ein­
gelangtes Telegramm mit, welches besagt: Der
Gouverneur verständigt mich, daß nach sicheren
aus Peking zugegangenen Meldungen die
fremden Gesandten wohlbehalten seien.
Die Regierung habe alle Maßnahmen zu deren
Befreiung getroffen.
1 Lourie -er wiener vormittags. Vön.
WechfekkuSe
der k. p r i v. B ö b m. Union-Ban?
Credit
vom 24. Juli 1903.
668.—iHunu
Ung. Ered::
687.- äspme
Staat-bahn
658.— Werndl
Lombarden
110.— Türken-Lme
Angle
—.—Mark
Länderban?
416.- ^Bankverein
Mai-Rrnr:
—.—^mDfidMT?
llng. Kronen
—.— Wr. Union
Orst. Kronen
—iBrüper
Präger Eilen
1735. —j'Böhm. Un.-Lcl.
515.—
453.50
493.—
Programm
zudem beute Nachmittags 5i'z Ubr im Stadtparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18.
1. „Oesterreichs Söbne soll mau ehren", Marsch
von Zistler.
2. „Lenz und Liebe", Walzer von Fr. v. Blon.
3. Ouvertüre zur Oper: „Fra Diavolo" von
Auber.
4. a) „Oft sinn ich bin und wieder" von Humper-
dinck. d) „Du borst wie durch die Tannen"
von Lcoben. (Lieder für Flügelhorn.)
5. Große Fantasie aus der Oper: „Die Wal­
küre von R. Wagner.
6. a) Intermezzo aus der Oper: „Courier des
Czaren" von Schcdor. b) Matrosenchor aus:
„Fliegender Holländer" von R. Wagner.
7. Divertissement aus der Operette „Die Land­
streicher" von Ziehrer.
8. „Cbansoncttcn-Potpourri" von Kopetzko.
(Getreide-Preise) in der königl. Haupt­
stadt Olmütz am Wochenmarkt den 21. Juli
1900. Weizen pr. Hcctolirer —.—, 12.95,- .—,
Korn—, 10 49,— .—, Gerste —.—, —,
—.—, Erbsen .—, —, —. —, Linsen—.—,
——.-, Wicken —, —.—, —,
Hafer—.—, —Prosso —Heu
100 Kilo —.—, 7.20, 7.60, Stroh 100 Kilo
—, 5.16, 5.66.
Mehrere
üiasergehilfen
werden aufgenommen bei
Jos. Kratsckmer
Olmütz. Glashandlung.
H otel-Stubepmädche n,
Gasthaus- Köchinen, Extra­
mädchen, Kaffee- Köchinen,
Kellnerinen. Schankcassierin,
Kaffeehauscassierin. Kellner,
Speisenträger, Kaffee- Zu­
träger. Schankburschen,
Kellnerjungs und solche in
die Lehre werden sofort
placiert durch
Krisckkas Dienstbureau
BRÜJiN, Kapuiinerplatz Jfr. 14
Telephon 2»r. 293.
WOLF
Jftagdeburg-Suckau
Sedeuteudste £ocomobilfabrik
^Deutschlands.
£oeomobllen
EZSWMMrÄ—
m rr.it ausziehbarer. 5?5h?enkesseln,
o- vor. 4 bis 290 ^rdskraft,
"—, spa.samsts
''' Sefriebsmaschinen
für jndustrie und £andvuirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare ^öhren-Dampfkcssel,
Centrifugalpurr.pen, Dreschmaschinen bester §'g»ieme.
Filiale in Bres'au
Kaiser-Wilhelmsstrasse 87.
XKKXK* 8 X*SKte Seite
—
__
gegen sommersp. os^en.
Vorr. A m. 40 kr. bei:
Drog. 0. Harnsc 1 -, F. Mlfoch
—
Ap. Dr. Schrötter, A E.
Tu'"ma in Olmütz ;Ap.
—
—
J. He r na Kremsier: V.
Schwarz in Siernberg.
—
Schutzm. 2 Bergmannes.
i
1 1 1 1 1 i 1
1
%
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Bm-
den des Haires
überflüssig durch
IriSHUios-
MssarzaH^e
patentirt und
eiczig
pramiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen ä 1 Krone
and in Silber zu r> Kronen bei allen
Coiffeuren und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrag«
frankirt zu beziehen bei
Efan I. Kräuter,
Wien, rvill.. Gentigaase 90.
Ein wahrer Schatz
fär alle durch jugendliche Lerirm»
j c; tn Ertrankie ist 6. berühmte Wer
Dr. &itu'i SjlbrtbiiiKag.
S1.»ufl. mit vielenÄbbild.Prer, si. 2.
t: t •’ Jeder, der an den K«lge»
dieier Berirrungen leidet.
»in» ^flebtuugen rette»
j ntsii «nsrvbe vorn sichere»
1 »)t. /.!' lieben durch da» A«r
^ mtjii’O tn <ffipitg, N-umarll
somit durch jede Buchhandlung.
*


[ 2023-06-29 10:48:46.490 - 19000724 - Seite 8 ]
WERKE
* mit
confinuirlicher
Wärme
zum heizen «*
durch
J3uehdruekerei
JOURNALE g
Isitographie
Josef Qroäk
(V
e*'
eruch'ose Holzkohle
empfohlen
J. C. MACHANEK L k i
Olmütz, Niederring Nr. 48,^
,*nr silbernen Schaufel”.^
Telephon Nr. 14>, (jd
ölmüU
b S
iES jvsicderring Jfr. 41.
Empfiehlt sich zur
Anfertigung ?onDrucfeorten
i«ter Zauohtrong billign». Fielt»
I
Praktikant
Parterre- NmZ
Jodlbad Oarkau.
Post', Telegraphen« und Bahnstation der Baschau-Gderberger
und Nordbahn ((Yesterr-Sehlesien)
Stärkste Jodbromquelle am Coutinent.
Das einzige Bad, wo In reiner Jodsool» gebadet werden kann.
-*F Binder ohne Begleitung «»erden unter Beauffichtignng
von Schwestern de» Sankt Borromäur Geden» im Binderheim
in ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte grati» '7K8
■2 a i i 0 n 15 '.Vi a i b i* c t o b r r.
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Arzt.
■wird aufgenommen bei Josef,
Wiatschba, Drogen-, Chemi­
kalien- u. Farbware••• geschäft in f 3 Zimmer, Vorzimmer. Küche
M ä h r.-S chönberg: Bewerher 1
müssen beider Landessprachen j etc- zu verbiethen
mächtig sein und entweder die! HolzhaUfH*?. ZaitSchek.
Bürgerschule od. L ntergymnasium~
absolvirt haben.'
, T'--, --‘-V VJ
•A AG.-
«
'4ry£y**«: t ffi*
j esäEBBssaaoRaaaiBria^tsBa'
j her curt.lnislc find 3
Eine
L
yon
/T
einjetu an
ledige .peneu
miethen.
sucht ein kinderloses Ehepaar.
',u '■’d- -12 Gest. Anträge unter .Haus­
besorger" an die Adm. d. Bl.
5
5

vU
fP
V»
fT
c»
fP
V,
7
7,
7
7
Kund mac hung.
Das in die Leopol 4 Eisner’sche Concursmassa
in Olmütz gehörige
Am Mauritzplatz Ni. 16,
I. Stock, ist ein schönes, möblierres|
Papier-Warenlager| ZisiMtl
Sdjrcisift*
im Schätzwerthe von K 3.053 99 gelangt in Bausch u.
Bogen im Offertwege nicht unter dem Schätzwerthe an
den Meistbietenden zum Verkaufe.
Offerte mit 10°/oVadium an den gefertigten Massa-
verwalter bis 5. August 1900
DerGläubiger-Ausschuss entscheidet am 6. August
1900 und behält sich alle Rechte vor.
— Inventureinsicht gestattet.—
Olmütz, den 21. Juli 1900.
Dr. Ludwig Steioer, Massaverwalter.
Gassenaussicht, separater
gang, zu vermiethen.
Militär a u s g e s c h 1 o s s e u.
Ein verheirateter, kinderloser
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, findet Stel-
E' n 'l lung bei
Dr. Gustav Bruckmaim.
Advokat in Olmütz, Theresien-
gasse Nr. 2.
i“ l ■>
amen,
welche auf solideu.practischeKleider-
Zuthaten Werth legen, werden auf die
vorzüglich bewährten, von der Firma
Vorwerk erfundenenSpecialartikel anf-
gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nach.Mch. Vorwerkschen Fabrikate.
V0RWERK S Yelourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewährt,
V/nQW/Fßlf S ^ichairborde gestempelt „Vorwerk Primissima“ für elegante
V U rt V» u it l\ Gesellschaftskleider, ebenso solide u. practisch. als hochfein.
\ |Tst .jUlr p |#S (iardiuetiband mit Schlingen, wodurch das lästige Los-
r VI. i ii k' IX trennen und Annähen der Hing« bei derWäsche fort lallt,
§ nahtlose Schweissblätter „Exquisita“,„Perfecta“
und „Matador“ lassen absolut keinen Pchweiss
durch, trocknen schnell n. bleiben stets elastisch.
r Krageneinlage Practica mit an den Kauten
ich eingewebten, weichen Händchen ermög­
licht ein leichtes und festes Aufnähen
des Kleiderstoffes nnd des Kragenfutters.
sucht Stelle als Magazineur.
j Platzmeister, ev. einen anderen
j dauernden Posten anzunehmen
' Gefl. Anträge unter „S.J.“ posr-
! lagernd Olmütz.
■■ cu Ha.:
3—4 tüchtige
iSERK
VORWERK
klr6icker-leliil[e&
werden aufgenommen bei Adolf
Kubäö in llodolein bei
Olmütz.
«2
..Glanzine
ges. gesch. unter Nr. 9386 u.
Nr. 9723 giebt die
schönste 4)lättwäsehe
Mit einer Tafel „Glanzine"
für 10 Heller in V 2 1 warir.cn
Wasser» ausgelost, plättet man
ohne jeden weiterenZusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12Man-
chelten und 12 Kragen
s» jd?i>n wie nett!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specereiwaren-.
Drogueu- und Seifengeschaften
vorrätbig.;
Alleiniger Fabrikant:
Frit® S<»l»ul/. |«ii„
Eger uud Leipzig
Hrrausgever und verantwortlicher Redacceur Keetyaler
Vrutf von Oroük t» Olmüs>.

