
[ 2023-06-29 10:33:34.149 - 19000118 - Seite 1 ]
Das
..Mährische Fagvlatt'*
erscheint mit Ausnahme -er
Semit' und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslaeale
DiederringHlr. 1l neu
Hkonntment für Htmih:
Ganzjährig fl. (0.—
kjaldjährig„ 5 .—
vierteljährig„ U0
Monatlich„ —.90
Zustellung ins Laus monat­
lich (0 n.
Ansivtrls durch >U &*ß:
Ganzjährig fl. tV—
k^albzähri'g„ 7 .—
vierteljährig„ 5-50
Einzelne Nummern 5 fr.
Telephon l!e. g.
Mährisches
X
rtfV rllY fl
AA
Jnsertionsgebühren
nach auflieaendenl o.arif.
Außerhalb Glmüh ilberneh
men Insertions Auftrage:
Heinrich Schalek, Annon
cen-Lxpcd. in lvien 1., Ivoll
Zeile Nr. z>, Raasenste»
» Vogler in lvien. Buda
Pest, Berlin, Frankfurt a. ITT.
Kamburg, Bafel u. Leipzig
M. Duket'Nachf. ITTar Augen
feld und Gmerich Leffner
lvien, I., lvollzcilc 6 bis 8
Rud. Moste, lvien, Nciinchei
n. Berlin, Alols Opellik. i,
lvien, G. L. Daube u. C«
Frankfurt a. ITT., Caroli a
Liebmanir’t Annancenburea,
in Bamburg, sowie fLmmtl
conc, Fnsertionsbureaus d«<
In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
M. 14.
Hkmütz, Donnerstag, den 18. Männer 1l)0Ü.
21. Jahrgang.
Verdienst des Abg. Dr. M enger, welcher
unlängst in einer Versammlung im ^Fort­
schrittliche Reformclub" in Wien, in welcher
auch die Abg. Bendel, Fournier, Wrabetz u.
A. das Wort ergriffen hatten, den Industriel­
len empfahl, sich zu einer einheitlichen groß­
artigen Protestbewegung gegen den forlschritts-,
friedens-. und arbcitsseindlichen Feudalismus
zusammenzuschaaren. Welch' ungeheures Ge­
wicht, so machte Menger geltend, würde die ge-
sammte industrielle Welt in diesem Augenblicke
in die politische Wagschale zu werfen vermögen,
wenn sie klipp und klar und einheitlich organi-
sirt gegen den Feudalismus aufträte. Ein kräf-
tiges „Hände weg! von der Staatsmaschine!"
„Weg mit den Reichszerwühlcrn!" könnte un­
möglich des Eindrucks verfehlen. Die Indu­
strie verkörpert die wirthschastliche Zukunft des
Reiches, die fünf Dutzend Bojarenfamilien eine
jämmerliche Vergangenheit; die Verbündeten
der Zdehelden und Obstructionisten gegen
Alles und Jedes bilden längst kein Element
mehr, auf das sich ein moderner, vernünftig
regierter Staat stützen kann. Diese alten
Götzen sind längst reif für die politische Rum­
pelkammer. Da sie aber wohl wissen, daß sie
wirklich dorthin wandern müßten, wenn eine
B'lswndigung zustande käme, ein Gedanke,
dem auch Abg. Bendel Ausdruck verliehen hat,
stemmen sie sich mit aller Macht dagegen, wie
sie auch den Ausgleich von 1892 zunichte ge­
macht hatten. Man kennt den grimmen Haß
dieser mittelalterlichen Jagdgesellschaft, die bei
dem socialen Proceß der Umwandlung Oester­
reichs in einen Industriestaat in den Hinter­
grund geschoben wird, gegen industriellen Fort­
schritt und da muß den leitenden Kreisen mit
aller Deutlichkeit gesagt werden: Solange die
Staatsrechts-Prinzen den Hussitenhaufen com-
mandiren, gibt es keine Verständigung! So
lange die Verblendung und Verbohrthcit der
Tschechen sich zu keiner anderen Auffassung
emporzuschwingen vermag, als zu der retten­
den Forderung, die kaufmännische Correspon-
denz müsse nach allen Seiten nur tschechisch ge­
führt werden, wie allen Ernstes tschechische Ge­
schäftschinesen in Prag resolutionirten; so
lange haben die Tschechen am wenigsten das
Recht, über den Niedergang des Geschäftes
Klagelieder zu singen.
Eine tüchtige Abfuhr.
Wien, 17. Jänner, (Hrg-ßorr)
Augenscheinlich hat das scharfe Wort des
Kaisers gegen die Zde-Flausenmacher auch den
Grafen Goluchowski veranlaßt, den Herren auch
seinerseits etwas in die Struwelpeterfrisur zu
fahren. Es waren wohlgezielte Schrorstchüße,
die der Minister des Aeußern gegen die „Svatzen
vom Dache" des Herrn Pacak abfeuerte. Er
trat nämlich stramm gegen die Unterstellung
auf, der Deutsche Kaiser habe sich eine Ein­
mischung in unsere Angelegenheiten beigehen
lassen. Mit voller Berechügung frug ferner der
Minister, im Hinblick auf den großarügen
volkswirtbichaftlichen Aufschwung in Teutich-
land: Was steht denn im Wege, daß wir diese
friedliche Constellafton gleichfalls ausnützen,
um etwas expansiver vorzugehen? Daß dies
nicht geschieht, daran ist nicht der Dreibund
schuld, gegen den die Tschechen bei jeder Gele-
Gin Schritt der Industriellen, j
Wien, 17. Jänner. zHrig. Gurr.)
Durch den Blätterwald der österreichischen
Industrie ging dieser Tage ein mächtiges Rau­
schen. Die Vertteter der Arbeit, welche Hun­
derttausende nährt, verlangen nachdrücklichst
das Ende des staatsrechtlichen Haders, Wieder­
herstellung parlamentarischer Zustände und da­
mit endlich freie Bahn für volkswirthschaftliche
Arbeit. Die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer hat eine diesbezügliche Action einge­
leitet, die gewiß das Ding mit etwas glückli­
cherer Hand in Angriff nehmen wird, als dies
unlängst von Prag aus geschehen ist. Die gute
Absicht des Jndustrievereins für Prag und
Umgebung soll nicht in Zweifel gestellt werden;
allein die Kundgebung in jener Form, in der
sie in die Oeffentlichkeit drang, hat in Deutsch­
böhmen mft Recht sofort Widerspruch hervorge­
rufen» zumal in Reichenberg, Trautenau und
am markantesten in Aussig, woselbst die her­
vorragendsten deutschen Großindustriellen be­
tonten, die Friedfertigkeit der deutschen Abge­
ordneten sei nowrifch genug, als daß man
etwa ihntn ein Mitverantworten wegen allfäl­
ligen Scheiterns der dcutfchtschechischen Ver­
ständigung aufbürden könne, well eben die
Präger Kundgebung darnach aussah, als soll­
ten auch die deuffchen Abgeordneten durch
einen Rippenstoß an ihre Pflicht gemahnt
werden.
Und dennoch liegt in derarügen Kundge­
bungen ein gesunder Kern; diesen herausge­
schält, treffend formulirt und den Industriellen
zur Würdigung nahegelegt zu haben, bildet das
Feuilleton.
Z)ie Grstnderöörse.
Humoreske von Alfred Friedmann
(Berlin.)
iNacbdruik verboten.'
Ich kenne für mich kein größeres Vergnü­
gen, als in der Großstadt ziel- und planlos
lustzuwandeln. Immer denke ich mir, nun
kommt es, das Wunderbare, das Niedagewe­
sene. Denn in der Hauptstadt kann sich alles
ereignen, neben dem Alltäglichen das Unmög­
liche. Und ich bin ftoh, daß es noch nicht ge­
kommen, well ich es jetzt noch erwatten darf.
So habe ich noch die Hoffnung, den Wunscb.
die Illusion. Was wären wir ohne diese? Noch
ärmere Narren!
Neulich suchte ich das Wunderbare in der
Gegend um die Luisenstadt in Berlin. Ich ttat
in die Reitbahn des „Tattersall", die groß und
weiß und weit hinter einem kleinen Höfckien, et­
was abseits der Straßenzeile, erbaut ist. Auf
die staubige Lederbrüstung gelehnt, sah i^ den
graziösen Volten der Vollblüter und den schwer­
fälligeren Galoppsckniccen der Schulpferde zu.
Ich erstellte mich der aristokrattschen Damen, in
)en knappschließenden dunklen Reftkleidern, der
trammen Gestalten der Officiere in bunten
Uniformen.Nacb einer Welle erregte die Summe
der Sensationen des Wanderns, des Schauens,
das Einathmcn von Humusstaub mit fragwür­
diger Mischung meinen Durst. Ich verschmähte
aber das Büffet mit seinen „Port"weinen und
American drinks Es sollte ein Glas hellen,
blonden Pilsners sein.
Ich suchte draußen im Quartier nach
einem Locale und stand plötzlich vor einem er­
leuchteten Glasfenster, an dem die Wotte:
„Zur E r f i n d e r b ö r s e"
zu lesen waren. Der Titel machte mich lachen
und ich ttat ein.
An den weißen Wänden liefen stilisitte
Hunde ebensolchen Hasen nach- Auerhähne sie­
len in ganz modernes Schilf und andere Thiere
thaten anderes. An den Tischen saßen Jüng­
linge mit Corpsmützen, es schien ein von der
Universität und ihren Ablegern gerne besuchtes
Stübchen.
Einige Männer von besonderem Gesichts­
ausdruck sielen mir auf. Ich glaubte in dem
stieren Blick der Einen Hoffnungslosigkeit, in
dem Anderer Verzweiflung, dann wieder etwas
wie aufdämmernden Irrsinn zu lesen. Einige
saßen in der Positur Walters von der Vogel­
weide, die Hand an der Wange. Bein über
Bein und schienen zu Watten— zu Watten—
zu sinnen— zu erfinden?
Ich setzte mich an einen freien Tisch und
begehtte ein Glas Pilsner und einige Zeitun­
gen. Ich lese am liebsten Blätter, die nicht mei­
ner Ansicht sind. Solche, die eine krasse Pattei­
liebhaberei haben. Nach einer Weile bekomme
icb dann zu meinem Durst auch den nöthigen
Hunger. Besonders ein Blatt, das eine ganze
Anzahl Mitbürger auffpießen möchte, ist mein
Telikateß-Hettng.
Dann setzte sich ein junger Mann zu mir.
Er trank auch Pilsner und ich beobachtete ihn
ab und zu hinter meinem Leibblättchen. Er
war jung und hübsch, fein recht ttauttgcs Ge­
sicht kaum von einem blonden Flaumbatt um­
schattet. Er erinnerte mich an— ja— an wen,
an was? Ein Gesicht, ein Geruch, eine Farbe
können einem versunkene Wellen wieder empor­
heben. Ich dachte an meine Jugend.
Nach einigen Minuten bat er mich um ir­
gend ttwas und wir getttthen in eine Att Un­
terhaltung. Und dann fragte er ganz plötzlich:
„Sind Sie vielleicht Patent-Anwalt?"
Ich mußte lächeln. Ich verneinte.
„Tann sind Sie vielleicht auch Erfinder C
„Auch" Erfinder? Also war er einer dieser
Glücklichen oder— Unglücklichen... Nun, ich
hatte ja auch seit Jahr und Tag so manches
zusammen erfunden.
„Gewiß bin ich Erfinder I" Er sah mich
mißttauisch an wie einen Concurrenten. Tann
begann er wieder:
„Ich dachte es mir. Hier in dieser Kneipe
wimmelt's ja von Erfindern und ihren Gön­
nern und Peinigern— den Patent-Anwälten.
Ich watte hier auf den meinen! Haben Sie
eine Idee von dem Mefier? Haben Sie schon
etwas patenfiren lassen?"


[ 2023-06-29 10:33:34.149 - 19000118 - Seite 2 ]
tzenheit anrennen, wie der Stier gegen das
rothe Tuch, sondern die Thatsache, daß. wäh­
rend anderswo Weltpolitik und Welthandel ge­
trieben wird, bei uns tagelang die Debatte Lch
darum dreht, mit welch' einsilbigen Worte sich
die Reservisten militärisch zu melden haben."
Dieser Schuß traf ins Schwarze >denn wie das
sonst auf Schießständen vorkommt, sprang
gleich darauf der „Wurstel" heraus. Abgeordne­
ter Stransky meldete sich und protesürte gegen
den Vorwurf, als ob die Tschechen in der Zde-
Frage Kleinlichkeit oder Frivolität bethätigen.
Aber auf Niemanden paßt der Schlußsatz der
Rede Kramarz' der in seinem Zielpunkte un-
mögli^ mißverstanden werden konnte, „guem
ckeus pudere vult, dementat— wen die
Götter verderben wollen, den verblenden sie—
so baarscharf als auf die Tschechen selber, wie
gestern Abg. Pergelt in einer tressliclien Rede
diesen „Tartuffes" ins Gesicht sagte. Der ge­
nannte Abgeordnete zerzauste unbarmherzig die
wahnsinnige Aufgeblasenheit der tschechstchen
Macher, die wieder in der letzten Rede des Vra-
ger Stadchauptes gegenüber dem neuen Erz­
bischof zutage trat— in diesem Prag. wo es
gleichfalls, wie nirgends anderswo in Oester­
reich so zutrifft, daß wir in einem „asiatischen
Staate leben", wie Stransky zu sagen wußte.
Auch das ist buchstäblich wahr, was Kramarz
vorbrachte, daß es eher möglich sein werde, zum
Frieden zu kommen, wenn „wir" nur weniger
vom Frieden reden." Gewiß! Wenn diese Zer­
ren Stransky, Kramarz, Pacak gar nichts mehr
reden würden, stünde es mit dem Frieden be­
deutend besser.
Die Tschechen sind von ganz falschen Vor­
stellungen über ihre eigene Macht und Zukunft
befangen; freilich wurden sie durch die letzten
zwanzig Jahre innerer Politik in ihrem Wahn
bestärkt, weil es den Feudalklerikalen in dieser
Zeit wirklich gelungen ist, den Tschechen ganz
ungeheuerliche Errungenschaften zu verschaffen.
Konnte diese Verbindung der Rückständigen in
Oesterreich ihnen sogar die Sprachenverordnun-
gen verschaffen, die freilich auch bei den Deut­
schen den Boden der Geduld ausichlugen. Und
das alles war möglich, während der Dreibund
fortgesetzt das leitende Gestirn der österreichi­
schen Politik war und trotzdem, daß diese ver­
bündeten Rückständigen unablässig an dem
Dreibund rüttelten! Das ist doch ein Beweis
für die Unabhängigkeit, die sich Oesterreich im
Dreibünde bewahrt hat, wenn es fast durch die
ganze Dauer des Dreibundes eine demselben ge­
radezu feindliche innere ^olitik befolgen konnte.
_ Mit oder ohne Dreibund sind jedoch die
drei fünftel Tschechen in Böhmen nicht im
Stande, die zwei Fünftel Deutschen aufzuzeh­
ren, von denen sie überdies an Bildung und
„Lieber Gott!" Ich schüttelte nachdenklich
das Haupt. Ein Patent auf meine Waare!
„Nun sehen Sie, es geht auch nicht so
leicht. Jeder zerbricht sich 'in diesem herzlosen
Zeitalter, an dieses Jahrhunderts Wende den
Kopf, wie er schnell reich werde. Ehrliche Ar­
beit— ja, verehrter Herr, das dauert ein we-
nig lange! Die Börse? Da muß man schon
Geld besitzen. Im Grunde verachte ich das
Geld, ich hasse es und finde trotz jenes römi­
schen Kaisers: ölet— es riecht schlecht....
Nun heißt es im Codex des Patent-AmteS:
Die zu patentirenden Ersindungen müssen neu
sein. Was ist aber neu? Daher wird geprüft,
am grünen Tisch sitzen die edlen Herren mit
geistigen Luven, klügeln herum und hin.
aus.' wattzen und versagen: die Patent-An­
wälte selbst dehnen und zerren die Sachen so
lauge, bis sie die größten Rechnungen machen
könnten und inzwischen wird man alt und grau
und Liebchen verzweifelt... Hin und wieder
hat aber das Unscheinbarste Glück. Ein ver­
nickelter Bügel, eine Handhabe für Spiegel, die
man stellen und hängen kann, bringen ihrem
Erfinder Hunderttausende ein. Hören Sie das
häßliche Gepolter der Rohrstühle auf der Knei-'
pendiele? Ein Schreiner in Halensce macht
sich einen Gummipflock mit vier aufrechten Me-
tallfpitzen zurecht, das Ding paßt an jedes
Stuhlbein— kein Lärm mehr— der Mann
wird Millionär! Jünast ward ein gewisser
Kindcrstuhl patentirt, der Musik macht, so wie
Wohlstand überragt werden! Die Deutschen in
Oesterreich wären aber auch ohne Dreibund
Deutsche; das vergessen die Tschechen.
politische pachrichten.
(Zur Lage.) Im Laufe des gestrigen Tages
hat eine Begegnung zwischen Dr. v. K o e r b c r
und dem Minister des Aeußcrn, Grafen Golu-
ch owski, stattgefunden, wclcke dem «vscklusse
der Cabii etSbildung galt.— Die d utsche Fort­
schrittspartei und die Elubobmännerconferenz der
Linken sind für Montag einberufen.— Wie d e
„Neue Frne Presse" meldet, werden von tsche­
chischer Seite folgende Abgeordnete in die deutsch-
tschechische Bcrständigungscouferenz entsendet wer­
den: Awmct, Engel,- o St,.Grcgr, Kaizl, Pac«k,
Skarda, StranSkv, Zacck, Silenv und Perek.—
Nach einer Meldung der „Politik" tabc Dr. v.
Koeibei d.n Bertreteru der Deutschen und der
Tschechen die Grundzügc eines Spracben.zcsctzcs
milgctbcilt und deren Modifieations- Vorschläge
entgegengenommen.
(Pie Session der Seide« pekegationeu) würbe
gestern geschlossen. Die Delegation des östcir iäst-
schcii Reichsratbcs trat in dritter Lesung zwei von
der ungarischen Delegation genehmigten Aende­
rungen bei, die lediglich formaler'Natur find, und
liabm alle anderen Beschlüsse conform den Regic-
rungs-Borlagcn an. Mit einer begeisterten Hul­
digung für Se. Majestät den Kaiser wurde die
Sitzung nach den üblichen Dankcskundgebungcn
geschlossen.— Die Delegation des ungarischen
Reichstages genehmigte ebenfalls störe Beschlüsse
in dritier Lesung, worauf die Sitzung nach einer
homagialcn Kundgebung für Se. Majcst'l mit
den Dankesworlen des Präsidenten Grafen Julius
Szäpärv an die Dclegirten geschlossen wurde.
(Professor Masaryk und die tschechische
Aniversitüt in fragst Wie tschechische Blätter
melden, haben 99 Hörer des Professors Ma-
sariyk ein Memorandum ait den academischen
Senat der tschechischen Universität gerichtet, in
welchem verlangt wird, Pros. Masaryk, welchem
ein Urlaub bis zum Schlüsse des Winterseme­
sters ertheilt wurde, möge von diesem Urlaube
befreit werden, damit die eingestellten Vor-
lesuitgen wieder aufgenommen werden können.
In der Begrüitdung dieses Verlangens wird
darauf hingewiesen, Pros. Masaryk habe er­
klärt, daß er bereit sei, in den Vorlesungen
fortzufahren, und daß er keinen ernsten Gruitd
dafür sehe, daß die Vorlesungen überhaupt
sistirt werden. Der Urlaub Professor Masaryks
degradire die Würde der Universität zur Diene­
rin der Straßenmeinuitg, was alle ernsten
Elemente in der Studentenschaft unangenehm
berühre. Weiter wird dargelegt, daß ein solcher
Schritt gar nicht nothwendig war, da bei der
letzen Vorlesung Masaryks Ruhe geherrscht
ihn widerspenstige Kindlein— besitzen.
Das Patent baut seinem Inhaber Häuser, wäh­
rend er schläft. Ein Witzbold meinte ztvar daß
die Kinderchen gar nickst mehr aufstehen wollen
würden— aber der Mann lacht ob der Lacher
in sein Fäustchen!"
Ich lachte auch ein wenig, aus Höflichkeit.
„Wie heißen Sie eigentlich! und was ha­
ben Sie— ersonnen?" sagte ich dann.
„Krautschneider, Jacob Krautschneider—
Lindenstraße 307."—
Krautschneider! Ja, nun weiß ich, wes­
halb mich das Gesicht meines Gegenübers an
wen—? an was—? an meine I u g e n d
erinnerte. Bei der Mutter des Jünglings war
ich vor langen Jahren Zimmerherr gewesen—
sie hatte ein schönes Töchtcrlcin, das wir an
einem Allerscclcutage begruben... Den klei­
nen Jacob hielt ich auf den Knien, als wir bei
Schneeslurm in einer großen Droschke nirück-
kamcn.—
„Ueber meine Erfindung lassen Sie mich
noch schweigen!" fuhr er fort, meine zweite
Frage erledigend. „Ich hasse das Geld— aber
ich liebe mein Mädel. Sie heißt Hilde Mahneke.
Hilde ist schön— Mahneke ist häßlich— aber
wenn mir Hilde nur bleibt— Mahneke soll
schon wegfallen!"
„Hm— der Tausch in Krautschneider!"
dachte ich bei mir.
„Sie ist guter Leute Kind! NiM vermö­
gend, aber gegen mich, der ich gar nichts habe,
habe und auch bei den weiteren Vorlesungen
Masaryks. nach dem 7. d. Ruhe bewahrt wor-
den war, daß die Lehrfrecheit an der Univer­
sität beschränkt werde, wenn man die Studen­
tenschaft zwingt, einen anderen Professor auch
dann zu hören, wenn eine zweite befähigte
wissenschaftliche Kraft vorhanden sei rc. Außer
diesem Memorandum der Hörer Masaryks
wird auch eine zweite Kundgebung für die
Lehrfreihcit an der Universität seitens zahlrei­
cher Studirendcn der verschiedenen Facultäten
und einzelner studentischen Körperschaften vor­
bereitet.
'Wieder ei» klerikaler Marlkoß.) Es ist
längst klar geworden, wanim der Wiener Gc-
meinderath mit Dr. Lueger voran einen Ver-
nichtungskampf gegen den Niederösterreichiichcu
Volksbildungsverein führt. Die clericalc Partei
die eigentliche Trahtzieherin, und die ChristliÄ-
Socialen wollten erstens ihren Haß gegen alles
Fortschrittliche befriedigen, zweitens sollte Platz
für clericalchristlich-soeiale Vereine geschaffen
werden, durch welche man das Volk im Sinne
der rcacfionären Parteianfchauungen zu gewin­
nen hofft. Der erste Schritt na-b dieser Rich­
tung hin ist bereits geschehen. In Wien wird
der Verein „Volkslesehalle" gegründet. Er will
Lesezimmer errichten, aber au^ Vortrüge ver­
anstalten— aber mit welcher Tendenz, läßt
sich leicht errathen, wenn man die Namen der
Unterzeichner des Aufrufes liest, unter denen
sich sattsam bekannte christlich-sociale Partei­
größen mit den Leuchten des Ultramontanis-
mus vereint finden. „Was das Lesebedürfniß
betrifft", heißt es in dem Auftufe, „so ist es
nöthig, daß mit dem Wunsche des Volkes, viel
zu lesen, gleichen Schritt halte der Wunsch aller
Volksfreunde, daß nur Gutes gelesen werde.
Und dieser Wunsch muß zur That, zur retten­
den That werden'. In Wien sie zu vollbrin­
gen, hat sich der Verein „Volkslesehallc" zur
Aufgab,, gesetzt. Er will Volksbibliothekcn und
Lesehallen errichten, um Bildung und Gesittung
im Sinne der christlichen Weltauffassung zu ver­
breiten. Diese Thätigkeit soll durch Veranstal­
tung volksthümlicher Vortrüge und Curse un­
terstützt werden." Wir haben es also mit einem
neuen bildungsfeindlichen Vorstoß zu thun,
welcher zeigt, wie unermüdsich rührig der offene
und verkappte Clericalismus arbeitet und den
alten fortschrittsfreundlichen Elementen die
Nothwendigkeit verdoppelten Eifers und uner­
müdlichen, stets wachsamen Widerstandes klar
macht.
(Per südafrikanische Krieg.) Heute bort
man wieder etwas vom Modder-River, wo es
seit eurer Woche nur zeitweilig einen englischen
Bombardementsmonolog gab. Vorgestern
wurde er zunr Dialog, aber die betreffende
„Reuter"- Meldung fügt kein Wort über irgend
ein Fräulein Crösus! Nun denkeir Sie sich
mein Pech: die Eltern haben für Hilde einen
Toctor Hinschicber erwählt, der zweimal so viel
Winter zählt, als die kleine Hilde Lenze. Er
verfolgt sie mit Anträgen und sie weint sich die
Augen, die so schön veilchenblau, karmoisin-
roth! Vorher aber führte mich mein Unstern
gerade an diesen Toctor Hinickueber, der Pa­
tent-Anwalt ist, deren es so viele wie Recksts-
anwälte gibt. Und seit er weiß, daß ich Hildes
Verehrer bin und sie meine wirkliche Braut,
zieht der falsche Bräutigam die Vorprüfungen
meiner Erfindungen so in die Länge— daß
wir wohl erst zur Zeit unserer silbernen Hoch­
zeit— Eheleute werden dürsten."
Ich versvrach Jakob Krautschneider meine
Hilfe. Aber wie... V
Da trat ein älterer Herr mit stark anac-
grantcn Vollbart ein.
„Das ist der Hinschieber!" sagte ^akob.
„Dann kommen die Mahncckes auch bald. Ich
verschwinde. Komnicn Sie wieder hierher, ich
bin alle Tage um diese Zeit in der Erfinder-
börse"!
Ich nannte ihm nun auch meinen Namen.
„Aber da sind Sie ja.. ."
„Ein Erfinder— natürlich!"
Er ging und der Doctor kam auf mich zu.
— Wir schüttelten uns die Hände. Die Welt
ist klein. Er war ein Jugendbekannter, dem
ich einmal in einer heiklen Spielacsch'ckste durch
ein Darlehen aus der Patsche geholfen.


[ 2023-06-29 10:33:34.149 - 19000118 - Seite 3 ]
einen Effect dieser überflüssigen Munitionsver­
schwendung, wohl aber die seit Wochen wieder­
kehrenden Gerüchte von einer zunehmendm
Kriegsmüdigkeit der Oranje-Boeren hinzu. Auf
solche Gerüchte legt man wohl in ernsten engli­
schen Kreisen keinen Werth; sie können höch­
stens beruhigend wirken. Da sich aber die Frei-
staat-Boeren seit den Wochen ihrer „Kriegs-
überdrüssigkeit" gerade als die temperamentvol-
leren Krieger, als die raschesten „Annectirer" er­
wiesen haben, ist aus dergleichen in Diesem oder
jenem Lager umhergetragene Kafserngerüchte
wenig zu geben. Was die Situation Buller's
betrifft, so wird in den eingehenderen Berich­
ten deutscher und englischer Blätter nunmehr
die Annahme bestätigt, daß Buller bisher
nur an und höchstens über den kleinen Tuge-
lailuß gelangt ist, sich daher noch 15 bis 29
Kilometer entfernt vom großen Tugela befin­
det, den er via Springfield erreichen will. ob­
wohl dazwischen noch der von den Boeren stark
befestigte Zwartskop liegt. Auch der Toornkop,
welchen die Boeren mit Geschützen gekrönt
haben, beherrscht die Straße nach Springfield
und wäre bei einem Vormarsch kaum zu igno-
rireu. Hitzköpfe in der englischen Presse rathen
nun freilich, diese Berge einfach zu umgehen
und geradewegs nach Ladysmith vorzubrechen
— ein infernalischer Rath nach den bisherigen
Erfahrungen, der sich von London aus aller­
dings gefahrlos ertheilen läßt. Nach alledem
kann man schwer glauben, daß General Buller
sich wirklich nur deshalb von rechts nach links
bemüht habe, um eine schwierige gegen eine
noch schwierigere Lage zu lauschen. Vielleicht
war es wirklich nur ein Scheinmanöver, ein
Glied in der Kette der Täuschungen und Irre­
führungen, die gebraucht worden sein könnten,
um irgend eine überraschende Aetion zu mas-
kiren. Da die Lage in Ladysmith nun wirklich
militärisch wie sanitärkrittsch zu sein scheint,
wäre eine solche Aetion neuen Schls 'ehr be­
greiflich. Das unfreiwillige Schweigen des Tur-
baner Telegraphen bereitet wohl darauf vor.
Bemerkenswerth ist es, daß sich der Gouver­
neur der Capeolonie zur Verhängung des
Kriegsrechts über Hopetown und Philipps-
town veranlaßt gesehen hat. Das sind Tistricte
im Nordwesteu der Capeolonie ^nordwestlich
von Colesbergl, aus welchen bisher Jnsurrec-
tionsmeldungen niemals vorlagen. Die Erhe­
bung scheint also in diese Gegenden überge­
griffen zu haben. Der Hopetowner Tistriet
liegt nördlich von Te Aar, also im Rücken der
britischen Position vom Modderslusse und er­
fordert deshalb besondere Beachtung.
(ß«ropa und die Vereinigte« Staaten.)
Die Londoner „Morning-Post" meldet aus
Washington vom 16. d. M.: Dem Vernehmen
nach sind dem Staatsdepartement von der rus-
„Tu Toetor Hinschieber? Tu. Walter
Krause!!!"
„Ist mein Spottname auch zu Dir gedrun­
gen! Ja, sie nennen mich so, als ob ich das
k. k. Reichs- Patentamt ganz allein renierte.
Wenn die Vorprüser nicht prüfen, kommt über
den Erfinder die herbste Prüfung!"
Wir setzten uns nieder und plauderten über
die Zwischenzeit unserer Bekannffchaft, denn
wir waren uns jahrelang nicht begegnet. Was
halte er nicht alles angefangen, versucht, wie
viele Schiffe waren ihm gescheitert! Nun war
er Patent-Anwalt geworden.
Tann kamen die Mahnekes, mit denen er
sich verabredet, zu einem gemeinschaftlichen
Abendbrot.
Tie Hilde war wirklich ein netter Käfer.
Veilchenblaue, nicht roth gemeinte Augen, und
im übrigen beautä cku diable. Und wie sie
den Toetor Walter Krause, genannt Hinschie­
ber, über die Achsel ansah! Wie sie ihn igno-
rirte! Wie sie stehen ließ, was er ihr vorlegte,
schnippische Antworten gab und dabei träume­
risch in eine offene Ferne sah, an deren Ende
wahrscheinlich für sie Jakob Krautschneider
stand!— Nein! dem Mädchen muß geholfen
werden.
Das bescheidene Mahl war zu Ende. Man
stand auf, und Krause erbot sich die Familie
Mahneke zu begleiten. Aber Hilda sing plötz­
lich an zu husten und bat, der Mama einen
geblümten Shawl umlegend, dringend, einen
fischen, deuffchen und französischen Regierung
Schreiben zugegangen, worin Auskunft darüber
erbeten wird, welche Polittk die Vereinigten
Staaten gewissen Fragen gegenüber zu befol­
gen gedenken. Bezüglich der Polittk der offenen
Thür in China gipfeln die vier Schreiben in
der Frage, welche Grundsätze der amerikanische
Handel jetzt zu befolgen gedenke, wo demselben
die Zusicherung gegeben sei, daß Europa die
amerikanischen Handelsbeziehungen mit China
nicht stören werde. Bezüglich der Philivvinen
wünschen die Mächte zu erfahren, was für eine
Politik die Bereinigten Staaten dort befolgen
wollen. Die Schriftstücke deuten an, daß, da
Amerika freie Hand haben solle, seinen Handel
in China zu entwickeln, den europäischen Mäch­
ten gleiche Handelsvortheile auf den Philippi­
nen zugestanden werden müßten.
Locakes und provinzielles.
Olmütz. 18. Jänner.
(Der neue Statthalter vo» Währen.)
Der Statthalter von Mäbren Freiherr von
Spens-Booden wird in dem in Sicht stehen­
den Eabinet Koerber die Stelle des Justizmini-
sters einnehmen. Wie nun das Wiener „Vater­
land" meldet, ist unter anderen Persönlichkeiten
für den erledigten Statthalterposien in Mähren
Graf Vetter von der Lilie ausersehen.
(personales.) Herr Dr. Marian H e i m-
roth von Heßfeld, Auscultant beim k. k.
Kreisgerichte Olmütz, wurde zum Consularattache
beim österr. General- Ccnsulate in Petersburg
ernannt.
(Ernennung.) Der Leiter des Finanzmini­
steriums hat den Steuer-Jnspector Herrn Rich.
Dienet zum Steuer- Oberinspector für den
Amtsbereich der mährischen Finanz-Landesdirection
in Brunn ernannt.
(Wahlen i« 3. Wahlkörper derperso-
nateinkommenssener -Schätzuugs -Kommissen.)
Von 584 abgegebenen dezw. mit Post eingelang­
ten Stimmze teln entfi-len auf Josef Pelisek,
Oberlehrer in Ustin, 318 Stimmen, Franz
Reimer, Grundbesitzer in Hombok, 277 St,
Wilhelm M a v e r, Seilermeister in Neugasse,
261 St.. Jgriaz Nakladal, Grundbesitzer i.i
Dub, 220 St., Jakob S u b a, Grundbesitzer in
Teinitschek, 69 St.; die übrigen Stimmen waren
zersplittert. Hievon erscheinen als Mitglieder der
Einschätzungs-Eommission Josef Pelisek und
Franz Reimer gewählt. Als Stellvertreter
wurde Wilhelm Iahn, Grundbesitzer in Eppcrs-
wagen, mst 274 Stimmen gewählt. Der Gegen-
eandidat Jakob Suba erhielt 191 Stimmen.
(Todesfall.) In Brunn ist gestern nach
langem schweren Leiden Herr Otto Wo elhelm
Beamte der k. k. priv. mährisch-schlesischen wechsel-
Wagen zu nehmen. Der Papa zog die Brauen
hoch: aber Hilde sprach: „Bon meinem Ta­
schengeld."
Krause und ich rauchten bis an die Lin-
denecke. Tann wollte er sott, ich bot ihm aber
ein neues Kraut au und wir gingen zwischen
den zwei Reihen eiserner Träger von elektri­
schen Lampen noch eine Weile auf und ab.
„Krause", sagte ich, „das ist kein Weib für
Dich! Hast Tu keine Romaue, keine Dichter
gelesen, keine modernen Stücke gesehen? s-oit
Tu nie von der Bermäluuq von Könio Marke
mit der schönen Isolde gehört, die zu Triftan
überging? Bon dem Hausfreund, der ein
Jugendfreund in doppeltem Sinne ist? T
bist der Winter, Hilde ist der Lenz, wie wollt
Ihr Euch vermälen? Das geht für kurze Flit­
terwochen, dann aber wird das Weibchen ver­
grämt und in Deinem dreieckigen Hause spieL
eine Alerander Tumas'sche Comödie, wenn es
keine Tragödie wird!"
So schön sprach ich noch lange. Bis die
letzte As<A verglommen war. Er schüttelte mir
die Ha'^N^'d wandte sich: ich sah ihn fort-
traben unw auch mit dem Kopfe schütteln. „Be­
denke, daß ich Dir einst geholfen!" wollte ich
ihm noch sagen, aber— vielleicht giugs anch so.
Ich kam dann alle acht oder vierzehn Tage
immer wieder in die Erfinderbörse, traf
Jakob, bald Mahnekes, bald Krause. Aber
nichts wollte ins Rollen kommen.
seitigen Versicherungsanstalt im 47. Lebensjahre
verstorben.
(Höer- Ingenieur Kar! Wendelik -si.
Am 4. d. ist in Wien der fürstlich Johann
Liechtenstein'sche Oberingenieur Herr Carl
W e n b I i f nach längerem Leiden gestorbkn.
Mit ihm ist nicht nur ein ausgezeichneten Bau-
techniker, sondern auch ein hervorragender,
classisch durchgebildeter Säuger und Musiker
dahingegangen. Wendlik wurde im Jahre 1839
zu Eisgrub in Mähren als Sohn des dortt-
gen Oberlehrers und Regenschori geboren.
In seinem zehnten Jahre kam er nach Brünn,
um hier die Realschule zu besuchen, wo er
nebenbei mrisikalische Uebungen unter Leitung
des Brünner Theaterorchesterdireetors Baroch
und des Chormeisters Tundalek betrieb. 1855
besuchte er das Pädagogium in Wieir urrd 1859
begann er seine Fachstudien am Wiener Poly­
technikum, die er 1866 vollendete, um dann
noch durch zwei Jahre die k. k. Academie sür
bildende Künste zu besuchen. Während dieser
Studienzeit betrieb er in eifrigster Weise ernste
Gesangsstudien an der damaligen k. k. Hof-
operngesangsschule, wo er sich zu einem tüchti­
gen Sänger ausbildete. Er wirkte sodann als
Bassist in Lemberg, Salzburg, an der deutschen
Oper in Rotterdam und in Leipzig, wo er
überall mit seinen colossalen Sttmmmitteln be­
deutende künstlerische Erfolge erzielte. Anfangs
der Siedzigjäbrige ging er jedoch zu seiner«
practischen Berufe zurück und ließ sich als Ich-
genieur beim Baue der ungarischen Nordost­
bahn in Pest verwenden; 1873 wurde er zum
Ingenieur int Baubureau der Fürst Johann
Liechteustein'schen Hofkanzlei in Wien und 1895
zum Oberingenieur daselbst ernannt.
(Teilhenbegängnisse.) Gestern Nachmittags
4 Uhr fand vom Trauerhause, Josef v. Engel-
straße aus, das Leichenbegängniß der hier in
hohem Alter verstorbenen Toctorswitwe Frau
Johanna Kloß statt. Dem mit schönen Krän­
zen geschmückten Sarge folgten die trauernden
Hinterbliebenen und zahlreiche Trauergäste,
darunter viele Damen. Nach der nochmaligen
Einsegnung der Leiche auf dem Friedhofe
stimmten mehrere Mitglieder des Männerge-
sangsvereines einen Trauerchor an.— Gestern
fand in Markt Neugasse unter zahlreicher Be­
theiligung die Beerdigung des über 30 Jahre
in der städt. Gasanstalt beschäftigt gewesenen 1.
Gasmeisters Herrn Caspar Sommer statt.
Tie Leiche wurde durch den hochw. Herrn Pfar­
rer H e e g e r im Trauerhause eingesegnet,
worauf sich der Leichenzug unter Vorantritt des
1. Llmützer Militär-Veteranen-Vereines mit
Fahne und Musik, mit Herrn Vorstand Jo­
hann Rösner an der Spitze zum Friedhofe
nach Neugasse begab. Dem mit zahlreichen
Kränzen geschmückten Sarge folgten die trau-
Ta, eines Tages, saß Jakob strahlend vor
einer Flasche Kaisersect, billigste Marke.
„Hurrah", schtte er mir entgegen, „mein
Brevet vom Patentamt ist da! Eine Fabrik hat
es mir sofort für zehntausend Mark abgekauft
und mich bei der Ausnüyung am Gewinn be-
theiligt!"
„Und was haben Sie denn erfunden,
Jakob?' fragte ich erfreut.
„O, eine Kleinigkeit: die Vorrichtung, ein
Fahrrad mitten im Fluge stehen zu machen/
Stehen, daß es nicht nach rechts oder links
wankt, daß Sie nicht absitzen brauchen."
„Aber ich fahre ja gar nicht Rad!"
„Aber die Anderen. Mein Schwiegervater
in spe der neulich umgerannt wurde, meinte
zwar, ich hätte die Abschaffung der Fahrräder
erfinden sollen: aber so sind nun einmal die
alten vergrämten Leute, denen die Schwung»
kraft geschwunden! Hilde ist glücklich, Kraute
hat mit Nachdruck gearbeitet, bald sind wir ein
Paar... !"
„Sie und Krause?"
„Nein, Hilde und ich! Und ich glaube —-
Sie haben ein bischen geholfen!"
„Nun, sagte ich denn nicht, ich sei auch ein
Erfinder!"
„Ja. das muß wohl fein", meinte er ver­
gnügt. „lind darauf trinken wir jetzt eins!"


[ 2023-06-29 10:33:34.149 - 19000118 - Seite 4 ]
ernben Hinterbliebenen. Beamte der Stadtge-
meinde, sämmtliche Bedienstete des Gas- und
Wasserwerkes, Vertreter des Vereines „Orts­
fremde" und viele Bekannte und freunde des
Verblichenen. Herr Pfarrer Heeger hielt eine
ergreifende Grabesrede. worauf der Leichnam
zur ewigen Ruhe bestattet wurde.— Wir wer­
den Namens der Hinterbliebenen ersucht, für
die schönen Kranzspenden und die überaus
zahlreiche Betheiligung, insbesondere aber dem
Chef des Verblichenen, dem Verwalter Herrn
Carl N u ß b a u m, sowie Allen, die dem Ver­
storbenen die letzte Ehre erwiesen, den innigsten
Dank auszusprechen.
(Wvm deutschen ßafino.) Im deutschen
Casino findet am nächsten Samstag das bereits
ai.gekündigte Elite-Tanzkränzchen statt. Das Ver­
gnügungscomite des genannten Vereines, das
bereits wiederholt treffliche Proben im Arrange­
ment von Unterhaltungen bekundete, wir erinnern
nur an den letzten so wohlgelungcnen Damcn-
abcnd, wird auch cießmal Alles aufbieten, dieses
Tanzfcst so glänzend als möglich zu gestalten.
Die Tanzmusik besorgt die Mnsikcapclle des 93.
Infanterie-Regimentes. Bemerkt sei noch, daß
nur Casinomitglieder und geladene Gäste Zu­
tritt haben.
(Aalk der Stadt Hkmütz) Für das Ball­
fest der Stadt Olmntz gibt sich ein sehr lebhaf­
tes Interesse kund und wird dasselbe voraussicht­
lich von dem glänzendsten Erfolge begleitet sein.
Der Termin, zu welchem dasselbe stattfinden wird,
ist bisher noch nicht festgestellt. In den nächsten
Tagen soll bereits ein größeres Comite eingesetzt
werden, welches das Arrangement dieses Tanzfe­
stes zu leiten haben wird.
(Aom Karneval.) Angceisirt durch den
Erfolg des vorjährige» Gschnas-Fcstcs, veranstal­
tet auch Heuer die hiesige Ortsgruppe des „Ver­
eines kaufmännisch Angestellter" am 10. Februar
d. I. im Englisch-Saale ein Elite-Costüm-öränr
chen, für welches die Vorbereitungen bereits ge­
troffen werden und das sich sehr animirl gestal­
ten dürfte.
(Die steken Sragouer von ^rera«)
werden bald eine Berühmtheit erlangen, wie sie
bisher nur den sieben Schwaben beschicden
war. In der vorletzten Plenarsitzung der östcrr.
Delegation kam diese Dragoner- Affaire zur
Sprache. In dieser Sitzung beantwortete näm­
lich Reichs- Kriegsminister G. d. C. Freiherr
v. Krieghammer die Interpellation des
Dclcgirten Dr. Stransky, wonach sieben
Dragoner in P r e r a u aus dem Grunde,
weil sie angeblich nationale Lieder gesungen
haben, in drakonischer Weise zu schweren Ker­
kerstrafen von 1 bis 3 Jahren verurcheilt wor-
„Fctenstück Ar. 113."
Von Kmik Gaborian.
11. Fortsetzung.
So sagte Fanferlot; in Wirklichkeit dachte
er anders. Dieser unzweifelhaft sganz frische
Strich hatte für ihn eine Bedeutung, die den
andern entging. Er entdeckte darin eine Bestä­
tigung seiner Vermuthungen, denn er war der
Meinung, daß, wenn der Cassier auch Millio­
nen genommen hätte, er keinen Grund hatte,
sich zu beeilen. Der Bankier indessen, der
Nachts, um den Diener nicht zu wecken, aus
den Fußspitzen herunterkam, um seine eigene
Casse zu berauben, hatte tausend Gründe, zu
zittern und sich zu beeilen, so daß der schnell
aus dem Schloß gezogene Schlüssel ausgleiten
und den Firnis aufritzen konnte.
Da der Sicherheitsagent entschlossen tvar,
den vertvirrten Knoten dieser Angelegenheit
allein zu lösen, mußte er seine Voraussetzun­
gen für sich behalten, sowie er auch die von
ihm beobachtete Zusammenkunft zwischen Pro­
sper und Madeleine verschwieg.
Noch mehr, er beeilte sich, den Zwischenfall
so gut er konnte in Vergessenheit zu bringen.
„Zum Schluß," sagte er zum Poliwicom-
missär, „erkläre ich, daß kein Fremder hier ein­
dringen konnte. Die Casse ist im übrigen voll­
ständig unversehrt. Auf die beweglichen Knöpfe
ist kein verdächtiger Druck ausgeübt worden.
Ich behaupte, daß an dem Schloß kein gewalt­
samer Versuch mit einem Werkzeug, nicht ein­
mal mit einem Zahnstocher gemacht worden ist.
den seien. Der Minister legt den sachverhalt
dar: Diese sieben Mann waren, als die De­
monstrationen und Excesse mit Einbruch der
Nacht scheinbar aufgehört hatten, als Pattouille
ausgeschickt worden, um neue Ansammlungen
zu verhindern und dem ruhigen durch die Ex­
cesse lebhaft geängstigten Theile der Bevölke­
rung die Beruhigung zu verschaffen, daß die
Behörden wach sind, um sie zu schützen. Diese
Pattouille hat auf ihrem dienstlichen Ritt als
Assistenzttuppe, also im Wachdienst, die Stta-
ßen johlend durchzogen. Eine Ablhellung
aber, welche im Wachdienste zur Beruhigung
der Bevölkerung ausgesendet wird und durch
Johlen, von dem man nicht weiß. von wem
es ausgeht, eher zur Beunruhigung der Be­
völkerung beiträgt, glaube ich. verdient doch die
strengste Strafe. Bezüglich des Ausmaßes der
Strafe kann ich mich nicht aussprechen, well
die in erster Instanz abgcschloffene Untersu­
chung gegenwärtig bei der zweiten Instanz an­
hängig ist und ein Aussprechen irgenb einer
Meinung höchstens dem Scheine einer Beein-
flußung der dort Recht sprechenden Richter
gleichkommen würde.— Herr Dr. Sttansky
weiß nun, was die sieben Dragoner angestellt
haben.
(Mertheikuug der Dieleruugen von Ae-
kkeidungs- und Ausrükuvgsgegenlkänüen aus
Deder für das Keer.) Die öeucr Kr- erste­
mal nicht durch das k. und k. Kriegsmimsterium,
sondern durch das k. k. Handelsministerium er­
folgte Bertheiluug obgenannter llicseruugcn ist die­
ser Tage erfolgt und die Bewerbe!, deren Offer­
ten seiner Zeit im Wege der Handels- und Ge-
werbekamincrn an das Handelsministerium g. lei­
tet wurden, sind, s ferne sie im Bezirke der Ol-
mützcr Handels- und Gcwcrbekammer ihren
Sitz haben, durch diese von der Zuweisung ver­
ständigt worden. Von den rund< 0.006 Paar
Schuhen, welche an das Klcingcive.be der dies­
seitigen Rcichsbälstc I9>0 zur Vcr.cbung ge-
lang'cn, ivurden 833 Paar Schuhe von ver-
schieeencr Sorte und Größenklasse den Kleinge-
iverbetrewendcu des Olmützcr Kamincrbczirkcs zu­
gewiesen. Von den 10.49 0 Sebnhn'achcrmcistcrn
der dicsseitlgen Reichshälfte, ivclchc die Zncheilung
von Lieferungen angesprochen, entfallen aus den
Olmützcr Kaminerbezirk 316. Alle Licscrungs-
wcrber des Olmützcr Kammcrbczirkes, dicdnrch-
ivcgs durch Vermittluna ihrer Genossenschaften ihre
Offerten einbrachten, sind bc teilt worden, 11. z.
erhielten: 465 Paar Schuhe die Olmützcr, 300
Paar Schuhe d>c Mäbr.-Schönbcrge', 70 Paar
Schuhe die Hohcnstätter, 400 Paar Schubc die
Proßnitzer, 56 Paar Schuhe die Frcibcrger, '469
Paar Schuhe die Konitzcr, 45 Paar Schuhe die
Diejenigeit, die aufgemacht haben, kannten das
Stichwort und hatten den Schlüssel."
Die bestimmte Erklärung eines ihm als ge­
wandt bezeichneten Mannes, machte der Un-
entschicdenheit des Polizeicommissärs ein Eirdc.
„Die Sache wäre erledigt, ich möchte nur
noch Herrn Fauvel um eine Unterredung
bitten."
„Ich stehe zu Ihrer Vcrsügung. Herr
Commissär."
Prosper verstand, was das heißen sollte,
und stellte absichtlich seinen Hut auf einen
Tisch, wie um zu zeigen, daß er nicht gesonnen
sei, sich zu entfernen, und begab sich in das
Bureau nebenan^
Fanferlot ging ebenfalls hinaus: doch
hatte der Polizcicommissär Zeit gehabt, ihm
von den andern ungesehen ein Zeichen zu ge­
ben, auf das er erwiderte.
Das Zeichen bekundete: „Du stehst mir
für deir Mann."
Der Sicherheitsagent brauchte eine derar­
tige Ermuthigung zu einer aufmerksamen
Ueberwachung nicht. Sein Verdacht war zu un­
bestimmt und seine Begierde nach Erfolg zu
lebhaft, als daß er sich hätte entschließen kön­
nen, Prosper aus den Augen und aus dem
Bereich seiner Beobachtungen zu verlieren.
Dies veranlaßte ihn, als er dem Cassier
in das Bureau gefolgt war, sich im Hinter­
grund desselben auf einem Bänkchen im Dun­
keln niederzulassen, wo er sich eine bequeme
Stellung aussuchte, sich drehte und wendete,
gähnte, als ob er sich den Kiefer ausrenken
müßte, und zuletzt die Augen schloß.
Kosteletzer, 146 Paar Schuhe die Kralitzer Ge­
nossenschaft und 06 Paar Schuhe der Schuhma-
chcrvercin in Frankstadl zugewiesen.
(Theatersachrichte») Das fortdauernd rege
Interesse, welches das Publikum an der
„Geisha" nimmt und neulich bei der Auffüh­
rung derselben wieder das Haus vollständig
füllte, hat die Directton veranlaßt, von einem
Vermiethen der Ausstattung abzusehen und
findet am nächsten Sonntag abermals eine
Aufführung des beliebten Werkes statt.—
Wie schon erwähnt, findet am nächsten Sonn­
tag Nachmittag eine Aufführung von
„S n e e w i t t ch e n" mit Frl. H u s z in der
Titelrolle statt. Das Stück wird von der Direc-
tion sehr sorgfältig vorbereitet und wird gewiß
nicht verfehlen, die kleine Welt zu interessiren.
Um auch den breiteren Schichten unserer Be­
völkerung den Besuch dieser Vorstellung zu er­
möglichen, hat die Directton die Eintrittspreise
zu dieser Nachmittagsvorstellung wesentlich er­
niedrigt und kosten demnach eine Loge im
Parterre oder 1. Rang 4 fl., eine Loge im 2.
Rang 3 fl., ein Paraueffitz in den ersten 5
Reihen 80 kr., in den übrigem Rechen 60 kr.,
ein Galeriesitz 25 kr., Stehparterrebillet 50 kr.,
Garnisons- und Studentenkarten 30 kr., Galc-
riebillet 20 kr. und Kinderkarten 10 kr.— Die
Altistin unserer Bühne, Frl. Herina Marco
wurde mit dreijährigem Contracc und unlcr vor-
theilhaftcstcn Bedingungen für die nächste Sai on
an das Stadtcbeater in Straß bürg engagirt.
(Vermeidung der Doppetöekeuernuge«)
Ei» Gesetzentwurf betreffend die Vermeidung von
Doppelbesteuerungen ist an das preußische Abge­
ordnetenhaus gelangt. Unterm 21. Juni 1899
ist zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn
ein Vertrag abgeschlossen worden, der in dein
grundlegenden Artikel 1 bestimmt: Preußische,
beziehungsweise österreichische Staats- Angehö­
rigen sollen zu den directen Staatsstcuern nur
in dem Siaate herangezogen werden, in welche n
sie ihren Wohnsitz baden, in Ermangelung
eines solchen nur in tcm Siaate in welchem sie
sich aufhalten, preußische, bezicbungsiveise öster­
reichische Staatsangehörige, welche in beiden Siaa-
tcn einen Wohnsitz baden, sollen nur in ihrem
Hcimatsstaatc zu den directen Steuern herange­
zogen werden. E>n Wobnsitz im Sinne dieser
Vereinbarung ist an dem Oric anznnekincn, an
welchem Jemand eine Wohnung unter Umstän­
den innehat, welche auf die Absicht H'.vdaucrndcn
Beibehaltung einer solchen schließen lassen. Auf
diesen Vertrag nimmt der dem Abgeordnetendause
unle'' rettete G.sctzcnlwurf in seine» Detailbestim-
mungcn, die sich als Durchführung des Vertra­
ges darstellen, Bezug.
Prosper hatte sich vor daS Schreibpult
eines Commis gesetzt, der im Augenblick ab-
weseitd war. Die andern hätten gar zu gern
das Resultat der Voruntersuchung erfahren, die
brennendste Neugier sprach aus ihren Augen,
doch gettauten sie sich nicht zu fragen.
Endlich hielt es der kleine Cavaillon.
Prospers Vertheidiger, nicht mehr aus:
„Nuit?' wagte er zu ftagen.
Prosper zuckte die Achseln.
„Man weiß nichts," sagte er.
Die Angestellten bemerkten nicht ohne Be­
fremden, daß der Cassier seine gewohnte Hal-
tting wieder aufgenommen hatte, jene hochmü-
thige, unnahbare Kälte, die ihm so viele
Feinde ini Hause gemacht hatte.
War es das Bewußtsein seiner Unschuld,
die Gewißheit, daß er nicht gestraft würde,
oder Gleichgilttgkeit gegen das Ergebniß?
Prospers Aufregung, eben noch ein An­
blick zum Erbarmen, machte sich nur noch be­
merkbar J>urch eine größere Blässe, einen dunk­
leren Ring um die gerötheten Augen und die
Unordnung seiner Haare, die vom kalten
Schweiß des Schreckens gefeuchtet waren.
Ein Fremder, der hereingetteten wäre,
hätte niemals vermuthen. können, daß der
junge Mann, der da saß und mechanisch mit
seinem Bleistift spielte, unter der Anklage de»
Diebstahls stand und verhaftet werden sollte.
Ucbrigens hörte er bald auf, den Bleistift
hin- und her zu bewegen. Er nahm ein Blatt
Papier und schrieb in Eile einige Zeilen
daraus.
Forffetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.149 - 19000118 - Seite 5 ]
(B«« fremde» N«h»e«) Wie aus Carls,
bad telegraphier wird, ist der langjährige Thcater-
director Emannel Raul iu der vorgestrigen Ple­
narsitzung des Stadtratbcs mit großer Majorität
für die nächsten drei Jahre wiedergewählt worden.
(Bom Eiskattfckuö.) Das gestern auf dem
Eislaufplatze veranstaltete Abendfahren bei elek­
trischer Beleuchtung gestaltete sich sehr animirt.
— Am 2. Februar wird der Eislaufclub
das bereit, angekündigte Dominosahren
abhalten. Tamen und Herren erscheinen bei
demselben im Domino. Die Demaskirung wird
zu einer vom Comite festgesetzten Stunde statt­
finden. Um diesem Eisfcste eine Farbe zu ge­
ben, ist es auch gestattet, im Costüm zu er­
scheinen.
(Tanzschule KuöatscheK) Die hiesige Tanz-
lein erin Krau Justine Hubatschek eröffnet so­
eben in ibrcr Tanzschule einen neuen Tanzcurs
für Schüler. Wir erlauben uns hierauf auf­
merksam zu machen und bemerken nur noch, daß
in der genannten Tanzschule der Unterricht in
allen modernen Tänzen in leicht faßlicher Weise
ertheilt wird.
(Pom Iadukrierverke iu chrüga«) In
dem städt. Jndustricwcrkc in Grügau fand vor­
gestern die Jnventnrsaufnabme statt.
Das Schubert- DenKmat in Fesche«)
Der Teschner Männergesangverein bat vor län­
gerer Zeit beschlossen, aus Anlaß der Feier
seines 60jährigen Bestandes ein Schubert-
Denkmal zu errichten, das am Erinner-
rungstage, 3. Mai 1901, feierlich enthüllt wer­
den soll. Im Auftrage des Vereines ist nun
von dem akademischen Bildhauer Karl Schwer-
zek in Wien— aus dessen Atelier auch das
Engelsberg-Tenkmal in Troppau hervorgegan­
gen ist— ein Modell ausgearbeitet worden,
nach welchem der Künstler das Denkmal aus­
führen wird. Das Modell beträgt ein fünftel
des Originals und zeugt der Entwurf von echt
künstlerischem Empfinden des Bildners. Bei
aller Einfachheit macht es einen durchaus wür­
digen geschmackvollen Eindruck. Auf einem
Sockel erhebt sich die Büste des Musikheroen in
lebenstreuer Nachbildung, der Fuß des Sockels
ttäqt eine Frauengestalt, welche in der Linken
eine Lyra trägt und in der Rechten einen Lor­
beerkranz gegen die Büste hockchält. Das Denk­
mal wirb 3'Meter Höbe besitzen, Büste und Muse
werden aus Laaser Marnror, der Sockel aus
grauem schleusen Marmor, letzterer in der
Fachschule ru Saubsdors, angcsertigt. Das Mo­
nument gelangt in einem Rondeau der Anla­
gen in der Kaiser Franz Josef-Straße (Ober-
thort zur Aufstellung, die Herstellungskosten
sind auf 3500 fl. veranschlagt.
(„Los von Hkom" svor de« Hkeichsge-
richt.) Das Reichsgericht erkannte gestern, daß
durch die von der nicdcrösterreichischcn Stattbal-
terci wegen Nebe,schreitung des Wirkungskreises
verfügte, vom Ministerium des Innern bestätigte
Auflösung des „Vereines für evangelische Glau­
bensgenossen A. B." eine Berlctzung des staats-
grundgesctzlich gewährleisteten Bereinsrechtes statt­
gefunden bade. In den Entscheidungsgründen
unrd ausgeführt, daß der Verein durch die Stel­
lungnahme zu- „Los von Rom"-Bewcgung sei--
ncn statutcninäßigen Wirkungskreis nicht nber-
1 i ritten habe.
(Beschränkung des Zlmtaufes don Zehn­
guldennoten.) Das österreichische und das unga­
rische Finanzministerium haben im Einverneh­
men die Anordnuitg gettoffen, daß der Um­
lauf von Banknoten zu zehn Gulden einen be­
stimmten Bettag nicht überschreiten dürfe und
zwar ist der Stand vom 31. December v. I.
als das Maximum der zulässigen Ausgabe von
Zehnernoten fixirt worden. Im neuen Ueber-
einkommcn zwischen den beiden Regierungeir
und der Bank sind mehrere Arttkel enthalten,
welche die Regelung des Umlaufes von Zehn-
Kronen- Banknoten, des bekanntlich erst zu
schaffenden Geldzeichens provisorischen Charac-
ters, betteffen; in diesen Bestimmungen finden
die beiderseitigen Finanzverwaltttngen eine
Handhabe, auch die Emission von Zehn- Gul­
den-Banknoten zu beschränken. Im Verkehre
dürste die Verfügung sich nicht fühlbar machen,
da alter Erfahrung zufolge in den ersten drei
Quartalen des Jahres eine Rückströmung von
Zebnernoten an die Bank einzutteten pflegt
unv erst im letzten Quartal sich ein vermehrter
Bedarf einstellt. Nun sollen vorher schon und
zwar, wie vorläufig in Aussicht genommen ist,
im Monate Juli dieses Jahres dem Verkehre
sow ohl Zehn-Kronen-Banknoten an Stelle der
einzulösenden Fünf-Gulden- und Fünfzig-Gul-
den- Staatsnoten und silberne Fünf-Kronen-
stücke zugeführt werden. Insbesondere letztere.
Münzen von etwas größerem Umfange als die
jetzigen Silbergulden, scheinen ausersehen, den
Bedarf nach Zahlungsmitteln zu bestiedigen,
wie denn der hauptsächlichste Zweck der Um­
laufsbeschränkung hinsichtlich der Zehn-Gulden-
noten der sein dürfte, das Publicum an das
Hartgeü» zu gewöhnen und die unbegrenzte
Einwechslung gegen Noten hintanzuhalten.
(Erhöhung der Betriebssicherheit kei
den Staatsöahnen.) Wie die „Wiener Abend,
post" meldet, hat die Staatsbahnverwaltung in
ihrem Bestreben, durch geeignete Vorkehrungen
die Betriebssicherheit auf ihren Linien zu erhöhen
und glrichz-itig das Rcttunqswesen auszugestal­
ten, eine Reihe von Maßnahmen getroffen. So
hat in letzterer Zeit das Eisenbahn-nnisterium
neue Vorschriften erlassen, welche die genaue
Constatirung der Beschaffenheit der Sinnesorgane
bezüglich der in: executivcn Betriebsdienste ange­
stellten Bediensteten bezwecken. Ferner sollen schon
in allernächster Zeit in den Maschinenstationen
der Staatsbahren, in welchen behufs erster Hilfe­
leistung bei Eisenbahnunfällen Hilfszüge mit den
nöthigen Requisiten bercilstehen, eigene Rettungs­
wagen aufgestellt werden. Außerdem wird der
practischen Ausbildung des Bahnpersonals in den
Verrichtungen der Hilfeleistung bei Unglücksfällen
erhöhte Sorgfalt zugewendet werden und schließ­
lich soll das Fahren in Raumdistanz vollständig
durchgeführt werden.
(Ein durchgegangenes jugendliches Liebes­
paar.) Vor einigen Tagen ist ein in Olmütz in
der Lehre stehender, jedoch nach Sternberg zu­
ständiger Schlosserlehrling im Alter von sechzehn
Jahren mir seiner „Geliebten", einem Mädchen
im gleichen Alter, aus Sternberg verschwunden.
Der Gendarmerie wurde die Anzeige erstattet.
(Ein Wohnungseinschkeicher.) Heute Vor­
mittags wurde in einem Hause der Böhmen­
gasse ein Mann in dem Augenblicke betreten
und festgenommen, als er mit Kleidungsstücken
die er aus einer unversperrten Wohnung ent­
wendet hatte, das Weite suchen wollte. Der
Dieb, welcher ungeachtet seines jugendlichen
Alters von 18 Jahren bereits mehrmals wegen
Diebstahls und anderer Delicte vorbestraft er­
scheint, wurde dem Sttafgerichte übergeben.
(Erstickt.) Am letzten Montag in der fünften
Nachmittagsstunde wurde in einem Aborte der
hiesigen Landwehr-Uhlanen-Kaserne der Uhlane
Albert Lipowetziy in bewußtlosem Zu­
stande aufgefunden und trat kurze Zeit darauf
trotz sofortiger Wiederbelebungsversuche der
Tod ein. Wie durch die bezüglichen Erhebun­
gen sichergestellt wurde, ist der genannte Uhlane
welker mit der Kasernen-Beleuchtung betraut
war, in dem Abott, welcher wegen Einfrierens
mit Kohle ausgeheizt wurde, in Folge Ein-
athmung von Kohlengasen erstickt.
(Zem veve» Bürgermeister »o» Litt««,)
der wie Saul zur Krone zu seiner Bürgermeister­
würde kam, wird, wie der „Pozor" meldet, von
einer gewissen Seite das Leben recht sauer
gemacht und werden ihm verschiedene Prügel
zwischen die Füsse geworfen. Der „Pozor" be­
hält sich vor dießbezügliche Thatsachen zu ver­
öffentlichen. Mun kann auf diese Enthüllungen
gespannt sein.
(Eine Aeaeröestattvng «ach 26 Jahre«)
Herr Feldmarschall-Lieutenant Edler v. Putti,
der gegenwärtig in Graz lebt, ließ vor Kurzem
die Leichenreste seines vor 26 Jahren in Mäbr.-
Ostrau an den schwarzen Blattern verstorbenen,
im dortigen Friedbofe b-grabeneu Bruders ex-
bumiren und zur Feuerbestattung nach Gotba
überführen. Der Grund dieser allerdings seltsamen
Procedur soll in der letztwilligen Anordnung des
Verstorbenen liegen, die damals aus verschiedenen
Gründen nicht ausgeführt werden konnte.
(Zkom Wetterst Dem gestrigen Schneefalle
ist heute Thauwetter gefolgt. Es wäre zu wün­
schen, daß das nun eingetretene milde Wetter zu
einer gründlichen Reinigung der Gehwege benützt
werde; insbesondere sollte dieß in den Neben­
gassen geschehen, wo die aufgehäuften Schnee­
mengen, für deren Wegschaffung so viel wie nichts
geschieht,, den Verkehr für die Passanten zu einem
sehr gefährlichen gestalten.
Mom Hage.
(Z«m Fade des Warkgrafe« ßark Bak-
kaviciui.) Ueber -den Tod des bei einer Parforce­
jagd verunglückten Attaches bei der Londoner
Boffchaft, Markgrafen Karl Pallavicini, wird
aus London berichtet: Markgraf Karl Pallavi­
cini hatte it\ Folge seines Sturzes einen Riß
in den Gedärmen erlitten. Der Versuch einer
Operation hatte keinen Erfolg. Der Verun­
glückte verschied vorgestern Abends in Mellon
Nowbray. Die Professoren Broadbent und
Horsleh von London, sowie ein Arzt von Lei-
cester waren vergeblich um ihn bemüht gewesen.
Der Botschafter Graf Teym. der erste Botschafts-
rath Graf Mensdorff, sowie die Grafen Traut-
mannsdorff und Larisch waren beim Ableben
Pallavicinis zugegen.— Gestern Abends traf
aus London folgende weitere Nachricht ein:
Markgraf und Markgräfin Pallavicini, die El­
tern des Verstorbenen, kamen heute Abends in
Dover an, wo der Botschafter Graf Deym sie
erwartete und sie mit den ttaurigen Umständen
des Todes ihres Sohnes bekannt machte. Die
Eltern hatten bei der Abfahrt von Wien noch
nicht geahnt, daß die Sache einen schlimmen
Ausgang nehmen werde. Die Verschlimmerung
im Befinden des jungeri Grafen, den man an­
fangs nur für leicht verletzt hielt, ttat Montag
§ rüh ein. Die Toctoren erkannten alsbald die
efährlichkeit seines Zustandes, und ein Con­
silium kam zu dem Schluß, daß der Graf ver­
loren sei und die einzig mögliche Rettung nur
noch in einem Einschnitt in den Unterleib
liege. Diese Operation wurde aber von der Zu­
stimmung des Botschafters Grafen Deym ab­
hängig gemacht. Graf Deym hatte unter solchen
Umständen keine andere Wahl, als schweren
Herzens seine Einwilligung zu geben. Er fuhr
sofort nach Mellon ans Krankenlager Pallavi­
cinis. Die Operation ergab sofort den unheil­
baren Riß in den Gedärmen, und Markgraf
Pallavicini verschied noch unter der Einwir­
kung der Morphiumeinspritzung, ohne das Be­
wußtsein wieder erlangt zu haben. Vor der
Operation war er mit den Sterbesacramenten
versehen worden. Die Leiche wird nach Ungarn
überführt. Zahlreiche Bcileidsdepeschen erwar­
teten hier bereits das Elternpaar.
(1500 Mensche« durch ei« Erdbeben getöd-
tel.) Ein Telegramm aus Amsterdam vom
17. d. meldet eine furchtbare Erdbeben-
c a 1 a st r o p h e, die sich auf Sumatra und
Java ereignet hat. Das Telegramm lautet:
Ein entsetzliches Erdbeben richtete auf Su­
matra und Java gewaltige Verheerungen
an. Die Stadt T j a n d u r auf Java fft
vollkommen zerstört worden.
1500 Menschen sind bei dieser Catastrophe
ums Leben gekommen. Nähere Nachrichten
fehlen noch.
(Zie Kkectricitit als Fhierwärter)
Daß die Amerikaner kluge Leute sind, das
weiß man, und besonders dürfen ihre Inge­
nieure auf einen solchen Ruf Anspruch machen.
Für alle möglichen Zwecke wissen sie die Na­
turkräfte dienstbar zu machen, wo ein Anderer
gar nicht darauflommen würde. Die amerika­
nische Großstadt Cincinati besitzt selbstverständ­
lich auch eilten zoologischen Garten, und dieser
zoologische Garten besitzt wiederum eine große
Anzahl von Thieren, deren Bestand von der
Verwaltung des Gartens nicht für nothwendig
erachtet wird, nämlich Katzen, Mäuse Ratten
und ähnliches Zeug. Dieses Gethier hatte^ es
sich als besonderen Sport ausersehen, über
einen etwa acht Fuß hohen Zaun aus fein­
maschigem Draht hinüber in die große Vollere
zu klettern, und schon mancher seltene Vogel
war infolge dessen eines schönen Tages bis auf
einen kläglichen Rest von Federn verschwun­
den. Man wendete sich um Abhllfe an einem
Techniker und dieser kam auf einen seiner
Zunft durchaus würdigen Gedanken.- Es wur­
den zwei mäßig starke Kupferdrähte rings um
den oberen Rand des Trahtzaunes etwa 1*' 3
Zoll über ihm gezogen und straff gespannt, ^n
dem Hause des Wärters befand sich ein Hebel,
und mit einem Griff konnte der Mann durch


[ 2023-06-29 10:33:34.149 - 19000118 - Seite 6 ]
die Drähte einen elektrischen Strom senden, der
stark genug war, um icder Maus und ,eder
Katze die Lust zum Einsteigen m das Vogel­
haus gründlichst zu verderben. Sobald der
Wärter das Haus verläßt und besonders ber
Eintritt der Dunkelheit wird der electrische
Strom eingeschaltet, und die Bögel befinden
sich infolge der wachenden Elektricität in voll­
ster Sicherheit vor ihren Feinden.
(Keiteres ansderLnndesverfammlnng)
Rcdeblüthcn aus der schweizerischen Bundesver­
sammlung hat ein Berichterstatter der „Züricher
Post" gesammelt. Besonders gelungen sind darunter
die folgenden: „Die französischen Importeure
kaufen die Nutzkühe hauptsächlich in der Central-
schweiz und werden dann in ren großen Meiereien
von Lyon und Paris ausgcmolken, um schließlich
auf die Schlachtbank geworfen zu werden."—
„Ich glaube, ich bin mit dem Antrag (unver­
standen."— „Das sind verdünnte Schulsecrctäre."
-- „Jedermann bejaht diese Frage einstimmig-"
— „Die eidgenössische Tlsirarzneischule liegt in
der Luft.— „Ich möchte Sie ersuchen: Schiffen Sie,
steuern Sie unentwegt und kraftvoll nach dem Stern
der Gerechtigkeit."— „Die Fäuste ballen sich und
fangen an zu gestikulieren."— „Es sind die Blicke
der ganzen Schweiz auf die Bundesversammlung
gerichtet, um zuhören, was über diese Angelegenheit
verhandelt wird."— „Machen sie ein Ende, damit
diese Seeschlange endlich von uns verdaut werde."
— „Obschon ich Mitunterzcichner^ der Motion
bin, empfehle ich Ihnen doch, diese und die andere
Motion zu verwerfen"— „Wenn der Antrag
auf 20 Kilometer ausgedehnt wird, so bin ich ein­
verstanden."— „Was hilft mir ein Privatrecht,
welches sich dem socialen Elend gegenüber ohn­
mächtig auf sciuem Lager wälzt!"— „Meine
Herren, nun komme ich zur Tuberculosis des
Rindviehs und das gebt nicht nur die Landwirth-
schaft an, sondern Jede« von Ihnen."—
„Die Cantonc sind das Ventil, das die Unter­
stützung auf die richtige Höhe zurückschrauben
wird."— „Das Kalb, das als Bedingung der
Prämie aufgestellt wird, muß schon vorher ge­
worfen sein."— „Ich halte es wie Herr Gisi:
auch mir ist etwas in der Hand lieber als nichts
auf dem Dach."— „Nun noch ein Punct! Und
zwar ein Punct, von dem offieiell nicht gespro­
chen worden ist, aber ein Punct, der doch von
Wichtigkeit ist und der wenigstens in den Her­
zen rumort, wenn er auch nicht auf
die Zunge kommt."— „Es ist ein Irrthum,
anzunehmen, die Kohle sei ein abgegrastes Ge­
biet.."— Vorsitzender (zu einem beeideten Mit-
gliede): „Ich ersuche Sie, mir mit dem Schwör-
finger der rechten Hand d-e Worte nachzusprechen:
Ich schwöre es."
(Welches Ahosphorsänre- Düngemittel
sollen wir zum Arühjahrsanva« wählen!)
Für alle Culturen verwende man entschiede» nur
die wasserlösliche Phosphorsänre der
Supcrphosphate und verlange letztere
in feinpulveriger trockcmr Beschaffenheit. Ledig­
lich Wiesen werden am besten mit entleimtem
Knochenmehl gedüngt, welches besser wirkt als
Thomasschlacke und auch um 20-30 Proc. billiger
ist als letztere. Wasserlösliche Phosphorsäure ver­
theilt sich im Boden ungemein schnell, kommt
also sofort mit den Pflanzenwnrzeln in Berüh­
rung und dient so zu Beginn der ersten Vege­
tation als ausgiebiger Nährstoff. Schlacke bleibt
ini Boden dort li gen, wo sie hinkommt, besitzt
das Vcrinögcn nicht, sich auszubreiten und kommt
erst später theilweise zur Wirkung bis deren
Kalkgehalt in Action tritt oder wo Humussäurcn
die Auflösung besorgen, vorausgesetzt, daß solche
Säuren im Boden genügend vorhanden sind.
Auf diesen langwierigen Proceß sich einlassen,
hieße aber mit dem ausgegebenen Capital für
Phosphorsäuredünger Experimente treiben und
dazu liegt bei den heutigen landwirthschaftlichen
Verhältnissen keine Veranlassung vor. Die Vege­
tationsperiode für die Frühjahrsfrucht ist be­
kanntlich recht kurz, jede Ungunst der Witterung
fällt doppelt ins Gewicht; man muß also den
richtigen Dünger wählen, um verläßliche Wirkung
und eine angemessene Rente zu erzielen. Super.
Phosphate wirken ebenso nachhaltig nie jedes
andere Phorpborsäuredüngemittel, nachdem die
wasserlösliche Phosphorsäure wie von der
ersten Frucht vollkommen aufgebraucht wird. Wo
Klee gleichzeitig mit angebaut wird, ist Super-
phophat geradezu unentbehrlich, damit eine aus­
giebige Bcstockung Platzgreifen kann.
(Hine Hdelwürze) im besten Sinne des
Wortes ist ^Haarman« und Reimers Vanillin-
Zucker in den bekannten Originalbriefchen als
willkommener Ersatz für die neuerdings enorm
theuere Vanille, welche er überdies an Feinheit
des Aromas, Ausgiebigkeit und an Billigkeit weit
übertrifft. Ein Bricfchcn, entsprechend 2 Stan­
gen Vanille, kostet nur 12 Kreuzer— 24 Hel­
ler. Das Aroma des reinen Vanillin-Zuckers
ist in dieser Form sofort in der Milch, Kuchen­
teig oder im Thee etc. löslich. theilt sich d rbcr
beim Backen und Kochen den Speisen und Ge­
tränken schnell mit, verursacht auck> nickt wie die
Vanille häßli'e schwarze Puncte in den Gerich­
ten. Ein Versuch mit Haarmann una Rcimcr's
Vanillin-Zucker dürfte sicher jeder Hausfrau zur
Befriedigung gereichen.
(Hinen seltsamen Fod) infolge Radsatz,
rcns fand, wie aus Wernigerode geschrieben wird,
der dortige Advocat und Notar Däckscl. Er fuhr
in Ausübung seines Amtes von Wernigerode
nach dem benachbarten Minslcben und benutzte
dazu sein Fahrrad. Beim Passircn einer Gasse
verspürte er einen heftigen Ruck im Genick, be­
achtete denselben zunächst aber nicht und kehrte
am Abend nach Wernigerode heim. Bald darauf
stellten sich deftige Genick- und Kopfschmerzen
ein, die sich so verschlimmerten, daß er in die
Klinik nach Halbcstadt fubr. Hier verstarb er
bereits nach zwei Tagen, u. zw. wie die Aerzte
feststellten, an einer Verrenckung des Nacken­
wirbels.
(Eine Druckerei im Kriegslager.) Es
dürfte wohl nicht allgemein bekannt sein, daß die
bedeutendste Zeitung, deren sich Transvaal rühmen
darf, „Der Volksstem", seit Beginn des Krieges
mitten im Bnrcnlager rcdigirl und gedruckt wird
Der Chefrcdacteur Engclcnburg, seine Mitarbeiter
un^ die Schriftsetzer— Alle mußten in den
Kampf und nun haben sie, um keine Unterbre­
chung in dem Erscheinen ihres Blattes eintreten
zu lassen, ihre sämm lichen Arbritsgeiätbschaften
in einem geräumigen Wagen untergebracht, der
sie überall hin begleitet. Das Blättchcn wird denn
auch mit bewundcrnswerttzer Regelmäßigkeit heraus-
gegcbe».
(Andere Zeiten, andere Sitte«) Das
Pariser Witzblatt „Le Rix" bringt eine lustige
Zeitillustration. Eine junge Dame bei der Toi­
lette. An den beiden Waden hat sie je einen
falschen— Busen befestigt. Eine Freundin be­
merkt es und wundert sich darüber. „Was willst
Du"— erklärt die junge Parisenn— „bei der
jetzigen Geschmacksrichtung ist Büste nicht mehr
nöthig, aber auf dem Rade muß man seine Beine
zeigen!"
(Der Maikäfer im Winter) Manche
Leute wundern sich ?n jedem Spächerbste da­
rüber, wenn sie beim Aufgraben des Bodens
Maikäfer darin finden, und doch entspricht dies
der gewöhnlichen Entwicklung des unliebsam
berühmten Jnsectes, die eigentlich jeder Land­
wirth kennen sollte. Die Larve des Maikäfers,
der berüchtigte Engerling, bleibt bis zum Mo­
nate October nahe an der Erdoberfläche, um
sich dann vor dem Froste in eine größere
Tiefe zurückzuziehen, die zwischen einem halben
und einem Meter schwankt. Dann verwandelt
sich die drei Jahre alte Larve in die Puppe,
und diese wird innerhalb eines Monats zum
Maikäfer. Die Maikäfer, die man im Äai
herumschwirren sieht, bestehen also schon voll
cntw-ckelt seit dem November und warten im
Boden nur die günstige Jahreszeit ab. Wenn
nian daher im Spätherbste den Boden ein
wenig tiefer bearbeitet, so stößt man fast stets
auf Maikäfer, besonders wenn ein sogenanntes
Maikäferjahr in Aussicht steht. Während seines
Winteraufenthaltes im Erdboden frißt der Mai­
käfer gar nichts, sondern verharrt in einer Art
von Starre, bis er den Eintritt der linden
Witterung spürt und sich dann allmählich zur
Oberfläche durcharbeitet. Vom Monate April
an findet man fast bei jedem Spatenstiche in
den Aeckern zahlreiche Maikäfer. Hat sich das
Jnsect in seinen Frühlingshoffnungen ge­
täuscht und kehrt nochmals eine kalte Witte­
rung zurück, so hält es sofort in seiner Wande­
rung noch oben ein und zieht sich wieder in
tiefere Erdschichten zurück.'
Telegramme
des „Wäyrilchen Tagtikattes".
(W»m tzsrrespondenz-^nreau)
Rumburg, 17. Jänner. Bei der tzcu e
statt ^fundenen Ergäuzungsw tzl eines Lantlags-
Abgeordneten c> hielt der deutsch- fortschrittliche
Cand-dat Dr. Jvscf Maly 3*1 von 73.' abge­
gebenen Sti men, auf den dcutsck-vclkti: cn Can-
ditatcn Kellner entfielen 351 Stimmen. Dr. Josef
Malv ersckeint somit zum Lanbtagsabgccrdnci.n
gewählt.
Der Krieg in Südafrika.
Berlin, 17. Jänner. Nack einem in der
letzten Nackt in Berlin an amtlicker Stelle cin-
gciroffcncn Telegramme au§ London tzac die eng­
lische Regierung erklärt, daß die Freigabe des
Reichsposttampfcrs „Bundcsrattz" nach nunmehr
beendeter Untersuchung unm ticlbar bevorstehe.
Nach gleichzeitigen Zusagen der großtzritannischen
Regierung ist die befriedigende Beilegung der
schwebenden Differenzen als gesickert zu betrach­
ten und die Gewähr dafü'- geboten, daß sick ähn­
liche Zivischcnfällc nickt wiederholen sollen.
Hamburg, !7. Jänner. Die deutsche
Oftafr>ka-Linie erb clt ein Telegramm aas Dur­
ban, wonach die Ladung des „BuadeSratb" voll­
ständig gelöscht wurde und mit dem Manifest
übereinstimmt. Das Priscngcricht bat neck keine
Entscheidung getroffen.
R e n s b u r g, 17. Jänner. «Reuter-Meldung.)
Die von General Frcnch entsandte fliegende Cv-
lonne, welche den Auftrag harte, die Verbindun­
gen des Feindes zu bedrohen, ist beute zurückge­
kehrt, nachdem sie bis auf 0 Meilen an N.r-
walspont herangekommen war, ebne irgendwelche
Verluste erlitten zu haben.
London, >7. Jänner. Die Abendblätter
melden aus Jacobdal vom 14. d. M.: Zahlreiche
Deserteure, Kaffcrn, die aus Kimbcrlev im Boeren-
lagcr angekommen sind, theilen mit, daß die Gar-
nison und die Einwohner vom Kimbcrlev auf die
letzten Rationen angewiesen sind.
Capstadt, >7. Jänner. «Reutcrmeldung.)
Es besteht guter Grund zu d.-r Annahme, daß
eine starke Abtheilung Bcnren von Maggersion-
tein in der Richtung von Colcsberg verlegt würbe.
Motte »o, >7. Jänner. (RcntcrmeldungZ
Im Verfolg des gestrigen ErknndigungSmarschcS
rückten beute Aufklärungstruppen Montmcncncv's
von der Cap-Polizei aus. Sie ivurden von den
Boeren beschossen. Es kam zu einem längere Zeit
«»haltenden Scharmützel. Die Engländer hatten
keine Verluste. Bon der Farm eines aufständi­
schen Cap-Voeren wurdenVorrätbe genommen.
Neueste Nachrichten.
Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes.
Der Leiter des Ministeriums für Culttis
und Unterricht hat das dem P r i v a t- G y m-
nasium mit polnischer Unter-
richtsspracheinTeschen für die erste
bis vierte Classe verliehene Oeffentlichkeitsrecht
auch auf die fünfte Classe für das Schuljahr
1899/1900 ausgedehnt.
Die politische Situation.
Wien, 17. Jänner.
Das neue Cabinet Kocrber ist perfcct.
Herr v. Koerber wird am Frcitaa vom
Kaiser empfangen werden und ihm die Mini­
sterliste zur Genehmigung unterbreiten. Das
neue Cabinet wird sofort an seine erste Action,
die Herbeiführung einer Verständigung zwi­
schen Deutschen und Tschechen, mit der gebote­
nen Beschleunigung herantreten: in parlamen­
tarischen Kreisen verlautet, daß diese Bcrständi-
gungsconferenz bereits für den 28. d. in Aus­
sicht genommen ist. Sofort nach der Eröff­
nungssitzung der Verständiaungsconfercnz wcr-
den zwei Commissionen constituirt werden, und
zwar eine für Böhmen und eine für Mähren,
da es sich ja um die nationalen Fragen zweier
verschiedener Kronländer handelt und eine ge­
meinsame Berathung als eine Anerkennung
der bekannten staatsrechtlichen Aspirattoncn der
Tschechen angesehen werden könnte.
Der Charakter der neuen Vcrständignngs-
conferenz wird dem der Ausgleichsconsercnz


[ 2023-06-29 10:33:34.149 - 19000118 - Seite 7 ]
des Jahres 1890 gleichen; alle an der Lösung
der strittigen Fragen bethciligten Ministerien
werden durch ihre Chefs mit den facbmänni-
scheu Referenten an den Berathungen theilneh-
men. Ein bedeutsamer Unterschied zwischen der
kommenden Verständigungsconferenz und der
Ausglcicksconserenz des Jahres 1890 wird aber
dadurch geschaffen, daß die Regierung alle Par­
teien dieser beiden Kronländer mr Theilnahme
an der Verständigungsconferenz einladen wird.
so daß die gante Scala der Parteien, von den
conservativen Gruppen angefangen bis zu den
radiealsteu Fractionen, in dieser Conserein Sitz
und Stimme baben wird, während, wie erin­
nerlich. im Jahre 1890 die Jungtschechen der
Attsgleichsconferenz nicht beigezogen worden
loaren.
Ter Verständigungsconferenz wird auch.
in: bereits signalisirt wu de, ein neues
S u r a e n g e s e tz vorgelegt werden. Dr. v.
Koerber hat bekanntlich ein solches ausgearbei­
tet und gelegentlich seiner SondirungSaction in
bcr. Conierenzen mit den Parteiführern in den
weieittlichsten Punkten zur Tiscussion gestellt:
er ist nun damit beschäftigt, seinen Sprachen-
geletzentwurf nach den bei diesen Besprechungen
gewonnenen Eindrücken zu modificiren und
auszugestalten.
Die Parteien treffen bereits für die Ver-
ständigungsaction ihre Vorbereitungen. Am
nächsten Sonntag treten die Clubobmänner
der Linken zu einer Besprechung zusammen,
die in diesem Moment den Rahmen der ge­
planten Verständigungsconferenz gewiß kennen
werden, als Vorberathung für die deutsche
Fortschrittspartei, die am Montag tagen wird,
um über ihre Stellungnahme schlüssig zu wer­
den.
Der Curs. den die neue Situation und
das neue Ministerium, welches als neutrales
Verständigungscabinet in Action tritt, ein­
schlagen werden, erscheint durch die Ansicht der
Krone und der n uen Regierung gegeben,
durch die bereits mitgetheilte Ansicht, daß ein
jeder Sitzungstag ohne Klärung der deutsch­
tschechischen Verhältnisse nur zur Entfremdung
der Parteien führt, und eine eventuell wieder
auftauchende Obstruktion nur weitere Verbitte­
rung schassen würde. Ter Weg, den das kom­
mende Regime betritt, ist demnach, den Reichs­
rath erst dann einzuberufen, wenn wenigstens
ein Wassenstillstand für die Tagung des Par­
laments erzielt sein wird. Man wünscht, daß
die Umrisse der Verständigung gegeben seien,
bevor das Abgeordnetenhaus in die sachliche
Berathung so vieler wirthschastlicher Aufgaben
tritt, deren Erledigung von der Bevölkerung
dringend gewünscht wird. Zunächst also deutsch-
tschechischer Wassenstillstand, dann Einberufung
des Reichsrathes, das ist die gewünschte Rei­
henfolge, welche den thatsächlichen Verhältnis­
sen und der Ansicht der Krone wie der Regie­
rung entspricht.
I>er Sinke in Mätzrisch-Wran.
M ä h r i s ch- O st r a u, 17. Jänner. Die
gestrige Abendschicht zeigte gegen Früh ge­
ringe Leränderuug. Besonders bemerkenswerth
ist, daß in dici Schächten der Witkowitzer
Kohlengruben in Dombrau, nämlich im Bettina-,
Eleonoren- und Neuschacht kein einziger Mann
zur Einfahrt erschien. Auf dem vierten Schacht
(Hauptschacht) dieser Gruben sind 80Percent an­
gefahren. Es ist ein gewisses System darin zu bemer­
ken, daß gerade jene Gruben, welche für das Witko-
witzerEisenwcrk und die CokcsanstaltenKolckc liefern,
vom Sttikc ergriffen sind, woraus die Absicht
der Strikenden zu ersehen ist, das Eisenwerk tuin
Stillstand zu bringen, um die Zahl der Arb.its-
losen zu vermehren. Vorläufig droht diese Gefahr
uoch niLt unmittelbar, da Alles aufgeboten wird,
um mit einer klemm Belegschaft möglichst viel
zu fördern. Die heutigen Versammlungen verlie­
fen ruhig und waren bereits schwächer besucht, da
die endlosen Wiederholungen die Strikenden nicht
mehr intcrcssiren.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 18. Jänner. Dr. von Koerber
wird morgen von Sr. Majestät dem Kaiser
in Audienz empfangen werde».
Wien, 18. Jänner. Der neue tschechische
Landsmannminister Dr. R e z e k hat in den von
Dr. v. Koerber ausgearbeiteten Sprachcngesetzcnt-
wurf für Böhmen und Mähren Einsicht genommen
und einige Modificationen in Vorschlag gebracht.
Wien, 18. Jänner. „Narodni Listv" be­
gegnen den von Dr. von Koerber einzuleitenden
Ausgleichsverbandluugen mit Mißtrauen und
sa„cu, das Cabinel Koerber werde nur eine Fort­
setzung des Cabinets Clary sein.
Mährisch- O st ra u, 18. Jänner.
Der Strikt dauert ungeschwächt fort. Die
Einfahrt bei der heutigen Morgenschicht war
dieselbe wie gestern. Heute schlössen sich die Ar­
beiter des dem Grafe« Larisch gehörigen JohanneS-
SchachteS, ungefähr 1000 an der Zahl, den
Strikenden an. Nur 24°/g der Belegschaft sind
eingefahren. In de» Gruben wird trotz der ge­
ringen Belegschaft rüstig weitergearbeitet. Selbst
Aushilfs- Organe werden zur Arbeit herange-
gezogen. Die Kohlen- Production ist immer
noch eine ziemlich ansehnliche. Die Nacht verlief
ruhig und ohne jeden Zwischenfall.
London, 18. Jänner. Aus Modder-
Rivcr wird vom 17. d. gemeldet: General
M e t h u e n führte in der Nacht mit einer größeren
Abtheilung eine Demonstration aus und beschoß den
linken Flügel des Feindes mit Granaten Gene­
ral Methuen fand, taß der Feind eine starke
Stellung innc habe. Die Boeren erwiderten das
Feuer n'cht. Die Engländer zogen sich hierauf
ohne Verluste zurück
CclcgrttpÜiftßcr Loursd.rr ffl
17. Jänner 1900.
0 n ctiontnrentc
98 85 Ung.Credu-Ac:.
186.25
Ung. Kronenrente
94.85 Länderbank
115.50
'ckng. Goldr. 4°/i>
98 45 Uniondank
155.30
'Heute, Papier
99 45 Nordöahn
.
Sstderreme
99 30
Staatsbahn
134.40
l 874crWien.-Lo'e388.75 südbahn
25 60
Ung. Präm.-Lose
161.50 Elbcthal
124.25
Theiß-Lose
138 25 Nocdwestb.ltt.\
118.50
öl •: a
335.25
L ndon
242.30
Änglo-östcr.Banl
123.50 Naoolcon
19.20
Wr. Bankv rci-
136—
Rcichsinark
118.10
Cretit-Actten
234.20 Münt'Ducaten
11.44
Lourse der Iv jener Vormittags-
Börse.
Wech sek st»öe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 18. Jänner 1900.
Credit
234.50
Rima
335.75
Ung. Credit
186.25
Alpine
276.75
Staatsbahn
134.50
Werndl
.
Lombarden
25.70
Türken-Lose
127.25
Anzlo
123.75
Mark
—.—
Länderbank
115.75
Bankverein
136—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
.
Ung. Kronen
.
Wr. Union
—.—
Oest, Kronen
—
Brüper
391.50
Präger Eisen
613.—
Böhm. Un.-Abt.
—.—
Köoigl. Kadk. Uhrsker ia Glmüß.
Direktion: Stanirlau» Erster.
Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
99. Vorst. Ira Abon*. Unger. Tag
Don Cesar.
Operette in drei Acten von R. Dellinger.
Freitag, den 19.Jänner 1900.
100. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Fi delio.
Oper in zwei Acten von Ludwig von Beethoven.
Kaiser-Panorama.
Yerlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 14—20 Jänner:
Algrerieni.
Gedenket
drs deutscht» Schulvrrtmtö
öei Spielen und Wetten
öei Festlichkeiten und Testamenten
sowie öei ««»erhofften Gewirmffe«
Innd und L°ute.
Eisen^amat)S 8
eisenhaltiges
Fleischeiweis
KrÄ"g»it?et fu r Bleichsüchtige
Erhältlich in Apotheken u. Medieinal-Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Ein
Anfängerin, aus anständiger israel.
Familie, sucht Stelle zu 1 oder 2
Kindern.
Gefl. Zuschriften bitte unter „Er­
zieherin" an die Adm. d. Bl.
Teleton Nr. 64.
Ed. B. Mathes Olmfita,
Sporergneee 21.
Anfertigung
vcn Ausstat-
tungs- Ser­
vicen von der
einfachsten
bis zur besten
Ausführung.
Ergänzung
von Serviee-
theilen, egal
wo immer
gekauft.
Lieferung prompt und billigst.
zum Backen und Kochen
mit Zfr-V’r
1 Päi-’,oL n U.
Koch- a i«i ii
kr.
?r.-uis.
I). K. G M.
II Vanillin
»^-2 ’.iil frei von df*o sco.vl-
liehen Qnd nor''(*nÄof/.-i;.? n*
deß Beitaüdtgi»; in
der Vanille
-läg*“ «ein können. dabe; woiil*
»ebmeekender nnd an»
•Bdliek viel billiger *1«
YtaiUe-ftehotaa*
In Olmütz zu beziehen bei: F. ItUoch,
F. Dvofak, W. Engel, J. Engüsch’s
Nachf. Gustav Thaler, Oskar üaniech,
Joses Komirek, Albert Müller, Josef
Papausehek, Julius Schön, Emanuel
Spitz, Aloie Stachowetz; in M ihr-
Neustadt bei: F. Knapp Apotheker;
ferner bei Aloie Ferbue, F ranz Kreisel,
Max Zanger.
J Echter
Dachshund
reinrassig, mit Stammbaum, 4
M. alt, tief schwarz, verkauft billig
Julius Kargl,
Stadt-Liebau, Häliren.
Tüchtiger
DrahDvchcr
Ludet dsuerndö Eescbäftigung
gegen guten Eohn, ev. Accord
in der Provinz.
Offerte sind zu richten unter
„M. T. 3203“ an Haasenstei'n
& Vogler, Wien I
Schwebezustände
beim Mannj
::? alle qrbelmen Haut», rauen-, Bo,
'rn-Krankbenrii, iowobl frif t- e-.fiande»k,ait
iud) nodi lo lehr veraltet', werden ein­
brechend schnell und ohne Berufsstörun.
di von dem feit 20 Jahren drstd?
kannten Specialar):
£)r. Hart: iau?i
ihef-Arzt b. v. d. h. k. k. n. o. Staut,
.ono. Wr. allg. Krankenvereine» Wien 1.
&(udg. 3, nächst dem Lobkowitzplatz. Honvo-
er mäßig. Briefl. Antragen werden
unaulsälli; beantwortet.
RatffsnMf\
ZUSfiADlKAl- ^/K&OtSCHEN.HAU» j
RAJTEN WO ff^^ EFUJSEU-^!
V Asofelirevt®!] in Oetitzsch-Oose HSOulOO H3
Depot: F. üUleoch, Drogueria
01m ütz.


[ 2023-06-29 10:33:34.149 - 19000118 - Seite 8 ]
'S
l05NormalkerxenLeuehtkraft schöneres L cht
als 6as.
trrar»
'- i- u o*
Si
und
f g y
V- tr.p
*■
*■
i..
..
Hängelampen,
Sctirme, Tulpen, Kuge'n,
D chta und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfehlen in reicher Aaswahl
6
«Ulf TZ,
A ieiie>> i«x Vr 48,
a zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
2E
■s
schöne
Wohnung
im 2 Stock, Sonnenseite, 3 Zimmer,
Küohe u Z gehör, ist Beantnn
viertel, F öhlichstrasse r;r. 129
bei A. FREISLER, a> 1 Mä*z
zu verm e li°M.
2
Gasthaus
43 Elisabethstrasse 43.
Heute Dornerstag
Sautans.
Yorzügliche Leber- a. Blutwürste.
Achtungsvoll
Willi. Grauaug.
Krankencassa des Handelsgremiums in Olmütz.
Die P. T. Mitglieder
werden hiermit zur
13. ortentlick Gsneral-Versammluni,
welche am
Sonntag den 18. Februar a. c., nachmittags 2 Uhr,
Im Kelcliert’schen Saale, (Pilten Nr. 3)
stattfindet, höflichst eingeladen.
TAGES- ORDNUNG:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General- Versammluuf.
2. Bericht de> Vorstsndes über das abgelaufene Verwaltuogs,ahr.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899.
4. Bericht des Ueberwachungs• Ausschusses und Ertheilung des
Abaolutoriums an den Vorstand.
5. Freie Anträge.
Für den Kali, als bis 2 3/ 2 Uhr die nach§ 12 der StatJten
zur Beschlnssfahigkeit erforderliche Anzahl von Mitg ieder i nicht
anwesend sein so'lte, findet um 3 Uh r eine zwe te General-Ver­
sammlung mit derselben Tages-Ordnu g statt, welche ohne Rück­
sicht auf die Zahl der Anwesenden b ;sclilussf.ihig is r.
Olmütz, 18. Jänner 1900.
FÜR DEN VORSTAND:
Der Schriftführer: Der Obmann:
Alfred Arletli. C. Melzer.
v Stets scharfl Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang,
^^ Das einzig Praktische für glatte Wege.^
■\ J Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte de^
Si.-tbiA den nur wir dazu. verwemien. Zum Schutze gegen minder-
- 'A wt.rtliigo Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit neben-
.^teilender Fabrikmarke versehen, worauf man beim Eh.kauf acln-s!
; Grosse Preisermässigung,
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
j* Leonhardt& Co., Berlln-Schönebersi.
ra
!
Ui w)
i ä i ti L- i-■ J y 's?)
i---»s-» Ute ^--^c\
eröffnet den Jshrgsng 1900\
nit den beiden bercorragenden erfühlenden Werken: s
„Jm Masserxvmkel"
von
i»
^^-
sngel
u
W "V
y
JlbonnemenfspreU uierfeljäbrlid) 2 Hrcnen 10 Keller
Ohn« Sttapti.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
vavfivv««
Danksagung.
Für die Herzlichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anläßlich des Hin-
scheidens unserer innigstgeliebten Mutter, bez. Schwester, Großmutter und Tante, der Frau
Johanna Atoß,
Doctors-Witwe,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sowie für die schönen
Kranzspenden, sprechen wir allen Freunden und Bekannten den innigsten Dank aus.
Besonderen Dank noch den Herren Mitgliedern des löbl. Männergesangvereines,
welche die Liebenswürdigkeit hatten, das Chorquartett zu verstärken.
Olmütz, am 18. Jänner 1900.
\\
Die trauernden Kinterßtiebenen.
Mtv stink ypfla likb m,»
D viuiü'tä kommen will, hie Dr. Loct S
Buch: ..Kleine Familie". 20 kr. Bibern,
eins. G. K I ö t z s ch, Berlag, 2 e i p,> g.
Ueberraschend- sensationell.
Familien-Fkonograph
singt, spricht und spielt besser
als die theuerste Mossine, mit 2
bespielten Walzen 20 fl.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater-
gebäude
_Zur Stadt Paris.*
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur itftlirclm ssetyaler
Druck von I»sef in Olmütz.

