
[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 1 ]
Das
^MLHrisch.
mit Hasitalpnc bet
f«m- and Feiertag« täglich.
U»»gade r Uhr Nachmittag
tm Administrationslocale
Viederriug Ar.41 »es
Jtf«nnrtnrnt für #swi|:
ganzjährig zo—
halbjährig„ s.—
vicrtclj ädrig„ 2^0
Monatlich„ —.90
Au-ellung ins Hans monat­
lich io h.
Jkasio&rts d»rch dte &$ß:
Ganzjährig -. W.—
k>alb,ährig„ 7 .—
vienelzährig„ 5.5«
Einzelne Nummern s kr.
Jufertionsgebühren
«ach «»-legendem Tarif.
Außerhalb Hkurütz gbernech-
«en Jnsertions-Anfträge:
HatoHeb S*bal«k, Anno».
«rn-Exped. in Dien >., DoL-
uUt Nr. H, Haaeeaeteki
• Veglef in Wien, Bud»
pefi. Berlin, Frankfurt «-M-,
Samburg, Basel u. kei^i^
». vakea'Nachf. Max Augen,
feld und Lmerich leffner,
Dien, I-, wollzeile» die «,
Ral Maate, Wien, Milnchen
u. Berlin, Alols Opefllk, i»
Dien, 6. L. Daube a. C«.
Frankfurt «. Ist., Carett a.
Liebmanu’e Annoncenbureau
in kiamdorg, tonne sämmtt.
conc ^niertionsbureaa» b«O
I», und Auslandes.
lNaiiulcrifte werden nicht
zunickacncllk.
Telephon llr. g.
Telephon sir. 9.
Yr. 107 Hlmütz, Mttwoch, den 9. Mlai 1900. 21. Jahrgang.
J)ie Erklärung der Legierung.
Olmütz, 9, Mai.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung
des Abaeordnelendauses die von ihr verfaßten
Spracken-Gesetzentwürfe vorgelegt, und mit den­
selben weder bei den Deutschen noch bei den Dscke-
chen Befriedigung erregt. Die deutschen Abgeord-
neten aus Böbmen fanden, wie dieß der Abg.
Zdenko Sckücker hervorhob, daß der Svrachenge-
setzcntwurf für Böhmen aus zwei Gründen un­
annehmbar sei. Derselbe wabrt nickt die von den
Deutschen geforderte A u s s ch l i e ß l i ch k e i t des
deulscken Sprachgebietes, wodurch die nationale
Abgrenzung illusorisch wird. Die a limine- Ab­
weisung tschechischer Eingaben im deutschen Sprach­
gebiete wäre nickt nothwendig, um diese Aus-
scklicßlickkeit herzustellen. Nach seiner Meinung
wäre beim Präger Ober-Lankesgerichte ein Ueber-
setzungs-Bureau zu errichten, an welches die tsche­
chischen Eingaben zur Uebcrsetzung und die Ur­
theile zur Ausfertigung in der Svra.be der Ein­
gabe zu übe,senden wären Die deutschen konnten
nie zugeben, daß bei den deutschen Gerichten für
die Zukunft Beamte extra statum fungiren sollen,
und daß diesen Beamten ein Wirkungskreis zu­
gewiesen würde, welcher sie in Conflict mit den
deutschen Richtern bringen müßte. Der Entwurf
bestimme, daß diese Beamten die Rechte der Par­
teien bei Gericht zu wahren hätten, ohne dies in
einer bestimmten Weise zu begrenzen. Es sei da­
her zu befürchten, daß diese Beamten sich Ein-
griste in die Rechte des Vorsitzenden gestatten
werden, und damit waren Conflicte im Zckoße
des Gerichtes gegeben, was auf die Rechtspflege
sehr Nachtheils zurückwirken müßre. Die Deutschen
sieben außerdem auf dem Standpunkte, daß von
Fall zu Fall bei den Gerichren Dolmetsche, welche
aber nicht Conceptsbeamte zu sein hätten, zuge-
F e u i i 1 e t 0 n.
Vergeltung.
Erzählung von E. F a h r o w.
Nachdruck verboten.'
Nun waren schon zwanzig Jahre hingegan­
gen, seit Matthe Teter den größten Schmerz
ihres Lebens erduldet hatte; aber verwunden
hatte sie ihn trotzdem noch nicht.
Gab es denn auch eine härtere Enttäu­
schung als zusehen, daß man nur deshalb von
dem geliebten Mann gewählt wurde, wefl man
als reiche Partie galt? Und dann den Bräu-
ligam verlieren, weil man kein Geld^ hatte. Das
heißt, weil der Vater nach einem schmählichen
Bankerott sich todtgrschossen hatte?
Ja, ja, damals war Unglück über Unglück
gekommem Marthe wunderte sich noch heute
wie sie das alles doch so tapfer überstanden
hatte! Nicht einmal ihrer einzigen Freundin,
der alten Frau Docwr drüben am Markt, hatte
sie gezeigt, wie es in ihr aussah.
Als der schmucke, leichtsinnige Bräutigam
die Stadt verlassen hatte, athmete Manhe De-
ter auf. Nun/ sah sie ihn doch nicht mehr. .Zwar
die Schmach konnte sie nicht mehr von sich
abwaschen, daß sie vor der ganzen, kleinen,
zogen werden solle». Die in dem Sprachcngesetz-
entwurfe für Böhmen vorgesehenen Beamte extra
8tatum würden von der deutschen Bevölkerung
als tschechische Vorposten im deutschen Sprachge­
biete angesehen werden, wodurch dem nationalen
Streite nur neue Nahrung zugeführt würde. Be­
züglich der inneren Amtssprache müssen
die Deutschen darauf bestehen, daß der Verkehr
mit den Central- Bebördcn sich ausschließlich in
deutscher Sprache vollziehe
Nach Ansicht des Aog. N it sch e muß gegen
die Institution der Beamten extra statum, von
dem nationalen Momente abgesehen, auch vom
bureaucratischen und financicllen Slandpuncte aus
Einsprache erboben werden.
Der Sprachcngesctz-Enlwurf für Mähren
wird von den deutschmährischen Abgeordneten mit
aller Entschiedenheit zurückgewiesen. Abg. Dr
Groß erklärt diesen Entwurf für u n a n n eh m-
b a r. Derselbe führe nickt nur die innere tsche­
chische Amtssprache ein soitt .n überlasse auch in
vielen Belangen die Enlickeidung über die Frage
der Amtssprache der Willkür der Beamten und
sichere keineswegs das für die Zwecke der staatli­
chen Verwaltuug notbivendige Geltungsgebiet der
deutschen Sprache. Die Deutschen müßten auf
der gesetzlichen Festlegung der deutschen V e r-
mittlungsspräche bestehen. Der Sprachcn-
gesetz-Entwnrf für Mhren wird wegen seiner
Mängel und Lücken von den deutschmährischen
Abgeordneten bekämpft werden.
Wir lassen noch nachstehend die Erklärungen
folgen, die Ministerpräsident Dr. v. Koerber in
der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses bei
der Einbringung der ?prachcngesetz-Entwürfe abgab.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hob die
gwße Tragweite der Vorlagen und den Ernst
des Augenblicks hervor. Obwohl die Vorlagen
aus dem Bedürfnisse der Zeit herausgewachsen
mißgünstigen Stadt nun doch die „Verschmähte"'
war. Und die bösen Mäuler triumphirten:
„Das hat sie nun von ihrem Stolz, die
„reiche" Färbcrstochter: den flotten Fritz Ru-
dolph mußte sie haben, dessen Eltern in einer
Villa wohnen! Kein anderer war ihr gut ge­
nug. Nun kann sie betteln gehen, die hübsche
Matthe."
Das that sie nun ftellich nicht.
Stolz war sie und nun gerade noch stolzer
als je.
Sie gab ihr ganzes mütterliches Erbtheil
noch in die Masse und nahm aus der väterli­
chen Wohnung nichts mit als ein paar einfache
Möbel. Mit denen zog sie in die Vorstadt hin­
aus und heftete ein Schild an ihre Thür 1
Manhe Deter, Schneiden».
Sie nannte sich nicht einmal „Modistin".
Ihrem herben, ttotzigen Sinn war das einfache
Wort gerade recht.— Kundschaft bekam sie ge­
nug, mehr als sie erwatttt hatte. Zuerst kamen
die Damen aus Neugierde, nachher deshalb,
wefl jede Arbett aus Matthe's Schneiderstube
tadellos war. Von jeher hatten die blaffen, ru­
higen Hände alles, was sie anfaßten, gut ge­
macht.
Die Frau Docwr vom Markt hatte sich
nicht mit den anderen Bekannten „abthun" las­
sen, wie sie es nannte.
sind, bedeuten sie einen ttesen Einschnitt in die
Geschichte des Reiches. Sie dürfen uns glau-
ben, daß wir uns selbst diese Vorlagen abge-
rungen haben, daß wir diesen bedeutungsvol­
len Schritt unter unserer Verantwortung vor
dem Hause, den Völkern des Reiches und vor
unserem Gewissen thun, um endlich den ernst-
sichen Versuch zu unternehmen, den Ftteden
im Reiche herbeizuführen. Den Richterspruch
wollen wir ettragen, wenn das Werk gelingt;
wenn es scheitert, wird man nichts übleres nache
sagen können, als daß wir der Volksvettretung
einen Borschlag machten, wie nach unserer An­
sicht der Friede zu begründen sei.
Die Regierung bleibt sich tteu, indem sie
nach der Berständigungsconferenz, vie, wenn
sie auch in manchen Punkten zu wetthvollen
Ergebnissen und zur Einigung gelaugte, doch
in dieser Frage volles Einvernehmen nickst er-
watten ließ. Der Ministerpräsident übergeht so­
dann auf den Jnhatt der Gesetzentwürfe.
Der Gesetzentwurf für Böhmen isl aus
dem Principe der Einsprachigkeit aufgebaut.
Der Ministerpräsident erklärt, daß die Regie­
rung keineswegs auf dem Standpunkte steht,
auf jeden ihrer Vorschläge auch dann noch zu
beharren, wenn unter Wahrung des Smatsin-
teresses die betheiligten Patteien sich auf einen
ankeren Vorschlag einigen. Die Hauvstrage sei auf
das Princip der Einsprachigkeit aufgebaut. Der
Ministerpräsident hebt hervor, daß der oanze
Zug der nattonalen und polittschen Entwick­
lung in Böhmen die Richtung ausweist, welche
von dem Uttaquismus abweicht. Die An­
lehnung an gegAiene Verhältnisse sei der rich-
ttgste Weg, um zu einer entsprechenden Lösung
der Sprachenfrage in Böhmen zu gelangen.
Diesem Gesichtspunkte ttagen die vocliegmden
Gesetzentwürfe Rechnung.
„Wenn Du alle Deine früheren Freund­
schaften aufgibst, so hast Du Rechts damit,
Kind", hatte sie gesagt. „Ich aber bin eine
Ausnahme, ich bleibe Dir tteu durch Dick und
Dünn. Den Vater hast Tu verloren, den Brän-
ttgam auch. Dein Geld ebenfalls,— nun be­
halte wenigstens Deine Pathentante.
Und Matthe behielt sie, froh, Jemanden
zu haben, in den sie ihre Bitternisse ausschüt­
ten konnte.
Denn bitter war sie geworden, sehr bitter.
Wenn sie an arbettssreien Sonntagen am
Fenster ihres stillen Wohnzimmers saß, Jahr
für Jahr mit denselben trüben Rückblicken und
ttostlosen Aussichten, so war es kein Wunder,
wenn nach und nach alle Sonne aus ihren
Augen und ihrem Herzen schwand, und ein
kalter, duftloser Herbst statt dessen hineinzog.
Das Fenster ihres Zimmers ging au f einen
schmalen, langgestreckten Gatten hinaus, der
fast niemals von einem Menschen betteten
ward; nur hungrige Vögel ttieben darin ihr
Wesen und manchmal strich eine Katze durch
das bunte, zu Häuf gefallene Laub.
Hier startte Matthe hinaus und ttäumre
von ihrer Vergeltung. Sie war sonsst eine
landläufig gute Christin, that gern barmherzige
Werke im Süllen und haßte Niemand bis aus
Einen. Den Mann aber, dem sie einst den
Are heutige Wummer enthält 1'. Aagen.


[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 2 ]
Ja Mähren führt die Berücksichtigung der
bestehenden Verhältnisse zu einem anderen Ergeb­
nisse. Dort wohnen im Gegensatze zum König­
reiche Böhmen die beiden Volksstämmr bii_ auf
wenige Bezirke in so starker Mischung, daß die
Zweisprachigkeit fast allgemein unter der Bevöl­
kerung ist. und die Kenntniß beider Landessprachen
schon im Kindesalter vielfach erworben wird. In
Mähren mußte also die Regierung ,m äußeren
Dienstverkehre das übrigens von keiner Seite bc-
strittenc Princip der Zweisprach gleit der Amtie-
runz acceptiren, wenn sie ibre Absicht, vor allem
den praktischen Bedürfnissen zu entsprechen, ver­
wirklichen wollte. Was aber den inneren Dienst-
verkehr betrifft, so liegt es in der Natur eines
jeden Verwaltungs-Organismus, daß Reformen
auf dem Gebiete des inneren Gcschäftsverkehres
nur allmählig erfolgen können und daß man sich.
um Störungen im regelmäßigen Geschäftsgänge
der Amtirung zu vermeiden, den bestehenden Ein­
richtungen möglichst anschmiegen müsse. Dies
muß vor allem an dem weitverzweigtcn. staat­
lichen Organismus festgehalten werden, wobei
auch noch mit dem thatsächlichen Derbälknisse in
Beziehung auf die sprachliche Bcfabigung des
Beamten zu rechnen ist.
Der Grundgedanke des Gesetzentwurfes über
die Errichtung von Krcisrcgierungen in Böhmen
entspricht den Wünschen beider Volksstämme und
einem dringenden Bedürfnisse der Verwaltung.
Die Regierung machte mit dieser Vorlage den
ersten Schritt auf der Bahn der Reformen in
der Verwaltung.
Prüfen Sie die Gesetzentwürfe. In allen
werden Sie das Bestreben finden, einen gerechten
Ausgleich zu bewirken. Der Ministerpräsident
bespricht sodann die Gesammtlage. insbesondere
die finanzielle Lage und sagt: Die Cassenbestände
erfubren eine beträchtliche Minderung.
Der Ministerpräsident hebt die Erhöhung
des Aufwandes auf allen Gebieten hervor und
sagt. der Bedarf erhöhte sich seit dem Jahre 1894
um 292 Millionen Kronen. Mit den damals
bestehenden Einnahmen wäre das Auslangen jetzt
umsoweniger zu finden, als die an die Steuer­
reform geknüpften Erwartungen sich nicht erfüllten.
Die Ursache der Rückstandigkcit liegt auch im Zu­
rückbleiben des österreichischen industriellen Lebens.
Der Ministerpräsident sagt mit erhobener Stimme:
„Ich kann mit aller Enlschiedenbeit erklären, daß
die Regierung, wenn die erforderlichen Mittel
nicht rechtzeitig bewilligt werden, jede Verant­
wortlichkeit für die sich daraus ergebenden Konse­
quenzen ablehnen muß, umsomcbr.als die Bewilli­
gung nicht ein Vertrauensvotum für die Regierung
bedeutet, sondern nur den Interessen der Gc-
sammtbevölkerung dient. Der Ministerpräsident
geht sodann zur Besprechung der politischen
Situation über und sagt: Dre seit drei Jahren
bestehenden Zustände können weder dem Staate
großen Schatz ihrer Liebe so gläubig dahin ge­
geben, und der sie darum betrogen hatte— ja,
ben haßte sie.
An dem wollte sie sich rächen.
Und das war gar nicht so unmöglich—
leise, leise näherte sich ihr schon eine Wahr­
scheinlichkeit, nach der sie haschte, auf die sie
gelauert hatte zwanzig lange Jahre hindurch.
Ueber ihr Gärtchen hinweg, durch die
graue Herbsiluft konnte sie das Eckthürmchen
von der Rudolph'schen Villa scherr.
Die alten Leute dort waren gestorbei'.—
aus Kummer, sagte man, über den lcichticrii-
gen Sohn, der ein völliger Thunichtgut gewor­
den, schon einmal übers Meer gegangen, dann
aberZvieder zurückgekommen war, um den letz­
ten Thaler seiner Eltern durchzubringen.
Eine alltägliche Geschichte im ganzen—
und doch welche Fülle rein persönlicher Fär­
bung lag darin! Und Kummer!
Marthe's dunkle Augen funkelten, wenn
sie daran dachte, wie bald sie dort einziehen
würde in die schmucke Villa, die kaum noch
durch Miethen ihre eigenen Zinsen einbrachte.
Heute Morgens erst hatte sie die Nachricht
erhalten, daß ihr Abgesandter, ein verschwiegr-
ner kleiner Agent, den Kauf mit dem Cüra-
torium abgeschlossen hatte— dem Curawrium,
unter dessen Aufsicht der nun vorschollcne Fritz
vor Jahren schon gestellt worden war.— Ah,
welch' ein Sieges-Einzug das werden solltet
Marthe hatte ein paarmal einige tausend Thaler
noch dem Parlamente, weder dem Lande noch
Volke, noch einer anderen Partei Vortheil brin­
gen. Ein großes Reich mitten in Europa steht
still zu einer Zeit, die für andere Staaten eine
Epoche des Wohlstandes und der Machtfülle ge­
worden ist. Denken wir an die Zukunft, sagt
der Ministerpräsident. Wenn man sagt. daß die
nationalen Pflickten hob über allem stehen, so
antworte ich, daß es kaum einen zweiten Staat
gibt, in welchem jedem Volksstamm die Freiheit
der nationalen Entwicklung so gewährleistet ist,
wie bei uns.
Der Ministerpräsident macht sodann ein­
dringlich auf die Gefahren, welche aus der Fort­
dauer der gegenwärtigen Zw stigkeit für die par­
lamentarischen Einrichtungen sich ergeben müssen,
aufmerksam. Die Bevölkerung erwarte, daß das
Parlament die Gelegenheit zur Arbeit benütze.
Wir, die Regierung, sagt der Ministerpräsident,
sind bereit, d:e Wünsche der Bevölkerung zu er­
füllen. Wir sind keine Partei, uns schwebt nur
der uralte österreichische Gedanke vor. Wir wollen
Gerechtigkeit gegen alle Völker und das unantast­
bare Recht des Staates, seine Kraft und Macht­
stellung aufrechterhalten. Daran muß die Regie­
rung festhalten, mag kommen, was da wolle.
Innerhalb dieses Programmes ist die Regierung
in ihrem Verlangen bis an die Grenzen des
staatlich Möglichen gegangen. Der Ministerpräsi-
dcnt wendet sich an alle, welche am Spracken-
streitc in Böhmen und Mähren nicht direct be-
tbeiligt sind, oder ihre Unvoreingenommenheit sich
bewahrt haben, daß sie dem Staatsgedanken sein
Recht widerfahren lassen und bittet sie, versöhnend
zwischen die Streitenden zu treten und die Re­
gierung zu unterstützen
Der Ministerpräsident schließt: Wenn' unse­
ren Vorschlägen Erfolg versagt bleiben sollte,
werden wir unsere Krall daran wenden, das be­
stehende Vcrfassungsleben aufrechtzuerhalten und
selbst von den der Regierung zustehenden Voll­
machten nur jenen Gebrauch machen, den die
Erhaltung und Verwaltung des Staates gebiete­
risch erheischt. Denn selbst der anzefochtcnste Con-
stitutionalismus ist werthvollcr als die Rückkehr
zu irgend einer Form von Gesetzgebung, welche
die Völker von der Mitwirkung ausschließt.
Die Sprachengesche.
Olmütz, 9. Mai.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir aus­
zugsweise die wichtigsten Bestimmungen aus
den Sprachengesetzen. Die Regierung hat in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses drei
Gesetzentwürfe vorgelegt. Der erste be­
trifft „d i e R e g e l u n g der sprach!,-
ch e n Verhältnisse bei den l a n d e s-
f ü rst li ch e n Behörden im König
geerbt von entfernten Tanten und Vettern. Da­
zu hatte sie Mark für Mark selbst zusammenge­
spart unter tausend Entbehrungen und Mühen
und jetzt war sie wieder eine vcrhältnißmäßig
wohlhabende alte Jungfer.
Vierzig oder zweiundvicrzig Jahre— die
Frau Doctor wußte es selbst nicht mehr genau:
aber sie versuchte es immer wieder hcrauszurcch-
uen, lvährend sie jetzt den oft gegangenen Weg
zu Marthe hintrippelte.
,.Es werden wohl zweiundvierzig sein",
sagte sie sich. während sie au der Klingel zog.
„Aber was wollen die Jahre sagen! Marthe ist
immer noch ein hübsches Mädchen trotz ihrer
ergrauenden Haare. Was sie nur sagen wird!
Gewiß wird sie jubeln!"
Marthe nöthigte ihre alle Freundin auf
einen Stuhl, holte ein Gläschen selbsigebrauten
Likör herzu und nahm ihre feine Sonntags-
näherei, irgend ein Batfisttüchlein, wieder zur
Hand.
„Du Marthe," sagte nach einigem Hiiu- und
Herredeu die Frau Doctor, „ich habe was
Neues für Dich."
„So? Was denn wohl V
„Eigentlich zweierlei. Aber ich will Dir
doch das Gute zuerst erzählen: denke Dir, es
will Dich Jemand heiraten!"
Marthe ließ die Arbeit sinken, und eine
zornige Röche stieg in ihre hageren Wangen:
„So hat also schon Jemand gehört, daß ich
ein paar Groschen besitze?"
v i V V V 11, V IV IV V’ l'
richtung von K r e i s r e g i e r u n g c n
im Königreiche Böhmen" und der
dritte betrifft „die Regelung der svrcch-
kicken Verhältnisse bei den l a n-
desfürstlichen Behörden in der
Markgraf schaft Mähre n".
Böhmen.
Der erstgenannte Entwurf umfaß, 30 Pa-
ragrapbe. Er ist auf dem Princip der Ein-
svrachigkei, ausgebaut und unterscheidet drei
Sprachgebiete: l. ein einsprachig böhmisches,
2. ein einsprachig deutsches, 3. ein gemischn'vrc-
chiges Gebiet. Die Anlage dieses Gesetzentwür­
fe- zählt jene Bezirksgerichtssvrengel aus. die
bis zur cndgiltigeu Feststellung der sprachlichen
Abgrenzung den einzelnen Sprachgebieren zu­
zurechnen sind. Spätestens bis zum Ende des
Jahres 1901 ist die sprachliche Abgrenzung, die
in einem auSsührlichen Operette darqesietz: ist,
durchzuführen, wobei jeder Gerichtsbczirk als
sprachlich gemischt zu gellen hat, in welchem die
Minderheit der anderssprachigen Bewohner 20
Percent der gekämmten Bevölkerung des Be­
zirkes erreicht oder übersteigt. Nach Trnchiub
rung der sprachlichen Abgrenzung Hai nach
jeder zweiten Volkszählung unter Zugrunde­
legung desselben Percentsatzes eine Revision
stattzufinden.
Im äußeren Ticnstverkehr, das ist im
mündlichen und schriftlichen Verkehre mi: den
Parteien haben sich die Behörden der ein spra­
chigen Gebiete der Sprache des betreffenden Ge­
bietes als Amtssprache zu bedienen. Parreicn.
die nicht durch einen Advokaten oder Notar
vertreten sind, können in diesen Gebieten
schriftliche Eingaben auch in der anderen Lan­
dessprache überreichen.
Im äußeren Dienstverkehre der Behörden
im gemischtsprachigen Gebiete hat sich die
Sprache deS äußeren TienstverkehreS grund­
sätzlich nach der Sprache der Partei zu richten,
wobei die Geltung der beiden Landessprachen
vollkommen partitätisch durchgeführt ist. Ins­
besondere sind die Eintragungen in die öffent­
lichen Bücher und Register bei diesen Behörden
in der Sprache des mündlichen oder schristli-
chen Ansuchens oder des Bescheides, auf Grund
dessen sie erfolgen, zu vollzichcrr.
In Bezug aus die Amtssprache für den
inneren Ticnsivcrkehr und die amtliche Eorrc-
spondenz bestimmen die Paragraphe 19 u. f. s.
Folgendes: Im inneren Dienst gebrauchen die
einsprachigen Behörden ihre Amtssprache; die
gemischtsprachigen in Patteisachen, die aus-
ausschließlich in einer Sprache behandelt wcr-
den, die Sprache des Parteieinschrcitens, in
allen übrigen Angelegenheiten die der Sachlage
angemessene Sprache.
„Ach, Marthe, thu' doch nicht so bissig \"
„Nun, Frau Doctor, isi's cllva ein Wun­
der, wenn ich so denke? Gebrannt' K:nd,
scheut Feuer."
„Nein, „ein, ein Wunder ist es nick'!. Aber
weißt Tu, Marthe, es gibt doch auch noch
brave Männer."
Marthe's schmaler Mund zog sich säuerlich
zusammen. Sie führte die Nadel mir einen,
spitzen Geräusch an dem Saum entlang und
stach mit ganz besonderen, kleinen, bösen Sn
chcn hinein. Aber sie sagte nichts. So nnißie
also die gute Frau Doctor forffahren:
„Es ist nämlich der Provisor aus der
Apotheke— eine gute Partie, Marthckicn, und
ein netter Mensch."
„Ein Hansnarr!" sagte Marthe trocken.
„Jedenfalls mag ich ihn nicht und damit
Punktum! Er wird nickt vor Gram darüber
sterben! Und Ihre zweite Neuigkeit, liebe Frau
Doctor?"
„Ja,— die— die ist eigentlich nicht gut.
aber "ich— fürchte, Du wirst Dich dennoch dar­
über freuen,— denn bei Deiner sonderbaren
Veranlagung— Deiner Rachsucht, meine ich .l
Marthe hatte sich erhoben; ihr Nähzeug
und die Scheere fielen rasselnd zu Boden, und
aus dem bleichen Gesicht blickten ein Paar to-
destraunge, ahnungsvolle Augen auf die
Keine Frau Doctor herab.
„Es ist nicht meine Vermckagung," sagte
sie, „sondern Sie wissen, was den Wunsch nach


[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 3 ]
üic landesfü östlichen Landcsbchörden in
Böhmen gelten als gemischffprachig mit Aus-
nobmc des Oberlandesgerichtes in Prag, bei
welckem für jedes ein sprachige Gebier eine be­
sondere Ablheilung zu bilden ist, an d^rcn
Spitze je ein Bicepräsident steht. AuS jeder
dieser Abtheilungen sind Senate für die Er­
ledigung der Angelegenheiten des bctressendcn
einsprachigen Gebietes zusammenzusetzen. Die
Angelegenheiten des gemischtsprachigen Gebietes
werden, wenn sie in erster Instanz nur irr
einer Sprache verhandelt wurden, je nach die­
ser Sprache einem der Senate für das ein-
sprachige Gebiet, sonst aber Senaten zugewiesen
die aus beider Landessprachen mächtigen Mit­
gliedern der beiden Abtheilungen zusannmuzu-
setzcn sind.
Neu zu errichten wären 14 Bezirksgerichte,
und zwar: sieben einsprachig böhmische, sechs
einsprachig deutsche, endlich ein gemischt-
sprach'gcs.
Die Eiutheilung der Kreisbehörden
in Böhmen.
Der Gesetzentwurf betreffend die Kreisregic-
rungen bestimmt, daß zur Förderung des Gc-
schaftszanges der politischen Verwaltung in Loh­
nn» zehn Kreisregierungen errichtet werden. An
der Spitze jeder derselben siebt der Kreisbaupl-
mann (fünfte Rangsclasse) mi' einem Stattbal-
lkreiraib als Stellvertreter und dem erforderlichen
Personal. Die Krei-Hauptmänner unterstehen un-
mittelbar dem Statthalter. Don den zehn Kreisen
sind drei einsprachig deutsch mir dem Sitze in
Eger, Leitmeritz und Reichenberg, fünf einsprachig
böhmisch mit dem Sitze in Chrudim. Iicin,
Koniggrätz, Prag und Tabor, zwei gemischffpra-
chig mit dem Sitze in Budwcis und Pilsen. Was
die Comvetenz der Kreisregicrungen betrifft, so
umfaßt dieselbe grundsätzlich jene Angelegenheiten
in dem ihnen zugewiesenen KreiSgebicte in erster
und zweiter Instanz, die bisher zum Wirkungs­
kreise der Stattbalterei gehörten. Der letzteren
bleiben jene Angelegenheiten vorbehalten, welche
entweder das ganze b'and betreffen oder den
Gcbictsumfanz eines Kreises überschreiten.
Auch können den Kreisregicrungen Angele­
genheiten zugewiesen werden, die bisher von
den Lezirksbauptmannschaften besorgt wurden.
Gegen Verfügungen und Entscheidungen dcr Kreis-
regierungen gebt die Berufung, soweit diese über-
baupk gesetzlich offen steht, im Wege der Statl-
hallcrei unmittelbar an die Centralstclle. Doch
zahlt das Gesetz in 28 Punkten wichtige Ange­
legenheiten auf, in welchen die Statthalter« als
Beruiungsbchordc und letzte Instanz fungirt. Auf
die Hauptstadt Prag sowie auf die Angelegen-
Vergellung in mich gelegt hat, dieser Vergel­
tung, die mein alleiniger Lebenszweck ist.
Sprechen Sie frei heraus— Sie wissen ettvas
von ihm T
„Ja Matche.— Er ist hier, der Fritz R'.t-
dolph.— Aber daß Gott erbarm'— elend wie
ein Landstreicher und todtkrank."
Eine Minute schwieg Marihe. Ein Zittern
lief über sie hin. man konnte nicht wissen, ob
vor geheimer Freude oder Schmerz.
„Was will er hierV* sagte sie endlich heiser.
„Ich weiß es nicht— er wird wohl bet
lein wollen, Marche— oder ins Armenhaus
er ist hier hcimaihberechtigt, siehst Tu.— Ich
sah ihn nur zufällig im Vorbeigehen, er stand
vor der Thür seines— ehemaligen Hauses,
und denke Dir,— er weinte."
Selrsam blickten die schwarzen, trockmen
Augen sie an:
„Er weinte? Erkannte er Sie?*
„Ich glaube wohl. denn er verbarg sein
Gesicht schnell, als ich mich nach ihm um.
wandle— wo willst Du denn hin, Miethe
Diese hatte in fliegender Eile einen Um
hang uird einen Hut ergriffen.
„Ich komme bald wieder," stieß sie heraus,
„bitte, wanen Sie hier,—— Vergebung—
Vergebung ..."
Sie stürmte von dawnen. durch den klei­
nen Garten, quer durch die Vorstadt nach der
Villa.
Tor: lag in schwerer Ohnmacht vor der
Thür ein Mann mit verlebten, aber auch voll
Krankheit zeugenden Zügen. Neben ihn: stard
heilen und die Wirksamkeit der Präger Polizei-
direction findet das Gesetz keine Anwendung. Die
Kreisregicrungen haben sechs Monate nach der
Kundmachung des Gesetzes in Wirksamkeit zu
treten. In den dem Gesetzentwürfe beigefügten
erläuternden Bemerkungen ffndet sich ein Ucbcr-
blick über die geschichtliche Entwicklung der Kreise
in Böhmen, insbesondere über die neueste Ent­
wicklung vom Iabre 1848 angefangen. Sodann
werden die Gründe sür die Wiedererrichtung der
Kreisregierungen ausführlich erörtert. Die Koste»
für eine Krcisrcgierung dürften sich im Durch­
schnitt auf 80.000 bis 90.000 Kronen jährlich
belaufen. Eine Beilage bringt auch die mögliche
Eintbeilung des Landes in 14 Kreise zur Dar­
stellung. darunter 5 einsprachig deutsche: Eg:r,
Leitmeritz, Krumau, Reichenbcrg, Saaz, 7 ein-
sprackig böhmische: Cbrudim, Iicin, Koniggrätz,
Pisck, Prag, Schlau, Tabor, 2 gemischtsprachige:
Budwcis und Pilsen.
Der Gesetzentwurf sür Mähren.
Dcr Mäbren betreffende Gesetzentwurf um­
faßt 21 Paragravbe und bestimmt binsichklich der
Amtssprache im äußeren Dienstverkehr. daß sich
bei den landessürstlichcn Behörden Mährens die
Sprache des mündlichen und schriftlichen Verkehrs
mit den Parteien grundsätzlich nach der Sprache
der Partei zu richten hat. Diese Behörden haben
daher mündliche Anbringungen oder schriftliche
Eingaben von Parteien in beiden Sprachen ent-
entgcgenzunebmen und die Erledigungen oder
Entscheidungen an die Parteien in der Sprache
auszufertigen, in der das mündlichen Ansuchen
vorgebracht wurde oder die Eingabe verfaßt ist.
Es ist in der äußeren Dienstsprachc die völlige
Gleichstellung der beiden Landessprachen durch­
geführt.
Im inneren Dienst gebrauchen die landes-
fürstlicben Bebörden beide Sprachen nach folgen­
den Bestimmungen:
In Parteisachen, die ausschließlich in einer
Sprache verhandelt werden, ist die Sprache des
Parteianbringcns auch im inneren Dienst anzu­
wenden. Sind an einer Sache Parteien betbci-
lig«, die sich bei ihren Einschreiten nichr derselben
Sprache bedienen, so ist im inneren Dienste die
der Sachlage oder dem Zwecke der amllichcn
Correspondenz angemessene Sprache zu gebrauchen.
Eintragungen in das Einreichungsprotokoll und
in die der behördlichen Geschäftsführung dienen­
den Register oder Vormerke, die den Parteien
nach den dafür geltenden Vorschriften offen stehen
oder aus denen ihnen nach diesen Vorschriften auf
Verlangen Abschriften ertheilt werden, sind in der
Sprache des Parteiansuchens oder in der Sprache,
in der die Angelegenheit verhandelt und erledigt
schimpfend der Pförtner der Villa, vergeblich be­
müht, den Leblosen fortzuschaffen.
Martha fühlte, wie ihr das Herz stillstand.
„Holen Sie eine Droschke— schnell!"
herrschte sie den Mann an.
Eine Viertelsturrde später lag Fritz Rudolph
in dem frischen Bett in Manhe's sonnigem
Stäbchen. Und noch eine Stunde später loar
dcr Arzt, dcr ihn untersucht und wieder zum
Bcwußlsein erweckt, mit der kleinen Fron Toc-
tor fortgegangcu, und Marthe saß neben dem
sterbenden Mann.
Dem war's zu Muth, als sei er schon im
Paradies.
„Mein Gott," flüsterte er. „wie kaun man
so cugrlsgut sein! Manhe— Du— Tu pflegst
mich!"
„Still!" sagte sie mit einem heiligen Lä­
cheln. „Der Arzt hat gesagt, wenn Tu nicht
sprichst, kannst Tu in einigen Tagen wieder
hergestellt sein. Morgen laffc ich Dich in Tcun
Haus schaffen,— ich habe es heute erst gekauft
aber ich gebe es Dir zurück, damit Du Dich in
Deinen eigenen vier Wältden erholen kannst."
Große,heiße Tropfen ttttcn in die einst so
schönen Augen des Kranken.
„So kannst Tu mir vergeben? Du, ge^cn
die ich so bodenlos schlecht war? Ist das
Teinc Vergeltung an mir
„Wie sollte ich Dir nicht vergeben," sagte
sie einfach, „da ich Dich doch nie aufgehört habe
zu lieben? Die Liebe kerrnt keine Rache."
Und mit einem seligen Auffeuszen nahm
der Mann ihre Hand und lächelre sein letztes
Lächeln.
wird, zu vollziehen. Im Uebrigen verbleibt es
für den inneren Dienftverkehr einschließlich der
Beratbung und für die amtliche Correspondenz
bei den bestehenden Einrichtungen.
Dasselbe gilt für den Berkcbr mit den Be­
hörden außerhalb Mährens. Bei den bestehenden
sprachlichen Vo schriften verbleibt es ferner:
1. betreffend die Geltung der militärischen
Dienstsprachc für den Verkehr mit den militäri­
schen Behörden und für deren dienstlichen Anfor­
derungen:
2. für die landesfürstlichen Cassen und
Aemter in Mähren, die mit Geld gebaren;
8. für die Betriebs- und Derkehrsangelegen-
beitcn im inne-en Dienue und in dcr Manipula­
tion des- Post- und des Telcgrapbendienstes, sür
den inneren Dienst der der Ccntrallcitung un­
mittelbar unterstehenden ärarischcn industriellen
Etablissements sowie sür den gegenseitigen Ver­
kehr der betreffenden Organe und Aemter.
Nach^ 17 ist das Erforderniß der sprach­
lichen Befähigung der Beamten bei Besetzung der
einzelnen Dienstesstctlen nach dem tbaffächlichen
Bedürfniß zu beurtheilen. Jeder Beamte wird
das an Sprachkennmissen besitzen müssen, was der
Dienst bei der Behörde seiner Verwendung wirk­
lich erfordert. Der 8 18 nimmt die sprachliche
Abgrenzung in einzelnen Landesgebieten in Aus­
sicht. Die Schlußbestimmungen decken sich im
Wesentlichen mit jenen des Entwurfes für Böhmen.
Dem Entwürfe sind zwei Beilagen angeschlos­
sen, deren erste eineUebersicht der administrativenTer-
ritorialeintbeilung in Mähren auf Grund der Volks­
zählung vom Jahre 1890 bietet. Die zweite
Beilage enthält eine alphabetisch geordnete Zu­
sammenstellung sämmtlicher mährischer GcrichtS-
bezirkc mit Angabe ihrer Bedölkerungsziffcrn und
mit Rücklicht aus die Nationalitätsverhältniffe.
Hienach sind von den in Mäbren bestehenden 77
Bezirksgerichten— bei Annähme eines Percent-
satzes von 10:
Reinböhmisch (Minorität unter lO Pcrcent) 39.
Vorherrschend bobmiich (Minorität über 10
Percent) 20.
Rein deutsch (Minorität unter 10 Percent) 10.
Vorherrschend deutt'ch (Minorität über 10
Percent) 8.
politische Nachrichten.
(Aus dem SkgeordneteutzauseI Wir
haben bereits gestern gemeldet, daß die Jung-
rschechen schon in der gestrigen Eröffnungs­
sitzung des Abgeordnetenhauses mit dcr Lb-
struction einsetzten, Aum Gebrauche sür dieselbe
sind von den tschechischen Abgeordneten mehr
als 2000 Petitionen überreicht worden, zu de­
nen sich 52 Abgeordnete als Redner vormerken
ließen. Am Schlüsse der Sitzung kam es, nach­
dem über den Anrrag des Äbg. Pacak nament­
lich abgestimmt worden war, zu Sturmscenen:
Auf der Galerie, welche bis auf das letzte Plätz­
chen gefüllt war, erhob sich ein furchtbarer
Lärm. Man hört anfangs nur aus dem Tu­
multe die Rute: „Pfui Tschechen! Hinaus mit
den Tschechen! Pfui Tschechen!" dauern fort.
Im Hause sind außer den Junyffchechen nur
wenige andere Abgeordnete anwesend. Die
Tschechen stehen zuerst sprachlos da u".d reagi-
reu aus die Ruie der Galerie nicht. Der Präsi­
dent erhebt sich und verfügt die Räumung der
Galerien. Dcr Tumult daselbst wird immer är­
ger. Mau hört die Rufe: „Volksvercäther!
Bolksverderber!" Es wird auch gepfiffen. Ein
Mann schwenkt seinen Hut über die Brüstung
der Galerie und schreit auf die Tschechen hinab:
„Ihr tt'chechischen Diebe, ihr stehlt täglich zehn
Gulden !" Inzwischen waren einige Beamte, so­
wie zahlreiche Diener des Hauses auf die Galerie
geeilt und suchen das Publicum zum Verlassen
der Galerie zu bewegen. Viele Besucher leisten
Widerstand: die Diener gehen aber sehr ener­
gisch vor und zerren einzelne Personen mit Ge­
walt hinaus. Inzwischen dauerten der Lärm
und die Psui-Rufe fort. Nach ungefähr ,'chn
Minuten gelang es endlich, die Galerie »umräu­
men. Inzwischen ist der Abg. Wolf in: Saale
erschienen. Er beginnt die Tschechen zu haran-
guireu. „In Prag," ruft er ihnen zu, „habt Ihr
die Galerien mi: dem ärgsten Gesinde! gespickt.
Hier aber wird aus der Galerie die Volksmei-
r-: Icut."— Angesichts der von den iLsche-


[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 4 ]
T f
chen bereits gestern in Ausführung gebrachten
Obsttuction wird in parlamentarischen Kreisen,
sowohl auf der Linken als auf der Rechten,
übereinstimmend die Meinung zum Ausdrucke
gebracht, es werde unter diesen Umständen
nichts übrig bleiben, als zur Auflösung
des Abgeordneten-Hauses zu
schreiten. Die Auflösung könnte jedoch erst
mach Schluß derDelegations-Scf-
s i o n in Vollzug gesetzt werden.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 9. Mai.
(Khrung) Am 3. d sprach eine Abordnung
der Webergenossenschaft in Römerstadt un'er Füh­
rung ibres Obmannes, Herrn Jos. R ückner,
beim Amtsleitei der k. k. Bczirksbauptmannschaft
daselbst, Herrn k. k. Statthalterei-Secretär Otto
von Gasteig er, vor und überreichte demselben
iu daukbarcr Würdigung der um die Genossen­
schaft, sowie um die Hebung der Veinen-Jndustrie
im Bezirke überhaupt erworbenen Verdienste eine
iu künstlerisch ausgeführter Enveloppe enthaltene
Dankadresse.
(ZumAusffuge deutscher Landesoberreak-
schulprofessare» «ach Hlmuh.) Wie wir bereits
meldeten traf gestern eine größere Anzahl von
Professoren der Lan.csoberrealschulenvon B rü n n
und P r o ß n i tz hier ein. Die Herren besich­
tigten die Sehenswürdigkeiten unserer Stadt und
erschienen auch in der von der Gesellschaft der
Kunstfreunde in Olmütz veranstalteten Gemälde­
ausstellung. Wie man uns mittheilt, waren die
Ausflügler von dem in dieser Ausstellung Gebo-
teilen in hohe« Grade überrascht und gaben ihrer
Befriedigung sowol über das Arrangement der
Ausstellung, wie über die Fülle und Schönheit
der ausgenellten Objecte in Worten vollster An­
erkennung Ausdruck. Die hiesigen Kirchen wur­
den auf dem Rundgange durch die Stadt einge­
hend besichtigt. Nachmittags wohnten die Gälte
dem Promenadeconcerte im Stadtparke bei,worauf
sie um 6 Uhr Atends die Heimreise antraten.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Theresia
R ö ß n e r, Vürgerswitwe und Badeanstalt-Be­
sitzerin im Alter von 92 Jahren verstorben.
Frau Rößner war eine stadtbekannte Persönlichkeit,
die ihr Unternehmen in bester Ordnung hielt und
sich stets bemühte das Publicum znfriedcnzustellen;
sie war auch Besitzerin der Badeanstalt „Klein-
Gräsenbcrg", welche seinerzeit stark besucht war.
Mct ihr ist die älteste Frau in unserer Stadt
aus dem Leben geschieden.
(Deutscher Schukvereiu.) In der letzten
Hauptversammlung der hiesigen Ortsgruppen des
deutschen Schulvereins wurde mit Bedauern fest­
gestellt, daß der deutsche Scbulverein auf dem
stachen Lande nur wenige Mitglieder zählt und in
„Aktenstück M. 113."
Von Hmik Haöoria».
95 Fortsetzung.
Der alle Marquis war eine zum mindesten
eigenthümliche Persönlichkett. Er gehörte zu der
heute beinahe ausgestorbenen Rasse der eigen­
sinnigen Edelleute, deren Uhr anno 1789 stehen
geblieben ist und die mit der Zeit eines arrde-
ren Jahrhunderts rechnen.
An seinen Illusionen hing er mehr als
an seinem Leben und beharrte darauf, die Er­
eignisse von 1789 an als eine Kette jammer­
voller Scherze, lächerlicher Versuche einer Hand­
voll aufrührerischer Bürger anzusehen.
Er hatte sich als einer der ersten im Ge­
folge des Grafen Arwis geflüchtet und war erst
mtt den Verbündeten im Jahre 1815 nach
Frankreich zurückgekehrt.
Den Himmel hätte er preisen sollen, daß
er noch einen Theil der' ungeheuren Besitzungen!
ferner Famllie vor.and, einen geringen Theil
zwar, aber hinreichend, um damit anständig zu
leben; er glaubte indessen Gott für diese Klei-
nigkett keine Dankbarkett zu schuldem
Im Anfang hatte er sich sehr bemüht, ein
Amt bei Hofe zu erlangen. Als er nach und
nach die Nutzlosigkeit seiner Schritte einsah, be­
schloß er sich auf sein Schloß zurückzuziehen,
wobei er seinen König, den er anbetete, zu glei­
cher Zeit beklagte und verfluchte, da er ihn in
manchen deutschen Gemeinden auch nicht ein dem
Schulvcreine angeböriges Mitglied zu treffen ist.
Während der slavische Schütterem in den slavi-
sten Gemeinden Hunderte von Mitgliedern aus­
weist, sind unsere deutschen Lankgemcinden, was
die Unterstützung unseres obersten nationalen
Schnlvereins anbelangt, noch sehr rückständig und
sind die Spenden, die vvm Lande kommen, äußerst
geringe. Es wird nothwendig sein, daß in dieser
Beziehung Wandel geschaffen werde. Namentlich
sollten unsere deutschen Lehrer in den Landge­
meinden es sich angelegen sein lassen. Mitglieder
für den deuts den Scbulverein zu werben; sie
würden dadurch nur einer nationaleu Pflicht
Genüge leisten und bei etwas Aufwendung von
Mühe gewiß gute Ergebnisse erzielen. Die Leitung
des deutschen Schulvereins sollte einmal an die
Volksgenossen am Vandc einen dringenden Mahn­
ruf richten, die Sacke des deutschen Schulvereins
mehr zu fördern, als dieß bisher der Fall ist.
(Wvm Merein „Germania") Wie wir
erfahren, beabsichtigt der Verein „Germania" das
am letzten Sonntag im städl. Rcdoutensaalc auf­
geführte Ausstattungsstück „Die Schlacht im
T e u t o b u r g e c W a l d e", das mit außerordent­
lichem Bestalle aufgenommen wurde und eine
Schaustellung ersten Ranges bietet, nochmals vor­
zuführen. Das hiesige deutsche Publicum wird
diese Nachricht nttt Befriedigung amnehmen und
wohl nicht säumen den Vcrem für seine Müben
und Auslage» dgrch einen zahlreichen Besuch zu
entschädigen. Näheres über den Zeitpunkt und den
Ort der Aufführung werden wir seinerzeit mit­
theilen.
CAaturheikverein.) Wir erlauben uns die
Mitglieder und Freunde des N'turhcilvereines
darauf aufmerksam zu machen, daß morgen Don­
nerstag, Abends 8 Uhr, der Vercinsarzt Herr
Dr. Robert Kraus im Locale des Olmützer
Gewerbevereines einen Vorirag über das Natur-
heilverfahren halten wird. Der Eintritt ist frei.
Ein zahlreicher Besuch dieses Vertrages ist drin­
gend erwünscht.
(Dotauischer Garteu.) Gestern Abends
fand eine Aussckußsitzung des Vereins „Bota­
nischer Garten" statt. Der Obmann des
Vereins theilte der Versammlung mit, daß im
laufenden Jahre der Verein zwei Mitglieder
durch den Tod verlor; es sind dies der Herr
Altbürgermeister Josef von Engel und Herr
Sigm. B a ß. Beiden widmete der Obmann
einen warmen Nachruf. Es wurde hierauf über
die vom löblichen Stadtverordneten• Eollcgium
dem Vereine zum Zwecke der Anlage des boiani-
chcn Gartens zur Verfügung gestellten Grund-
'tücke eingehend gesprochen, und die Eignung
derselben für den beabsichtigten Zweck anerkannt.
Schließlich fand eine Erörterung der Ausarbeitung
des Planes der zu errichtenden Anlage und der
zu unternehmenden Schritte statt.
der Tiefe seines Herzens für einen Jacobiner
jteCL
Von nun an hatte er sich leicht an das
mühelose, behäbige Leben der Landedelleute ge­
wöhnt. Er besaß ungefähr fünfzehntausend
Franken Rente und gab jährlich fünfundzwan­
zig- bis dreißigtausend aus, überzertqt, kecklich
in den Tag hineinleben zu können, da eine
wirkliche Restauration chm alle seine Güter
wiederverschaffen würde.
Seinem Beispiele folgend, lebten auch feine
beiden Söhne aus großem Fuße. Der jüngere,
Louis, ttank, spielte hoch und war stets unter­
wegs nach Abenteuern oder auf Vergnügungs­
partien in der Umgegend; der ältere, Gaston,
suchte die Bewegung seiner Zeit zu verstehen,
arbeitete, las und ließ sich heimlich Zeitungen
kommen, deren Namen allein seinem Vater
schon als strafbare Lästerung vorgekommen
wäre.
Im ganzen war der alle Marquis in sei­
ner selbstsüchtigen Sorglosigkeit der glücklichste
Sterbliche, er aß gut, ttank noch besser, jagte
viel, war ziemlich beliebt bei den Bauern und
verhaßt bei den Bürgern der Nachbarstädte, die
er mtt einbm Spott verfolgte, der nicht selten
witzig war.
Sogar wenn die Tage am schwersten auf
chm lasteten, im Sommer bei der großen Hitze
des Rhonethales, oder wenn der Misttal gar
zu scharf blies, hatte er eine unfehlbare Zer­
streuung zur Hand, die immer neu für ihn
(Krkeichteruusi derWlkilLrdieuIt-Kitbteu.)
Ueber Befürwortung des k. k. Handelsministe­
riums hat der Reichs- Krieg?- Minister
durch eine Eircular-Verordnung vom 20. April
1900 den österreichischen Kaufleuten, die in
außereuropäischen Ländern dauernd berntsthä-
ttg sind, wesentliche Erleichterungen ihrer mili­
tärischen Dienstpflichten gewährt. Die Bestim­
mungen dieser Verordnung, die einen vom
Jndnstrieratbe über Anregung mehrer Handels-
und Gewerbekammern und witthschgstlicher Cor-
porationen ausgesprochenen Wunsch erfüllt, ver­
dienen die Aufmerksamkeit der weiter m Kreise,
die sich gegenwättig für die wirthschastlichen
Beziehungen zu den überseeischen Gebieten und
für die kaufmännische Niederlasiung in diesen
Gebieten interest'iren. Die vracttsch wichtigste
Bestimmung der Circular-Berordnung besteht
darin, daß Kaufleute die in außereuropäischen
Ländern— mit Ausnahme der Küstenländer
des mittelländischen und des Schwarzen. Meeres
— im Jntereffe des heimischen Handels dau-
enrd thättg sind, von den Wasienüb'. nacn un­
bedingt zu entheben sind und diese auch nicht
nächzuttagen haben. Nur im Falle emer Mo.
bilisining müssen sie einrücken. Wichttg m fer­
ner, daß Stellungspflichtige, die sich bei eineni
außereuropäischen Consulate stellen, auch weun
sie bei diesem „Tauglich" bekunden werden,
nicht vor der einheimischen Stellungs-Eommis-
sion erscheinen müßen.: überdies kann ihnen
auf Anttag des Consulates ein Austchnb ihres
Präsenzdienstes bis zu ihrem 24. Le­
bensjahre gewährt werden. Von diesen Begün­
stigungen sind dieienigen ausgeschloflen, die bei
fremdländischen Firmen oder im Handelsinter-
esse fremder Staaten berufstbättg sind. Die
Verordnung, durch die das k. u. k. Reichs-
Krieos. und das k. k. Landes-Vercheidigungs-
Ministcrium wirthschastlichen Bedürfnissen in
dankenswerther Weise entgegengekommen sind.
ist geeignet die Niederlasiung österreichischer
Kaufleute in überseeische Staaten zu erleich­
tern. Im Jndustrierathe wutt)e mtt Recht
darauf hingewiesen, daß sich in der Regel nur
junge Kaufleute entschließen, in überseeische
Länder zu gehen, und daß dies in Leiste-
reich durch die Nothwendigkeit der Rückkehr be­
hufs Ableistung der Wanenübungen ungcinein
erschwert werde. Diese Schwierigkeit ifl durch
die im Verordnungsblatts für das Heer vom
25. April 1900 publicirte Verordnung beseitigt
worden. Es ist nur zu wünschen, daß vor
diesen Begünstigungen, die eine kommerzielle
Thättqkeit im Auslande ganz wesentlich fördern
viel Gebrauch gemacht werde.
(Souutaqsruhe i« LederhaudelgefchifteV
Die hiesigen Lederbändler baben beschlossen, von
nun bis Mitte September an Sonntagen ibre
Geschäfte geschlossen zu halten. Jene, welcke
blieb, immer anziehend und prickelnd: er
schimvfte auf seine Nachbarin, die Gräfin von
La Verberie.
Diese Gräfin de la Verberie, die der Mar­
quis unausstehlich fand. war eine große, ha­
gere Frau, eckig von Wuchs und von Ebarae
ter, hochmüthig, verächtlich, eisig im Umgang
mit ihresgleichen und hatt gegen die kleinen
Leute.
Wie ihr edler Nachbar hatte sie mit iluem
Manne das Land verlasien; der legrere siel
später bei Lützen, wo er aber, zum Unglück
für sein Andenken, nicht in den französischen
Reihen stand.
Im Jahr 1815 war die Gräsi» ebenfalls
nach Frankreich zurückgekehtt. Aber wahrend
der Marquis von Clameran eine Verhältniß-
mäßige Wohlhabenheit wiederfand, erlangte sie
ttok ihren Beschützern zrnd der königlichen Frei­
gebigkeit nur das kleine Besitzthum mit dem
Schsoß Verberie nebst einer Rente von 2500
Franken aus der Entschädiqungscaffe.
Uebrigens hätte das Schloß La Verkette
manchen Ehrgeizigen befriedigt.
Wenn auch bescheidener als Schloß Cla­
meran, ist das hübsche Casttll La Decberie doch
ziemlich geräumig und dabei bequem und gut
eingerichtet. Ein großer Herr sönnt« e8 als
Landaufenthalt benützen, zumal es mitten in
einem ausgedehnten Park steht.
(Fortsetzung folgt.)
Ir»r1fetzu»g i« der 23 eilige
/


[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 5 ]
Beilage zu Hlr. 107 des „M-r. Jagvkattes" vom
diese Vereinbai ung nicht einhalten, haben eine
Ponale von 50 st. für jeden einzelnen Fall zn
entrichten.
(Pas erste Promenade Koncert imSta^t-
parke.) Gestern Nachmittags fand im Stadt­
parke das erste Promenade-Concert, veranstaltet
von der Mufikcapclle des 93. Jnfanterie-Rgts.
statt. Trotz des zweifelhaften Wetters war der
Besucb des Concertes ein scbr guter. Das Publi-
cum zollte den treffliche» Leistungen der Musit-
capelle, welche ein scdr gewähltes Programm zur
Aufführung brachte, volle Anerkennung.
(MuffKakisches.) Soeben find vier Compo-
ntionen für Clavier der Frau Sofie v. Ofol-
j ob i e: „Afraja", „Riarienkag, „Klein-Mitzerl"
und „Pionier-Zögling" im Buchhandel erschienen.
Wir erlauben uns das Publicum auf diese Com-
vofitioncn, welche von dcr trefflichen Begabung
der Componistin Zeugniß ablegen und s.br melo­
diös sind, besonders aufmerksam zu machen und
wünschen denselben die weiteste Verbreitung.
zMoa fremden Aüßnen.f Unsere Lands-
männiu. die Opernsängerin Frl. Anna Slawik,
ivelchc gegenwärtig am Hoftbcater im Darmstadt
engagirt ist, wurde für die nächste Saison an
das Hoftbcater in DreSden engagirt.— Am
Carlsbader Stadltbeatcr, welches seine Pforten
bereits eröffnete, wirren in der heurigen Spielzeit
der Opere tcntenor Herr P a u l i und die Ope-
rcttensängerin Frl. Forescu und finden den
lebhaftesten Beifall des dortigen Publicums.
(Knthüllung eines Kriegerdenkmales^ Aus
Brunn, 7. d. wird gemeldet: Heu e fand die Ei n-
w e i h u u g des Denkmals statt, welches
auf Veranlassung des gegenwärtigen Tommau-
darrten dcr Jnfanterie-Cadettenschule Nr Königs-
feld bei Brunn, Oberstlieutenant Nown k,
aus dein Erträgnisse der in der Armee veran-
sialteten Sammlungen für die im Jahr; 1806
gefallenen Oesterreicher ll Hauptmann und 66
Mann verschiedener Truppengattungen) auf dem
sogenannten KriegSt'ricdhofe nächst der Militäi-
Schießstätte in K ö n i g s f e l d errichtet wurde.
Der Feier wohnten u. A. auch der Tiv'uonär
FML. von Vivenot und Generalstabschef
Major Freiherr von Lütgendorf, sowie
Vertreter aller in Brunn garnifonirenden Trup-
penkörper und die Zöglinge der Cadeirenschule
bei. Die Weihe des Denkmals vollzog Militär-
caplan B o m b e r a. Nach den Ansprachen des
Divisioirörs und des Schulcommandanten in-
tonirte die Militär-Capelle die Volkshymne.
Das Denkmal ist ein Obelisk und trägt die In.
schriit: „Treuer Pflichterfüllung treues Geden­
ken". Auf den Seitenflächen des Monuments
find die Namen sämmtlicher Gefallenen ver­
zeichnet.
(Mergnügnngsfahrten zum Iohavrnfeste
nach Vrag.) Anläßlich des Johannifcstes verkehrt
am 15. Mai l. I. von Brünn um 9 Uhr 20
Nein. Vormittag, von Olmütz um 8 Uhr 30
Niin. Früh, je ein Sonder-Vergnüguugszug
nach Prag. Für dieselben gelangen Hin- und
Rückfahrkarten für die 2. und 3. Wagcnclasse
zu sehr ermäßigten Preiseit zur Ausgabe. Mit
diesen besonders ermäßigten Fahrkarten kann
die Rückfahrt bis einschließlich 22. Mai statt­
finden. In den Stafionen von Groß-Meseritsch
bis Studeuen, dann von Srudenctz bis Tctfchitz
N'crdcn in gleicher Weise ermäßigte Tour- und
Retourbillets nach Prag am 15. Mai l. I. für
die Pcrsonenzüge Nr. 1802, in Littau für den
Peisonenzug Nr. 1902, in den Stationen von
Bulschowiy bis Latein bei dem Personeirzuge
stlr. 2708, von Boikowitz bis Latein bei dein
Personenzugc Nr. 2706 und am 14. Mai l. I.
von Vlarapaß bis Latein für den Personeuzua
'Nr. 2704; in Ung.-Hradisch zum Perfonen-
zuge Nr. 3107/2704, in den Stationen der
Strecke Wessely a./M.— Sudomeritz— Pctrau
zum Zuge Nr. 2815-2704 und in Bisenz-Pisek
zum Zuge Nr. 3004,2704 zur^Ausgabe gelan­
gen. Die Reifenden von den Strecke Boikowitz
— Latein werden am 15. Mai mit dem um 10
Uhr 55 Min. Bonn. von Brünn abhelfenden
Personeirzuge Nr. 15 jene von Littau mit dem
von Schwarzbach um 10 Uhr 14 Min. Bonn.
abgehenden Personenzugc Nr. 805, im An­
schlüsse an den von Böhm.-Trübau nur 12
Uhr 30 Min. oder 12 Uhr 50 Min. Nachm.
weiter verkehrenden Sonder-Vergnüguugszug
von Landskron mst dem um 11 Uhr 10 Min.
Vorm. von Rudelsdorf abgehenden Sondcr-Ver-
gnügungszuge; die Reisenden der Strecke Bu-
tschowitz—Latein, Tischnowitz—Obrowitz. Gr.-
Mcseritsch—Studenciz—Tetschitz mit dem um
9 Uhr 20 Min. Früh von Brünn abgehenden
Sonder-Vergnügungszuge und die am 14 Mai
mit dem Zuge Nr. 2704 von der Strecke La­
tein-—Vlarapaß und den Nebenlinien eintrcffen-
deii mit dem am selben Tage von Brünn um
10 Uhr 59 Min. Abends abgehenden Personeu-
zuge Nr. 17 nach Prag weiterbefördert werden.
Die ermäßigten Fahrpreise, sowie alle näheren
Bestimmungen sind aus den bezüglichen Pla­
katen zu entnehmen.
(Subscription auf 4perc. Aeichenberg-
Gablonzer Hifenkahn-^rioritäten.) Die Böh­
mische Unionbank und die Oesterreichische Länker-
bank legen 3,6 Millionen Kronen 4perc. Priori-
täts-Obligationen der Reichenberg- Gablonzer-
Tannwalder Eisenbabn zur Subscription auf.
Die Zeichnungen werden Donnerstag, den 10. d.
in Prag bei der Böhmischen Unionbank und
deren Filialen, sowie bei der Filiale dcr Ocster-
reichiscbcn Landerbank in Prag entgegengenommen.
Der Subscriptionspreis beträgt 92-75 Percent
zuzüglich der laufenden Stückzinsen vom 1.
Jänner d. I. bis zum Tage der Abnahme der
Stücke. Die Coupons und die verlosten Obliga­
tionen— die Amortisation erfolgt innerhalb 65
Jabren vom 1. Juli 1903 ab— werden ohne
jeden Steuergebübren- oder sonstigen Abzug ein­
gelöst. Bezüglich der näheren Subscriptionsbedin-
gungen verweisen wir auf den Prospect, der sich
im Anzeigentheil der vorliegenden Nummer
unseres Blattes befindet. Die Beliebtheit der
früheren Emission dieser gut fundirten renten-
steuerfrcien Priorität und der billig gestellte
Subscriptionscours lassen eine rege Betheiligung
und mithin nahmhafte Ucberzeihnuug des auf­
gelegten Betrages erwarten.
(Abschieds- Koncert im Kaf6 Korso.)
Heute Abends findet im Cafe Corso das Ab-
fchicds-Ccncert der serbischen Tamburica- Capelle
statt. Die Leistungen dieser Capelle sind vortreff­
liche und haben den vollen Beifall des hiesigen
Publicums geerntct, das sich bei ihren Concerten
stets zahlreich einfand. Es steht zu erwarten, daß
das heute stattfindende Abschieds- Concert der ge­
nannten Capelle ebenfalls zahlreichst besucht sein
wird.
<per Steidker kommt!) Der beliebte Ko­
miker Herr Josef Steidl er, der auch in der
heurigen Spielzeit in „Danzers Orpheum" in
Wien mit glänzendem Erfolge wirkte, trifft am
nächsten Freitag hier ein und wird an diesem
Tage, sowie an den darauffolgenden beiden Tagen
im „Cafe Corso" Vorstellungen veranstalten. Herr
Steidler hat für seine Gastspielreise eine aus vor­
züglichen Kräften bestehende Gesellschaft gewonnen,
welche ein reichhaltiges und durchaus heiteres
Programm bietcn wird. Herr Steidler bringt
seine neuesten Couplets, darunter das „Buren-
Couplct", das in Wien allabendlich einen wahren
Beifallssturm entfeffelte, zum Vortrage. Unser
Publicum wird sich bei den Vorstellungen der Ge­
sellschaft Steidler voraussichtlich zahlreichst einsinden.
(Kaiser-Panorama) Im Kaiser-Panorama
sind in dieser Woche Bilder aus Galizieu und
aus den Karpathen ausgestellt, welche sehr in­
teressant sind und sich ihrer trefflichen Ausfüh­
rung wegen des reichsten Beifalls erfreuen. Wir
beben folgende Bilder besonders hervor: Kurort
Alt-Schmccks, Wasserfall im Kolba-Tbal, die
Lomnitzer Spitze, das malerische Pnppertbal,
Scenerie am Szorba-See, die hohe Tatra, das
Ratl baus und der große Thurm in Krakau, die
Universität in Krakau, das kön. Schloß Wawel
in Krakau, das Sobicski- Monument und das
malerische Panorama der Stadt Wieliczka. Wir
erlauben uns das Publicum auf diese gelungene
Schaustclluug besonders aufmerksam zu machen.
(„Zeitschrift fürDokkswirthschaft,Aechts-
pssege und Z5erwalt«ng.") Die 9. Nummer der
von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen Zeit­
schrift enthält folgende Artikel: „Obstruction und
Staatsnothrecht.— Das „Journal des Dcbats"
über die Zukunft Oesterreichs.— Theodor
Mommsen.— Die neue Geschäftsordnung der
italienischen Deputirtenkammcr gegen die Odstruc-
lion.— Chronik der Wiener Börse.— Börse,
Trusts und Syndicate.— Robert Primavesi
über die Errichtung einer mährischen Landcs-
yeb.nSversicherungsanstalt.— Erhöhung des Zolls
auf Gerste?— Der europäische Bodencredit x.
S. War 1900.
— Im Leitartikel „Obstruction und StaatSnokh
recht" wird ein Beitrag zur Lösung moderner
Staats- und Zcitfragen gegeben. Der Staat muß
leben, die Obstruction kann keine parlamentarische
Einrichtung bleiben und das Staaalsnothrecht
muß dagegen zur Anwendung gebracht werden.
— Die Zukunft Oesterreichs wird iin zweiten
Artikel des „Journal des Debüts" über „die Zu­
kunft Oesterreichs" besprochen und die Erwartung
ausgedrückt, daß die Lage der wirthschaftlichen
Dinge Oesterreich zu einem modernen Staat
machen wird.— Dcr Weg der Eroberungen, so
führt der dritte Artikel „Theodor Mommsen"
aus, in der Weife des alten Rom, den die Ber­
einigten Staaten und England eingeschlagen
haben, ist unabsehbar und gefährdet die Sicher­
heit eines jeden Staates. Die Schöpfung einer
starken Flotte ist daher eine Forderung der Zeit.
— Die wichtigsten Artikel der „neuen Geschäfts­
ordnung der italienischen Deputirtenkammcr gegen
die Obstruction" führt der vierte Artikel auf.
Es gibt kein Uebel, das den Parlamenten so ge­
fährlich wäre, als die die Parlamente mordende
Obstruction.— Die „Chronik der Wiener Börse"
bringt eine Uebersicht financieller Transactioncn
dcr 2ten Hälfte des Monats April.— „Börse,
Trusts und Svndicate" lautet der folgende'Arti­
kel, dcr über den Cbaracter dieser sinanciellen
Organisationen informirt.— Der 7. Artikel
„Robert Primavesi über die Errichtung einer
mährischen Landes- Lebensversicherungs- Anstalt"
bringt einen Auszug aus dem Berichte dieses Ab­
geordneten über die Errichtung seiner solchen ge­
meinnützigen socialpolitischen Einrichtung. Ein
hoher Kopfantheil an dcr Lebensversicherungssumme
ist ein Anzeichen hochentwickelter wirthschaftlicher
Cultur.— In dem Artikel „Erhöhung des Zol­
les auf Gerste?" werden die Gründe gegen eine
Erhöhung ventilirt.— Im letzten Artikel „Der
europäische Bodencredit" wird eine werthvolle
Recension des Herrn Professors Josef Thanna-
baur in Olmütz gebracht.
(Steuerfreiheit für Arveiterhünser) Mit
Rücksicht darauf, daß die Wirksamkeit des
setzes vom 9. Februar 1892, welches für Ar-
beiterhäuser unter gewissen Voraussetzungen die
Steuerfreiheit einräumt, bereits binnen Kurzem
erlischt, hat der „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller" der Regierung eine Eingabe unter­
breitet, in welcher die Verlängerung und gleich­
zeitig die theilweise Abänderung dieses Gesetzes
verlangt wird. Die Reformbedürfügkeit des er­
wähnten Gesetzes entspringt aus zwei Hanpt
momenlen: 1. Hat sich die Praris eingebürgert
daß lediglich die Freiheit von der Hauszins-
steuer, nicht aber diejenige von der Haup!-
classensteuer eingeräumt wird, tvodurch die Be­
triebe auf dem flachen Lande ungerechtfertigtcr
Weise in Nachtheil gesetzt sind; 2. normtet das
Gesetz, daß nur jene Arbeitgeber den Anspruch
auf die Steuerfreiheit genießen, welche die Ar-
beiterhäuser vermiethen. Die Praris hat ergeben
daß die Behörden die Steuerfreiheit jenen Ar­
beitgebern versagen, welche die in den von
ihnen errichteten Arbeiterhäusern befindlichen
Wohnungen ihren Arbeitern unentgeltlich über­
lassen. Diesen Widersinn zu beseitigen. ist ein
Gebot der Vernunft und der Gerechtigkeit zu­
gleich und die Aufnahme einer diesbezügliche»
klaren Bestimmung in das Gesetz wird daher
in der bezogenen Eingabe gefordert.
(Merhaftnng) Vor mehreren Wochen wur­
den einer hierorts bediensletcn Magd aus ihrer
Kleiderkammer mehrere Kleidungsstücke entwendet
und lenkte sich damals der Verdacht der Thäter­
schaft gegen einen bei demselben Dienstgcber im
Dienste stehenden Kellner. Gestern sah nun die
Bestohlene, daß ein ihr von früher befreundetes
derzeit unterstandsloses Dienstmädchen die gestoh­
lenen Kleider am Leibe trage. Sie veranlaßte da­
her die polizeiliche Anbaltung des Mädchens und
gestand dasselbe thatsächlich die Verübnng des
Dicbstahles ein. Die jugendliche Diebin— die­
selbe steht erst im 17. Lebensjahre— wurde dem
Gerichte zur Abstrafung übergeben.
(AolisrachtllüLverkehr nach Algerien,
ßorstca vnd Fnnis.) Laut Verordnung des
k. k. Handelsministerium vom ll. April l. I.,
Z. 16.614 können von nun an Postfrachtstücke
über 5 bis 10 Kilogramm mit einer Werthangabe
und einer Nachnahme bis zu 500 Franken via
Genf nach Algerien, Corsica und Tunis versendet
werden. Diese Sendungen von Genf ab durch die


[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 6 ]
Mesaageriea nationales franeosuisses an ihre
Bestimmung geleitet. Für die Beförderung von
Genf ab entfällt für Sendungen b:s 10 Kilogr.
nach algerischen und corsischen Hafenorten ei»
Gewichtsporto von 2 K 30 h und für Sendun­
gen nach dem Innern dieser Länder, sowie nach
Tunis ein solchis von 2 K 83 h. Das Werth­
porto für diese Strecke beträgt bis zu 288 X
(300 Francs) 19 li und bis 480 K (500
Francs) 38 h.
(Erweiterte Zulassung ,on Korrespon­
denzkarten.) In Abänderung der bisherigen
Bestimmungen werden von nun an Bilderschmuck
und Aufklcbungen auf der Rückseite von Corre-
spondenzkarten im Jnlande insoweit zugelassen,
als dadurch die Eigenschaft des Verscndungs-
Gegenstandcs als offene Correspondenzkarte nicht
beeinträchtigt wird und die aufgeklebten Zettel:c.
ihrer ganzen Fläche nach befestigt sind. Die Be­
stimmungen über die Beifügung von Warenproben
werden hiedurch nicht berührt.
(Kroße ZLrände.) Das auf der „Deutschen
Sprachinsel" eine Stunde von Jglau entfernt
liegende Dorf A l t- R a u n e k ist am 1. ds.
Früh durch eine Feuersbrunst beinahe vollstän­
dig eingeäschert worden. Binnen zwei Stunden
waren dreizehn Bauernhäuser sammt Nebenge­
bäuden, so auch Scheunen total niedergebrannt.
Die Schnelligkeit, mit der das Feuer um sich
griff, fft daraus zu ersehen, daß viele Bewoh­
ner der brennenden Häuser noch schliefen, wäh­
rend es ober ihnen bereits drannie. Die meisten
Llbbrändler konnten nur das Leben und das
Großvieh retten. Habseligkeiten, Kleinvieh, Ge­
flügel, Lebensmittel und das gesammte Saat­
gut gingen im Brande verloren.— Passagiere,
die gestern Mittags die Station Sckwarzbach-
Littau passirten, bemerkten einen großen Brand,
der in einem der Dörfer nächst Littau wüthete.
Näheres über diesen Brand, dem zahlreiche Ob­
jecte zum Opfer fielen, konnten wir bisher nicht
in Erfahrung bringen.
(Wom Wetter.) Der Wonnemonat brachte
uns außer am letzten Sonntage, wo schönes und
warmes Wetter herrschte, bisher nur kühle Wit­
terung mit Regen. Die Witterung wechselt fort­
während. Dem Sonnenschein folgt eine Ver-
düsterung des Firmaments und dann kommt wie­
der Sonnenschein an die Reihe. Auch für die
nächste Zeit lautet die Wetterprognose nicht
günstig.
Dom Hage.
(Wie Kaiser Kranz Joseph reist.) Für
seine Eisenbahnfahrten benützt Kaiser Franz Joseph I.
zwei verschiedene Eisenbahnzüge, den einen, der
mit dem österreichischen Wappen geziert ist, für
seine Fahrten innerhalb Oesterreichs, den andern,
den die Stefanskrone schmückt, wenn er in Un­
garn reist. Bei den Reisen, die der Kaiser und
König ins Ausland unternimmt, wird sein Extra­
zug aus neun Wagen zusammengestellt. Im ersten
Wagen befindet sich die Dienerschaft mit dem Ge­
päck, der zweite ist für den Hofrath Claudv be­
stimmt, der alle Reisen des Kaisers leitet, sowie
für die nächste Umgebung des Monarchen; im
dritten Wagen hält sich der Kaiser auf. im vierten
pflegen die Adjutanten und höchsten Hofchargen zu
reisen. Im fünften befindet sich der Speisesaal,
im sechsten Wagen die Küche der siebente Wagen
birgt die Kanzlei des Kaisers; die beiden letzten
Wagen sind für die zahlreiche Dienerschaft be­
stimmt. Sämmtliche Wagen sind in der Art der
Harmonikazüge mit einander verbunden und mit
vorzüglichen Heizungs- und Beleuchtungsanlagen
versehen. Kaiser Franz Joseph, dessen Pünktlichkeit
fast sprichwörtlich ist, tritt seine Reisen stets genau
zur festgesetzten Minute an. Er liebt es. Nachts
zu reisen und schläft da rn in einer einfachen eiser­
nen Bettstelle. Wie in der Hofburg pflegt Kaiser
Franz Joseph auch auf Reisen sich zwischen vier
und fünf Uhr Früh zu erheben, und auch sonst
hält er seine übliche Tageseintheilung genau inne,
die den größten Raum der Beschäftigung mit
Regierungsangelegenheiten zuweist.
(Wom öaierischen Königshofe.) Aus
München wird der „T. R." berichtet: Die Nach­
richt, daß das Nierenleiden des geisteskranken
Königs Otto sich verschlimmert habe— es han­
delt sich thatsächlich um ein Weitergreisen der
Krankheit —kam Eingeweihten nichi über-
laschend. Erst am 21. April, sechs Tage vor­
dem 52. Geburtstage des Königs, gelang es
den behandelnden Aerzten unter den größten
Schwierigkeiten, wieder eine körperliche Unter­
suchung vorzunehmen, die das in schonendstei
Weise bereits mitgetheilte Ergebniß hatte. Aus
begreiflichen Gründen durfte vor der Hochzett
der Prinzessin Mathilde nichts mehr in die
Öffentlichkeit gebracht werden. Die Krankheit
nimmt aber nunmehr einen solchen Verlauf,
daß die verantwortlichen Aerzte noch am Abend
des Hochzeitstages (1. Mai), als die Festlich­
keiten knapp vorüber waren, nvtbgedruugcn zur
Bekanntgabe des Krankheitsberichtcs schreiten
mußten. Bei der höchst unregelmäßigen Lebens­
weise des unglücklichen Fürsten und bei der Art
der Krankheit kann jetzt schon gesagt werden, daß
der Erlöser Tod nun nickt lange mebr auf sich
warten läßt.
(Zer ^okaaer Wordproceß) Aus Kuiten-
berg 7. Mai wird geschrieben: Dem Bertbeidiger
Hilsner's Dr. A u r e d n i c e k sind die Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes und die Gründe, aus
welchen das von, Kultenbergcr Schwurgericht ge­
fällte Urtheil im Polnaer Mordprocesse aufge­
hoben wurde, bekannt gegeben worden. In dem
Schiiftstückc beißt es: Der Eassatiousbof bat
nach Anbörung des Generalprocuraiors >u nicht­
öffentlicher Sitzung das Urtheil des Schwurge­
richtes in Anwendung des^ 362 St.-P.-O. auf­
gehoben und die Sacke in die nächste Schivurge-
richtssession des Kreisgerick:es Pisek zu neuerlicher
Verhandlung verwiesen. In den umfangreichen
Gründen wird im Wesentlichen ausgeführt: Durck
den Wahrsvruch der Geschwornen wurde festge­
stellt, daß Agnes Hruza von mehreren Personen
tückischerweise ermordet wurde und daß Hilsner
unmitttlbar Hand an sie gelegt habe. Sowohl gegen
die Feststellung einer Mehrheit der Thäter als auch
gegen dieAnnahme der Tücke, falls selbe imEinfaugen
mit einer Schlinge bestehen soll, liegen erhebliche Be­
denken vor. Denn das eingeholte Facultäts-
gutachten stellte fest, daß die That auch von einer
einzelnen Person verübt werden konnte und bei
der Untersuchung der Strangulirungsfurchc sich
gezeigt habe, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß
die Straugulirung nach dem Tode des Opfers
erfolgt sei. Aber auch anderen Voraussetzungen
der Anklage ist durch das Facultätsgutachten die
Grundlage entzogen. Wenn auch aus dem in der
Anklageschrift constatirten angeblichen Mangel der
Blutmenge ein Ausspruch über das Motiv der
That überhaupt nicht erkannt werden kann, so ist
durch das Facultätsgutachten die Blutentziehung
als Thatmotiv völlig ausgeschlossen, da durch das
Gutackten überzeugend nachgewiesen ist, daß das
am Thatorte, an den Kleidern und im Körper
gefundene Blut vollkommen dem Blutverluste der
Ermordeten entsprechend war. In Betreff der an­
geblichen Blutflecke auf den Beinkleidern Hilsucrs
ist das Gutachten der Doctorcn Reiusberg und
Slavik durch das Facultätsgutachten abgeschwächt,
da dieses nur die Möglichkeit, daß die Flecken
von Blut herrühren können, nicht mit voller Be­
stimmtheit ausschließen kann Es steht daher fest,
daß den Geschwornen das Bciveismatcrial, so weit
es der gerichtsärztlichcn Wahrnehmung und den
Gutachten unterlag, vielfach in schiefer Beleuch­
tung vorgeführt wurde.
(Kisevvahn- Zusammenstoß.) Bei Eha-
ville in der Nähe von Versailles stießen am
Sonntag zwei Eisenbahnzüge zusammen. Dem
„Mattn" zufolge wurden dabei zwei Personen,
darunter ein Soldat, getödtet und etwa zwanzig
Personen verwundet, davon einige sehr schiver.
Nach einer Mittheilung der Eisenbahn-Gesellschaft
wurden zwei Personen getödtet und zwölf ver­
wundet, darunter fünf schwer.
(Kin verheerender Fheakerbrand) wüthete
vorgestern unmittelbar nach Schluß der Vorstel­
lung in Antwerpen. Es wurde „Die Reise um
die Erde in achtzig Tagen" aufgeführt. Gleich
nach der Vorstellung brach der Brand aus, wel­
cher das Theater vollständig zerstörte. Das
Archiv, die Decorationen, Costüme und 70.000
Frans in der Directionscasse verbrannten. Men­
schenleben sind dem Brande, soweit bisher bekannt
ist, nicht zum Opfer gefallen. In den umliegen­
den Häusern kam es zu einer Panik. Mehrere
Frauen stürzten aus Angst aus den oberen
Stockwerken. Der Schaden be.rägk mehrere Mil­
lionen Francs.
(In 5 Fa,eu 12 Stunden und 11 Wi-
nuten in Amerika.! Die schnellste Dampsschlss-
fabrt über den Ocean, die bis jetzt möglich war,
wurde dieser Tage mit dem Doppelschrauben-
Schnelldampfcr „Kaiser Wilhelm der Große" des
Norddentschcn Llond in Bremen erzielt. Dieser
Rieseudampfer von 15.000 Tonnen wird mit
303 00 Pserdekräflen vorwärts bewegt und
nimmt außer einer ungeheueren Frachtenladuug
nock über 3000 Passagiere aus. Dieser Dammer
Koloß ist auf der Linie Bremen—Neio-chork
eingereiht.
Verlosungen.
(Zreiproceutige Bodeucredit-Tose vom
Jahre 1889.) Bei der am 5. Mai l. I
Abends vorgenommenen Verlosung der drei-
percenttgen Bodencredit-Lose der zweiten Emis­
sion vom Jahre 1889 siel der Haupttreffer mir
100.000 Kronen auf S. 4380 Nr. 35, der
zweite Treffer mit 4000 Kronen aus S. 4425
Nr. 19: je 2000 Kronen gewannen S. 3567
Nr. 40 und S. 7174 Nr. 35: ie 400 Kronen
gewannen S. 82 Nr. 43, S. 1(140 Nr. 47 S.
3199 Nr. 47, S. 3838 Nr. 10, S. 4687 Nr.
21, S. 5142 Nr. 31, S. 5491 Nr. 47, 2.
6324 Nr. 44, S. 7101 Nr. 37 und S. 7303
Nr. 14. In der hierauf folgenden Tilgung--
zichung wurden die nachstehenden 8 Serien 65
2379 3186 4081 4445 4566 5549 und 7877 ge
zogen, welche ie die Nummern 1 bis 50 entbal
ten und mit dem Nominalbeträge von se 200
Kronen ab 1. Februar 1901 eingelöst werden.
Telegramme
des „Wünschen Hagölaltes".
(35ont ßorrespoudenz-Äureau).
R o m. 8. Mai. Der Papst begab sich beute
in die St. Peterskirche, wo sich zahlreiche vol-
nische und italienische Pilger cingcfundcn halten.
Der Papst ertheilte vom Altare aus den Segen
und empfing hierauf die Füdrcr der Pilger. Die
Anwesenden bereiteten dem heiligen Vater, welcher
sich einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut, leb-
hafte Ovationen.
Washington, 8. Mai. Jn'dcr Depesche,
mit welcher der Staatssecretär Hav den Bot
schaftcr Wbite in Berlin beauftragte, dem Kaiser
Wilbelm die herzlichsten Glückwünsche de- Präsi­
denten Mac Kinlev aus Anlaß der Großjäbrig-
keits-Erklärnng des Kronprinzen auszusprecken,
heißt es weiter, der Präsident wolle zugleich auck>
seine besten Wünsche für die fortdauernde Gesund­
heit des Kaisers und der kaiserlichen Familie,
soivie für den Frieden und die Woblfabrt des
Deutschen Reiches zum Ausdruck bringen.
Aer Krieg i« Südafrika.
L o n d o n, 8. Mai. Reuters Bureau meldet
aus Smaldeel vom Gestrigen: Hutton ist vorge­
rückt und hat Abends sein Vager bei Wclgelegeu
aufgeschlagen. Nach den eingelaufenen Berichten
beabsichtigen die ttoeren beim Zandfluß energischen
Widerstand zu leisten, doch sei es mit Schwierig­
keiten verbunden, die Bürger zu sammeln. Vord
Roberts besuchte heute den General Hamilto».
London, 8. Mai. Reuters Bureau meldet
aus Mafcking vom 24. v. M.: Die Stadt und
die Garnison sind entschlossen, um jeden Preis
auszuhalten. In den Laufgraben im Molopotbal
ist Tuphus ausgcbrochcn. Gestern wurden zum
ersten Mal Würste aus Pferdefleisch vertheilt.
London, 8. Mai. Das Reukcr'sche Bureau
meldet aus Lorcuco-Margucs vom 6. Mai: Eine
hier ciugetrosfcne Depesche aus dem Lager des
Obersten Plumcr vom 26. April d. I besagt,
daß die Bocren um Mafcking allmählig verstärkt
werden und daß ihre Zahl auf 3000 geschätzt
wird. Plumcr ist es gelungen, mit Mafeking
mittelst Brieftauben in Verbindung zu tlctcu; er
vcrsuchl dies auch mit der südlichen Eulsatzcoloune
zu thun.
London, 8. Mai. Das üieuter'sche Bu
i cau meldet aus Tbaba Nchu vom Gestrigen: Die
Eolonialdivisiou des Generals Brabanl ist heule
hier eingetroffen und bat sich mit der Streitmacht des
Generals Rundle vereinigt. Der Feind ist gänz­
lich verschwunden.
London, 8. Mai. Reuters Office meldet
aus Mafcking vom 28. v. M.: Die Boers bc
gannen am 25. April ein starkes Bombardement,
das dazu bestimmt war, einen Sturm auf die


[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 7 ]
Lcrtheidigungswerke der Stadt zu decken. Die
Officiere der Boers suchten die Mannschaften mit
sich fortzureißen. Diese weigerten sich jedoch, dem
englischen Feuer Stand zu Kalten. Seitdem haben
die Boers offenbar ikrc Geschütze bis auf zwei
Fünfpfünder fortgeschafft. Die Tvphus-Epidemie
ist im Abnekmen begriffen.
London, 8. Mai. Es verlautet, daß Lord
Roberts Nachricht von einem gegen ihn ge­
planten Mordversuche erkalten und hierüber
officiell berichtet kaben soll.
Pretoria, 7. Mai. (Reuter-Meldung.)
Der formelle Schluß der Volksraad-Ses­
sion von 1899 fand beute Bormittags in An-
Wesenheit eines zahlreichen Publicums statt. Bon
60 Mitgliedern des Bolksraad wohnten mehr als
50 der Sitzung bei. Die Sitze Joubcrts und
Dc Kocks waren mit Lorbcerkranzcn geschmückt.
Ein Caplan richtete ein Gebet zum Himmel, in
welchem er Joubcrts gedachte. Viele waren zu
Thränen gerübrt.
Nachmittags wurde die neue Session
eröffnet.
Präsident Krüger fubr im Staatswagen,
begleitet von einer Escorte, zum Parlaments-
Gcbäude. Die fremden Consuln und Militär-
Attaches, einschließlich des Obersten Gurko, waren
bei der Eröffnung zugegen. Präsident Krüger
zollte in seiner Rede dem verstorbenen General
Joubert höbe Anerkennung und bob des­
sen menschenfreundliche und mutbige Hal­
tung rühmend bervor; er lobte die Beharr­
lichkeit und Loyalität des Freistaates, der seinen
Berpflichtungcn gegenüber Transvaal gerecht ge-
worden sei und sagte der Fre staat bade der
Schwcstcrrepublik ein gutes Beispiel gegeben und
habe einen großen moralischen Einfluß auf Die­
jenigen gehabt, welche den Anstrengungen des
kleinen Staates, seine Unabhängigkeit zu erhalten,
gefolgt seien. Die Beziehungen Transvaals zu
den auswärtigen Mächten mit Ausnahme Eng­
lands seien gute. Durch ihre Gesetzgebung und
ihr Berbalien gegenüber England in dem abgelau­
fenen Jabre habe die Republik den Wunsch be­
wiesen, den Frieden zu erhalten und sie werde auch
jetzt Alles tbun, um den Frieden wieder herzustellen.
Der Präsident machte Mittheilung von der Ent­
sendung der Friedcnsgcsandtschaft nach Europa,
verwies aus die Anwesenheit der Mililär-Attachis
verschiedener Mächte als Beweis für das Inte­
resse, welches diese an der Kampfweise der Repu­
bliken nehmen, und drückte seine Freude darüber
aus, die Svmpatbien der ganzen Welt auf Seite
der Boers zu sehen.
Mit Genugthuung stellte der Präsident fest,
daß die Finanzen Transvaals so günstige seien,
daß es in der Lage ist, die Anspannung durch
den Krieg zu ertragen. Den Zustand der Minen-
betriebe bezeichnete er als blühend und verwies
darauf, daß Transvaal dem Oranje- Freistaate
mit einer Anleihe ausgeholfen habe.
Nach der Mittheilung, daß die Session kurz
sein und nur die wichtigsten Angelegenheiten er-
ledigen solle, schloß Präsident Krüger, indem er
den Segen des Himmels für die Boers erflehte
Die Kruption des Wesuv.
P or ti c i, 8. Mai. Die Eruption des Vesuv
dauert in heftigem Maße fort und ist von häu­
figen, jedoch leichten Erdstößen begleitet. Letztere
wurden in Sän Vito, sowie bis Pugliano ver­
nommen. Ungeachtet der Erklärung der Direk­
tion des Observatoriums, daß keinerlei Gefahr be­
stehe, ist tie Bevölkerung der Städte in der Um­
gebung des Vesuv von großem Schrecken erfaßt.
In Torre del Greco verweilten zahlreiche Perso­
nen die ganze Nacht in den Straßen. Viele
Neugierige steigen bis Pugliano und Sän Vito
hinauf, um das imposante und schaudereregende
Schauspiel besser zu sehen. Die Behörden tra­
fen die nöthigen Vorsichtsmaßregeln. Bisher er­
gießt sich keine Lava außerhalb des Vesuv. Die
Eruption dauert bei langen Unterbrechungen fort.
Ein neuer Krater hat sich nicht geöffnet. Die
Mittheilungen des Observatoriums lauten sehr
beruhigend.
Neueste Nachrichten.
Aus dem Herrenhairse.
Wien, 8. Mai.
Gestern Nachmittag? trat auch das Herren.
häuS zu einer Sitzung zusammen. Zu Beginn
derselben widmete der Präsident den während
der Vertagung vorstorbenen Mitgliedern chrmde
Nachrufe.— Auf der Tagesordnung der gettri-
gen Sitzung standen blos Commission?- und
andere Wahlen. Einem schriftlichen Ersuchen
des Ministerpräsidenten um Vornahme der
Wahl in die O u o t e n d e pju t a t i o n wurde
unmittelbar entsprochen und in dieselbe entseln-
det: Hoftath Tr. Beer, Freiherr v. Chlumeckv
Graf Montecuccoli, Graf Friedrich Schönborn
und Freiherr von Sochor.
ßine Interpellation über die Drang-
salirung der Deutschen in ^ittau.
Wien, 8. Mai.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses richteten die Abgeordneten Dr. Budig,
Dr. Cbiari und Genossen eine Interpellation
an den Leiter des Ministeriums des Innern in
Betreff der Behandlung städtischer Beamten in
Liltau durch die dortige tschechische Gemeinde­
vertretung.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Abgeordnetenhaus.
sichtigung von industriellen Unternehmungen be­
geben hatte, wegen feindseliger Kundgebungen
abreisen. Die den Minister begleitenden officiellen
Persönlichkeiten wurden von der Bevölkerung mit
Steinen beworfen. Der Ministerpräsident wurde
durch einen Steinwurf verletzt.
London, 9. Mai. General Hutton tele-
graphirt: Ich habe Fourteenstream ohne jeglichen
Widerstand besetzt. Der Feind ergriff die Flucht
und ließ Munition zurück.
lOlmützcr Schlachtviehmarkt) am
8. Mai 1900. Auftrieb: 43 Stück Horn­
vieh u. z,: 43 Stück Ochsen,— Stück Stiere,
— Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren:
Galizischer Provenienz 43 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 63—68-, mindere —.—, Kronen per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Lourje der wiener vormittags- Börie
Wechselstube
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 9. Mai 1900.
Wien, 9. Mai. Der Beginn der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses gestaltete sich
äußerst stürmisch. Die Abg. Herold und
Stransku besprachen die gestrigen Vorgänge
auf der Galerie, von wo aus die tschechischen
Abgeordneten beschimpft wurden. Abg. Herold
sagt: In diesem Hause sind auch thatsächliche
Drohungen gegen Abgeordnete gefallen. Ich ver­
sichere Ihnen, wir wollen keinen Schutz in An­
spruch nehmen und haben keine Furcht. Wir
wünschen aber, daß das Parlament, wenn es die
Gleichberechtigung anstrebt, auch der Hort aller
Völker Oesterreichs sei. Der Redner wird von
den deutschen Abgeordneten unterbrochen. Abg.
Dr. S t r a n s k p konnteAnfangS gar nicht sprechen,
u. wurde von den dcutsckienAbgeordneten^mitSchmäh-
rufen überschüttet. Stranskv stand todtenblcich
da und sagte: „Ich fürchte mich nicht!" Nach
längerer Zeit konnte er erst zu Worte gelangen
und verwahrte sich sodann gegen die Beschimpfun­
gen, die in der gestrigen Sitzung seitens der
christlich-socialen Abgeordneten gegen ihn gefallen
waren Diese Beschimpfungen berühren auch die
Ehre dieses Hauses und er wundere sich, daß
der Präsident dieselben ungerügt gelaffcn habe.
Sodann gelangte der Obmann der deutschen
Dolkspartei, Abg. Kaiser zu Worte. Er
brachte gleichfalls die Vorgänge auf der Galerie
zur Sprache und wies darauf hin, daß der
Oberstlandmarschall von Böhmen, Fürst Lobko-
witz, in einem ähnlichen Falle die Gallcrie nicht
räumen ließ. Die weiteren Worte des Abg.
Kaiser sind auf der Gallerte vollkommen unver­
ständlich, da viele Abgeordnete in äußerst
erregter und leidenschaftlicher Weise Zwiege­
spräche führen. Der Präsident ist machtlos
gegen den Lärm und schwingt unaufhörlich die
Glocke. Namentlich der Schönerianer I r o und
der Jungtschechc Mastalka gerathen hart an­
einander, ferner die Abg. Heeger, Pommer
und S i l e n v. Die meisten Rufe sind unverständ­
lich und gehen gänzlich in dem ohrenbetäubenden
Stimmengewirre unter. Endlich ergreift Abg. Dr.
Pacak das Wort. Die Sitzung dauert fort.
Credit
728
75
Rima
616—
Ung. Credit
736
—
Alpine
530.—
Staatsbahn
644
—
Werndl
370—
Lombarden
111
50
Türken-Lose
117.25
Angli
292
—
Mark
—.—
Länderbank
452
50
Bankverein
518—
Mai-Rente
—
—
Dampfschiff
72—
Ung. Kronen
—
—
Wr. Union
593—
Oest. Kronen
—
—
Brüper
879—
Präger Eisen
2215
—
Böhm. Un.-Acl.
—.—
Telegraphischer Eoursbericht
8. Mai 1900.
O tl.Kronenrente 98 05 Una.Eredik-Äct. 736.—
Ung. Kronenrente 92.45 öandcrbank 452.—
Ung. Goldr 4°/ 0 117 05 Ilmonban' 590.—
Reute, Pavicr 98.85 Nordoadn 6255.—
Iilberrente 98.35 Lraalsöabn 644.75
I874crWien.-LoK387.— Lüdbahn 111.50
llng. Pi-äm -Loje 163.75 EiVccdai 477.—
Tdeiß'Lojc 133 50 Rocdweüb.iit.^ 464.—
•H i a 614.50 V' iidon 242.80
Anglo-öster.Baitt 292.— Napoleon 19.26
Wr. Bankverei- 518.— Reichsmark 118.32
Eredil-Actien 729.25 Müiu-Duccueii 11.38
Gedenket
drs drutschrn Ichulvrrkiurr
bei Spielen und Wetten
s«»ie öei »»«erhoffte» Hewirmste».
Sei Festlichkeiten und Testamenten
und Lsrrespsn-ent, selbststän-
diger Arbeiter, bilanzfähig, persecter
Stenograph mit Kenntnissen im
böhmischen, ftanzösischen u. englischen,
derzeit in einer Malzfabrik in un-
gekündigter Stellung, wünscht seine
Stelle vom 1. Juli zu verändern.
Gest. Zuschriften unter „BertrauenS-
werth" an die Adm. d. Bl.
Ein
Wien 9. Mai. Die Führer des conserva-
ttven Großgrundbesitzes aus Böhmen waren
heute zum Ministerpräsidenten beschieden, um die
Vermittlerrolle zwischen der Regierung und den
obstruirenden Junglschechen zu übernehmen. In
der heutigen Abendsitzung werden die Mitglieder
der Quotendputation gewählt werde«.
Madrid, 9. Mai. Der spanische Minister­
präsident mußte von Tarrasa, wohin er zur Be-
Commis
als erster, tüchtiger Dctailist, beider
Landessprachen mächtig, wird^ auf-
nommcn bei Carl Kloß, Spece-
reiwarenbandlung, Olmütz.


[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 8 ]
Xaaa. G©-£e Goxso
findet
heute Mittwoch den 9. Mai 1900
grosses
Slßsdiieds- Concert
Wer auf der Durchreise zur Pariser Weltausstellung befindlichen
l. Serbischen Tixbm-Capal]i iu Sealin
unter der Leitung des Herrn Capellmeisters Jovan Burovac
in National Costümen statt.
Das hochgeehrte p. t. Publicum wird auf das reiche Programm
in Spiel und Gesang höflichst aufmerksam gemacht.
Entree frei. Anfang halb 9 Uhr.
Eine Preiserhöhung der Getränke und Speisen findet nicht statt.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
Hausverkauf
Wegen Uebersiedlung ist ein
zwei Stock hohes
Stir-embergstraße N. 123, 2. St.
ist eine
^ jau§ 4 Zimmern sammt ZugeHör zu
aus freier Hand zu verkaufen. I vcrmicthcn.
Mäbcrc Auskunft beim Hausmeister
Wo? sagt die Adm. d. Bl. daselbst.
Beste und billigste Bezugsquelle von
Zucker, Kaffee,
sowie aller übrigen
^pcccrdwaaroa.
Russen feinster Qualität, Fassei ZU 5 Kilo
nun 60 kn.
bei
CARL KLOSS, OLMÜTZ, Ferdinandsgasse.
• ST ENOGRflPHIE.KflürAiSS
KCHNEN.CORRESP0ND«*»
Wt-WcSpecial-titnife
EtLÖWfflfo.
«Ealioao auaa>6itdg^|
Zu kaufen gesucht.
ein Pa; r eingebab» rt;. kräftig-
Lastpferde.
Offerte an die Administra'ion d
B! attes unter ^Lastpferd“.
o
6
Der ncuevridbtctc^
Lava-Tennisplatz©
© auf der deutschen Rennbahn nächst ,.W snüerer-CoIouie" V
ss) ist an mehreren Tagen der Woche sammt Untcnsilicn
“ zu verbiethen.^
jp) Nähere Auskunft ertheilt Herr Wilhelm Strobl,^
«k in Firma Strodl L Madcr, Obcrring-, Herr Julius M
^ Schon. Sporergassc.^
©©©©©©©©©©©»©©©©©©©©©©©©
<E»rI
UteresiellgLsse 29, vis-a-vis dem neuen Justitagebäude.
Lunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Bisitcdildcr um fl. 2.00.
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachtungsoollsl
Wten, Brünu. Teplitz Llmütz, Carlsbad, Aussig «. g. Carl pietzner k. u. k. Hof- u. Kammcrphoiograph
m wuiujij^jii
iwl«i i
Danksagung.
Außer Stande für die vielfachen Beweise aufrichtigen Mitgefühles und wahrer Freund­
schaft beim Hinscheiden unserer lieben, guten
Anna Braß, geb. Grames,
jedem Einzelnen zu danken, erlauben wir uns auf diesem Wege Allen, die uns in den trostlosen
Stunden des tiefempfundenen Schmerzes ihre Theilnahme bezeigten, unseren herzlichsten Dank aus-
zufprechen.
Hohenstadt und Grün au, im Mai t900-
Die tieftrauernden Familien
Kennann Araß Jranz Orsmes.
3 U


[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 9 ]
f
Keil- Leck
(Fusstooden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich f ir weiche Fussböden.
Preiseiner grossen Flasche fl 1.35, einer kleinen Flasche 63 kr.
Bocionwioliso Gold-Ijaolx.
bestes Einlassmitte! für Parqueften. zum Verznlden von Bilderrahmoa etc.
Preis einer Dose 45 kr. j Preis eines Fläschchm? 2‘) kr.
Wciaso Oläaur,
ausgezeichneter, schnelltr 'cknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Höbe!
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere Dose 75 kr
stets vorräthig hei:
W. ENGEL, Olinütz
zar weitsten Roste.
"iTHiAnT! irrmw^- 1 ^'
Wasser RIESEfffHOFr ünz-
Heilanstalt.
Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und ebron. Leiden mittels Wassercur. Dität, Heilgym­
nastik. Massage. Elektricität, Sand-, Luft-,» Sonnenbäder. Schwimm
bad. eig. Meieret. Mass. Preise. Prospect* frei. Dr. Fränkl."
Sicheren Erfolg
bringen d e :■ügetnei bewährten
Kaisers
m
Jodbad Darkau.
Telegraphen- «n- BaHnstaiisn der Laschau-K-erberger
und Nordbabn (Gesterr.-KeHlesien)
gV Stärkste Jodbromquelle am Oontinent.
Das einzige Bad. wo In reiner iodsoole gebsdet werden kann.
Für ba$ „Kinderheim" tu rten für Kinder cfjne ©fgiri unq
jmTfurgen ei t^'gengenrmuten.— Prospec e gi»o.s.
^ Z a i i o n 1 5 iPi a i fc i 9 C c t o 6 t r.
| Dp. Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Arzt,
j bi» 15. !Nai Wien I., rvipplingerftratze Jtr. 10.
KZSF™
guen Appetitlosigkeit, Ma­
genweh u. schlechtem, ver­
dorbenem Magen echt in
Take en ä 25 t'fe nige
1 ’sksr HAN1SCL1,
in Olmütz.
jOI
Drogueiif
8E
sa
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterliäz't
( Ungarn)
empfiehlt «ich zur Lieferung
ied* n Quantums u. alLr Arten
~Sc5isffbhr- Gewebe sammt Znbebör
für Barn-,harten-,Industrie-nXandwirtschaftszwecke.
Fabrik t,t<- auf allen 1 eschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend piemiirt.— Eigene Waggon« u. Bahngeleis-.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Das beste und fälligste An­
striche! end
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt Oa> seit mobr
als 20 Jahren erprobte
Carbolineura,
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Caibolineum>Fab. R. A vei ar us i
Amstättev N.-O!.
Bureau: Wien, llt/1, Hauptst. 84.
Verkaufstelle bei J Englisch Nachf. j
Gustav Thaler in Olmütz
2 tüchtige
MWir-Sstta
finden Stellung bei
A.Prachowny.Troppau.
Schöne billige
Wohnung
die Iohann-
2 Zimmern,
mit der Aussicht in
Allee, bestehend aus
Kabinct, Vorzimmer, Küche und Zu-
gebor, ist vom 1. Juni ab
zu verniicthen,
F r ö b 1 i ch st r a st c Nr. 44.
j
!
1
Fahrräder auf Abzahlung.
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebetnabme des alleinigen Vertriebes eines großen
Wertes bin ich in der Lage,
** erstklassige Fahrräder% Y
an Jedermann
’,u folgenden beispiellssen Bedin'ungen zu lict'ern: 2:
erstklassig ^erren-Fahrrad;
%
*
/.
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Yorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
Spurlos v er schwanden
sind uüe Hnituiire mgkeiten und Hiul»
ouSchlöge. wie Fetten, Finten, Mitesser,
BIüthLen. rothe Flecke oc. durch den läß­
lichen Gebrauch von:
Birzsua’i Sirkenb^sis-Seife
i. Bergm ann£ <5o. in Dre» den,
lGchutzmarte: Zwei Bergmänrer)
i Glück 25 u. 40 k. bei t Drog. Otcar
Yenisch, F. M'ioch in Ol miy.
h
h
(£t
AN
gegen Kasse für..
aus Abzahlung für
130.- Mk.,
150.— Mk.
Anzahlung 20.— Mk., monatliche Diäten 5 —10 Mk.
Phonographen
beste bewährteste Systeme
von 16— 36 fl.
Lager in echten
Eäisms Weltplmograph,
unerreicht in klarer, lauter
Wiedergabe und präciser
Aufnahme.
Edison-Walzen.
Heinr. Spitz, Olmütz,
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
| erstklassig. Dainen-Fahrrad»
g-gen Kaste für 155.— Mk., §.
cuf Abzahlung für 175— Mk. 2
Anzahlung 25— Mk., m.natliche Raten 6-10 Mk. i
Wiederverkaufes gesucht.— Agenten überall hin verlangt.
Prospect gratis und franco.
Iahrrad-wkeriand-Knus
Emil Kl e i n h a s e.
Oldenburg i. Gr.
•s
9
Für die Solidität des
Materials
2 Jahre
Garantie!
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei ron
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.


[ 2023-06-29 10:40:29.143 - 19000509 - Seite 10 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm A>e«tha 1 er.
Druck von Josef Groak in Olmitp.
über die Ausgabe von Nom. 3,600.000 Kronen 4° 0 Prioritäts­
Obligationen der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn.
Die Reichenberg Gablonz Tanntvaldcr Eisenbahn emittirt zufolge Beschlusses der X. ordentlichen Generalversammlung ihrer Actionärc vom
27. Juni 1809 und auf Grund der ihr durch Erlaß des k. k. Lisenbahnminifteriums vom >u. Männer >aoo Z. 790 1 durch dieses Ministerium im Einvernehmen
mit dem Finanzministerium ertheilten Bewilligung zur Deckung des Erfordernisses für den Ausbau der Fortfctzungsstrecke von Tannwald nach Grünthal (Reichs-
grenze) unter Anderem eine 9°/. Prioritäts-Anleihe im Betrage von Rom. 3,<>00.000 Kronen unter folgenden Bedingungen:
Die Anleihe besteht aus:
Stück 200 Theilfchuldverfchreibungen k K 5000 ü i.ooo.ooo'—
„ 2200 ,, ,,„ 1000 2,200.000—
„ 800„„„ 500 400 OOP’—
Stuck 3200 Theilschuldveifchreibungen im Gesammtberraoc von.. X z.000.000.—
>. Jede Pri«rität»Dbligati»n wird nach ihrem Nominale mit jährlichen 4 proc. (vier von kiundert) vom >. Jänner 1900 bis zu dem «Lage an
welchem die Rückzablung fällig wird, in halbjährigen vcrfallsraten am 2. Jänner und >. Juli im Nachhinein verzinst.
Die Auszahlung dieser Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer, Gebühren «der sonstigen Abzug am_2. Jänner und 1. Juli gegen Rückstellung
des entsprechenden Zinsencoupons nach Wahl der Inhaber bei den vom verwaltungsrathe jeweilig bekanntzugebenden Zahlstellen.
2. Sämmtliche 3200 Stück Prioritäts-Vbligationen werden innerhalb »5 Jahren vom >. Juli >903 ab. iährlich am >. Juli nach dem von der k. k.
Staatsverwaltung genehmigten, jeder Prioritäts-Vbligation beigedrockten Tilgungsplane in der Anzahl, welche derselbe ausweist, successive^ am ^ntze der Gesell­
schaft in Wien in Gegenwart zweier k. k. Notare verlost.— Die Nummern der verlosten Prioritäts-Vbligationen werden nach erfolgter Hiehong statutenmäßig
kundgemacht.
Die Reichenbcrg Gablonz-Tannwalder Eisenbahn ist jedoch berechtigt, wann immer Prioritäts-Vbligationen in einem höheren Betrag« im lvcge der
Verlosung zur Rückzahlung zu bringen.— Die Rückzahlung der verlosten Vbligationcn erfolgt ohn« jeden Steuer-, Gebühren, oder sonstigen Abzug
sechs Monate nach ihrer geschehenen Verlosung im vollen Nennwcrthe derselben an den für die Einlösung der Coupons bestimmten stellen.
mit dem Rückzahlungstermine der verlassen Vbligationcn hört jede weitere verzirisung derselben auf und^ es find demnach bei ihrer Eincassirung
außer den Vriginal-Vbligationen, auch alle zugehörigen, bis zum R iickzahlungslage nicht verfallenen Eouxors und der Talon zurückzustellen. Der Betrag etwa
fehlender Loopons wird vom Capitale in Abzug gebracht.
3. Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Prioritäts-Anleihe haften die seitens der Reicheuberg Gablonz-Tannwalder
Eisenbahn aus diesem Anlehen zu erbauende Ergänzungslinie Tannwald-Grünthal nebst dem zum Betriebe derselben gehörigen festen und beweglichen Material«
insoweit dasselbe nach§ 5 des Gesetzes vom >9. Mai >879 R-G.-Bl. Nr. 70 als Bestandtheil der bücherlichcn Einheit den Prioritats-Gläubigcrn zu haften bat.
in erster Rangordnung, und die der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn zufolge der allerhöchsten Eoncesfions llrkundc vom 3. Juli> 88 v und bezw. vom
25. März >893 allerhöchst fanctionirten, im Eifenbahnbuche des k. k. kandesgerichtes in Prag für die Rcichcnbcrg-Gablonz.Taniiwalder Eiienbahn bereits inne-
liegenden kirnen Reichenberg. Gablonz, Gablonz-Tannwald sammt der Flügelbahn Morchenstern-Ioscfsthal. nebst dem zum Betriebe derselben gehörigen fenen un­
beweglichen Material«, insoweit dasselbe nach§ 5 des Gesetzes vom >9. Mai >879 R. E.-Bl. Nr. 70, als Bestandtheil der bücherlichcn Einheit den priorttäis-
Gläubigcr zu haften hat. in zweiter Rangordnung, nach dem Anlehen I. Emiffon von Kronen 5. 818 .000-—
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten haften überdies, unbeschadet der dicsfalls deii Prioritäts-GIäubigcrn des Anlchens
I. Emission zuftehciiden Rechte die sämmtlichen Liilnahmen der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn.
Die Eapitalsforüerung aus dieser Schuldverschreibung verjährt in dreißig Jahren nach dem Tage der Fälligkeit.
Zufolge des Bescheides des k. k. kandesgerichtes Prag, dts. 24. Jänner >>«00 Nr. 195. Eis. B. 00 ist laut Bestätigung des k. k. kandtafel- und Grund-
buchsamtes dto. 2 ». Jänner ,900 Nr. >95 Eis. S.[oo die Lintragun g des Simultan-Pfandrecbtes für diese Anleihe auf der »n Lisenbabubuche des k. k. Landes
gerichtes in Prag für die Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eifenba hn inneliegcnden kinie Tannwald-Grünthal in erster Rangordnung, und auf den kinie» Reieben
berg-Gablonz und Gablonz-Tannwald sammt der Flügelbahn Mor chenstern Joscfsthal in zweiter Rangordnung nach der Anleihe I. Emission von 5.si 8 .000 Kronen
vollzogen.
lvicn. am 30. April >900.
Reiehenberg-Gabloiiz-TaiinrValdev Eisenbahn.
Auf Grund des vorstehenden Prospcctcs werde» von den Gefertigtei,
Nom. Kronen 3,600.000 4°j° Obligationen der Reichenberg-
Gablonz-Tannwalder Eisenbahn
zur Subseription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
üboBmett'stag', den LO. Mai ÜVOO
iu PRAG bei der H. k. Priv. Röömisclicn l'niou-Itank und deren Filialen sowie
in l'RAG bei der Filiale der It.ii*. Hon. Priy. . Jänner 1900 bis zum Lage der Abnahme der Stücke.
.® c'^ cr Zeichnung ist eine Taution von 5 °/ 0 des Nominalbetrages in Baarcm oder in börsenmäßigen lverthpapicren zu hinterlegen, von dieser
Laution wird im Falle einer Reduetion der Zeichnung der überschüssige Theil sofort nach der Zuthcilung. der Rest bei der Abnahme der zugetheilten Stücke, zu-
ruckgegeben, beziehungsweise verrechnet. s 1
Sutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subseription unter Verständigung der Zeichner erfolgen. Die Bestimmung des Betrages
zeder einzelnen Zuthcilung ist dem freien Ermessen jeder Zeichnungsstelle vorbehalte».
Die zugetheilten Obligationen sind vom >9. Mai ab, spätestens jedoch am 3>. Mai >900 abzunehmen.
Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der 9"/,igcn Vbligationcn werden nach Thunlichkeit berücksichtigt werden.
SubscriptionSformulare sind bei den Zeichnungsstellen kostenfrei erhältlich.
Prag, im Mai >900.
I
WMs Union-Bai
Filiale der Kais -Kön. privilegirten
Oesterreichischen Länderbank.

