
[ 2023-06-29 10:33:53.250 - 19000424 - Seite 1 ]
Da»
„.^Lyrische K.-0latt-
mir Ausnahme der
£—tii- »nd Feiertage täglich.
Httaalt 2 Uhr Nachmittag
im Administralionslacalr
Vicdkrri«gAr.41»e»
-t«»«et»eat für Hlmütz:
Kan jädng st. io—
kaldjähiio„ 5.—
Dintoijäbng ,, UO
Monatlich„ —.90
K»ßeU»ng ins t?aus monat­
lich 10 ft.
Fiiswkrt» durch dte ?»st:
LanffLbrig st. 14.—
tia!d>od,ig„ 7.—
Difrtcliahn«„ 3.50
C'.n?clne Nummern 5 ft.
MDrischeS
- Zknserrtonsgrdüvren
3»nch anfliegendem Tarif.
Außerhalb $sauif überneh­
men 3nfcrtion»'iiufträae:
Hotertok S*hal«k, Annon.
ctn-Crpefe. in Dien >.. llvoN«
teile Nr. u, Ü»»»e,»teiW
» Vdglvf m Dien, Bndn-
gest. Berüi», Frankfurt o>Rl.,
Kambnrg, Basel n. keistzig,
M. lluked'Nachs. Max Anaen-
fest und Emerich Leffner,
Dien. I-, Dollzeile t bis. «,
Rad. Moste. Wien, IU indje«
n. Berlin, Alois Opellik. in
Dien, 6. L. Daube a. Co,
Frankfurt a. Ul., CaroH ■<
l-iebiuan»'sAn»oncendalkLii
V'. ficmburg. ioipie fämmti.
ten; 3'-'ruionjbuteans de»
3' 1 n,ii> Aaslande».
IsiiM'j':! 1 :r »reden »licht
Telephon Itf. g-
Telephon fü\ q.
Yr. 94
Mmütz. Dienstag, den 24. April 19ÜÜ.
21. Zatzrgang.
Zu spat?;
Wien, 23. April. (Hrgßorr.):
Auf der ganzen Linie blasen die Hussiten:
zum Snirme, ja selbst diejenigen müssen mit-
rennen, welche die Gefährlichkeit dieses Wahn- j
finnigen Treibens nicht verkennen; allein die j
Locomoüve der Agitation ist einmal überheizt!
und die Bremse fungirt nicht mehr, so rennt i
nun die Maschine, wohin sie rennen mag, bis 1
zur sicheren Entgleisung. Wie nach einem vor- j
gefaßten Plane haben die mährischen Tschechen,
zuerst von der Pfanne gebrannt und nun wird j
gedroht mit Obstrurtion auf allen Linien. Soll?
man daran glauben, daß das Cabinet Koerber!
durch Vorlage eines Sprachengesetzentwurfcs im j
Reichsrathe die Tschechen beschwichtigen will,,
dann müßte dieses Gesetz für uns Teutsche gai!
sonderbar aussehen und z« äußerster Vorsicht
herausfordern.!
Uebrigens haben sich die Herren Tschechen!
bereits derart in ihre Entrüstungsrolle hinein- i
gespielt, daß sie erklären, sie könnten unmöglich!
selbst wenn der Gesetzentwurf noch so correct!
lauten würde, ohne vorherige Genugthuung, j
mehr in parlamentarische Verhandlungen ein.
tteten. Den Herren ist es darum nicht um den
Frieden zu chun, sondern sie wollen herrschen,
sie wollen ihre Pläne auf Zurückdrängung der
Teutschen durchaus nicht aufgeben und ihre
Organe halten daher das weitere Erscheinen der
tschechischen Vertrauensmänner in der Verstän-
digungsconferenz gar nicht mehr für „seriös."
Das waren sie übrigens schon lange nicht mehr
und eine vernünftige Regierung hätte sie über­
haupt niemals dafür genommen. Also tschcchi-
scherseits wäre es mit der Verständigung vorbei.
Feuilleton.
In gefährlicher Sendung.
Episode aus dem ^ransvaalkricgc. Autorisirte
Ucbcrsetzung aus dem Englischen von
H. Leonard i.
(Nachdruck verboten.)
„Charles", flüsterte Freund Ted, der neben
mir im Zelte lag. „willst Tu mir Lola's Bries
noch einmal vorlesen?"
Wir befanden uns im Dunkeln, und um
unser isolirtes kleines Lager scholl das Getöse
feindlicher Heeresmassen, und die Ordre „kein
Licht!" war an uns ergangen. Um uns her
ruhten halb angekleidet unsere Kameraden in
tiefem Schlafe, und an der Zeltwand standen
unsere Gewehre bereit, da man nicht wissen
konnte, wie lange unsere Ruhe ungestört blei­
ben würde.
„Ja, Teddy," erwiderte ich leise. „Zünde
Deine Laterne an und verschalle sie mit Deiner
Decke."
Der uns zunächst ruhende Kamerad regte
sich unruhig im Schlaf. „Mutter!" bebte es in
innigem, sehnsuchtsvollen Tone von seinen
Lippen.
„Er träumt, der arme Kerl", sagte ich.
„Gott gebe, daß er seine Mutter noch einmal
wiedersieht."
Der Regierung kann es kein Geheimniß
sein, daß sich die Lage für sie verschlechtert hat;
sie hat die Tschechen nicht 'für sich zu gewinnen
vermocht und in letzterer Zeit so Vieles ver­
brochen, was ihr die fteisinnigen Deutschen
gänzlich entfremden mußte. Daß unter diesen
Umständen die Aussichten für eine Verständi­
gung von Tag zu Tag sich geringer gestalten,
liegt wohl auf der Hand. Warum es aber so
weit kommen mußte, darüber hat Abgeordneter
Dr. Lecher im „Budapester Tagbl." seine An­
sichten dargelegt. In der Politik des Cabinets
Clary begegnen wir genau demselben Fehler,
der 1897 im December durch Unterlassung der
sosorttgen Aufhebung der Spracheuverordnun-
gen und eines Systemwechsels nach den Präger
Gräueln begangen worden war. Das Nothwen­
dige kommt bei uns immer zu spät.
Das genannte SL:t schreibt: Das histo­
rische Versäumniß des Ministeriums Clary lieg:
darin, daß cs die Sprachenverordnungcn nichr
unter gleichzeitiger Vorlage eines Sprachcngc-
sctzes aufgehoben hat. Terartige weittragende
Gesetze lassen sich weder über Nacht noch von
geschlossenen Conventikeln polittscher Machthaber
und Wortführer herstellen. Sie werden von der
öffentlichen Meinung des ganzen Landes sanc-
ttonirt: müssen daher auch vorher zum öffent­
lichen Bewußtsein des ganzen Landes gebracht
werden. Vor allem hat jede österreichische Re­
gierung die Beinguisi und die Pflicht, in die­
ser Frage sich eine Ueberzeugung zu bilden und
dieser Ueberzeugung in der verfassungsmäßigen
Form einer Regierungsvorlage Ausdruck zu
geben. Hätten Gras Clary und seine Rathgeber
den Muth und die Fähigkeit zur Einbringung
eines Sprachengesetzentwurfes besessen, dann
I hätten wir heute ein halbes Jahr öffentlicher
s Erörterung hinter uns. Tausend Schcingründe
j nationaler Chauvinisten wären heute widerlegt
l und jene gefährlichste Frucht im öffentlichen
j Leben, die Furcht vor Verantwortung wäre
j eines wesentlichen Untergrundes beraubt. Denn
! die Abgeordneten hätten inzwischen Zeit und
' Gelegenheit gefunden, sich mit der Wählerschast
über den Entwurf auseinanderzusetzen.
Aber auch die Wählerschaften bedürfen der
Zeit, um sich an den Gedanken einer über chre
Wünsche hrnwegfchrcitenden Nothwendigkeit und
deren Festhaltung durch einen das Interesse
i des Staates verkörpernden Willen zu gewöh­
nen. Je weniger reis die Wählerschaften sind,
je mehr sie unter dem Banne agitatorischer
Schlaqworte stehen, um desto länger dauert es,
bis die Wahrheit sich Bahn bricht. Dazu aber
bedarf es der Zeir und der politischen Ärbeft,
welche nicht allein die Volksboren, sondern
auch die Regierung zu legten hat. Zett und
Arbeit kann auf keinen Fall erspar: werden,
wer immer der Auwr solcher Gesetzentwürfe
sei, ob eine Ministerialcommission oder eine
parlamentarische Verständigunqsconfe^enz. Auch
Herr v. Koerber dürfte diese Erfahrung noch
machen. Er hat sich fest Thun's Sttrrz von sei­
nen Vorgängern viele Steine aus dem Wege
räumen und manchen Pfad in das gelobte
Land parlamentarischer Fruchtbarkeit bahnen
lassen. Die Hauptsache ist aber noch unaethan
und erst wenn er seinen Sprachgesetzentwurf
auf den Tisch des hohen Hauses niederlegt,
wftd der eigentliche Proceß beginnen, der ihn
züm Range eines Staatsmannes erheben oder
zu seinen zahlreichen Vorgängern versammeln
wird.
Den kürzlich erhaltenen Brief meiner Lola
hervorziehend, las ich ihn, wie seither allnächt­
lich, Teddy vor. Tann steckte ich das Schreiben
wieder ein und löschte die Laterne.
„Tank Dir, alter Freund", flüsterte Ted.
„Nun fühle ich mich wieder ganz in die alle
Heimat zurückversetzt."
Er bebte wie im Fieberfrost.
„Was ist Dir, Ted> fragte ich, den Arm
um seinen Nacken schlingend. Friert Dich
„Gott helfe mir, Charles," klang es in lei­
sen erstickten Lauten von seinen Lippen, „ich
wollte es für mich behalten, aber eine Ahnung
sagt mir, daß dieses die letzte Nacht ist, die wir
zusammen verbringen... Auch ich liebe sie!"
„Tu Ted ?' sagte ich langsam, betroffen.
Ein Schleier zerriß plötzlich vor meinen Augen.
Eine Flut von Erinnerungen drang überwälti­
gend auf mich ein. So manches, was mir in
seinem Leben früher räthselbafr gewesen, nun
ward es mir auf einmal klar.
Mein lieber, armer, alter Ted !" flüsterte ich
tiefergriffen, als draußen plötzlich ein Schuß
ertönte, gefolgt von dem Allarmsignal der
Hörner.
Mtt Blitzesschnelle war alles auf den Fü­
ßen und gleich darauf in Reih' und Glied.
Die Boeren hatten ihre gedeckte Position
hinter den Höhen verlassen, um uns zu über­
rumpeln. Es waren ihrer nur einige Hundert,
war, stürmten wir vorwärts. Eine Salve krachte
uns entgegen, allein sie vermochte uns nicht
aufzuhallen. Mtt gefälltem Bajonett, Kampfes­
lust im Herzen, stürzten wst uns auf den
Feind, der unter unseren Streichen wie Schnee
zusammenschmolz. Der Rest wandte sich zur
Flucht und ließ eine Menge Todte auf der
Wahlstatt zurück.
„So, die Luft wäre gesäubert", meinte Ted,
als zum Rückmarsch geblasen wurde.
„Compagnie antteten !" hieß es, sobald wir
im Lager angelangt waren.
Der Colonel ritt die Reihen entlang.
„Leute", rief er, und seine Worte berührten uns
wie eine Liebkosung von theurer Hand, „Leute
ich bin stolz auf Euch! Ihr habt wieder ein­
mal bewiesen, was ein brittscher Stahl vermag.
Aber unsere Situation ist unhaltbar. Wir sind
von allen Sesten umzingelt, vom Hauptheer
abgeschnitten und haben keine Arüllerie. Wer
von Euch will es übernehmen, die feindliche
Linie zu paffiren und eine Boffchaft an Brokle-
hurst zu überbringen?"
Im nächsten Augenblick waren sämmlliche
Leute des Regiments einen Schritt vorgetreten
und harrten sMtirend des weiteren Befehls.
„Gute Burschen, alle msteinander!" rief
der Colonel stolz. „Ich habe es ermattet."
„Pardon, Herr Colonel," vernahm ich. in
_ >v _.„,, diesem Augenblick Teddy's Sttmme, „wollen
und sobald das Zeichen zum Angriff gegebmSie mich gefälligst mft dieser Botschaft be-


[ 2023-06-29 10:33:53.250 - 19000424 - Seite 2 ]
„Tie Eatastrophe naht mit Rs''ciNu,ritten,"
schreibt das Hauptblatt der Jungtschechcn. Tus
mag wohl summen; allein wer uvm;, ob sich
nicht auch da das Orakel für_ den Krösus,
„Wenn du den Halys überschreitest. du
ein großes Reich zefftören", in jenem ^mnc
vollzieht, wie der etwas üppig gewordene Kr»
sus selbst an sich hinterher erfahren mußte. Die
Tschechen haben schon längst den Halys der
kühlen Veritunsterwägungen überschritten_ und
können nun nicht mehr zurück, ohne von ihren
eigenen Leuten ausgelacht zu werden. Weil sie
aber doch. so halb und halb. selber einsehen,
daß sie verspielt haben, verneinen sie durch
fürchterliches Geschrei und Fäusieballen den
fremd aufhalten zu können.
Dieses Geschrei der Jungsichecheil ist übr--
gens gar nichts Neues. Wir sind daran ge­
wöhnt und möchten nicht daraus schworen, daß
die Thaten der Juugtschechen ihrem geräusch­
vollen Auftteten entsprechen werden Das ist wie
auf einem italienischen Markte, wo man al rubt
die guten Leute, die blos miternander handeln,
werden sich jederzeit sofort in die Haare fahren
Das ist aber nicht so. Viel bedenklicher als das
Lüqengebrülle des Webers Zettel erscheint uns
die Entschluß- und Rathlosigkeu der Rcgiecuug,
aus deren Einschüchterung es ja auch der We­
ber Zettel offenbar abgesehen tat. Die Tsche­
chen glauben offenbar, Koerber müsse endlich
mit seiner eigenen, bisher sorgfältig wie heiße
Kastanien unter 6nem dicken Polster gehalte­
nen Ansicht hervortreten und da sie meinen,
jener werde den günstigeren Standpunkt bei
dem Kuhhandel um das Koerber'fche Sprachcn-
gesetz haben, dessen Anschauungen in der Vor­
lage am meisten berücksichtigt sind, so möchten
sie gern Herrn v. Koerber geschwind zu esirigen
„Verbesserungen" bewegen. Vielleicht macht die­
ses Lärmen vor dem Hausthor der Regierung
auf diese einigen Eindruck; die Dutschen wer­
den sich in ihrem Urcheile nnht irre machen
lassen.
Per Sprachengeschenlwurf der
Legierung.
Wien, 23. April.
„Narodni Lisch" erhalten übe: das von der
Regierung ferttggestellte Sprachengesetz von
zwei Wiener Correspondenten folgende Infor­
mationen. Der eine der gelegentlichen Corre-
fpondenten meldet:
„Das Ministerium hat für Böhmen und
Mähren, und zwar nur für diese zwei Kron-
länder, Sprachengesetz- Entwürfe fertiggestellt
und will dieselben dem Reichsrathe untcrbrei-
trauen? Ich kenne die Gegend sehr genau, da
ick fünf Jahre hier gelebt habe."
„Ich gehe mit Dir, Teddy", rief ich sofort.
Lächelnd trat der Colouel aus uns zu.
„Gut", sagte er, kommt mit mir!"
„Corporal", wandte er sich an Teddy, so­
bald wir außer Hörweite der Anderen waren,
„Sie müssen sogleich fort und Brvklehurst mit­
theilen, daß wir unverzüglich Verstärkung brau­
chen. Sagen Sie ihm, dwß wir bis zum letzten
Schuß Pulver aushalten wollen, doch die Mu-
nittou wird bereits knapp. Und nun Glück auf
den Weg und Gott befohlen!" schloß er im
herzlichen Ton.
Als wir marschfertig aus dem Zelt traten,
umringten unsere Kameraden uns Glück wün­
schend und schüttelten uns der Reihe nach die
Hände. Dann schlüpfteir wir durch die Barriere,
passirten die Feldwachen und warteten, bis eine
Wolke vor den Mond trat, um sodann unsere
gefahrvolle Wanderung anzutteten.
„Halte Dich dicht neben mir," flüsterte Ted,
während wir vorsichttg weiterschritten. „Von
jener Böschung dott führt ein Saumpfad ge­
radeweg? an unser Ziel. Falls wir den errei­
chen, sind wir vor Tagesanbruch an Ort und
Stelle."
Er schien so kaltblütig, als ginge er zur
Parade, während mein Herz wie ein Schmiede­
hammer pochte und ich den Revolver schußbc
reit in der Hand hielt.
Plötzlich brach der Mond durch das Ge­
wölk, so daß die ganze Landschaft auf einmal
in tagheller Beleuchtung dalag.
ten. An den Elaboraten wird wahrscheinlich
durch die Verständigung»- Conferenzen nichts
mehr geändert werden. Die Details werden die
tschechischen Abgeordneten zwingen, nicht nur
aus Competenzgründen— da der Reichsrath
zur Durchberachunq eines Sprachengesetzrs für
Böhmen nicht berufen ist— sondern auch aus
achlrchen Mottven gegen eine derartige Lösung
der Spracheufrage in Böhmen und Mähren
entschiedenste Stellung zu nehmen.
Die Vorlage für Mähren* beruht auf dem
Princip der Gemischffprachiqkert des ganzen
Landes. Demgemäß wird auch die Sprachcn-
siaqe, soweit es sich um den äußeren Amts­
verkehr mit den Parteien handelt, in einer den
Badcni'schen Verordnüngcn analogen Weise
gelöst. Die innere Amtssprache in. betreffs der
von ffchechischeu Parteien eingebrachten Anlie­
gen tschechisch, hingegen ist die übrige Diensi-
prache, präcise gesagt: die eigentliche innere
Amtssprache, deuffch.
Durch den für das Königreich Böhmen be­
stimmten Gesetzentwurf wird im Lande ein
äeutscbcs geschlossenes Sprachgebiet geschaffen.
Die ffchechische Sprache ist aus demselben cke
füre gänzlich ausgeschlossen. Dieses Gebiet
wird vollständig deutsch sein, daneben wird
es noch ein tschechisches und ein qemiscytes. das
ist deuffch-ffcbechisches geben. Im deutschen Ge­
biete kann ein Tscheche eine tschechische Eingabe
nur dann einbringen, wenn er der deutschen
Sprache nicht mächttg ist und keinen Rechtsan­
walt (Advocaten oder Notar) hat. Sonst muß
er eine deutsche Eingabe machen. Dieselben Be­
stimmungen gelten für das ffchechische Gebiet.
Die Erledigung tschechischer Eingaben im
deuffchen Gebiete erfolgt in deutscher Sprache
auf Grund einer deutschen Uebersetzuug, und
nur auf besonderes Ansuchen kann der Partei
die Erledigung in deren Sprache übersetzt wer­
den. In Civilstreittgkeiten und Strasiachen. soll
mittelst Dolmetschen verhandelt werden. Diese
sollen von der Regierung extra atatum er­
nannt werden."
Der zweite Berichterstatter skizzirt den In­
halt des Gesetzentwurfes m folgender Weise:
„Mit den Tschechen werden bei k. k. Gerichten
und Behörden Verhöre und Protocolle entweder
deutsch oder durch Vermittlung von Dolmetschen
vorgenommen werden. Diesen, welche die Fuuc-
tion von Beamten extra atatum zukäme,
würde es auch obliegen, die tschechischen Ein­
gaben zu übersetzen, welche das deutsche Amt
oder Gericht ausnahmsweise und nur dann an-
nähme, wenn die tschechische Partei den Nach-
weis zu erbringen im Staude wäre, daß sie der
deutschen Sprache nicht mächttg sei. Alle Ver-
Mit jähem Griff faßte Teddy meinen Arm
und zog mich in den Schatten eines nahen
Felsblockcs.
Hinter uns lagen die Zelte unseres Deta-
chements, und rund um uns her auf den
Höhcnkämmcu gewahtten wir die rastlos hiu-
und herwauderndeu Feldwachen des Feindes.
„Dem Himmel sei Dank für diesen Zu­
fluchtsort !" murmelte Teddy. „Siehst Du jenen
Burschen dort auf dem Hügel, Charlie?"
Der angedeuteten Richtung folgend, er­
blickte ich die reglose Gestalt eines auf seine
Flinte gelehnten Mannes, dessen Silhouette sich
klar und scharf von dem mondbeglänztcn Him­
mel abhob.
„Den müssen wir stumm machen. Sobald
der Mond hinter jene Wolkenwand tritt, nimm
Deinen Degen zwischen die Zähne, den Revol­
ver in die Hand und folge mir."
Langsam schlichen die Minuten dahin. Nur
das leise Sausen des Windes unterbrach die
Stille der Nacht.
Endlich war der Mond verschwunden. laut­
los drangen wir bis zum Fuße der Böschung
vor.
Teddy glitt auf den Boden nieder und kroch
langsam den Hügel hinan, auf die ahnungs­
lose Schildwachc zu. Ich folgte ihm auf den
Fersen.
Es war ein gefährliches Unterfangen. Ein
falscher Schritt, ein unter unserem Fuße fort­
rollender Stein, und ein paar Mauserkugeln
flogen uns um die Köpfe.
Der Wächter auf dem Hügel stand immer
Handlungen in Civil- und Sttaffachen mit
Tschechen würden dort nur deutsch vor sich ge­
hen, die ff'chechischen Advocaten wären gezwun­
gen, ihre tschechischen Clienten in deutscher
Sprache zu vertreten. Erledigung und Ausferti­
gung wären in der Regel deutsch und nur auf
specielles Verlangen tschechisch. Auch der Stre-
mayr'sche Erlaß vom 19. April 1889 soll auf­
gehoben werden.
In dem Entwürfe Koerbcrs wird zwar bei
den k. k. Gerichten und Behöttren erster In­
stanz in rein tschechischen Bezirken die innere
ffchechische Sprache zugelassen, allein alle Be­
richte an die Centtalstellen, alle statistischen
Ausweise, welche für die Centralsiellen bestimm:
sind, die gesammte Correspondenz mit den Mi­
litär-Behörden, ja sogar mit der Gendarmerie,
muß in der deuffchen Staatssprache geschelim,
welche auch das Monopol in der inneren Ver­
waltung und Manipulation der k. k. Pott- nnd
Telegraphen-Aemter sowie aller ärarischen in­
dustriellen Etablissements beibehält. Also: der
gegenseitige Verkehr der ffchechischeu ponliicben
Gerichts- und Finanzbehörden mit allen übri­
gen Behörden soll deutsch sein."
Für die Richtigkeit dieser Angaben muß
die Verantwortung den „Nawdni Lisiy" über­
lassen bleiben. Die tendenziöse, cffichtlich auf
die Erregung von Unzufriedenheit berechnete
Darlegung berechttgt zu allen Zweifeln auch bc
züglich dessen, was das jungffchechisch: Blast
von dem Inhalte des Sprachenqesetzentwuffcs
berichtet. Richtig dürste sein, daß zur Ansertt-
guug der für ffchechische Eingaben im deuffchen
Sprachgebiete efforderlichen Üebcrsetzungen Con­
ceptsbeamte bestellt werden sollen, deren Anzahl
nach dem durch die Statisttk der ffchechischeu
Agenden festgestellten Bedürfniß bestimmt wer­
den soll.
In dem rcdaetionellen Commentar, welchen
„Narodni Lisiy" auf diese Mittheilungen folgen
lassen, heißt es, Dr. Koerber biete noch weniger
als das deutsche Psiugstprvgramm. Er schlage
vor, die staatlichen Behörden im deutschen Gc
biete sollen nicht einmal verpflichtet werden,
ffchechische Eingaben anzunehmen. Das sei der
Gipfelpunkt der an dem Heimatsrechte d'cS tsche­
chischen Volkes und der tschechischen Sprache in:
ganzen Königreiche Böhmen begangenen Belei­
digung, und auf diese uncrbörtc Beleidi­
gung werde daö tschechische Volk seine uner-
flbrte Antwort ertheilen. „Da? Rätlstel der
Splnnr Koerber ist gelöst— die Sphinr und
mit ihr das cisleithanische Parlament werden
durch den Widcfftand des tschechischen Volkes
in den verdienten Abgnind hinabstürzen."
noch regungslos, wie aus Stein gehauen, den
Kopf in die Hand gestützt und summte leise vor
sich hin. Doch auf einmal hob er wie lauschend
den Kopf. Sein schaffe? Ohr schien einen ver-
sanglichen Laut vernommen zu haben.
Mit stockendem Athem und hämmernden
Pulsen verharrten wir auf demselben Fleck,
während jener angestrengt in das- Dunkel hin-
ausspähtc.
Dann n.ahm er mtt unartikulirtcm Kehl­
laut seine frühere Stellung wieder an und be­
gann abermals seinen eintönigen Gesang.
Tcddu gab mir einen Wink, zu bleiben, wo
ich war und schlich mit einem kleinen Umwege
auf den Bocren zu, um ihn von hinten anzu­
greifen.
Dnalvvllc Minuten vcrannen.
Plötzlich tönte das laute Wiehern eines
Pferdes durch das nächtliche Schweigen. Im
nächstem Moment hatte die Gestalt auf denk
Hügel mit gellendem Allarmgcschrei die Büchse
cmporgerisscn. Doch schon hatte Teddy ihn bei
der Kehle. Mit wilden Sprüngen herzueilcnd,
preßte ich ihm die Hand aus den Mund uird
brachte ihn, mein Knie in seinen Rücken stcm-
meird, zu Falle.
Aber ich muß ihm Gcrechffgkeit widerfahre*
lassen, der Mann war beherzt und wehrte sich
wie ein Löwe. Während Teddy's Degen auf
ihn niedersauste, suchte und fand seine Hand
den Drücker seines Gewehres. Ein Aufblitzen,
ein scharfer Knall, der laut von den Bergen
wiederhallte. Im nächsten Moment stürzten von
allen Seiten Feldwachen auf uns zu.


[ 2023-06-29 10:33:53.250 - 19000424 - Seite 3 ]
WHrischer Landtag.
( 16. Sitzung.)
Brü :i n. 23. April.
In der hcnügen Sitzung interpellitten die
Abgeordneten Gans und Genossen den Statt­
halter, ob die Regierung geneigt sei, mir Ent­
schlossenheit der Nordbahn jene Maßnahmen
aufzutragen, welche eine gründliche Behebung
von Uebelsländen auf der i'inie Brünn-Prerau,
beziehungsweise Nezamislitz-Olmütz, auf der die
Beschaffenheit des Bahnkörpers in der letzten
Zeit wiederholt durch ernste Dammgcbrechen zu
mehr oder minder großen Betriebsstörungen
Anlaß gegeben habe, gewährleisten. Abg. Frh.
v. Pwskowetz und Genossen interpelliren den
Landeshauptmann, in welchem Stadium sich
die Vorbereitungen zur Errichtung von Arbci-
tercolonien befinden. Die Mgeordneten Frh. v.
Proskowey, Frankl, Roskosny und Genossen
bringen einen Antrag ein, in welchem die Re­
gierung aufgefordert wird, 1. zur Errichtung
von Contumazanstaltcn zum Zwecke der Unter­
bringung des aus dem Transporte in den Wacp-
qons an Maul- und Klauenseuche erkrankten
Viehes aus Kosten der Besitzer: 2. zur Gestal­
tung des Abtriebes von Schlachtrindern vom
Centralviehmarkte St. Mari in Wen nach
Mähren nur in solche Städte, welche ein direct
mit dem Bahnhöfe durch Schienengcleise ver­
bundenes Schlachthaus besitzen und 3. zur Vov>
läge eines Gesetzentwurfes betreffend die An­
ordnung der Tilgung der Maul- und Klauen­
seuche durch Keulung kleinerer an dieser Seuche
erkrankten Viehslücke.
Abg. Tr. Sileny begründet seinen Antrag,
in welchem die Regierung aufgefordert wird,
durch Abänderung beziehungsweise Ergänzung
des bürgerlichen Gesetzbuches und des 8 318
C.-P.-O. zu bewirken, daß bei Grundbesitz-
grenzstreitigkeitcn das entscheidende Beweismit­
tel dre Catastralmappc und die vom Evidenz-
halrungsgeometer vorgenommenen Vermeffung
zu bilden habe, ferner, daß in den Grundbü­
chern auch das Ausmaß der Grundstücke ein.
getragen und zu diesem Behufe die Genauigkeit
der Catastralmappc erboben werde. Der Antrag
wird dem landwirrhschastlicheu Ausschusse zuge­
wiesen— Hieraus begründet Abg. P. Seseik
seinen Antrag betreffend die Convertirunq der
auf bäuerlichen Anwesen haftenden Hypothekar-
schulden.
Der Antrag des Abg. Sefcik wird dem
Landwinhschafrsausschusse zugewiesen. Der An­
trag des Abg. S e i ch e r t betreffend die Hinr-
auhaltung des Wlchers beim Berkause der
Kohle beziehungsweise wegen Berländcruug des
.Schnell, Charles, schnell!" keuchte Teddv.
während er den Hügel hinabstürzte, und Hals
über Kopf kamen wir unten an.
.Krach, krach !" klangen die Büchsen, und
die Kngeln pfiffen uns um die Köpfe.
.Hier hindurch!" rief mein Kamerad, und
ohne Zögern sprangen wir in den Strom und
schwammen dem jenseitigen User zu. Bald hier,
bald dort schlugen die Kugeln klaffchend ins
Waffer, doch die Dunkelheit war unsere Renc-
rin. Kaum aber hatten wir den Fuß an Land
gefetzt, als der tückische Mond abermals hervor­
trat und uns den Geschossen der Verfolger
preisgab.
„VerdammtV' stieß Teddy hervor, da so­
eben eine Salve auf uns herniederkrachte. Mit
scharfem, zischendem Laut zog er plötzlich den
Achem ein.
„AU right, Charles“, sagte er dann be­
ruhigend. .Folge mir. schnell!'
Der Feind war hinter uns her. Wir hörten
sein wildes Wuchgeschrei. Jn's Dickicht_ flüch­
tend, gelangten wir glücklich zu dem erwähnten
Saumpfad und stürzten uns blindlings vor­
wärts. Immer schwächer drang der Lärm der
Schüsse an unser Ohr. Doch erst als der Tag
heraufdämmerte, wagten wir, unsere Hatt zu
mäßigen.
Plötzlich begann Tü>dy zu schwanken und
sank, ehe ich es zu hindern vermochte, zu
Boden.
Bestürzt kniete ich neben chm nieder.
„Charlie,“ ächzte er, .ich habe eine Kugel
im Rücken. Ich kann nicht weiter.“
Kohlenverkaufes, der Anrrag des Abg. L u k s ch
betreffend die Aushebung der staatlichen Grund­
steuer und der Antrag P o k o r n y auf Ab­
änderung des Jagdgesetzes werden nach Be­
gründung durch die Antragsteller den betreffen­
den Ausschüssen zugewiesen. Im Einlaufe be­
findet sich der Bericht des Landesausschusses
über den Antrag auf Errichtung einer Lebens
Versicherungsanstalt der Markgrafschast Mähren
in Brünn. Die Anstalt soll sämmtliche directen
und indirecten Geschäfte in allen aus das
menschliche Leben und die Invalidität oder
Alter und geschmälerte Erwerbssähigkeit bezüg­
lichen Versichcrungs.zweige betreiben, insbeson­
dere sollen die Versicherung kleinerer Capitalien
und Renten für den Bauern- und Gewerbe-
stand sowie die Volksversicherung gepflegt wer­
den. Der territoriale Wirkungskreis der Anstalt
erstreckt sich auf die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Nächste Sitzung morgen.
Nolilische Nachrichten.
tzrakreden kür die ^erstäudigungs-
ßouferevj) sind in Böhmen bereits auf der
Tagesordnung. Noch sind diese Conserenzen vffi-
ciell nicht als todt gemeldet. Die Regierung
sträubt sich noch, den Todtcnzettel auszustellen.
Aber die tschechischen Polüiker ballen ihr nichts
destowenigcr schon Grabreden. Nicht bloß die
radicalen Abgeordneten von der Couleur Baxa
und Sokol thun dieß, sondern auch die staats-
männiich gefärbten Herren Herold und Pacak
stimmen in den Chorus ein, der wie Grabgesang
für die Verständigungs-Conferenzen klingt. Zu­
gleich kündet man schon jetzt die schärfste Ob-
strucrion den Regierungsvorlagen an, insbesondere
den Jnvcstitionsvorlagen. Und warum dies Alles?
Je nun, weil den vrrwobmen Herren vomJung-
tschechcnclub die Tschechisirung Böbmens und
Mährens noch nicht rasch genug von statten geht.
Sie möchten mir Hilfe der inneren tschechischen
Dienftsprache ein flotteres Tempo in der Tsche­
chisirung einschlagen, und Regierungen, die sich
diesem Wunsche nicht wie die Grafen Badeni und
Thun fügen, müssen durch Obslrurtion beseitigt
werden. Das ist das Credo der jungtschcchischen
Politiker, welche sich damit auch gegenüber dem
radicalen Nachwüchse zu behaupten hoffen. Dem
gegenüber wird Herr v. Koerber mit seiner diplo­
matischen Taktik kaum mehr ausreichen, und man
darf begierig sein, ob er sich zu energischen
Schritten aufraffen und Mittel finden wird, um
den tschechischen Drohungen zu begegnen und die
in Sicht stehende Obstruclion besser zu überwin-
„Teddy, mein armer Teddy!" rief ich ver­
zweifelt, während ich seinen Kopf aus meinen
Arm bettete. Mehr vermochte ich nicht hervor­
zubringen.
„Du mußt weiter, Freund," stieß er müh­
sam hervor. Noch eine Meile... dann hast
Tu die Chaussee erreicht."
„Ich bleibe bei Dir, ich kann Dich nicht
verlassen."
„Charles, bedenke... unsere armer. Jun­
gen dort unten... Die Hoffnung des ganzen
Regiments beruht allein aus Dir .... Geh'
sogleich... schnell ... der Feind wird hinter
uns per sein."
„Du hast recht, Camcrad, rch muß gehen."
Und mich über ihn neigend, küßte ich ihn auf
den Mund.
„Lebewohl, Charles," flüsterte er matt.
„Sag"' Lola ... ich liebe .... Gott segice
.... Euch beide.. .“
Eine OHnmackn umfing ihn.
Schnell schnitt ich feinen Rock auf und
füllte das rinnende Blut. Die Kugel war ihm
yiuien in die Schulter gedrungen.
Tann eilte ich voll schmerzlichen Widcrstte-
bens, den Blick von Thränen geblendet, weiter.
Es war wie er gesagt. Bald hatte ich die
Chaussee erreicht und stieß eine Viertelstunde
später auf eine englische Parrouiüe. Nachdem
ich dem Führer dcn'clben Mittheilung von mei­
ner Mission gemacht, ward ich unverzüglich
zum Commandanten geführt.
Fünfzehn Minuten später war ein Tcia-
cheMent Berg-Anillerie auf dem Wege zuin
i
den, als !-'{§ dem Grcnen Tbuil der deutschen
Ohsirucüon gegenüber gelang.
(Aus dem böhmische« rauütage)
In der gestrigen Sitzung des böhmischen Land­
tages erfolgte die erste Lesung des Antrages
des Abg. Tr. Pacak und Genossen betref­
fend die Durchführung des gleichen Rechtes de:
böhmischen Sprache bei den Geeichten uicd
staatlichen Behörden im Königreiche Böhmen.
Aus die Ausführungen des Antragstellers Tr.
Pacak antwortete in schlagender Weise Abg.
Tr. Funke. Abg. Funke pAennstrte mit Pa­
cak über die Gilügkcit der von diesem ins Tref­
fen gcfühnen Gesetze und Verordnungen und
kam auf die Staatsgrundgesitze zu sprechen.
Der citttte Artikel 19 enthalte bloß einen
Grundsatz, und wenn sich eine Regierung da­
ran machen würde, diesen G.uiidsatz durchzu­
führen, so könnte sie es nur im Wcc.c eines
Turchfühnliigsgesetzes, keineswegs aber inr
Wege einer Verordnung thun, wie dies Badeni
und Gautsch gechan haben. Wen,, Abg. Pacak
gesagt habe, Badeni sei ein ehelicher Mensch
und ein guter Oeslerreicher gewesen, so wolle
Redner dies bedingungsweise zugeben, allein
soviel müsse er sagen, Badeni sei kein Staats»
mann, wohl aber ein gewaltchätiger Mensch ge­
wesen. der die Staatsqrundgesctze mix Füßen
getreten habe. Badeni yat niemals, sagt Red­
ner, aus unser Mahnwort gehört. Auch wir sind
ein wichtiger Theil in diesem Laube, auch wir
sind ein bedeutendes Volk, mit welchem jede
österreichische Regierung rechnen muß. Wir
haben das jeder Regierung zugerufen. Tas
gllt nicht bloß von der Vergangenheit, sondern
auch von der Gegenwart und wird auch in
Zukunft gelten. Warum hat nicht Baden: auf
unseren Mahnruf gehört'? Weil er den Aus«
gleich mit Ungarn haben wollte. Was nur durch
eine Verordnung auf verfassungswidriger
Grundlage Ihnen zutheck geworden. das sollten
Sie, das stolze tschechische Volk, Sie als Par­
tei, die sich freiheitsliebend nennt, nicht anneh­
men, das sollten Sie zurückweisen, weil es
Ihrer unwürdig fft, daß Ihre Nation ein sol­
ches Geschenk annimmt. (Widerspruch bei den
Junarschcchen.i Wenn Ihnen ein versassungs-
mäßigcs Recht aenommen oder geraubt worden
wäre, so würden wir begreifen, daß Sie e§ zu-
rückrerlanqcn. Tas ist aber nicht der Fall ge­
wesen. (Abg. Brzorad: Aus welchem Gesetze
benchl die deutsche innere Amtssprache? Leb­
hafter Beifall und Zwischenrufe bei den Jung-.
tt'chechrn.» Abg. Funke: Dir verlangen weiter
eine Wgrenzung der Bezirke, wir verlangen
um'rr geschlossenes Sprachgebiet. Tasselbe ist
historisch. Wir wollen, daß uns Recht und Ge­
setz in unserer Svrache wird. Wir wollen, daß
Entsan meiner Cameraden. während eine Am­
bulante- Abtheilung .zur Aufsuchung Teddy's
misgesandt wurde.
Die Verstärkung kam gerade zur rechten
Zeit. Als wir uns dem Lager näherten, grüßte
uns ein knanerndes Gewehrfcucr. Iin Galopp
ivrcngrc die Arülleric hinzu. Am Fuße des
Hügels angelanat. von dessen Höhe der Feind
aus unsere im Thal stehenden Eameradcn
herabschoß, erkannten wir sogleich, daß die
Lage der Letzteren eine verzweifelte war.
Mit lautem Feldgesthrci ttürmren wir den
Hügel hinan. Eine mörderische Salve empfing
uns, dir unsern Ansturm indeß nicht aufzuhal­
ten vermochte. In wenigen Leennden waren
wir droben und schlugen Alles nieder, was
nicht das Heil in der Flucht suchte.
Mittlerweilr hatte sich die Bergartillerie mit
ihren Geschütten auf dem Gipfel des Hügel
poslirt und schleuderte chre wohlgezielten Lyd-
dyte-Bombcn unter die auf den uniliegenden
Höhen stehenden Feindesmasscn.
Unser Colonel drunten nahm den ersten
günstigen Moment wahr, um zu uns zu ttvßen
und mit vereinigten Kräften gelang es uns den
Feind zum Wanken zu bringen. __
Am Abend dieses Tages^ ließ der Colonel
mich rufen und sagte mir, daß n in feiner Te­
utsche Teddy's und meiner Erwähnung ge­
than, daß mein Camcrad sedoch der '.hm zuge­
dachten Ehren nicht mehr cheilhafiig wurden
könne, da nian ihn leider nicht mehr an. Le­
ben gefunden. Armer, alter Ted!


[ 2023-06-29 10:33:53.250 - 19000424 - Seite 4 ]
in unseren Bezirken die deutschen Beamten ohne
Kenntniß der böhmischen Sprache fungiren kön­
nen Wir verlangen eine Theilung der Central-
stellen dieses Landes, ohne die Besorgniß zu
theilen, welche Dr. Pacak hier ausgesprochen
hat. Die ganze Rede des Abg. Barak enthielt
wieder nichts Anderes, als die alten Schlag­
worte. Was Sie als Gleichberechtigung verlan­
gen, das tonnen wir Ihnen nie zugestehen,
weil es nichts Anderes bedeutet, als Ihre
Vorherrschaft. Was den Hinweis auf die Attra-»
tionskrast des'deutschen Reiches und auf den
„großen Onkel" anlangt, so antworte ich darauf,
daß mit dem Deutschen Reiche ein Bündniß be­
steht, daß uns mit diesem Reiche eine mehr als
tausendjährige Geschichte verbindet und daß wir
auf diesen unseren Onkel stolz sind. Auch Sie
hauen einen reichen Onkel,, wenn nur dieser
Onkel etwas von Ihnen wissen wollte. (Ge­
lächter und Beifall.'» Wir wollen eine Verstän­
digung, aber nur eine Verständigung unter
Wahrung unserer Rechte (Beifall), das ist die
wahre Gleichberechtigung. Ein Provisorium,
wie es Abg. Pacak oeantrags habe, ist unserer­
seits durchaus unannehmbar. Entweder wollen
Sie die Verständigung oder Sie wollen sie
nicht. Wird es zu einer Verständigung nicht
kommen, so wird es nicht unser Schaden allem
sein. Das bitte ich zur geneigten Kenntniß zu
nehmen. Aber so viel sehen wir aus Ihren
Handlungen, daß der Wunsch nach einer wah­
ren Verständigung nicht auf Ihrer Seite be-
steht. Glauben Sie, daß diese tollkühnen Worte,
die dieser Tage von Ihren Herren in Wähler­
versammlungen gespwchen wurden, auf uns
einen Eindruck gemacht haben? Dann werden
auch Sie und alle Völker dieses Reiches ge­
schlagen sein. Uns drohen Sie nicht. Wir lassen
uns durch nichts einschüchtern. An die Bemer­
kung des Abg. Pacak über die von den „Na-
rodm Listy" gebrachten Enthüllungen anknü­
pfend, meint Redner, der Umstand, daß die
„Narodni Listy" in der Lage waren, solche Ent­
hüllungen zu bringen, welche den Deutschen
nicht bekannt gewesen seien, spreche dafür, daß
die Regierung cher einen Contact mit den Tsche­
chen als mit den Deutschen suche und unter­
halte. Wir werden, schließt Redner, gegen den
Antrag Pacak sttmmen u. zw. aus formellen
wie aus meritorischen Gründen. Wir werden
also auch gegen die Zuweisung des Antrages
an eine Commission sttmmen. Wir vertreten
das gute und unantastbare Recht der Deutschen
in Böhmen und in diesem Kampfe werden wir
und unsere Nachkommen niemals erlahnen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen).
(Die Wräsidentenwahk in Word-Amerika.)
In einer Unterredung mit dem amerikanischen
Gesandten Mr. Harris äußerte sich dieser über
„Aktenstück Mr. 113."
Von Kmit Haöorian.
83. Fortsetzung.
11.
In der Saint- Lazarestraße stehen die
Zwillingshäuser der Herren Jaudidier, der bei­
den berühmten Banquiers. Die zwei Häuser,
die bei chrer Vollendung vor einigen Jahren
die laute Bewunderung der Presse hervorgeru­
fen hatten, sind von einander gettennt gedarrt,
doch so, daß sie je nach Bedürfniß zu einem
Ganzen verbunden werden können. Wenn die
Herren Jaudidier ein Fest geben, lassen sie die
dicken, verschiebbaren Wände herausnehmen, die
die Häuser trennen, und ihre Salons gehören
dann zu den schönsten von Patts.
Fürstliche Pracht, verbunden mit wunder­
barem Verständniß für Bequemlichkeft. zuvor­
kommende Gaststeundschast, alles trägt dazu bei,
diese Feste zu den begehttestm und besuchtesten
zu machen.
Am Samstag also war die Straße Saint-
Lazare von Wagen angefüllt, die der Reihe
nach vorftlhren.
Um 10 Uhr tanzte man schon in zwei
Sälen. Es war ein costümirter Ball. Die Co-
stüme waren alle sehr kostbar, darunter einige
von feinstem, wirklich ottginellem Geschmack.
Unter den letzteren befand sich ein echter Ba­
jazzo, besten Gesicht wie für den Charaetcr ge-
bte diesjährige Präsidentenwahl in den Vereinig­
ten Staaten folgendermaßen: .Die democratische
Pattei werde am 4. Juli in Kansas ihren Na-
ttonalconvent halten, an dem 1094 Dclegirte
tbrilnehmen. Diese werden bei Nominirung ihres
Candidaten zwischen Mr. Brnan und Admiral
Dewey zu wählen haben. B i dieser Wahl ist
die Zrvcidrittcl-Majvrität wu.'w ndig. Die re­
publikanische Partei wird hrenConvcnt am lü.Juni
in Philadelphia halten. An demselben nehmen
gleichfalls 1094 Delegirte Theil Bei der No-
minirung des Candidaten genagt hier die einfache
Majorität Es ist zweifellos, dan Mac Kinlcv
als Candidat nominirt weroen wirb. Der Ge­
sandte hält es auch für zweifellos, daß Mac
Kinley bei der Präsiocntcnwaht siegen werde,
gleichviel ob ihm Mr. Bryan oder Admiral Dewev
als Candidat der dcmocratischen Partei gegenüber­
stehen würde. Am wenign n habe Mac Kinlcv
Admiral Dewev zu fürchten Was die Bewegung
zu Gunsten der Boeren betrifft, der Mac Kin­
lcv Rechnung zu tragen außer Stande sei, so
gehe dieselbe aueschlicßlich vor. der deutschen Be-
völkerung aus und werde wo l bei der Präsiden­
tenwahl nicht sonderlich ins Gewicht fallen. Be-
merkenswerth erscheine, daß nach dem jüngsten
Ausweise im Monat März der Export der Ver­
einigten Staaten nicht weniger als l.-4 Millio­
nen Dollars betragen habe, die höchste Ziffer, die
überhaupt bis jetzt erreicht wurde.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 24. April.
(Das Wai-Avancemenl.) Binnen wenigen
Tagen werden die im 1. Mai d. I. erfolgenden
Beförderungen im k. u. k Heere und in den
beiden Landwehren durch das Verordnungsblatt
publicirt werden. Wie man in militärischen Kreisen
glaubt, düiften Erzherzog Eugen zum Fel>-
zcugmcister, Erzherzog Carl Stephan zum
Vice-Admiral und Erzherzog Josef A u g u st i n,
Rittmeister erster Classe im Dragoner-Rcgimcnte
ä'r. 6, znm Major ernannt werden. Der Com­
mandant der 9. Infanterie-Brigade Oberst Franz
Schoedler und Oberst Emil Sandmann
werden zu Generalmajore ernannt werden.
lWähkerversammlttng.) Abg. Dr. Mcnger
der gegenwärtig in Trvppau zur Theilnahme an
den Berathungen des schlesischen Landtages
weill, in dem er bekanntlich die schlesische Han­
dels- und Gewerbekammer vertritt, wird dem­
nächst in Mähr.-Ostrau seinen Reichörathswäh-
1em über die politische Lage Bericht erstatten.
(LeichenvegLngrttsi.) Wie wir bereits mel­
deten, ist vorgenern in Wie» der k. u. k. Mi>
litär-Untei-Intendant, i/crr Carl Appcl, ver­
storben. Die Leiche wird nach Olmütz überführt
schaffen schien, mit seinen stechen Augen, dem
lüsternen, spöttischen Munde, den rosa Bäll­
chen, und einem rochen Batt, der im Schein
der Kronleuchter zu flammen schien. Das Co-
stüm «war der alten Ueberlieferung gcttcu:
Stulpenstiefel, zerknitterter Hut, ausgefranstes
Spitzen-Jabot. In der linken Hand hielt er
den Schaft einer leinenen Fahne mit sechs oder
acht grob gepinselten Gemälden darauf, wie
solche auf den Meßbuden dargestellt werden.
Mit der rechten Hand bewegte er einen kleinen
Stock, mit dem er auf die Leinwaird klopfte,
wie die Matttschreier, wenn sie ihre Quacksal­
bereien ausrufen.
Man umringte dieseit Bajazzo, von dem
man witzge Einfälle erwartete; aber er hielt
sich hartnäckig an der Eingangsthür auf. Erst
gegen halb elf Uhr verließ er seinen Posten.
Herr und Frau Fauvel mit ihrer Nichte
Madeleine waren soeben cingetteten. Eine dichte
Gruppe bildete sich alsbald bei der Thür.
Seit zehn Tagen hatte der Vorfall bei dem
Banquier in der Provencerstraße den ergiebig­
sten Unterhaltungsstoss abgegeben, und Freund
und Feind freuten sich, Herrn Fauvel persön­
lich zu begrüßen; die einen, um ihn ihrer
Theilnahme zu versichern, die andern, um ihn
'mit den üblichen Betheuerungen des Bedauern
zu überschütten, welche nur reizen und verletzen
können.
Als ernster Mann hatte sich Fauvel nicht
maskitt, ihm genügte als einziges Costüm ein
werden und findet das Lttchenbegängniß morgen
3 Uhr Nachmittags von der Maria Schncckirche
aus statt.
(Kodesf«L.) Gestern ist hier Herr Josef
Julius Eisler, k. k. Lieutenant in der Reserve
im Landwehr Jnfanteric-Regimcntc Olmütz Nr. 13
nach langem Leide» im A ter von 34 Jahren
verstorben. Der Berblickene erfreute sich in den
hiesigen Gesellschaftskreisen vieler Beliebtheit und
wiro sein Hinscheiden von seinen zahlreicken
Freunden innig bedauert. Die Leiche wird nach
Mäbr.-Aussee überführt, wo morgen Nachmittag«
3 Uhr die Beisetzung im Familiengrabe stattfindet
(»us ärztliche» Kreisen.) Herr Med.-U.-
Dr. Robert Kraus bat sich i» Olmütz nieder­
gelassen und wird mit dem morgigen Tage seine
ärztliche Praxis beginnen. Herr Med.-Dr. Kraus
hat eine 1V 2 jährige Spitalvraxis in mehreren
Natur-heilanstalten Deutschlands und in Wien
ebenfalls eine halbjährige Praxis zurückgelegt und
sich mit allen Arten des Naturdeilvcrfahrcns gründ­
lich vertraut gemacht.
(Dienstjuöilänm) Am letzten Sonntag
beging der Amtsleiter der Sparcassa in Mäbr.-
Schöiibeig, Herr Moriz Ha rrer, das Jubiläum
seines zurückgelegten vierzigsten DienstjadreS im
Dienste der dorttgen Skadtgemttnde, beziehungs.
weise der Sparcassa. Herrn Harrer wurden aus
diesem Anlasse mehrfache Ehrungen bereitet.
(Verlobung.) Der hiesige Kaufmann Herr
Josef Fischer hat sich mit Frl. Clara Katz
aus Brünn verlobt.
(Kauptversammknng derHkmüherSch«!-
vereinsgruppen.) Die hiesige Frauen- und
Mädchenortsgruppe d«S deutschen Schulvcrcins
h itte nach dem im verflostenen Jahre erfolgten
Hinscheiden ihrer unvergeßlichen, verdienten Ob­
männin Frau Lcokadie Primavesi, die Obmanns-
stclle durch ein Jahr unbesetzt gelassen. Während
desselben leitete Frau Mäda Primavesi als
Obmannstcllvertreterin die Gruppe mit Geschick
und Glück. Es ist nun zweifellos, daß in Aner­
kennung dessen Frau Mäda Primavesi in der
kommenden Sonntag im deutschen Casino statt-
siiidendcn Jahresversammlung der Gruppe zum
Obmanne gewählt werden wird. Es erscheint
wünschenswerth, daß sich die Mitglieder der Gruppe
recht zahlreich zu dieser Versammlung cinfinden.
(Von der Section Hkmüh des mäßr.-
schkes Sndetengebirgsvereins.) Die diesjährige
ordentliche Vollversammlung der Section Olmütz
des mähr-schlcs. Sudetengcbirgsvercins findet
Montag, den 30. April, 8 Uhr Abends im Hotel
„zur goldenen Birne" statt.
(Die tschechische» Hemeindevorsieher des
Hlmützer Aezirkes) halten morgen eine Ver­
sammlung in der hies. Beseda ab, in welcher neue
Agitationen in der Frage der Errichtung einer
tschechischen Realschule in Olmütz den Gegenstand
der Berathung bilden sollen. Außerdem sollen in
kurzer, seidener Mantel, den er über die Schul­
ter qewotten hatte.
Frau Fauvel, geborene Valentine von La
Verkette, die er am Arme fühtte, verneigte sich
und grüßte mit der anmüthigsten Liebenswür­
digkeit. Sie war früher eine außergewöhnliche
Schönheit gewesen und heute Abend half der
Zauber des Costüms und der Beleuchtung da­
zu, sie im Glanz und der Frische der Jugend
eZcheinen zu lasten. Man konnte ihr die acht-
undvierzig Jahre, die sie bereits zählte, un­
möglich ansehen.
Sie trug das prächttge Hostleiü aus den
letzten Regiemngsjahren Ludwig des Vierzehn-
ten, von Brokat und Sammt, ohne Diamanten
oder sonstigen Schmuck. Ihr Haar war gepu­
dert, und ihr Austand so vornehm, wie es—
sagten einzelne wohlwollende Seelen— einer
La Verbette geziemt, die sich herabgelassen
hat, sich mit einem Geldmanne zu vermählen?
Aber hauptsächlich war es Madeleine, auf
die sich alle Blicke ttchteten. Sie sah »virklich
wie eine Königin aus. In dem Anzug eines
Edelstäuleins kam die Fülle ihrer schönen Ge­
stalt zur höchsten Geltung. Ihre Schönhett
blühte förmlich auf in den weichen Düften der
Säle, im Glanz der Kerzen. Noch nie waren
ihre Haare so fchwarz, ihr Teint so weiß er.
schienen, noch nie hatten ihre großen Augen
so geleuchtet.
(Fortsetzung folgt.)
(
\


[ 2023-06-29 10:33:53.250 - 19000424 - Seite 5 ]
berfetbeit dir Candidatenliste für dir Wahlen in
Einkommensteuercommission aufgestellt werden.
(Sl«visches Kränzchen.) Die diesigen
Theologen im erzbifchöflichen Seminar beabsich-
ägten, offenbar angeregt von den Bestrebungen
des Herrn Dr. Schamanek, das Russische in
österreichischen Schulen zu lehren, ein slavisches
Lesekränzchen zu gründen, besten Zweck Pflege
der slavischen Literatur sein sollte. Die Errich­
tung dieses Kränzchens, welches offenbar nur
eine stavische Demonstration sein sollte, wurde
von der Leitung des Seminars jedoch unter­
sagt.
(Immer langsam voran.) Man kann nicht
behaupten, daß bei unseren ärarischen Bauten etwas
überstürzt wird. lieber läßt man die Arbeit ganz
rüden, wie dieß jetzt bei dem Baue des Justiz-
gevaudcS und des neuen Gumnafialgcbäudes zu
beobachten ist. Die Bausaisou hat längst begon­
nen, die Osterzcit ist vorüber, aber keine Hand
rübrt sich bei beiden Bauten. Biclleicht ginge es
rascher, wenn dieselben als Kasernen dienen soll­
ten; denn für dergleichen Zwecke haben wir in
Oesterreich noch immer Geld aufgebracht. Justiz
und Unterricht aber. da inuß gespart werden.
Man erzählt uns ganz unglaubliche Dinge von
der Knickerei, die insbesondere beim Gvmnasial-
bau zum Svsteme ausgeuldet erscheint. Beim
Justizgcbäude hat man sich noch immer nicht ent­
schließen können, an dem häßlichen Zwischentracte
ein zweites Stockwerk aufzusetzen, obgleich es fest­
sten, daß das Gebäude in seiner gegenwärtigen
Gestalt nicht genug Raum für die Zwecke des
ZustizdiensteS bieten wird. Von dem Baue eines
Finanzgebäudes aber, das seit fünf Jahren ge­
plant war, bort man gar nichts mehr. Nur
immer langsam voran.
(Souutagsruhe in den Advocaten-
äanzteien.) Der Ausschuß der mähr. Advocaten-
kammer bat neuerlich mittelst Circulares den
mabr. Advocatcn nahegelegt in ihren Kanzleien
dn Somttagsrube für die Kanzleibeamicn tdun-
lich st zu wadren. Die hicngen Advocate n werden
«"c im i orjabre ibre Kanzleien vom 15. Mai
angefangen bis zum 15. September an den Sonn-
kagm gcsp rrt balten.
(Waffenükuug.) Zu den Wasfcnübungcu
der Reservemänner und Ersatzreservisten im
Jahre 1900 sind verpflichtet die Reservemänner
der Assentjahrgänge 1891, 1893 und 1895. die
Ersatzreservisten der Asientjcchrqänge 1393,
1895 und 1897 und der Jahrgänge 1890 und
1891. soferne sie noch nichr die dritte Maffen-
übung abgeleistet haben, ferner jene Reserve-
männer und Ersatzreserviflen, snelche die Waf-
ienübung des Jcchres 1899 nachzutragen haben,
schließlich die in den Mannschaftssrand der
Reserve übersetzten chemaliqen Einjährig-Frei­
willigen der übrigen Affentjahrqänge, welchen
infolge eines längeren Ausschubes des Präsenz­
dienstes eine kürzere als siebenjährige Reserve-
dienstpflicht obliegt, die daher noch zu mehr
Waffenübungen verpflichtet sind, als noch ihren
Assentjahrgängen auf sie entfallen würden. Die
Einberufung zur Waffenübung geschieht mittelst
Einberufungs-Karten.
(Werfammlung des Deutschen Lese- und
Jortbikduugsvereiues i« H^aukowitz.) Der
Deutsche Lese- und Fortbildungs-Vcrein in Pau-
lo.vitz bält am nächsten Samstag, den 28. A v r i l
l. I., Abends 8 Uhr, eine Versammlung mit
nachstehender Tagesordnung ab: 1. Hamcrlings
9ebcn und Wirken und seine Bedeutung für unser
Volk, Voitrag des Herrn Carl Somnier, Lehrer
in Sternberg, 2. Gedichte Robert Hamcrlings
vorgetragen von Herrn I. Tbomas, Lehrer in
Siernberg, 3. Untcrbaltlicher Theil bei Clavier
und Liedcrvorträgcn. An die werthen Mitglieder,
Freunde und Bekannte des Vereines, Damen und
Herren, ergebt das höflichste Ersuchen, zahlreichst
zu erscheinen! Gäste sind bestens willkommen!
(Mokks-Wersammkung.) Am nächsten
Montag, den 30. d. M. Abends 8 Uhr, findet
im Gastbause zum schwarzen Adler" in der
Bäckergasse aus Anlaß der Feier des I. Mai
eine Volks-Versammlung statt. Auf der
Tagesordnung steht als einziger Programmpunct
„Der erste Mai und die Folgerungen der Ar­
beiter." Das Referat wird in deutscher und tsche­
chischer Sprache abgehalten werden.
(Dom Turnverein.) Die nächste Turn­
stunde des Mädchen-Turncurses findet heute um
>/z7 Uhr Abends, jene der Mädchen-Turnriege
morgen um 6 Uhr Abends statt.
(ßine ^etrokeum-'Naffineri« i« Hkmütz.)
Wie man uns aus guter Quelle meldet, hat sich
ein Csnsortiuin gebildet, welches in Olmütz eine
große Petroleum-Raffinerie zu errichten beabsich­
tigt. Das E'ablffsement soll nächst dem March-
flusse erbaut werden. Die Errichtung eines solchen
Etablissements wäre nur freudigst zu begrüßen.
(Kbeadunlerhaktnng des Mereins„Her-
tnanta“.) Der Verein „Germania" veranstaltet
Sonntag, den 6. Mai, im städt. Redoutensaale
eine Abendunterhaltung, für welche die hiesige
freiw. Feuerwehr ihre Mitwirkung freundlichst
zugesagt bot. Für diesen Unterhaltungsabend
sind die Vorbereitungen bereits im Zuge und
dürfte sich derselbe sehr gemüthlich gestalten. Nä­
heres werden wir seinerzeit mittheilen.
(Hesessschaft der Kunstfreunde.) Die
Vorbereitungen für die Gemäldeausstellung,
welche die hiesige Gesellschaft der Kunstfreunde
Anfangs Mai veranstalten wird, sind im voll­
sten Zuge. Die Anmeldungen für diese Aus­
stellung sind äußerst zahlreiche, so daß die Ge­
sellschaft in der Lage sein wird, dem Publicum
eine reichhaltig beschickte Ausstellung zu bieten.
Unter den angemeldeten Gemälden befinden sich
sehr werthvolle Stücke, welche die Aufmerksam­
keit des Publicums in Anspruch nehmen
werden.
(Kiu Meuchelmord.) Vor dem hiesigm
k. k. Kreis- als Schwurgerichte findet heute die
Schwurgerichtsverhandlung gegen Adolf R y z-
n a r Oeconom aus Studny? wegen Berbre-
chens des Meuchelmordes statt. Ryznar hatte
am 4. Februar l. I. seine Ehegattin Amalia,
als sich dieselbe im Stalle befand und die Kühe
fütterte, mtt einem Revolver erschaffen. Der
Schuß war so gut gezielt, daß die unglückliche
Frau auf der Stelle tobt blieb. Der Angeklagte
ist der That geständig und gibt an. daß Eifer­
sucht das Mottv seiner That war. Nachdem je­
doch Amalia Ryznar im vergangenen Jahre
mit der Versicherungsgesellschaft der Bayrischen
Hypotheken-Bank einen Vertrag abschloß, aus
Grund dessen der versicherte Dettag von 8000
Kronen im Sterbefalle ihrem Gatten und ben
Kindern auszuzahlen war. ist anzunehmen,
daß Ryznar die That in der Absicht ausführte,
um in den Besitz eines Theiles der Versiche­
rungsprämie zu gelangen. Dies geht auch da­
raus hervor, daß Ryznar den Josef Hanusch
durch dessen Vermittlung der Versichcrungsver-
ttag zustande kam, fragte, ob der versicherte
Betrag durch die Gesellschaft auch dann ausge­
zahlt werden wird, wenn Jemand seine Gattin
erschießen würde. Ungefähr drei Wochen später
richtete der Angeklagte an Hanusch die wettere
Frage, was ihn (den Beschuldigten) für eine
Strafe treffen würde, wenn er seine Gattin er­
schießen möchte.
(Per Srühting) Nun hat er es sich doch
überlegt und hat lein neues, grünes Paradekleid
angelegt. Und es kleidet ihn prächttg. Die Vög-
lein in den Zweigen freuen sich darüber und
schmettern jubelnde Lieder in die Lüfte, und der
Himmel erstrahlt in seinem heitersten Blau. Die
Knospen öffnen sich. und eine Fülle junger
Blätter in hellstem Grün schmückt die Kronen
der Kastanicnbäumc. Hoffentlich läßt er sich jetzt
dauernd bei uns nieder, der Frühling. Die Gast­
wirthe und Cafetiers vertrauen wenigstens fest
auf ibn und richten ihre Gärten auf.
(Pie Stauöplage) Die Beschwerden über
die gegenwärttg herrschende Staubplage sind all­
gemein. Sowohl die Bewohner des Stalterwei-
terungsplatzes wie jene der Alleeitraße und der
verlängetten Theresienstraße klagen darüber, daß
die Bespritzung der Straßen aus der Wasser-
leitung noch nicht ins Werk gesetzt wurde. Es
wäre dringend zu wünschen, daß dies baldigst
geschähe, denn die Staubplage istbereits uner­
träglich geworden.
(Hin verdächtiger Todesfall.) Sonntag in
der fünften Nachmittagsstunde wuttie ein hiesi­
ger praktischer Arzt zu einem in der Entengaffe
wohnhaften Taglöhner gerufen, damit er dessen
5 Monate alten Kinde Hilfe leiste. Beim Ein-
tteffen des Arztes war jedoch das Kind bereits
todt, und vermochte der Arzt, wiewohl ihm die
Eltern des Kindes angaben, dasselbe sei an
Fraisen gestorben, die Todesursache nicht sicher­
zustellen. Da dem Arzte überdies von Haus-
beuten mttgetheift worden war, der Vater sei
kurz vor dem Verscheiden des Kindes betrunken
nach Hause gekommen und habe in diesem Zu-
tande seine Gattin und das Kind mißhandett,
und auf diese Weise muthmaßlich den Tod des
Kindes herbeigefühtt, erstattete der erwähnte
Arzt hievon dem Pollzeiamte die Anzeige.
Durch die in Folge dessen eingeleiteten amtli­
chen Erhebungen konnte die eigentliche Todes­
ursache vorläufig nicht sichergestellt und der
gegen den Vater ausgesprochene Verdacht auch
nicht widerlegt werden und wurde daher der
Vorfall der hiesigen k. k. Staatsanwaltschaft
zur Anordnung der gerichtlichen Obducrion und
eventuellen gerichtlichen Untersuchung des übri­
gens als Trunkenbold bekannten Taglöhners
angezeigt.
(K. L. priv. Kaiser Serdiaands-Aord-
SaH».) Das Beikevrshinderniß auf der Strecke
Lultsch-Wischau ist, wie man uns mittheilt,
beseitigt und wurde der Gesammtverkehr in dieser
Strecke wieder aufgenommen.
Vom Hage.
(Geburtstag Kr Majestät des Kaisers.)
An den Vorstand des niederösterceichischen
Sängerbundes Rudoff Hoffmann ist folgendes
Schreiben des Statthalters Grafen Kielmansegg
gelangt: „Se. Majestät der Kaiser und
König haben die Absicht des niederösterrei­
chischen Sängerbundes. Allerhöchstdemselben zur
Vorfeier des siebzigsten Geburtsfcstes ein Hul-
diyungsständchen darzubringen, mtt Freude und
Tank zur Kenntniß zu nehmen geruht. Se.
Majestät, wünschen sedoch, daß von allen festli­
chen Veranstaltungen, welche aus diesem An­
laste beabsichtigt sein mögen, abgesehen werde,
da Allerhöchstdieselben den siebzigsten Gcburis-
tag in Stille verbringen werden. Bon dieser
Allerhöchsten Schlußfassung setze ich den qe-
ehttcn Vorstand infolge Zuschrift des Herrn
Ersten Generaladjutanten Sr. k. und k. Apo­
stolischen Maiestät in Kenntniß.'
(Wilhelm Iahu's Leicheubegäugniß.)
Unter überaus großer Betbciligung der vornebm-
sten Gesellschaftskreise der Residenz wurde gestern
Nachmittags der ehemalige Director des Wiener
Hofoperntheaters, Wilhelm Iahn, zu Grabe
getragen. Um 2 Uhr Nachmittags wurde der
Sarg gehoben und unter Vorantritt der Solisten
des Hofopernibeaters, die Windlichter trugen,
hinabgetragen. An der Spitze des Zuges, der sich
langsam bewegte, waren Reiter mit Fackeln
postirt. Dem Leichenwagen folgen vier Blumen­
wagen, die kaum die Fülle der Kränze zu fassen
vermochten. In der Äu-ustinerkirchc, wo die Ein­
segnung der Leiche erfolgte, sah man das gesammte
Ensemble der Hofoper mit Director Mahler an
der Spitze. Ferner die Damen Rosa Papier,
Kupfer-Berger, Renard, Schläger und Ehrenstein
und die Herren Walter, Mayerhofer und Bignio;
ferner waren anwesend: Intendant Baron Pwp-
part die Hofräthe Wetschel, Loebenstein und
Wlaffak Bürgermeister Dr. Lueger, Baron Be-
zecny, die Hofsecretärc Preimann und Breitenfeld,
Professor Udl, Director v. Perger, Hofrath Koch
v. Langentreu; Namens der Gemeinde Hof, deren
Ehrenbürger Jätn war, war Dr. Fockler er­
schienen. Namens des Journalisten- und Schrift-
stellervcreines „Concordia" war Ecgar v. Spiegl
mtt mehreren Ausschußmitgliedern gekommen.—
Beim Hauptportale nahm Pfarrer Dörfler die
erste Einsegnung vor, worauf der Sarg zum
Oratorium getragen wurde. Dort trug der
Damenchor der Oper in stimmungsvoller Weise
unter Capellmcistcr Luze's Leitung den Schlum-
merchoral des zweiten Actes der „Heiligen
Elisabrth" von Liszt vor. Dann wurde die
Leiche zum zweitcnmale eingesegnet, und das
Opernorchester spielte unter Director Mabler's
Leitung das Andante aus der ^-ckur- Sym­
phonie von Beethoven. Nunmehr setzte sich
der Zug zum Operngebäude in Bewegung, des­
sen Hauptfront eine tauscndköpfige Menschenmenge
umstand. Als der Conduct vor dem Gebäude
angelangt war, stimmte der auf der Oöalerie der
Loggia postirte Chor dir Oper einen Tiauercko-
ral von Schubert an, nach dessen Beendigung der
Zug seinen Weg nach dem Ccntralfriedbof nahm.
Nach der Eins.gnung der Leiche trat Herr Ober­
regisseur Stoll von der Hofoper vor und hielt
eine kurze Grabrede. Er Zagte unter Anderem:
„Was Iahn als Künstler gewesen, das entzieht


[ 2023-06-29 10:33:53.250 - 19000424 - Seite 6 ]
sich meiner Beurtheilung. Das wurde anläßlich
seines Todes schon von berufener Seite gesagt und
geschrieben. Was er aber als Mensch war, so
haben Wenige wie ich seinen treuen edlen Sinn,
die nie versagende Güte und das Wohlwollen sei­
ner Umgebung gegenüber gekannt. Don ihm kann
man mit Recht 'sagen, daß er all' seinen Unter­
gebenen ein Vater war; wo er helfen konnte, half
er. Er war ein Ideal als Director und Mensch-
Nun schlummert er in seinem Sarge; seine letz­
ten Worte waren: Gehen wir schlafen. Ja, er
mag ruhig schlafen, denn er hatte keine Feinde.
Und so nehmen wir denn Abschied von Dir und
wenn Du Eines thun kannst im Jenseits, so wache
über die Kunst, wie Du über Dein Theater ge­
wacht hast." Die Traucrgäftc sprachen sodann
ein stilles Gebet; damit schloß die Feier,
fjg (ßhiuesische SchauspiekerinuerlJ Ueber
chinesische Theater- Prinzessinnen und Theater-
Verhältnisse in Shanqhai macht der aus An­
laß der Reise des Prinzen Waldemar in China
weilende Mitarbeiter von ».Politiken'. Cawlinq,
Mitthestungen. Will ein männlicher Zuschauer
die Bekanntschaft einer Schauspielerin machen,
dann sendet er seinen Kuli hinter die Bühne
und läßt die Schauspielerin bitten, zu rhm zu
kommen. Sobald sie kann, thut sie dies, in
ihrem Theaterrostüm erscheinend, und nimmt
ncLen dem Chinesen Platz, mü dem sie übri­
gens kein Wort wechselt. Ihr Gesellschafter läßt
ihr Thee, in einer blauen Tasse vorgesetzt, kom­
men. Eine solche Tasse kostet nämlich zehn
Cenrs mehr als Thee in den allgemein üblichen
hellrochen Tassen und bedeutet, daß die Be-
nützerin keine ehrbare Frau h't. Jedoch steht die
Ehrbarkeit im Reiche der Mitte in so niedrigem
Cürs, daß auch andere Frauen die theuere
Tasse Thee verlangen, um sich in den Augen
der Chinesen interessanter zu machen. Außer
dem Thee muß der Chinese noch der Schauspie­
lerin für geleistete Gesellschaft zwei Dollars be­
zahlen und will er die Bekanntschaft noch nach
der Vorstellung fortsetzen, hat er fünf Gedecke,
für Freundinnen der Schauspielerrn und Ge­
sinde, zu spendiren, was zwölf Dollars kostet.
Auf diese An erobert sich der Chineie die
Gunst des Kammerkätzchens der Schauspielerm,
aber das Herz der Theatcrprinzcssin selbst ver­
mag er erst zu rühren, wenn er einige Tage
hindurch seine Aufwartung macht, ihr zu Ehren
dichter und ihr Haarschmuck. Ringe u. z. w. im
Werche von mindestens 200 Dollars verehrt.
In Shanqhai gibt es aegcnwärtuz neun Thea­
ter, die vorzügliche Geschäfte machen. Das
große Theater hat ein Personal von gegen
vierzig Schauspielerinnen. Das Repertoire des
Shanghaier Frauentheaters umfaßt etwa 3b
Stücke, wovon ungefähr 20 einige tausend
Jahre alt sind. Aber neuerdings spielt man
auch moderne Stücke, z. B. schildert ein junger
Verfasser die traurigen Folgen des Opiumge­
nusses. Die Zuschauer der ersten Plätze, Kauf­
leute mit ihren Familien, pasfiren die Cnsse,
ohne zu bezahlen, denn es ist Sitte, daß man
rm Theater die Namen der Besucher notin und
die Bezahlung am nächsten Tage einzieht. Thea
terkritikcn sind im Allgemeinen nicht üblich,
aber ab und zu lassen sich auch chinesische Re­
porter im Theater sehen. Zu deren Eigenthüm­
lichkeiten gehört es, die Stücke nur dann zu
loben, wenn sie gratis Thee süße Sachen und
Früchte bekommen.
(KrstelWilitLrdieuk-Kerstcherungsanstalt.i
Diese unter dem Protccwratc des Erzherzogs
Joses stehende Anstalt hat am 1. d. unter dein
Vorsitze des Vicepräsidenten des nng. Abgeord­
netenhauses, Gabriel v. Daniel, ihre siebente
ordentliche Generalversammlung abgehalten.
Der vorgelegte Bericht über das Jahr 1899 er­
brachte abermals den Beweis, daß diese Anstalt
den beliebtesten, angesehensten und solidesten
Lebensvcrsicherungs- Anstalten Oesterreich- Un­
garns anqerecht werden kann, da dieselbe trotz
der herrschenden ungünstigen wirchschasrstck>en
Verhältnisse ihren Versicherungsstock auf mehr
als 35 Millionen Kronen erhöhte. Die Pruduc-
tivität in so kurzem Zeitraume ist für diese An­
stalt umso erstaunlicher, als sie sich in dem be­
grenzten Rahmen der Misttär-Dienslvcrsicheruuq
vollzog. Der geschäftliche Aufschwung der An­
stalt ist aber puch deswegen bemerkenswccth,
als bekanntlich der Wettbewerb von Jahr zu
vc Jahr sich steigert und die Erwerbung neuer
Versicherungen einen immer größeren Auf­
wand an Mühe und Ausdauer erheischt. Der
Umstand nun, daß die Fortschritte der ersten
Militärdienst- Versicherungsanstalt m.st eurem
relativ geringen Spesenaufwande erreicht wer­
den, verleiht denselben ein ganz besonderes Ge­
präge. Dem vorliegenden Rechnungsabschlüsse
über das vergangene Geschäftsjahr entnehmen
wft, daß sich das Geschäft trotz der großen
Concurrenz sehr befriedigend entwickelt hat.
Das Bersicherungscapital betrug am 1. Jänner
1900 bereits 35,019.812 Kronen. Die Prämien-
und Gebühreneinnahme bestes sich pro 1899 aus
1,732.905 Kronen, während die Prämienreser-
vkn im abgelaufenen Jahre mü 1.252.004
Kronen dotirt wurden und auf 5,218.291°46
Kronen stiegen. Die Gewährlcistungsfonds, die
zum größten Theile in pupillarsicheren Effecten
angelegt sind, betrugen mit Schluß des Jahres
5.469.683U3 Kronen. Der Reingewinn erreichte
die Höbe von 12.580 Kronen. Mit welch ge­
ringen Spesen diese bedeutenden Resultate er­
zielt wurden, erhellt am besten aus dem Unr-
stande. daß die 8,646.900 Kronen betragende
Neupwduction bloß 147.117'62 Kronen an
Erwerbprovision erforderten. Die Generalver­
sammlung nahm den Bericht über das abge­
laufene Bilanzjahr mit Befriedigung über des­
sen Erfolge entgegen und bekundete durch ein­
stimmige Ertheilung des Absoluwriums ihre
Dankbarkeit für die ancrkenncnsmerchen Lei­
stungen. welche die zielbewußte Directton der
Anstalt auch im Vorjahre vollbrachte.
(60.000 fronen, 15.000 Krovc» und
12.000 Kronen) sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterie, welche mit 20°/, Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir, machen unsere
geehrten Leser daraus aufmerksam, daß die I.
Ziehung unwidemustich am 19. Mai 1900 statt-
findct.
Telegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(Aom Korrespondenz- Anreanf
T i e n t s i n, 23. April. (Reuter-Meldungi
Nach hier eingetrofsencn Nachrichten haben die
Boxers in der Nähe von Pao-Tingfu eine große
Anzahl karholischer Chinesen niedergemetzelt.
T o r o t o, 23. Apnl. (Reutermcldung.j
In der letzten Nacht versuchten zwei Indivi­
duen die Schleuß? am Wellandeanal inst Dy­
namit in die Luft zu sprengen. Der angerich­
tete Schaden ist unbedeutend Der Canal wird
am 25. April für die Schcffsahrt wieder eröff
net sein. Der Thäter und seine Mitschuldigen,
welche amerikanische Staatsbürger sind. wurden
verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
W a k k e r st r o o m. 21. April. (Rcuter-
Meldung.f Heute unternahmen die Boeren den
Versuch, den rechten Flügel des Generals
Rundlc zu umgehen. Die Bewegung des Fein­
des wurde von der Acomanry und der berit­
tenen Infanterie beobachtet. Das Feuer der
englischen Kanonen zwang den Gegner sich zu­
rückzuziehen. Zahlreiche Boeren gehen nach dem
Süden ab.
London, 23. Apnl. Wie das Rcuter'sche
Bureau aus Pretoria vom 21. d. M. meldet,
werde nächste Woche im Amtsblatte eine Be
kanntmachnng erscheinen, welche die Arbeit in
den Minen am Sonntag mit Ausnahme der
Pumparbeit verbietet und jene Leiter der Mi-
nenbetriebe, welche den eingeborenen Arbeitern
mehr als ein Pfund Sterling monatlichen Ar­
beitslohn zahlen, mit Strafen bedroht.
London, 23. April. Das Reutcr'schc
Bureau meldet aus dem Boerenlager bei Tha-
banchu vom 20. d. M.: Die Commandanten
Dewet und Villicrs trafen in der letzten Nacht
in Dewetsdorp ein. Heute mittags griffen sie
die Streitmacht des Generals Gatacrc an, die
aus etwa 3000 Mann und einer Batterie Ar­
tillerie bestand und einige Kopfes bei Richters
sann, im Westen von Dewetsdorp besetzt hielt.
Um 4 Uhr nachmittags mußte der linke eng­
lische Flügel zurückgehen. Das Gefecht dauerte
bis zum Eintritt der Dunkelheit. Die Boeren
hatten einen Todten und fünf Verwundete. Die
Verluste der Engländer sind unbekannt.
-London, 23. April. Tns Neu.erstct"«
Bureau meldet aus dem Boers- Lager bei Tha-
hanchu vom Gestrigen: Der Kampf bei Jam-
mersbergdrift wird Tag und Nacht fortgcs.-tzt.
Mittwoch und Donnerstag hielt das Gewehr-
feuer ohne Unterbrechung an. Die bercncnen
Schützen aus der Eap-Colonie verloren von
500 Mann 120, darunter 5 Ofsiciere.
AeueSe Mchrichten.
Aie Kaiserreife nach Merlin.
Berlin, 23. April. Die Vorbereitungen
zum Empfange des Kaisers Franz Icsteph ha­
ben bereits heute Morgens ihren Ansang ge­
nommen. Der Hof des Rathhauses glich 5c.ru
einer kleinen Blumenausstellung. Blume::. d:e
für die dekorativen Aufbauten reiche Verwen­
dung sinden sollen, waren in mannigfachen
Arten und Farben, sowie den versckicdciuun
Arrangements aufgefrcllt, um vom Stab'bon-
rathc Hoffmann und einem Slabc von Armc-
tccten auf ihre Wirkung geprüft zu wer-
den. Auch im Schlosse sollen schon Vorübun­
gen zum Empfange des Kaisers Franz Joseph
stattfinden, und zwar im Beisein dcS Küsters.
Die Trompeter des Rcgimcnrs der Garde-du-
corps, sowie ein Zug von der Leibfchwadron,
außerdem die Lcibgeirdarmcn des Kaisers, die
Leibgaftw der Kaiserin und die Schloßgarde-
Compagnie mußten im Vestibüle, lespecnve
auf den Treppen zu den Gemachem Avistel-
lung nehmen. Die Trompeter werden den Gatt
des Kaisers mtt einer dreifachen Fanfare em­
pfangen.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Budapest, 24. April. Zwischen dem Re­
dacteur des „Ludapcsti Naplo", Abgeordneten
Lezv und dem Redacteur des „MagyarOrczag"
Thomas Ugron fand beute ein Säbclducl! na::,
das mit der Verwundung dcidcr Tbcilc endete.
London, 24. April. Die Times melden
aus tzourcneo-Margues vom 23. d. M-: Aus­
ländischen Artillerie- Fachleuten ist es gelungen
in Pretoria eine Geschützgicßcrci herzustellen. Das
erste Geschütz aus dieser Gießerei wurde dercus
nach dem Oranjc-Frcistaat entsendet.
Sprechjaal.
Heffentlicher Sank.
Der glänzende Erfolg, den das Sonnabend
geschloffene Osterfest zu Gunsten des deutschen
Schulvereines crmngcn hat, ist uns em will­
kommener Anlaß, aufs Innigste für die Sym­
pathien zu danken, welche unsere gcsammtc Be-
völkemng nerierdings dem großen nationalen
Zwecke des Schulvereines bewiesen hat. Dir
danken insbesondere der löbl. Stadlvcrtrctung
für die uns zu Theil geworbene fördernde Un
terstützunq, wir danken den Damen die bei den
Büffets rrns untcrstützteir, wir danken der tue
sigcn branbcrechttgten Bürgerschaft, dem bür­
gerlichen Brauhause in Pilsen, der Drehetccke:,
Brauerei, der Pilsner Aeticnbrauecei, Herm
Robert Kubrlka in Tollein, der Lvbiffchauer
Brauerei und Molkerei des Herrn Rsttcr v
Guttmann, Herrn Carl Franzl in Domstodtl.
die mit ihren köstlichen Erzeugnissen an« be­
schenkten, wir danken dem löblichen Männer-
gesangvercin und den Mitgliedern des Turn-
vereins für ihre Unterstützung, wir danken
Herm Pros. Machatschck für die Anordnung
des prächttgen Tableaus, wir danken Heim
Schwämme! für die treffliche Aeqlcimng der
Vortrüge, der Firma Wiedermaim. die unS
eines ihrer trefflichen Jitstrumente zur Verfü­
gung stellte, wir danken den Capellen der bei­
den hiesigen Jnsanteric-Reginienter Nr. 18 mH
93 für ihre Mitwirkung, wir danken den Da,
men, die in so reichem Maße Backwerk, Speu,
sen und Geldspenden widntctcn, wir danken
den Fräuleins, die durch ihre Vortrüge uitt»
Aufführungen uns Haffen, den Beftpchern eben»
so reiche als reizende Unterhaltung zu bieten.


[ 2023-06-29 10:33:53.250 - 19000424 - Seite 7 ]
Wir danken dem Herrn Ticoctvr Lesser, der uns
die Bühne freundlichst zur Bcrsugunq stellte.
Wir danken Herrn Buchdruckereibesitzer Joses
Gwak und der hiesigen löbl. Boreinsdruckerei
für die unentgeltliche Beistellunq aller Druck­
sorten, wir danken den hiesigen deutschen Ta
qesblättern für die unserer Sache gewahrte Un­
terstützung. und wir danken endlich Alltn, die
jiiin Gelingen des Festes irgendwie mstwirkten
auis herzlichste mit der Bitte, unserer Orts-
grupve auch fernerhin ihre Gunst bewc.hren zu
wollen.
Olmütz. am 23. April 1900.
Die Leitung der Frauen- rrnd Mäd-
chenonsgnrppe des deutschen Schurver-
einetz.
Mäda H»rimaveft.
Odmann-SteUoerlreterin.
Courie der wiener vormittags- Borst
ZSech sekkuöe
f. k. vrio. Böbm. Union-Bank
Crebtr
vom 24. April 1900.
224.40 Runa
311.50
Uug. ßretti
1 S4.25 i 2tspcne
269.50
Staatsd-ahn
133.60!Werndl
—.—
romv-arben
24.10Türken-Lofr
113.25
Awzl-
-.— Mari
llandcrb-ank
—.— Bankverein
131.75
Mai-Rente
-.— Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.— |2ör. Union
—.—
Orst. Kronen
—.—iBrürer
452—
Präger Effm
560.- Böbm. Un.-Act.
—.—
^ i n 1 a J u n ig.
Die diesjährige ordentliche
soll- Yersammkag
der
Sectio» Hlmitz des mLhr.- schkes. Sudelea-
Hevirgs- ^ereives
findet Montag, den 30. April 1900,
8 UbrAbends, im„Hotel zur goldenen
Birne", Litta ue rgasse 14, st at t.
Tagesordnung-
1. Erstattung des Thätigkeiisberichles
2. Erstattung deS Cassaberichtes.
3. Anträge der Sections-Leitung.
4. Wahl des stimmberechtigten Tclegrven
zur Hauptversammlung in Prcufistch-
Aeustadt.
5. Wahl der Rechnungsprüfer.
6. Freie Anträge.
Die p. t. Mitglieder werden gebeten, bei
dieser Vollversammlung recht zahlreich zu er­
scheinen.
Für die Sectionsleitung
Jos. Kaier m p.,
Obmann.
Lai8er-kanorLML.
Verloreaexssse 2, Pilsner LierbLlle,
V«m 22. bis 28. April:
Affaire Dreyfus.
Kundmachung.
Becbrc mich einem P. T. Publi-
cum von Olmütz und Umgebung be­
kannt zu geben, daß ich Gefertigter
am biesigeu Platze Kapuzinerg.
Nr. 6 neu eine
Thierhandlnng
eröffnet habe.
Werde stets bestrebt sein, alle Lieb­
haber von Thieren und Jedermann
zufrieden zu stellen.
Jede Bestellung wird promplcst
effecluirt.
Auch werden daselbst gefiederte
oder behaarte Thiere zum Ausstopfen
(Präparieren) angeuominen.
Täglich frisch angemachtes Weich-
futter, foioie alle in dieses Fach ein
schlagenden Artikel.
Hundefultcrconseroen, Goldfische,
Goldfischfuttcr sind stets am Lager.
Frische Ameisencicr werden demnächst
schon verabreicht. So auch sind immer
Mehlwürmer in größerem Quantum
am Lager.
Bitte das hochgeehrte P. T- Pub-
licum mich in meinem neuen Unter­
nehmen gütigst unterstützen und be­
suchen zu wollen, un dzeichne
hochachtend
Otto Brezina.
Olmütz. Kapuzinergasse 6 neu.
Wer grosse, -»a
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiln erzielen will, der betheilige sieh an dem
Verein zur Abnützung staatlich garantirtor Werthpaplere.
■Streng solide'. Ausführlicher Prospect kostenfrei. Offerte be­
fördert F. Barca, Amiterdam.
Frühjahrs- u. Sorrrrnersaisorr
1900.
Echte Hrünner Stoffe
«tvTonponMtr.^.lO
lang. evmvlelett Herren.
Änzug CKotf, Hose und
GUet) gebend, kostet nur
(hn Cou?oo >i: t±r?a::m<
ysffe. 2ouriucr.loie >.
vrer'en &tc aU zct'U'
st 2.75. 3.70,4 80 *> c«*«*l
rl 6. —U.h.OOfcflnbtiTfrtr
st 7.75 von seiner '«fflttf«
st. 8.05 von seinfler wolle,
fl. 10.— von hochfc-ustcr
alon-Slniua fl. t" o»'« Ueb;r,.«.
j.ammoarr.f :c. rer!e»del natrli.
i!i? bk-ltTa-inke Tk ch; atnre• ^iie?erla
Geländen
wurde in der Ferdinandsgasse eine
silberne
Rsmontoir-Ulir
sammt Kette.
Zh beheben in der „hölzernen
Glocke“ Neugasse.
un
ZZ3
wenig gevraucht, Pferd im Geleise
gebend, ist mit oder ohne Geschirr
billig zu verkaufen.
Siegel-lmliof in Brünn.
v:
Muster gratis u iranco. Mustergrrrrue tüeicruug garaaiin.
Dir Vortheile k.i -0r-.v<,«fund i-o-t. «toste direkt bei ovizer Sif..«
am FnbrikSorte
Für ein größeres Heschäftscomptoir
wirb ein
^vnktikttnt
g e ß ti d> t.
8:i'.innis der deutschen u. böhmischen
Svracke Bedingung.
Cigebändtg geschriebene Offene richte
man an die Äbm. b. Bl. unter
Cbiffre: „Ehrlich nnb strebsam“.
Das beste und billigste An-
sirichül und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr
1 als 20 Jahren erprobte
Carbolineum,
Patent Avenarius.
! Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Carbolineutn=Fab. R. A venarius
Amstätten N.=Oj.
Bureau: Wien, lll/l, Hauptst. 84.
Verkaufstelle hei J. Englisch Nachf.
Gustav Thaler in Olmütz.
Ein wahrer Schatz
n
iür olle durch jugcnMiJtc ‘•i.Onrrau-
gcr. Srlranfte ist d. brriifjmt Werk
47. Suficae mit Äbtildnngen Aeitgemätz,
praktisch and höchst belehrend. 208
Genen stark, 93rei« 3Ö tr.,- ür chono 12fr.
frtrJ, wofür -genbung al? geschlossener
Doprelbriei eifolgt. (Ceftftr.<11113. Marken
wn.dcn in Zahlung genommen.)
Dr. Sstn’j Salbitbettiwiag.
: 81.Anst. mit vielenLbbilo.chreiS st. 2.
| ö.: J Jeder. c:r an den Aolge»
. ticier Berirrunoen leibet,
I 2ü*''.*'-gen ^eieptuttgeit rette»
ji9t»t5 anstnöt» 0« sichere»
1 obr. jSü neben bunt das Zier­
st .Is.niJl’ej in Leipzig, 'Jtmmarf:
10 Ti.-• rch Kbe iBudibanMun;
V .7—
c
J. Zaruba& Co,
Hamburg.
D
fe 1
u
Auskunft ertbcilt die Atm. d. Bl
Phonographen
beste bewährteste Systeme,
von 16—06 fl.
Lager in echten
Eto Weltphanogriph,
unerreicht in klarer, lauter
Wiedergabe und präciser
Aufnahme.
Edison-Walzen.
Heinr. Spitz. Olmütz,
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
Die besten
Sesisen
der TX 7 "elt
liefert zu billigen Preisen
G. Heinrich, Linz ad*
Klammstraase 9.
cautionsfähig sucht Posten in einer
Londitorei oder Selcherei.
<8cf. Anfrage unter Cb. „Conditorei"
an die Adm. b. Bl.
Johannisbad
im Piesengeöirge.
Zu rein deutscher tLegend. (Da;
böhmische iLastein.) chaison Liosfnuiig
ti. INai. In einer an arogartigcn
Itaturschönheiien reichen Gedirasge^
I gend. in gc'chntzter kage. Vahnstatian:
! chreiheitBahanntrbad. Gest. ilardwest
! hab». Direetar lUaaenverkctzr mir
s Ourchsahrrrstattanen: Lrc-!an. Lerlin,
s 117*te 11 und präg. Große naturwarnte
I Lassnt- und wärmere Wannen-
■ und chprudelbäder. LtscnaueUe. r, Aer;te.
tilassage. Apotheke. Elektrische Beicuch
tuno. Post- und Telegraphenstation.
Lursaion. Lesezimmer. Große Auswahl
in- und ausländischer Zeitungen. Con­
certe täglich zweimal in der Lolonnade
und im Malöpark, allwöchentlich Tanz
kränzchen. Gute Aeftaurants. täotel
und priratwohnungen. Auneralwäsier.
Ziegen- und llluhmolke. löeilanzeigen^
Gegen Herren und Aückenmarksleiden
rheumatische und gichniche Zustände
Lähmungen, ^erophulole. Bletchluchi
chraueiikrankheiien. !?erarmnng des
lölutes und Lnlkrätiung nach coniu-
mirenden Krankheiten, chrontiche traut
aus'chäae. Tmpsehlenswerth als 17ach-
cur. AÜsküntte ertheilt hereitwillian
Sie Lurconiinissisn in Johanni»»
dad bei Lrantenau (Söhnten.)


[ 2023-06-29 10:33:53.250 - 19000424 - Seite 8 ]
1
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur l&iütcim ü-ccfciiaU'r.
Druck von Jas*? >öreaf in Olmittz.
aller Systeme
für
Niederlage in
OLMÖTZ,
Pretekollirte SdintzBerkc, NiBdWTHIJ Ns. 43.
Telephon Nr. 14.
Dp. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Dcfterr. Schlesien.) Massage. (Slcftricildt. Hcilgvinnasiik. Diäl-Tcrrain-
curcn. Zwei-Zcllcnbad. Elcclrische Lichtbäder. Wundervolle 2agc. Höchst
modern und comfortabcl eingerichtet. Neu erbaut: großer Spcisesaal,
ca. 150 !>■. lange Wandelbabn und A.'sellschasisrauinc. Säinintlichc
Räume mit Dampfbeiznng und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig.
Prospecle sranco und gratis.
Nur I Krone für 3 Ziehungen| L emer
Haupttreffer EDiOOO Erocea 15.000 Etwa und 12.000 Emia
Baar mit 20°, 0 Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Primavesi, W. C. Hirsch und F. Dvorak
Bankgeschäfte 0 1 m ü t z.
ir4.^* r 'W~'4
(t
UDr. Robert Kraus
«r,
m.&
^ beehrt sich dem p. t. Fublicum anzuzeigen, dass er seine^
^practische Thätigkeit j
nach dem Naturheilverfahren*
* (Wasser, Massage, schied. Gymnastik, Electricität, Diät etc.) r
£ in Olmütz, Josef v. Engelstrasse Nr. 6 1
i Mittwoch nachmittags den 25. April beginnen wird.;
^. ■»-
(Z Ordinationsstunden 10—12. 3—3.*
(t
%)
In der
Wilka Mr. 183, Mlozartgasse, Aeamtenviertel,
sind
zwei Wohnungen
jede mit 3 Iimmcrn sammt .Iubebor und t^artcnbeiiugnng, vom 1. duO
bcziebbar, zn ocnniclbcn.
Auch kann das Haus an eine Partbei vermietbet werden.
Auskunft crtbeilt der Eigentbümer Kart Star;, B
aumeiiter in Olmü^.
)*
Der Bau eines
¥
K
K
%
¥
¥
¥
¥
k
Feuerwehr Depots
in der Gemeinde Neustift wird im Offertwege
vergeben.
Der Kostenanschlag beträgt Ü W. fl. 1165.
Offerte mit einem 10% Vadium belegt, sind bis
31. Mai 1900 beim Gemeindevorsteher in Neustift
einzubringen, woselbst auch die näheren Bedingnisse
sur Einsicht aufliegen.
NEUSTIFT, 22. April 1900.
J0S6f Czegley, Gemeindevorsteher.
&
*
ch
&
2f
K
*
£
-—-
- i
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich Nachricht von dem Hinscheiden meines innigstgeliebten
Sohnes resp. Bruders, des Herrn
«loses Julius Eisler,
k. k. Lieutenant in der Reserve im 13. Landwehr-Infanterie-Regimente,
welcher am 23. d. M., nach langem schweren Leiden in seinem 34. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet nach erfolgter Ueberführung aus dem Trauerhause in Olmütz nach Mähr-
Aussee am 25. d. M., 3 Uhr nachmittags daselbst statt.
i'
i;
t i
t\
I>
f I
l i
OLMÜTZ, am 24. April 1900.
Rosalia Eisler,
als Mutter.
Emma Eisler,
als Schwester.
Statt jeder besonderen Anzeige.

