
[ 2023-06-29 10:33:53.510 - 19000606 - Seite 1 ]
v«,
«WL-rische F.gSk.tt^
erjchrint mit Ausnahme der
Lonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocal«
Diedtrri»g'Ar.41nt«
>k<>unr«tut fit:
<8an;;ährig fl. (0.—
biaU, ädrig„ 5.—
i.'Vitfijährig„ 2.50
Uisnallich„ —.90
Austeilung ins kraus monat­
lich >0 kr.
Auswirt» durch die Z?ost:
Ganzjährig fl.> 9 .—
F>albjJt>ng„ 7.—
rherteljihrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
asA/?
V'Vv'V'V'*
Telephon Nr. 9.
Jnsertionsgebiihreu
nach auslegendem Tarif.
Außerhalb chtmiih iibernch-
men Inscrtions-Auflrägc:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Exped. in Iv,c» z., woll-
teile Nr. u, iisssenstela
L. Vogler in Wien, Bllda.
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Bamburg, Basel u. Leipzig,
». Dukea'Nachf. Max Augen­
feld und Emerich Lcffner,
Wien, I., wollzcile 6 bis 8,
Rud. Moste, Wien, INiincheil
n. Berlin, Alois Opeilik, in
Wien, si. L. Daube u Ct.
Frankfurt a. M., Laroli ».
i.iebniana'0 Annoncenbureau
in Bamburg. sowie sämmtl.
conc ^„scrtionsbureaus des
„nd Auslandes.^
ITiQ'inHi iptc werden nicht
zurnckgeneilt.
Telephon Nr. g.
7ir. 129
Gtmütz, Mittwoch, den 6. Juni 1900.
21. Jahrgang.
J)er Keichsrath hat das Wort.
£ i in ü tz, 6. Juni.
Sie sitzen nun wieder beisammen die östcr-
rcichifchen Volksvertteter. Mein sie wollen das
Won, das ihnen ertheil! wird, nicht behalten.
Volk und Regierung wissen dieß und die letz­
tere hat den Reichsrach nur einberufen, um vor
der Well eine scheinbare Rechtfertigung zu ha­
ben, wenn sie wieder zum§ 14 ihre Zuflucht
nimmt. Sonst hat die Einberufung des Par­
laments wohl keinen Zweck. Wie ganz anders
hätte die innere Entwicklung unseres Staates
sein können, wenn eine energische, zielbewußte
Regierung jenes Programm acceptiit hätte, das
vor Jahresfrist die eeutsche Fortschrittspartei
ausarbeitete und das seither den Titel „Wagst-
Programm" führte. Unter normalen Verhältnis­
sen müßte dieses Programm entweder längst
durchgesetzt oder wenigstens inaktuell sein. Aber
in Oesterreich kennen wir nicht normale Ver­
hältnisse, und seit einem Jahre ist die politische
Entwicklung unseres Sraares in dem Ersc des
Völkerkrieges so fest eingefroren, daß das
Pfingstprogramm der deutschen Forffchrtttspar-
tei ebensogut heute erst publicirt werden könnte
ohne daß man die vorjährige Action verfrüht
oder eine eventuelle heurige verspätet nennen
könnte. Ob die deutschen Abgeordneten aber
auch Heuer die Lust verspüren würden, der Re­
gierung mit einer maßvollen, gegnerische An­
sprüche nach Möglichkeit berücksichtigenden Vor­
lage unter die Arme zu greifen, ist eine andere
Frage, die nach dem Stande der uwmentanen
Situation wohl mit einem entschiedenen Nein
zu beantworten wäre. Selbst der edelste Opti-
F e u i i 1 e t o n.
Ihr glücklicher Eag.
Ttizzc von O. Elster lGroß-Lichterielde)
N.ichvruck verböte.:.
Tie Frühlingssonne lachte in das Fenster
ihres kleinen Zimmers so hell und freundlich,
daß der alternden Lehrerin das Herz aufging
und ein mildes Lächeln ihre vergrämten Züge
verschönte. Es war Sonntag; sie brauchteHicht
zur Schule zu wandern, sich nicht fünf oder
sechs Stunden in der dumpfen, staubigen Luft
des Schulzimmers mit fünfzig oder sechzig halb­
wüchsigen Mädchen abzuquälen, um dann ab­
gemattet und vergrillt, nervös erregt und er­
schöpft, in ihre einsame Wohnung vier Trep­
pen hoch heimzukehren, wo niemand sie em­
pfing als ein altes Kätzchen, das sie einst vor
dem Tode des Ertrinkens gerettet, und ein piep­
sender. flügellahmer Kanarienvogel.
Die Glocken der nahen Kaiser Wilhelm-
Gedächtniß-Kirche tönten in vollen Accorden zu
der Einsamen herüber. Sie öffnete das Fenster,
vor dem einige Pelargonien und eine Myrrhe
blühten, setzte sich an das geöffnete Fenster,
stützte das ergrauende Haupt auf die Hand
und lauschte den ehernen, weihevollen Tönen,
aus denen ihre Seele weit, weit hinaus in das
ferne Land, in den frisch erblühten Frühling
zu schweben schien.
. mismus erblindet im Dunste einer verworrenen
! die Tage ängstlich überlebenden Polink. und
l schließlich kommen selbst die gewiegtesten
. Staatsmänner zur Weisheit des gewöhnlichen
! Mannes und denken sich beim Anblick des zer-
i rüttcten Staates und einer lendenlahmen Regic-
j rung: „Wem nicht zu rathen ist, dem ist auch
! nicht zu helfen." Deutschösterreich braucht sich
■ selbst bei dem schlechtesten Regime um seine
Existenz nicht zu fürchten und überwindet eben
! so kraftvoll die Tage der beklemmenden Rath-
! losigkeit, als es muthig im Kampfe die Loll-
, werke seiner Feinde zertrümmerte. Tie Knie.
in welcher Oesterreich seit geraumer Zeit schwebt
j in für die Teutschen keine Völkerkrife. sondern
j eine Staatskrise, und wenn man die starken
I Arme treudeutscher Politiker verschmäht, so mag
j ein zitteriges Beamtenministerium zusehen, wie
: es das Staatsschiff von der Sandbank lvs-
i bringt und wieder statt macht.
So bereitwillig die deuffchen Abgeordneten
1 auch beim Antritt des Minffteriums Koerber
aus Verständigungsversu.tze eingingen und so-
i viel Nachgiebigkeit sie sich auch in kteinrren,
j den Lebensnerv des Deuffchthums nicht be-
> rührenden Fragen erwiesen haben, so hart und
fest und mißtrauisch werden ffe sich geb erden
i müssen, wenn die Zukunft einen Wiederholungs-
! fall zeitigt. Denn die Ereignisse der letzten Mo-
| nate haben uns wieder einmal unseren slavi-
! scheu Feind im wahren Lichte gezeigt und sei-
j neu rücksichtslosen und heuchlerischen Egoismus
! splitternackt zu Tage gefördert. Wenn man be­
denkt, was die Tschechen in den letzten Jahren
> mit ihrer Radanpolittk erreicht haben, so sollte
! man meinen, daß sie endlich einmal zu ran-
! Ihr Auge schweifte hinüber zu den in fri-
' schern Grün prangenden Wipfeln der Bäume
; des Zoologischen Gartens, in denen der Früh-
! lingswind säuselnd spielte. Wie oft hatte sie
von hier oben aus nicht schon den Frühling
blühen sehen? Zehn— fünfzehn— zwanzig
Jahre— sie wußte es selbst kaum noch, und
gab sich auch keine Mühe, darüber nachzu­
denken.
Frühling— Sommer— Herbst oder Win.
ter— es war ihr gleichgilttg geworden. Süll er­
füllte sie ihre Pflicht an der so und so vieltcn
Gemcindeschule, und die Tage flosserr ihr vor­
über im ewigen Gleichmaß, wie drc eintönig
rauschenden Wogen des Meeres, eine der ande­
ren gleichend, eine die andere verschlingend.
Als sie jung war, da fteute sie ihre Thä­
tigkeit noch, da hoffte sie von jeden Tag das
kommende Glück, von jedem neuen Frühling
das Wunder, das ihr Leben verschönen, vergol­
den sollte. Aber seit jenem einem Frühlingstag
— ihrem letzten, ihrem einzigen glücklichen Tag
— da glaubte sie an kein Glück mehr, da war
alles in ihr erswrben— Hoffnung, Freude und
Glück.
Wie lange war es schon her?— Sie zählte
damals fünfundzwanzig Jahre— seit kurzem
war sie als Lehrerin angestellt, man sagte ihr
daß sie ein schönes und gescheites Mädchen sei,
und daß sie ihren Weg schon machen werde—
jetzt war sie vierzig alt, ihr Haar sing an zu
ergrauen, der Glanz chrer Augen war erloschen
daliren aufhören müßten. Aber der tschechische
. Charakter ist nicht für das Gefühl der Dank-
i barkeit vorbereitet. Je mehr Bereitwilligkeit der
! Tscheche für seine Wünsche vorfindet, desto
\ mehr fordert er, je liebenswürdiger und zuvor-
i kommender er behandelt wird, desto maßloser
würd er in seinen Ansprüchen. Umso gefährli­
cher wäre ein Entgegenkommen seitens der
deutschen Parteien; es gibt Gegner, denen man
eine goldene Brücke bauen muß, um sie zu ver­
söhnen: Die Tschechen könnte man höchstens
mit goldenen Bergen zufriedenstellen, und dann
würden sie erst recht ein höhnisches Geschrei an­
stimmen und wilde Siegeslieder singen. Denn
das tschechische Volk fft herrschsüchttg, wie kein
ztveites, so demüthig es sich auch geberdete, als
es sich noch an der deuffchen Cultur vollsog,
und unter den Ketten des Absolutismus
schmachtete. Darum schrecken uns nicht die hef-
ttgen Obstructionsstürme, mit welchen die jung-
■ ''chemischen Volksvertreter die Parlamentsver-
tchudlungen durchkreuzten: vor einem offenen
Kampfe braucht sich der Teutsche nicht ru fürch­
ten: nur vor der ffchechischen „Taubennatur"
möge er sich in Acht nehmen, welche den Frie­
den aus den Lippen und die Bcutegicr im Her­
zen trägt.
Ein Lichffchimmer von Hoffnung haftet
nichtsdestoweniger den betrübenden Erscheinun-
den unseres parlamentarischen Lebens an.
Oesterreich steht wieder einmal vor einer folgen­
schweren Enffcheidung, und wenn die jetzige
Regierung nicht gerade die „naivsten" Wege zur
Sanirung der Verhältnisse einschlägt, so muß
die nächste Zukunft eine Klärung des drücken­
den Dunkels bringen. Tie ffchechischen Abgeord-
die Haut vergilbt, die schlanke und doch volle
Figur abgemagert und dürr... eine alte
Jungfer— vergrilltes „spätes Mädchen."
Ja, damals!— Jung, in der Blüthe der
Jahre und ein Hang voll Sehnsucht nach Glück
und Liebe!— Das paßte eigentlich für eine
Lehrerin nicht, und ihre älleren Colleginnen
rümpften die spitzen Nasen, wenn sie sich mit
einem Blumensträuhchen schmückte oder ftn
ftöhlichen Jugendübermuch lachte, daß die wei­
ßen Zähnchen zwischen den purpurnen Lippen
hervorblitzten.
Aber sie war jung und chr stürmisch po­
chendes Herz sehnte sich nach dem Glück.
Gerade solch ein herrlicher Zrühlingssonn-
tag wie heute war es gewesen, und der junge
Herr von drüben, dessen huldigende Blicke sie
schon oft bemerkt, hatte keck zu chr empor ge­
grüßt, als sie morgens chre Blumeil begoß,
so daß sie erröthend in das Zimmer zurückgetre­
ten war. Aber heimlich spähte sie dennoch hin­
über und sah, wie er fortging, eine Rosenknospe
im Knopfloch— wie er vor der Hausthür eine
Weile stehen blieb und zu chrem Fenster hin-
aufblickte. Und sie ttat wieder zu ihren Blumen
daß er sie sehen konnte. Ein freudiger Schern
flog über sein Gesicht, höflich grüßte er hinauf
und sie dankte ihm mst einem verschämten Lä­
cheln auf den Lippen und der Röche der Ver­
legenheit auf den Wangen.
Ihre Augen verfolgten chn heinüich, bis
er um die nächste Straßenecke bog, und chr


[ 2023-06-29 10:33:53.510 - 19000606 - Seite 2 ]
netcrt können die Lage ihres Volkes mit ihren
bockbeinigen Obstruktionsmanövern eher ver-
schümmern als bessern, und wenn die Regie­
rung zu jenem Mittel greift, das sie oft genug
ankündigte, nämlich zur Auflösung des Parla­
ments, dann dürste vielleicht die Thatsache zum
Vorschein kommen, daß das tt'chechiiche Volk
doch viel besser ist als— seine Abgeordneten.
Die Herolds, die Stranskys, Gregrs, Pacaks u.
s. w. müssen vom Schauplatze verschwinden, da
mft die tschechische Natton und mit ihr der öster­
reichische Staat von dem verzehrenden Ficdcr
eines frivol gcschürten Kampfes gefunden und
wieder für geistige und materielle Nahrung
aufnahmsfähig weisen. So lange diese Frieden-
ftörer die erste Geige spielen, ist jede siwhliche
Zukunftsmusik ein Spiel der Phantasie; ein
so kranker Staat aber wie Oesterreich kann nur
durch die Erkenntniß der herben Wirklichkeit
und nicht durch den Glauben an süße Lügen
gebeift werden.
Deutscher Schulverein.
Graz, 5. Juni.
Die bei der Hauptversammlung des Deut­
schen Schulvereins vorgenommenen Wahlen er­
gaben folgendes Resultat:
In die B e r e i n s l e i t u n g wurden die
Herren Dr. Karl Chiari. Reichsraths-Abgc-
ordneter; Dr. Rudolph M a r e s ch, Secretär
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer; Dr. Albrecht P e n k, Universitäts­
Professor; Dr. Ferdinand P o h l, Hof- und
Gerichts-AdvocatDr. Theodor R e i s ch, Hof.
und Gerichtsadvocat und Fridolin Schind­
ler, Landesgerichtsrath i. P., wiedergewählt
und an Stelle des mit Tod abgegangenen
Herrn Julius Eckel und der Herren Dr. An­
ton Frank in Folge seiner Uebersiedlung nach
Prag und Dr. M e n g e r wegen Ueberbürdung
mtt anderen Berufspflichten die Herren Dr.
Robert B a r t s ch, Gerichtsadjunct in Wien;
Karl S ch a n d l, Bankbeamter in Wien und
Dr. Emanuel Weidenhoffer, Kaufmann
in Wien, neugewählt.
In den Aufsichtsrath wurden die
Herren Hermann Braß, Fabriksbesitzer in
Hohenstadt; Arthur Faber, Fabriksbesitzer in
Wien und Letwwitz; Ludwig L v b m e y r,
Mitglied des Herrenhauses in Wien; Adolf R.
v. Obentraut, Gutsbesitzer in Kilb und
Adolph Wiesenburg, Fabriksbefttzer in
Wen. wiedergewählt. Die Herren Dr. Ernst
Bareuther, Landtags- und Reichsraths-
Abgeordneter; Dr. Karl R. v. C z y h l a r z,
Universitäts-Prosessor; Dr. Karl Ernst R. v.
F e i st m a n t e l, Präsident der niederösterrei­
chischen Advocaten- Kammer; Dr. Joseph
K o p p, Landtags- und Reichsraths-Abgeord-
nctcr und Dr. Emil Edler v. S ch r u t k a-
Rechten st a m m, lluiversitätsprofessor, wur­
den in das Schiedsgericht neuerlich ent­
sendet.
Dr. W e i t l o f stellte folgenden Antrag:
„Die Farben des' Verbandes sind ichwarz-roth-
gold, und können dieselben in einem Verems-
lianner ersichtlich gemacht werdend Er begrün­
dete den Anttag damit, daß sich bezüglich des
Tragens der Farben wiederholt Anstände er­
geben haben und daß, um solchen Anstünden
vorzubeugen, ein Beschluß nöthig sei. Der An­
trag wurde einstimmig angenommen.
Aer Sestabend.
D:c weitläufigen Räume der Juduüriehalle
die entsprechend ausgestattet und geschmückt wa­
ren bildeten den Rahmen zu einem Feste, wie
Graz ein solches schon lange nicht mehr'gesehen
In der dichten Mrnge, welche diese Räume
üllte, herrschte freudige Feststimmung, die durch
die Begrüßungsansprache des Bürgernreisters
Dr. Graf geweckt worden war, durch die
chwungvollen Worte Dr. Planner's gesteigert
and durch die gehallvolle Rede Dr. Schlosser's
der in großen Zügen die Geschichte des deut-
chen Volkes vorführte, zu einer Begeisterung
angefacht wurde, die sich in jubclitden Kund­
gebungen Luft machte. Zwischen den Reden
waren die Vortrüge des Männergesang- Ver­
eines und des Akademischen Gesangvereines,
dann des Spörr-Orchcsters— gelungene, glän­
zende Vortrüge— eingeschoben.
Bürgermeister Dr. Graf feierte in seiner
Begrüßungsrede den Deutschen Schulverein, je-
neit Verein, in dem der Einigungsgedanke der
Deutsch-Oesterreicher verkörpert ist, durch den
zahlreiche Stammesgenossen an den Grenz-
'markcn deutscher und ftemder Zmrgen für das
köstlichste Gut menschlichen Lebens, für die
deutsche Muttersprache, seit zwanzig Jahren
Schutz gefunden haben und in dem wir
Deutsche in unserer Noth und Bedrängniß das
lärksre Rüstzeug für die Erhaltung und Ver-
theidigutig unseres Volksthums besitzen. Wir
wollen, sagt Redner, weiters die Gründer und
Förderer des Deutschen Schulvereins, die mtt
der selbstlosesten Hingebung sich der deutschen
Sache widnien und für dieselbe unausgesetzt
thätig siitd, ehren und auszeichnen. Wir wollen
ferner durch unser Fest beittagen, daß die Er­
kenntniß von der Nothwerrdigkeit der Einigkeit
der Deutsch-Oesterreicher in immer weitere
Kreise dringe, daß die Bande unter den Deut­
schen sich mehr und mehr festigen und die Ueber­
zeugung eine allgemeine werde, daß im Deut­
schen Schulvereine jener Geist waltet, der das
alte Oesterreich geschaffen hat— und der von
weiter ausblickenden Staatsmännern sorgsam
hätte gepflegt werden sollen— daß der Deutsche
Schulverein jene Schöpfung ist, in der wir
unsere höchsten Ideale zum Ausdrucke bringen,
und es daher Pflicht eines jeden Teutschen ist,
den Deutschen Schulverein als nationales
Kleinod hochzuhalten und. nach Kräften zu fördern.
Und wir wollen endlich jenen Deutschen, die beute
noch abseits stehen, zurufe«: Thut auch ibr eure
nationale Pflicht!
Die Festrede hielt Dr. Rich. R. v. P l a n-
n e r, der unter Anderm sagte: „Seiner Aufgabe
wird der Deutsche Schulverein nur dann gerecht
werden können, wenn wir uns Alle stets und
stündlich vor Augen halten, daß die Stärke des
Vereins in seiner Eintracht gelegen ist, in jener
Eintracht, durch'welche den lauen Elementen der
Vorwand genommen wird. sich kühl abseits zu
halten, in jener Eintracht, die in der biebe zu un­
serem Volke wurzelt."
Herrn Dr. Schloff e r'sRede bot eine glän­
zende Darstellung der historischen Entwicklung des
deutschen Volkes. „Und so gebietet heute"
schloß Redner seine historische Skizze— ..wieder
des alten Reiches Macht und H^rlick>ke:t im
Herzen von Eurova. Die deutsche Flagge webt
stolzer und mächtiger wie zur Zeit der Ham'a
auf allen Meeren, in allen Welttheilen, und jeder
Deutsche, möge seine Wiege auf was immer für
einem Puncte unserer Erde gestanden sein, darf
sich sagen: „Es ist eine Freude, ein Stolz, ein
Deutscher zu sein." (GroßerJubel.) Wir Deutsche
in Oesterreich sollen aber au; solchen Rückblicken
auf die Geschichte unseres Volkes Kraft und Ver­
trauen für die schweren Kämvfe der Gegenwart
gewinnen, wir sollen, eingedenk jenes andern
Mahnwortes Schillers: „Seid einig,einig einig/."
in festgeschlosscncn Reiben mit dem Rute: „Hell
dem deutschen Volke" zusammenstehen und das
Gelübde erneuern: „Wir wollen Deutsche sein
und Deutsche bleiben, wir wollen und werden die
echte deutsche Art und Sitte ungebrochen und ge­
sund erhalten, trotz aller Stürme, die über uns
bcrbrausen mögen!" (Stürmischer Beifall)
Dr. Groß verwies in seiner Rede auf die
schweren Kämpfe in Böhmen und Mähren. „Sie
im Süden", sagte er, „sind kaum so bedroht, wie
die die deutschen Bruder im Norden. Heute wollen
uns die Tschechen in Böbmen und Mäbren als
Fremde behandeln, die nicht das Recht haben
sollen, in ihrem angestammten stände zu wohnen.
Wir rechnen in diesem schweren Kamvfe auf eure
Mithilfe, namentlich auf die deutsche Vorburg
Graz. (Zustimmung.) Unsere „deut,'»- Reichs-
hauptstodt" (Pfui-Rufe) bat ihre nationale Pstickt
schnöde verletzt (Erneuerte Pfui-Rufeh ihre natio­
nalen Vorrecht: mit Füßen getreten. Hicdurch ist
die Rolle, die der (Landeshauptstadt Graz zukommt,
eine noch bedeutungsvollere." (stebhaftrr Beifall)
Der Trinkspruch des Redners klang in ein drei­
faches „Heil" auf die Stadt Graz aus, weites
stürmischen Widerhall fand.
Stud. Weiß von der „Carniola" begrünte
die Frauen und Mädchen, die in so großer Zabl
dem Feste beiwohnten, und Gemeinderat!' Dr.
Neckermann feierte als Obmann des Vereines
„Südmark" mit lebhafter Freude das Zusammen­
gehen mit dem Deutschen Schulverein.
Herz jubelte auf, als er noch einen langen in­
nigen Blick nach ihr zurückwarf, ein Lächeln
auf den Lippen.
Den ganzen Tag mußte sie an den Blick
der lachenden, braunen Augen denken, und
wenn sie sich auch sagte, daß sich solche Gedan­
ken nicht für eine Lehrerin an der so und so
totesten Gemeindeschule schickten, es half nichts,
den Blick der lachenden Augen tonnte sie nicht
vergessen, und sie fand keine Ruhe in ihrem
kleinen Stäbchen, sie mußte hinaus in den
blühenden Frühling, hinaus in Wald und Feld
in die knospende, sonnendurchglühte Natur!
Sie ging zum Potsdamer Bahnhof und
löste sich ein Billet nach dem waldunikränzten
Wannsee. In der Einsamkeit des Waldes hoffte
sie ihre ruhige Sttmmung wiederzufinden, in
der Stille des Waldes sollte sich auch ihr wild­
pochendes Herz beruhigen.
Wie kam es nur,' daß ihr das Blut in
den Adern und Schläfen pochte und stürmte?
Daß sich Bluttvelle auf Blutwelle über ihr
Herz ergoß und ihre Wangen purpurn färbte?
Woher dieses unbestimmte Sehnen und Wün-
scheu in ihrer Seele, daß sie hätte aufjauchzen
mögen, um dann wieder in Thränen auszu-
brechen?
War es der Frühling?— War es die gol­
dene Sonne— der leise flüsternde Wind—
der rauschende Wald— der murmelnde See?:
Auf einer Bank am Saume des Waldes
nahm sie Platz, fern von dem Gewühl der
sonntägichc» Ausflügler. Der See schimmerte
herüber. Die Dampfer zogen langsam hin und
tvicdcr, Segeljachten rauschten majestätisch mit
geschwellten Segeln dahin— hinter ihl
thürmtc sich der dunkle Kiefernwald auf, durch-
woben von dem lichten Grün der Birken und
Buchen.
Da knirschten Schritte auf dem einsamen
Waldwege, und als sie den Kopf wckndte, sah
sie chr Gegenüber— den jungen Herrn von
drüben— vor sich stthen, ein freudig-überrasch-
tes Lächeln auf dem Gesicht.
Ein heißes Erröthen überflog ihre Wangen
Sie wollte sich abwenden, aber da trat er mit
höflichem Gruß auf sie zu, und sie hatte nicht
den Muth, ihn zurückzuweisen.
Trug der Frühling die Schuld— oder die­
ser brennende Durst nach Glück— die Sehn­
sucht ihrer fünfundzwanzig Jahre?— Einmal
wollte sie glücklich sein in ihrem Leben I Was
hatte ihr denn das Leben bislang geboten?
Arbeit— Arbeit und wieder Arbeit! Sorge
um die kleinliche Nothdurft des Tages. Aerger
und Mühe— Enttäuschung und Demüthigung
— das Leben einer einsamen Gcmeindeschul-
lehrerin.
Einmal wollte sie glücklich sein I Einmal
dem Glücke nicht aus dem Wege gehen!
Und mit weichen, schmeichelnden Armen
umfing sie das Glück. Und sie glaubte an da'
Glück, an die Treue und die Beständigkeit des
Glückes, das ihr Begleiter ihr mit so beredten,
leise flüsternden Worten schilderte. Sie glaubte
an das Glück und an ihn und gab sich dem
berauschenden Glücksgefühl mit der ganzen
Innigkeit und Leidenschaftlichkeit ihres sehn­
süchtigen Herzens hin.
Beide durchstreiften den Wald— sie hing
au seinem Arm urrd duldete es, daß er sie
„nreine süße Mary" nannte, daß er den Arnr
um ihre Schultern schlang und daß er ihr
Köpfchen sanft an seine Schultern preßte. Sie
duldete es, sie berauschte sich an seinen Licbes-
worten und scherzte und lachte und bekränzte
ihn mit den Blumen des Waldes, als er zu
ihren Füßen kniete ttnd chre Hände und kleinen
Füße küßte. Wie zwei ausgelassene Kinder flo-
hen und haschten sie sich, und als er sie ein­
mal gehascht hatte und sie in seinen Armen hal­
tend fragte, ob sie die seinige werden wollte,
da sah sie lachend zu ihm empor und— wie
eS in dem Liede heißt —:
Sie sagte nicht ja, sie sagte nicht nein—
Sie schlang um dem Hals ihm die Arme,
Und er küßte ihr Augen, Wangen und Mund
Und sie weinte daß Gott sich erbarme.


[ 2023-06-29 10:33:53.510 - 19000606 - Seite 3 ]
Zahlreiche Zuschriften un'c Telegramme, di:
als Begrüßungen des Vereines eingelaufen waren,
kamen sodann zur Verlesung.
^«Mische Aachrichtc».
(I>ie Parlamentarische SUnali««.) Ein
bcrrorragenter Staatsmann, dessen Ansichten
über die politische z'age infolge seiner amtlichen
Stellung und feiner Beziehungen zum Tschechen-
club besonders Interesse gewinnen (Minister Dr.
Rezck?) baue am Samstag eine Unterredung
mit dem Redacteur des „Neuen Wiener Journal".
Im Tone des Bedauerns constatierle er, daß
die Tschechen am 6. Juni die Obstruktion fort­
setzen werden. Daraus ergebe sich für die uicht-
nchechischcn Parteien, der Obstruktion entgegen^
zurreren und das Parlament zu retten. Aus die
,>ragc, ob es möglich wäre, den Kindinger'schen
Erlaß. wie die Tschechen wünschen, zu beseitigen,
anlwortetc er: „Sachlich wäre das möglich, aber
aus politischen Gründen ist es ausgeschlossen. Es
ist nicht wahr, wie behauptet wird, daß Minister-
rrasident Dr. Koerber ein Gefang-ner der Deutschen
ist, aber man muß einsehen, daß eine einseitige
Verfügung aus dem Gebiete der Sprachenfragr
nicht mebr möglich ist und daß ebenso eine Ma-
jorinrung ausgeschlossen ist." Auf die weitere Frage
welche Pläne an maßgebender Stelle für den
Fall bestehen, als die tschechische Obftruction
siegen sollte, antwortete er: „Ich will hoffen,
daß den Parteien die Gefahren, die in diesem
Falle dem Constitutionalismus und dem Parla-
mentarismus drohen, vor Augen gehalten werden.
Tauschen wir uns nicht: Wenn das Parlament
sich selbst preisgibt, tritt an die Regierung die
Pflicht heran, anderweitige Vorkehrungen zu
treffen." Auf die Frage, ob diesbezüglich schon
bestimmte Beschlüsse gefaßt seien, erwiderte der
Staatsmann: „Definitive Beschlüsse liegen noch
nicht vor; das entscheidende Wort hat selbstver­
ständlich der oberste Factor im Staate, zumal es
sich dann um Beschlüsse handeln dürste, die viel­
leicht aus Jahre hinaus eine entscheidende Wen­
dung unserer innervolitischen Verhältnisse herbei-
sübren sollen. Ich hoffe aber, daß das Parlament
sich eines anderen besinnen und alles daran setzen
werde, den Constitutionalismus und Parlamenta­
rismus zu retten." Aus die Frage, ob nicht wie­
der Verständigungsversuche zwischen Deutschen
und Tschechen angebahnt werden, erwiderte Se.
Excellenz: „Ich bin fest überzeugt, daß Deutsche
und Tschechen wieder aus die Derstandigungsbahn
werden gedrängt werden; einen anderen Weg als
die Verständigung gibt es nicht." Schließlich be­
zeichnete er allcKrisengerüchtc, welche in der letzten
Zeit laut geworden sind, als unbegründet.
«Die ^arlameatsaeuwahlen in Italien)
Das Resultat der italienischen Kammermahlen ist
noch nicht vollständig bekannt, doch scheint es, daß
den Ministeriellen dir Majorität gesichert sei. Die
Sie sprach nicht von Liebe, sie sprach nicht
von Pflicht,
Ihre Worte erstickten die Küffe,
Ein Schluchzen drang aus dem Herzen empor
Als ob es zerspringen müffe.
Ein glücklicher Tag zur Sommerszeit
Im rauschenden, sausenden Walde,
Am murmelnden See, in felsiger Schlucht.
Aus blumiger, sonniger Haide...
In der Dämmerung des Abends ruderte er
s:e aus den Lee hinaus und an einem lauschi­
gen Ufcrplatzchen^ ließ er die Ruder sinken,
legte sein Haupt in ihren Schoß und flüsterte
ihr heiße, glühende Äebrsworte zu— der
Äond waff sein magisches Silbcrlicht über das
Wasser, der Wind flüsterte im Schilf am Ufer,
ein Schwanenpaar zog lautlos seine Bahn durch
die schimmernde Fluch, in der Ferne schluchzte
eine Nachtigall— das Glück, das Glück war
da!
Spür in der Nacht standen sie vor ihrem
Hause. Er hielt ihre Hände und konnte sich
nicht trennen und zog sie immer und immer
wieder in seine Arme.
Finsteres Gewölk hatte die Sterne und den
Mond verschlungen, das magische Silber ficht
war einer schwülen Dunkelheit gewichen, sau­
send strich ein kalter Wind durch die Straßen
und wirbelte den Staub empor. Ein slammen-
Frage ist nur, ob die aus den Ncuwallen lcr-
vorgegangenc Mehrheit nichr ebenso viele schwan-.
kcnde und unzuorrläßliche Elemente ausweisen
werde, wie dir frühere, und vor Allem, ob sie im
Stande sein werde, dem Parlamente die Arbcits-
sähigkeit zurückzugeben. Das hängt natürlich in
erster Reihe nicht von ihr selbst, sondern von der
Opposition ab. Diese wird in jedem Falle stark
genug sein, um die Obstrucfion in veischiedenen
Formen wieder aufzunehmen, und verharrt sie
bei der Methode, welche sie zuletzt in der Kammer
geübt bat, so ist nicht abzusehen, wie man ihr
beikommen will, und dann würden sich die Neu­
wahlen als eine Correctur eben »ichl erweisen.
Sollte dies aber nicht der Fall sein, dann wäre
eine Regierungskrise schwerlich zu vermeiden. Man
kann die Kammer nicht ein zweites Mal auslösen,
um doch nur das nämliche Resultat zu erreichen
und nichts ist daher wahrscheinlicher, als die Ab­
lösung des Ministeriums Pclloux durch ein
Coalilionsministerium, welches die Führer der
verschiedenen „constitutionellen Gruppen"— es gibt
nämlich in Italien auch aus ein republikanisches
Programm gewählte Abgeordnete— in sich
schließt. Kurz, man empfängt trotz der Neuwahlen
den Eindruck, daß der Krisenzustand in Italien
noch nicht sailirt sei und es sehr ernster Ent­
schließungen bedürfen werde, um normale Ver­
hältnisse zu schaffen. Diese Entschließungen können
nicht rein politischer Art sein, sie müssen den
winhschaftlichen Uebeln auf den Grund nachgehen,
denn ganz besonders in diesen liegt die Quelle
der Unzufriedenheit, durch welche die Kampflust
der Radicalen genährt wird.— Nach weiteren nicht­
amtlichen Berichten über die sonntägigen Kammer-
wahlen sind bisher 475 Wahlresultate bekannt.
Es wurden 363 Constittttionelle, darunter 284
Ministerielle gewählt, ferner 27 Radicalc und
59 Republikaner und Socialisten. 26 Stichwahlen
sind erforderlich. Die Socialdcmocraten gewinnen
13 Sitze und treten in die neue Kammer mit
28 Stimmen ein. Die vereinigten Bolksparteien
gewinnen einschließlich der auf Costa, de Andreis
und Fern entfallenden Doppelwahlen fünfzehn
Sitze. Die Giolittianer und Zanardellianer rer-
lieren zehn, die Anbänger Rudim's fünf Sitze.
Die Regierungsmehrheit wird ungefähr 330, die
verfassungstreue Opposition 94, die äußerste Cinke
84 Stimmen zahlen; von den letzten entfallen
30 aus die versaffungskreuen Radicalen.
(Der Krieg ia Südafrika.) Was sich
nach den neueren Meldungen vom Kriegsschau-
platze seftstcllen läßl, sind folgende Thatsachen:
Johannesburg ist von den britischen Truppen
nach unbedeutenden Plänkeleien in aller Rübe
besetzt, die provisorische Verwaltung unter briti­
scher Aufsicht organisirt worden. Die Einnahme
von Pretoria ist nunmehr thatsächlich erfolgt,
Cord Roberts meldet sie officicll. Vorher war die
Stadt von starken britischen Truppenmassen um­
zingelt; man erwartete die friedliche Uebergabe,
der Blitz zerriß das finstere Gewölk, und in
der Ferne grollte der Donner.
Da riß sie sich aus seinen Armen. Es frö-
siefie sie unter seinen heißen Liebkosungen
„Leb' wohl, Tu Lieber.. flüsterte sie.
Doch er wollte sie wieder in die Arme ziehen,
seine Lippen flüsterten bittende Worte, und als
sie sich ihm entzog— erschreckt, schaudernd—
da entfloh seinen Lippen ein zorniges Wort
und er lachte spöttisch auf— und wandte sich
ab. Sie streckte die Arme nach ihm aus, rief
seinen Namen, doch schon war er in der Dun­
kelheit verschwunden, und ttaurig stieg sie die
vier Treppen zu chrer einsamen Wohnung
hinaus.
Hatte sie das Glück verloren? Hatte sie es
von sich gestoßen?— Hatte sie den Augenblick
des Glückes versäumt?— Ihr klang der letzte
Vers jenes Liedes in den Ohren:
Ein glücklicher Tag— dann war es vorbei—
Sie schlang um den Hals ihm die Arme.
Und küßte den Mund chm und weinte dabei—
Daß Gott sich der beiden erbarnre I
Nein, nein, schrie es in ihr aus, Tu liebst
ihn ja und er liebt Dich, und er ist tteu und
gut, und er hat sich nur in augenblicklichen
Unmuth von Dir gewandt. Er wird wiederkeh­
ren, und dann wird alles gut werden und wir
werden glücklich sein.
da d e Armirung der Forts beseittgl, alle Be-
satzungsrruppen nach Cydenburg zurückdirigirt
worden waren. Zweifelhaft scheint es indeß, daß
mit der Besetzung der beiden Hauptstätke der
Krieg beendet sein wird. Darauf deuten die
Truppen- Concentrirungen in den Lhdenburger
Bergen, die gerade in den letzten Tagen wieder
ncubclebten Bewegungen dcr bocrischen Schaaren
im Nordostcn des Oranjc-Freistaates und an der
Natalgrenze, endlich die wiederholte Versicherung
des Präsidenten Krügrr, daß man den Wider­
stand ^bis zum Acußersten zu erwarten habe.
Diese Sachlage zwingt speciell die Generale Rundle
und Brabant, welche sozusagen als Rücken- und
Flankendeckung im Osten des officicll ausgelösten
Oranje-Freistaatcs operiren, zur größten Vorsicht.
Es scheint sogar, daß Rundle mit seiner Division
am 29. Mai cinen fühlbaren Echec erlitten bat,
als er die in Rndlcv isolieren 7-eomanrv-Truppen
zu befreien suchte. Die Boers traten in diesem
Gefechte bei Senckal wieder in besserer Haltung
aus und kämpften, wie von ihren Gegnern
selbst hervorgehoben wird, mit großer Aus­
dauer. Wohl hat Rundle schließlich das Ziel
seines Kampfes, die Degagirnng der?)comanrvs,
erreicht, aber die Verluste der cinen seiner Bri­
gaden, dcr Garden, waren empfindlich. Sehr ge-
fährdct scheint endlich General Brabant mit seinen
Colonial-Truppen bei Ficksburg, in einer Gegend,
welche man eigentlich schon boersfrei glaubte. Und
General Buller ist seinerseits noch nickt über
Caingsnek hinausgekommen. Dagegen haben die
beiden im Nordwest am weitesten vorgeschobenen
britischen Colonnen Mahon (der Befreier Mase-
kings) und Huuter ihre Vereinigung plötzlich
vollzogen und können nun die Occuvalion von
West-Transvaal vollenden. Es fragt sich also
nur: wird der gelungene, ebenso umsichtig als
temperamentvoll ausgeführte Vormarsch Cord
Roberts' bis in das Herz des Feindeslandes die
Boers derart entmuthigen, daß sie im letzten
Widerstände ermatten, wftd es ihnen unmöglich,
von ihren noch festgehaltenen Positionen im
Oranje-Slaate aus die englischen Verbindungen
zu stören, und schließlich: sind ihre letzten starken
Stellungen bei b'ydenburg thatsächlich mächtig
genug, hinlänglich armirt und mit Verpflegsvor-
rälhcn dorirt, daß sie den Kampf weiterführen
können? Das Ende scheint, auch nach dem nun
erfolgten Falle Preloria's, noch nicht so nahe, als
man annahm.
Lokales und provinzielles.
Olmütz, 6. Juni.
(personales.) Herr Reicksrath-abgeordneter
Robert Primavesi hat sich Heine nach Wien
begeben.
(Aeaer Domherr.) Einer gestern hier ein-
getroffenen, mit großer Bestimmtheit auftretenden
Aber der Augenblick des Glückes lehne
nicht mehr zurück.— Sie sahen sich wohl noch
einige Male auf kurze Zeit. aber es stand etwas
Fremdes zwischen ihnen, ein unausgesprochener
und unerfüllter Wunsch. Und nach einiger Zeit
erhielt sie einen kurzen Brief, in dem er ihr
mittheilte, daß er auf lange Zeit verreisen müsse
— wann er zurückkehre, wisse er selbst nicht.
Da wußte sie, daß sie ihn verloren, und
daß sie nie glücklich sein sollte.
Nur einmal sah sie ihn wieder— nach
langen Jahren— er kam, um als Regierungs-
cvmmissär die Gemeindeschule zu inspiciren, an
der sie angestellt war. Er zuckte nicht mit der
Wimper des Auges, als sie chm von dem Rec-
tor vorgestellt wurde, er richtete kein Wort an
sie— an dem Ringfinger seine: rechten Hand
glänzte der breite, goldene Ehering, auf seinem
glattrasirten Antlitz lag die >ftife Würde des
Beamten. Man nannte chn ehrerbietig HrrrGe-
hcimrath— sie aber war die einfache Lehrerin
an der so und so viefien Gemeindeschule ge­
blieben.—
Die ehernen Töne der Glocken waren ver­
hall:— jetzt brausten die Orgelklänge in mäch-
ttgen weihevollen Accorden daher, uird die afie
Lehrerin starrte hinaus in ven leuchtenden
Frühlingstag mit thränenlosem Auge— fit
hatte auch das Weinen verlernt um ihr verlore­
nes Glück.


[ 2023-06-29 10:33:53.510 - 19000606 - Seite 4 ]
Nachricht zufolge wurde Herr Dr. Melchior
Mlcoch, Professor an der Olmützer theologischen
Facultät, vom Kaiser zum Resieentialcanonicus
des Olmützer Metropolitancapitels ernannt. Dr.
Mlcoch wurde am 6. Jänner 1833 zu Kladek in
Mähren geboren, absolvirte die ersten sechs Gvm-
nasialclassen in Mähr.-Trübau, die 7. und 8. in
Olmütz. Als Alumnus des fürsterzbischöflichen
Clericalseminars studirte er die Theologie an der
Olmützer Universität. Am 6. Juli 1856 in
Olmütz zum Priester geweiht, arbeitete er in der
Seelsorge als Cooperawr in Lstablowitz, Stiebro-
witz, Leitersdorf bei Troppau, vom 20. August
1857 an bis 18. November 1861 in Charvat
bei Olmütz. Am 25. Octobcr 1860 erwarb er
sich an der k k. theol. Facultät in Olmütz den
Doctorgrad. Seit 11. November 1862 bis
20. April 1867 wirkte er als Director und
Katechet der Haupt- und Unter- Realschule in
Proßnitz. Am 20. März 1869 wurde er zum
Professor des alttcstamentarischen Bibelstudiums
an der Olmützer lheolog. Facultät ernannt und
vom k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt definitiv angestellt; mehrere Jahre hindurch
fungirte er als Decan und Vorstand des Pro-
fefforen-Collegiums.
(Krvenuungen öei den Ilinanzvehörden.)
Die k k. mähr. Finanz-Landes-Direction bat den
Adjuncten der techn. Finanz-Controle Emanuel
Kohn zum Controlor der techn. Finanz-Controle
in der IX. Rangsclasse, die Finanz- Concepts-
Praktikanten JUDr. Johann Pospisil, Joh.
Kovar, Johann Smeja und Anton Hoch zu
Finanz-Concipisten in der X. Rangsclasse bei den
leitenden Finanz- Behörden in Mähren und den
Assistenten der techn. Finanz -Controle Emanuel
Myslivecek zum Adjuncten der technischen
Finanz-Controle in der X. Rangsclasse ernannt.
(Fravnng.) Am 10. d findet in der Kirche
zu St. Magdalena in Brünn die Trauung des
Herrn Adolf L a ch n i k mit Fräulein Dolfi
C z e p e k statt.
(Krnennnng.) Das Präsidium der k. k.
schlcsischen Finanzdirection hat den Kanzlei-Offi-
cial Josef Czcch zum Kanzlei- Adjuncten
ernannt.
(gern patriotische» AravenHikfsnerein
vom „Hlothen Kreuze" in Währen.) Soeben
wurde folgender Aufruf versendet: Der unter
dem Allerhöchsten Protectorate Sr. Majestät d.'s
Kaisers stehende patriotische Landeshilfsverein
für Mähren, welcher unter dem Zeichen des inter­
nationalen „Rothen Kreuzes" statutengemäß die
Aufgabe hat, nicht nur im Kriegsfalle der
k. u. k. Armee und den in derselben dienenden
Landeskindern die thunlichste Unterstützung
zu gewähren, sondern aucy deren Witwen und
„Aktenstück Mr. 113."
Von Kurlk Havoriau.
115. Fortsetzung.
Als Valentine zu sich gekommen war, hatts
sie chr Kind verlangt. Es regte sich in ihr die
Mutterliebe, die Gott als Keim in die Brust je­
des Weibes gelegt hat.
Bei dieser Gelegenheit war die Gräsin
wahrhaft unbarmherzig.
„Dein Kind", rief sie, „ich weiß wahrhafüg
nicht, was Du sagen willst, ich glaube, Du bist
verrückt."
Und da Valenüne darauf bestand:
„Dein Kind ist in Sicherheit und es wird
chm an nichts fehlen. Das muß Dir genügen.
Wa§ Dir geschehen ist, mußt Du vergesset:, wie
man einen bösen Traum vergißt. Die Vergan­
genheit ist ausgelöscht. So will ich es, Du
rennst mich."
In diesem Augenblicke hätte sich Valentine
der maßlosen Gewaltthättgkeit der Gräfin wi­
dersetzen sollen. Den Wunsch dazu hatte sie
wohl, aber nicht nicht den Muth.*
Sie war selbst Mutter und mußte einsehen
daß chre willenlose Ergebung ein strafbares Bel­
achen war, andererseits aber fühlte sie sich dtlrch
die Schuld darniedergedrückt.
Sie schwieg und überlleh sich damit für
immer waffenlos einer Muü«, über die sie sich
bemühte nicht zu urcheilen, um sie nicht ver­
dammen zu m&ifab:
Obgleich ihre Gesundheit unter den vielen
Waisen unter die Arme zu greifen; endlich aber
auch bei E l e m e n t a r e r e i g n i s s e n und son­
stigen Unglücksfällen im Lande hilfreiche
Hand zu bieten, hat naturgemäß seit seinw Ent­
stehung im Jahre 1866 viele Gönner und Wohl­
thäter verloren. Die ergebenst gefertigte Vereins­
leitung ist daher in die dringende Lage versetzt,
neue Gönner und Wohlthäter suchen zu müsse»,
und erlaubt sich demgemäß an Euer Hochwohl-
geboren die Bitte zu stellen, diesem so wohlthätig
wirkenden Vereine mit dem statutenmäßigen
Jahresbeiträge von 4 Kronen und dem activen
und passiven Wahlrechte als Mitglied, oder min­
destens als Tbeilnehmer mit dem ;äbrlichen Bei­
trage von 2 Kronen gütigst bcitrcten zu wollen.
Zur Beurtheilung der Bcreinsthätigkeit wird in
Kürze angeführt, daß bisher 121.015 fl. 86 kr.
Unterstützungen an Invaliden verausgabt und
zur Unterbringung der zur Einrichtung von
Vereinsspitälern und Krankenhaltstationen im
Kriegsfalle nothwendigen Jnventarstücke, chirur­
gischen Instrument und Materialien ein Vereins­
haus mit bedeutendem Aufwande erbaut wurde,
in welch letzterem auch das gesammte rollende
Material der beiden Blessirtcn-Transportcolonnen
Nr. 10 und 11 untergebracht ist. Nicht minder
erwähnenswerth ist der Hinweis, daß durch den
Verein bei Nothständen im Lande infolge von
außerordentlichen Unglücksfällen helfend einge­
schritten und daß durch den Verein und dessen
Beihilfe die Unterbringung in Privatpflege von
73 Officieren und 2460 Mann Verwundeter im
Kriegsfalle sichergestellt wurde. Nicht unerwähnt
kann endlich bleiben, daß der Verein nur p a-
triotische und humanitäre Zwecke
verfolgt. Beitrittserklärungen wollen an den pa­
triotischen Landeshiifs-Verein vom „Rothen
Kreuze" für Mähren in Brünn gerichtet werden.
Brünn, im April 1900. Hochachtungsvoll
Für den Patriotischen Landes-Hilfsverein vom
Rothen Kreuze für Mähren: Der Präsident:
Felix Graf Bet ter von der Lilie. Der
Vice-Präsident AlexanderSuchanek, Edler
v o n H a s s e n a u. Die Ausschußmitglieder: Alois
Edler von Janecek. Dr. Rudolf Kubi-
cek. Dr Josef Koudela.
(Leichenöegängnitz) Unter äußerst zahl-
reicher Betheiligung fand gestern Nachmittags das
Leichenbegängniß des hier verstorbenen k. k. Be-
zirkswebels des Ruhestandes Herrn Wenzel
Gürtler stttt. Nach der unter geistlicher Assi-
flenz erfolgten Einsegnung der Leiche in der Sct.
Michaelskirche durch den hochw. Pfarrer von
Sct. Michael Monsign. Dr. Panäk setzte sich
der Trauerzug in Bewegung. Den militärischen
Conduct hatte das 13. Landwehr-J»ft.-Regiment
beigestellt, während die Mnsikcapelle des 18. Jnf.-
Leiden und inneren Kämpfen sehr gelitten
hatt', konnte sie doch Ende Juni mit der Grä­
fin nach La Verberie zurückkehren.
Die Bosheit der Leute war diesmal nicht
so hellsehend gewesen, als gewöhnlich. Die Grä­
fin, die überolll hinging und von dem Mißer­
folg ihrer Reise erzählte, konnte sich überzeugen
daß niemand im Land den wahren Grund
ihrer Abwesenheit errathen hatte.
Der einzige Mensch, der die Wahrheit
wußte, auf dessen Verschwiegenheit aber die
Gräfin trotz ihres Hasses sich verließ, war Doc-
wr Raget.
Ihm hatte ihr erster Besuch gegolten. Sie
war eines Morgens bei ihm eingedrungen, um
ihm die amtlichen Beglaubigungen vorzulegen,
die sie sich chm zu liebe verschafft hatte.
„Sie sehen, das Kind lebt und für ein'
große Summe hat eine brave Frau seine Pflege
übernommen."
„Gut, gnädige Frau," antwortete er nach
aufmerksamer Prüfung, „wenn Ihnen Ihr Ge­
wissen nichts vorwirft, kann ich nichts dagegen
sagen."
„Mein Gewissen ist rein. Ich habe gehan-
dcll, wie eine Frau meines Standes handeln
mußte."
Das war alles; Frau von La Verberie
war Gewissensbissen unzugänglich. Ihr lag
einzig der Genuß und die Befriedigung ihrer
Eitelkett am Herzen; das war die Ursache ihrer
Leiden. Sie hatte chr ursprüngliches Leben wie­
der aufgenommen, allein da sie einen Theil
ihr« EWünste verloren hatte, mußte sie sich
Regimentes die Trauermusik besorgte. Dem mit
vielen Kränzen geschmückten Sarge folgten die
trauernden Hinterbliebenen, Herr Bczirkshaupt-
mann Baron G a st h e i m b und die Beamten­
schaft der k. k. Bezirksbauptmannschafc, eine Ab­
ordnung des Officierscorps und Unterofficiere
des 13. Landwebr-Jnfanterie-Regimentes, mebrcre
städt Beamte, sowie viele Freunde des Verbli­
chenen. Auf dem Friedbofc fand sodann die noch­
malige Einsegnung der Leiche statt.
(Gegen die Willkür in der Stenerte-
meiinng) Dem Bund Ocsterreichischer Indu­
strieller sind in jüngster Zeit zablrcichc Beschwer­
den zugekommen, die sich gegen die willkürliche
Erhöhung sowohl der Erwerbs- als auch der
Einkommensteuer richten. Odne Angabe jedweder
Gründe werden von einem Jahr zum andern,
wenn anch in den Verhältnissen des Industriellen
ich nicht das Geringste geändert hat, die Steuern
in einem bis 25 Procent erhöhten Ausmaße vor­
geschrieben und dadurch wahre Kämpfe zwischen
Industriellen und Gcwerbsleutcn mit den Steuer­
behörden heraufbeschworen. Die genannte Körver-
chaft hat sich nuninchr an ihre sämmtlichen Mit­
glieder mit dem Ersuchen gewendet, ihr weitere
concret: Fälle mitzutheilen, weil sie gesonnen ist,
gegen diese Willkür in der Steuerbemcssung, die
immer üppigere Blüthen treibt, mit aller Ent­
schiedenheit bei den maßgebenden Factoreu einzu­
schreiten.
(Wom Deutschen herein zur Iirderuug
des Acker- uud Gartenbaues in Htmütz.) In
Ergänzung unseres gestrigen Berichtes über die
Hauptversammlung dieses Vereines wird uns be­
richtet, daß die Einnahmen des Vereins im Vor­
jahre 724 fl. 38 kr., die Auslagen 67-> fl. 5> 3 tr.
betrugen. In 7 Ausschußsitzungen und 3 Voll­
versammlungen wurden in einträchtiger Berathung
die Vereinsangelegenheitcn erledigt. In Fragen
der Güterschlächterei, der Schutzimpfung von Rin­
dern gegen Tuberculose und von Schweinen gegen
Rotblauf, des Gesetzentwurfes über Körung öi-
fentlicher Zuchtsticre in Mähren und der Bewirtb-
schaftung des Klliugrundbesitzes nahm die Vcr-
einsleitung in bester Weise die Interessen der
deutschen Bauern wahr. Der Verein zählt 160
Mitglieder. 3 Versammlungen fanden in Olmütz,
Hombvk und Nimlau statt, bei welchen Wander­
lehrer H. Ostermever über: Tuberculinim-
pfung der Rinder, über die Brenz'sche Impfung
des Borstenviehes gegen Rothlauf, über Wiescn-
pflcgc und Rindviebfütterung und über Schwein­
zucht Vortrüge dielt. Im „Mähr. Tag-
blatt", der „Neuen Zeit", der „Deutschen
Warte", dem „Landwirthschaftlichen Central-
blatt" und im „Nordmährerbtatt" erschienen
Berichte über tie Vereinsthätigkeit, 2 Wiesen-
allerler Entbehrungen auferlegen, und darüber
machte sie chrer Tochter unaufhörlich Vorwürfe.
„Dein Fehltritt hat uns um Alles ge­
bracht."
„Sie würden mir chn also verzeihen, wenn
er uns bereichert hätte!" erwidette Valentine
außer sich.
Aber zu solcher Auflehnung kam es selten
bei ihr. Sie duldete still und ihr Leben war
eine einzige Kette von Leidem Selbst der Ge­
danke an Gaston, den Erkorenen ihrer Seele,
brachte chr neue Pein. Vielleicht bereute sie, ihm
nicht gefolgt zu sein. da sie einsah, wie über­
flüssig chr Much und ihre Aufopferung waren.
Was war aus chm geworden? Waruut hatte
er kein einziges Mittel ersonnen, chr einen
Brief zukommen zu lassen? Er war vielleicht
todt, oder hatte sie vergessen. Er hatte ge
schworen, in drei Jahren reich zurückzukommen.
Würde er jemals wiederkehren?
Ja, war seina Rückkehr überhaupt möglich.
Sern Verschwinden hatte die schreckliche Bege­
benheit nicht ausgelöscht. Man hiett chn für
trunken, aber da man für seinen Tod keinen
thatsächlichen Beweis hatte, war das Gesicht
genöthigt gewesen, der empöüen öffentlichen
Meinung Genugthuung zu verschaffen. Dte
Sache wurde vor dem Schwurgericht verhandelt
und Gaston von Clameronwac in contumaciam
zu einigen Jahren Gefängniß verurthettt war«
den. Bon Louis von Clameran wußie man
nichts Genaues. Einige wollten behaupten, er
wohne in Pasis und führe dosi ein luftiges
Leben.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.510 - 19000606 - Seite 5 ]
mooseggen, 1 Trieur, 4 Ringelwalzen, 2 tief­
gründige Pflüge standen zur freien Benützung
der Mitglieder. Bei 2 Thierschaurn, in Hof und
in Sternberg, fungirte der emsige Obmann
Tschapke als Preisrichter. Dem Fonde zur
Altersversorgung ländlicher Arbeiter überwies der
Verein einen Betrag von 40 K. Mit besonderem
Danke wurde der Spende von 200 K gedacht,
welche die Ncboteiner landwirtbschaftliche Vor-
fckußcassa zur Förderung der Vcreinszwecke ge­
widmet hat. An das b. Abgeordnetenhaus wurde
eine Petition um Gewährung von Steuerab-
schrcibungen bei Auswinterung des Getreides und
bei Wasseychäden gericktet. Bei der Pariser Welt­
ausstellung ist der Verein mit einer Exposition
von Gerste vertreten. Als sehr erstrebenswertb
gilt dem Vereine die Errichtung einer deutschen
Ä(fcr- und Gartcnbauschule. Bester Dank rvurde
dem fleißigen Obmann Tschapke und den Schrift-
lcirungen der Olinützer Blätter gezollt, welche
durch Veröffentlichung von Berichten dem Vereine
Unterstützung angedcibcn ließen. Möge der Verein
immer mehr erstarken und bestens gedeihen.
(Aus dem Sladtverordnelen-ßollegium.)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: An­
suchen um Verleihung des Bürgerrechtes.— Bau-
ounsicher Bericht betreffend die Herstellung einer
Fahrbahn in de- Parkstraße.— Bericht des
Bauamtcs in einer Grundtauschangelegenheit—
Bericht dc-s Bauamtes betreffend die Errichtung
eines Schopfens in Lodcnitz.— Berickt des Bau-
amtes betreffend die Herstellung eines Rohrcanalcs
in Kirwcin.— Bericht über Conservirungs-
arbeiten an der Kunstuhr.— Ansuchen des
Theater- Hausmeisters um Lohnaufbesserung.—
Bericht der 3. Scction über die Quartieramts-
rechnung pro 1890 (2. Lesung.)— Bericht der
з. Scction betreffend die Erhöhung der Bezüge
der städt. Sicherbcitswachc und Vermehrung des
Standes derselben.— Bericht der 2. Scction
betreffend die Beförderung zweier Unterlebrcr.—
Bericht der 2. Scction betreffend die nothwen­
digen Herstellungen und Anschaffungen in stadt.
Schulen.
(Wolksfest der ü k. priv. vürgertichen
Scharfschützen-Gesellschaft.) Dem Vernehmen
nach soll dieses Volksfest, welches, wie bereits
gemeldet, am 14. Juni stattsindet, nicht nrrr
zur ftöhlichen Belustigung Erwachsener dienen,
sondern auch die Jugend soll daran ihren An­
theil haben. Bei Beginn der Dämmerung würd
ein großer Kinderfestzug mit Musikbegleitung
veranstaltet, außerdem erhält ein jedes Kind
schor^ beim Eintritt eine Festfahne gratis. Lam­
pions für den Fcstzug werden am Äusstellungs-
platze zu haben sein. An Belustigung vielfacher
Art wird es nicht mangeln. Ein Kasperltheater
ein Grammophon, Aufstieg mehrerer Luftbal­
lons mit Luftschiffern, Sacklaufen, Katz im Sack,
die Uebermenschen u. dgl. mehr sollen den Be­
sucher bei fröhlicher Laune erhallen. Für die
Bcwirthung der Besucher am Ausstellungsplatze
werden mchrere Schützenfrauen und Mädchen in
ausgiebiger Weise Sorge tragen. In mehreren
Pavillons werden Bier, Wein, Cognac, ver­
schiedene Delicatesscn, Backwerk, kalter Aufschnitt
и. s. w. gegen mäßige Preise verabreicht werden.
Der Beginn des Festes ist für 3 Uhr Nachmit-
lags festgesetzt und beträgt der Eintrittspreis für
Erwachsene 40 Heller, für Kinder 20 Heller.
Em eventuelles Reinerträgnis ist für die Her­
stellung eines neuen Musikpavillon am großen
Fcstplatze bestimmt.
(Ilaturheitverein.» Morgen Donnerstag,
8 Ubr Abends findet im Locale des Olmützer
Gcwcrbevereins der bereits angekündigte Vortrag
des Herrn Dr. Robert Kraus über Abhärtung
statt. Zu diesem Vortrage, dem wir zahlreichen
Besuch wünschen, haben die Mitglieder des Na-
turbcilvcreins Zutritt. Gaste sind herzlich will­
kommen. Der Eintritt ist f re i.
(Kirrnnvg.) Der Andrang von Firmlingcn
aus der Umgebung von Olmütz zu der heiligen
Firmung ist heuer ein besonders starker. Dir
Eisenbahnzüge bringen massenhaft Firmlingc nach
Olmütz und die elcctrische Straßenbahn ist ge­
zwungen, um den Verkehr zu bewältigen, Züge
mit einem oder zwri Beiwagen verkehren zu
lassen. Am nächsten Freitag findet die Firmung
der Olmützer Firmlinge und am Samstag jene
der Firmlinge aus Sternberg statt.
(Gkmüher Kreditbank) In der am 5.
Juni l. I. abgehaltenen Directions- Sitzung
wurde der Beschluß gefaßt, im Sinne des§ 2
Absatz c der Statuten eine Abtheilung für
Gewährung von Hypothekar-Dar­
lehen zu errichten.
(Kine österreichische Specialität) ist der
Bau unseres neuen deutschen Gymnasial- und
Lehrerbildungsanstaltgebäudes, oder vielmehr der
Nichtaufbau dieses Gebäudes. Denn der Bau
stockt, und die beste Bauzeit geht vorüber, ohne
daß der Bau weitergeführt wird. Als Ursache der
Banstockung wird uns der Mangel aller Detail­
pläne bezeichnet. Die Gesammtplänc wurden von
einem Regierungsarchitektcn entworfen. Die Detail-
pläne wurden jedoch einem Privatingenieur über­
tragen. der zunächst statt der Ofenheizung eine
Centralbeheizungsanlage beantragte. Die Berech­
nung der Kostenvoranschläze verschlang viel kost­
bare Zeit, und als dieselben fertig waren, ver­
warf man den Plan zur Anlage einer Central-
heizung wieder. Jetzt wartet der Baumeister auf
das Einlangen oer Detailpläne— dann wird
der Bau weitergeführt werden. Wir haben in
Olmütz Glück mit den Staatsbauten! Das
Iustizgcbäudc verunstaltet unseren schönsten Stadt­
theil, das Gvmnasialgebäude bleibt mitten im
Bau stecken, und das geplante Finanzgebäude
kommt 'gar nickt zu Stande. Qbstruiren bei uns
auck sckon die Bausteine?
(Ztom pereine deutscher Gemeinde-
Aeamten in Währen.) Am 16. Juni l. I.
findet um 2 Uhr Nachmittags in B r ü n n, Club­
zimmer der Schwechater Bicrhalle, eine Sitzung
des Ausschusses des Vereines deutscher Gemeinde-
beamten in Mähren; am selben Tage halb 6 Uhr
Abends im großen Sitzungsaale des Brünncr
Gemeinderathes (altes Landhaus, Dominikaner­
platz) die Hauptversammlung des Vereines und
am 17. Juni d. I. um 10 Uhr Vormittags in
demselben Locale eine Versammlung von Dele-
girten der Landesoereine deutscher Gemeinde-
beamten behufs Berathung von Standesangele-
gcnheiten und eines gemeinsamen Vorgehens in
denselben, zu welch' letzterer alle deutschen Ge-
meindcbeamtcn aub auf diesem Wege eingeladen
werden
(„Zlnvedingte Gleichberechtigung") fordert
das Hauptorgan der jungtschcchisckicn Führer
in Mähren, „Lid. Rov.", auf der elektrischen
Bahn in Brunn. Das Blatt schreibt: ,Nur
durch unbedingte Gleichberechttgung auf der
neuen elektrischen Bahn in Brunn kann es
verhindert werden, daß die Brünncr Bevölke­
rung dem neuen Unternehmen gegenüber eine
feindliche Haltung bis aufs Messe: einnehme.
Dieser Umstand und dessen mögliche Eon-
seqnenzen mögen die maßgebenden Instanzen
sorgfältig erwogen. In Angelegenheit der zwei­
sprachigen Tafeln, welche über Jntervenfion
vom Rathhause aus von den Linien der elek­
trischen Bahn enffernt wurden, wurde der Weg
der entschiedenen Proteste betreten. Eine Depu­
tation hat in dieser Sache den Statthalter auf­
gesucht. Auf die betreffende Beschwerde erwiderte
der Statthalter heute dem Dr. Koichela, daß er
tu Wien gewesen sei und daß er nicht früher
die Bewilligung zur Aufnahme des Betriebes
auf der elektrischen Bahn ertheilen werde, bis
das Unternehmen den Forderungen der Gleich­
berechtigung entsprochen habm wird. Trotzdem
fordern wir das tschechische Publicum nachdrück­
lich auf, diese Affaire eifrig zu verfolgen. Es
wäre für uns eine Beleidigung, wenn wir mit
Ruhe und Sttllschweigen die Gelüste der Brün-
ncr Germanisatoren hinnehmen würden, eine
Beleidigung, die nicht ihresgleichen hätte. Wir
wollen nur die Gleichberechttgung, welches Ver­
langen auf das Höchste berechttgt ist und diese
Gleichberechttgung müssen wir verlangen... \“
— Also in der Landeshauptstadt von Mähren
ist es eine Beleidigung sondergleichen, tvenn
auf der elektrischen Bahn die sprachliche Gleich­
berechtigung nicht voll und ganz durchgefühtt
ist; in der Landeshauptstadt von Böhmen aber
— ja Bauer, das ist etwas anderes!— da ist
es eine Kühnheit und eine Anmaßung von den
Deutschen, die Gleichberechttgung auf der elek­
trischen Bahn zu verlangen. Wenn sich die
deutsche Vertretung von Brünn an das Bei­
spiel der tschechischen Stadtväter des „Mütter­
chen Prag", das doch sonst für alle gläubigen
Staatsrechtler als maßgebend gilt, hält, so nützt
es in diesem Falle nichts, im Gegentheile, eZ
wird der Kampf bis aufs Messer prorlamirt
und alle Hebel werden in Bewegung gesetzt,
um die Zweisprachigkeit zu erzwingen.
(Z>ie Aergnügnngszüge in das Keistritz
thak) waren an beiben Pfingstfciertagen mit
Hunderten von Ausflüglern besetzt, welche sich im
Schatten des Waldes und in freier Luft erquicken
wollten. Ehe diese jedoch die Züge bestiegen, mußten
sie zuerü an den Personcncassen einen Kampf um
das Fahrbillet bestehen. Das Gedränge an den
Ersten war ein geradezu lebensgefährliches, da
das Publicum erst in der letzten Minute am
Bahnhöfe eintraf. Diesem Nebelstande könnte
dadurch abgeholfen werden, daß in der Stadt
selbst eine Stelle errichtet wird, wo man schon in
den Vormittagsstunden die Fahrbillets lösen kann.
Eine solche Einrichtung bestand übrigens bereits
in früheren Jahren und hat sich bestens bewährt.
Die löbl. Direction der österr. Staatsbahnen
würde sich gewiß den Dank des Publicums
erwerben und ihre Cassiere wesentlich entlasten,
wenn sie in Olmütz eine Fahrbillet- Ausgabe-
Stelle errichten würden. Wir geben uns der
Hoffnung hin, daß diesem Wunsche des Publicums
ehestens Rechnung getragen werde.
(Sndetengebirgs- herein.) Die Scction
Müglitz, die seit 1897 kein Lebenszeichen von
sich gegeben, hat sich wiederum constituirt. Die­
selbe wird ein eigenes Touristenzimmer schaffen,
welches in Müglitz der Versammlungsort aller
Freunde touristischer Bestrebungen bilden soll.
(Fhierquälerei.) Man schreibt uns: „In
der Josef v. Engclstraße und deren llmgebung
wurde für ganz kurze Zeit dadurch, daß ein
Wachposten aufgestellt war, die Thierquälcrei fast
verhindert. Nunmehr ist leider kein Sicherheits­
wachmann in dieser Gegend zu sehen und die
Rohhcit der Kutscher peinigt nun wieder unge­
stört die armen Thiere. Das bezeichnete Gebiet
wird der besonderen Aufmerksamkeit des löblichen
Tvierschutzvcrcin:s empfohlen."
(In Krtrinüvngsgesahr) Wiewohl in
Olmütz sicher kein Mangel an Badeanstalten
und an Freibädern im Marchfluffe herrscht, kom­
men dennoch sehr häufig Fälle vor, daß an un­
erlaubten Stellen des Marchflusses gebadet und
hiedurch nicht nur öffentliches Aergerniß erregt,
sondern auch das Leben der Badenden gefährdet
wird. So badeten auch gestern nach 8 Uhr Abends
drei im Alter von 8 und 9 Jahren stehende Schul-
knaben an unerlaubter Stelle in dem hinter der
Enveloppe vorbciflicßenden Marcharme und ge-
riethen Hiebei in eine Untiefe, in welcher sie sicher
den Ertrinkungstod gefunden hätten, wenn nicht
über die Hilferufe der Knaben ein in der Nähe
befindlicher Landwehr-Corporal herbei geeilt wäre,
sich rasch seiner Kleider entledigt und die in
Ertrinkungsgefahr befindlichen Knaben aus Land
gebracht hätte. Demwackercn Lebensretter, dessen
Name uns leider nicht bekannt ist, gebührt
hiefür bester Dank.
(go* den tschechischen Beteranenvereinen.)
Am 4. d. M. fand in Prag eine Versammlung
von Delcgirten tschechischer Veteranenvereine Böh­
mens, Mährens und Schlesiens statt. Den Gegen-
stand der Berathung bildete die Abschaffung der
Uniform für die nationalen Veterancnvereine.
Mit 36 gegen 31 Stimmen wurde beschlossen,
bei den tschechischen Veteranenvereinen die Uni­
form abzuschaffen und allgemein das bürgerliche
Kleid zu tragen.
(Gräßlicher Nnglücksfall.) Auf der Bahn­
strecke Weitzkirchen —Bölten, woselbst gegenwär-
tid ein Damm reparirt wird, ereignete sich am
1. d. ein schwerer Unzlücksfall. Die Züge geben
vor dem Passiren der Stelle ein Warnnugssig-
nal, damit sich die Arbeiter rechtzeitig entfernen
können. Dieses Signal mußte der Arbeiter Franz
Tomeczka aus Opatowitz überhört haben. Er
wurde Freitag Nachmittags von dem Schnellzuge
erfaßt, eine Strecke mit fortgeschleift und sodann
zur Seite geschlendert. Die Stationsleitung ver­
fügte sofort die Transportirung des Vecunglück-
ten iu das allgemeine Krankenhaus nach Mähr.-
Weißkirchen, wo er Samstag seinen Verletzungen
erlag. Die eingeleitete Untersuchung wird ergeben,
wer an dem Unfälle die Schuld trägt.
Dom Hage.
(Aeber den AnglüLsfail -nf der ekeL-
Irische« Aahn in Zrnd-pest) liegt folgender


[ 2023-06-29 10:33:53.510 - 19000606 - Seite 6 ]
Bericht vor: Auf der elektrischen Eisenbahn Buda­
pest—Auwinkel bat sich am 6. d. M gegen
9 Ubr Abend« in Folge der Undisciplinirtheit
des Publicums ein großes Unglück ereignet. Die
Wogen folgten in Intervallen von fünf bis sechs
Minuten, doch dieser Zwischenraum schien den
vielen Tausenden und Tausenden, die einen
Pfingstausflug nach dem Auwinkel unternommen
hatten und die elektrischen Wagen zur Rück­
fahrt benütztcn, zu kurz. Um 8 Uhr 55 Minuten
sollte abermals ein Wagen abgehen. Aber ehe
dieser noch von dem Dienstpersonal zur Abfahrt
ausgerüstet war. hatte das Publicum den Wagen
schon im Sturme besetzt. Der Wagenführer hatte
die Antriebkurbel vorn herabgcnommen. um sich
damit nach rückwärts zu begeben. Der Conducteur
aber wurde von der wie toll sich geberdcnden
Menge von Per Plattform hinabgcstoßen. Nicht
weniger als neunzig Personen befanden sich auf
dem Wagen und in diesem Augenblicke war dieser
ohne jede Zugsbegleitung. In dem argen Ge­
dränge scheint ein Passagier die Bremsstange gelöst
zu haben und der Wagen setzte sich nun. getragen
von dem eigenen Gewichte, auf dem stark abfal­
lenden Terrain blitzschnell in Bewegung. Niemand
vermochte den Wagen aufzuhalten, und in der
nächsten Secunde raste er mit Eilzugsgeschwin-
digkeit dahin. 1*/ 2 Kilometer durchsuhr der
Wagen, bis er bei der nächsten Curve, etwa
fünf Meter hoch und weit, aus dem Geleise
geschleudert wurde und auf die Seite stürzte.
In undurchdringlicher Finsterniß spielten sich nun
herzzerreißende Scenen ab. Berzweiflungsschreie
der Passagiere gellten weit in die Nacht, das
Stöhnen und Schreien der Verwundeten versetzte
die heil gebliebenen Passagiere, da sie nicht helfen
konnten, in wahre Verzweiflung. 2m ersten
Augenblicke war die Größe des Unglückes über­
haupt nicht zu übersehen. Endlich wurden aus
den nahegelegenen Wageniemisen Winden und
Hebebäume herbeigeschafft, um den umgestürzten
Wagen zu heben und die Verunglückten aus ihrer
schrecklichen Lage zu besreien. Die freiwillige Ret­
tungsgesellschaft war, da sie über 8 Kilometer
fahren mußte, erst nach einer halben Stunde zur
Stelle. Unter dem Wagen lagen 12 Personen,
von denen drei «ls todt'aufgefunden wurden. Den
Unglücklichen war der Brustkorb eingedrückt Eben­
so erlitten die übrigen Verunglückten Verletzungen
am Brustkorb; Vielen wurden die Rippen ge­
brochen. Die Aerzte leisteten den Schwerverletzten
erste Hilfe. Der Inhaber einer benachbarten Villa
stellte in menschenfreundlicher Weise den Verwun­
deten eine Wohnung zur Verfügung. Hier spielte
sich auch eine Scene ab, welche alle Anwesenden
tief erschütterte. Aus einem Sopha lag ein sebs-
jähriger schöner Knabe, schwer athmend— dem
Kinde waren die Rippen eingedrückt. Es war
dies der Sohn des in Teschen wohnhaften
Jnspectors der Kaschau- Oberberger Bahn
Alfred F a b r i. Dieser hatte in Begleitung
seiner Familie einen Ausflug nach Budapest un­
ternommen. Herr Fabri selbst erlitt bei der
Catastrophe eine schwere Verwundung; seine
Gattin fand den Tod. Herr Fabri hatte den
Ausflug in das Auwinkel-Gebirge mit seinem in
Budapest wohnhaften Collegcn Obcringenieur
Wilhelm Brandweiner unternommen, der leider
hiebei ebenfalls getödtet wurde. Die Aerzte con-
ftatirten bei ihm einen Schädclbruch und mehr­
fache Beinbrüche. Obcringenieur Brandweiner
wurde noch lebend in das Spital gebracht, in
welchen! er jedoch alsbald verschied. Unter den
Getödteten befinden sich ferner: der Handlungs-
commis Koloman Schneider und die Kaufmanns­
gattin Groma. Schwer verwundet sind außerdem
das Schwesternpaar Bertha und Regine Singer,
Fräulein Bella Meiner, welche aus einer schweren
Ohnmacht noch nicht erwacht ist, die Schneiders­
gattin Anna Maurer und Frau Bertha Sitz-
«nger. Die übrigen Verwundeten, deren Zahl
bisher noch nicht festgestellt werden konnte, be­
gaben sich allein nach Hause. Aus der benach­
barten Cadetenschule rückten 20 Cadeten mit
einem Lieutenant aus und zogen um den Ret­
tungsplatz einen Cordon, um die Neugierigen
abzuwehren.
(Akände.) Das bekannte „Hotel Seehof"
am Achensre ist vorgestern ein Raub der
Flammen geworden. Das Feuer brach um halb
12Uhr Mittags, wahrscheinlich infolge fehlerhafter
Kamin-Construction, auf dem Dachboden aus uud
äscherte trotz der aufopfernden Thätigkeit der Feuer­
wehren das ganze umfangreiche Hauptgebäude ein.
Erst gegen 8 Uhr Abends gelang es, den Brand zu
localisiren und die gefährdeten Nebengebäude in-
tact zu erholten. Der Schaden ist sehr bedeutend,
da die ganze, zum Theile neue Einrichtung ver­
brannte. Das Hotel war mit einem Betrage
von 80.000 Kronen bei einer Leipziger Gesell­
schaft versickert.— Die bekannte Loretto-Kirche
nächst Hall in Tirol, zu welcher alljährlich die
Landbevölkerung massenhaft pilgerte, ist am Pfingst-
sonnkag vollständig niedergebrannt.
sSekbkanzeige wegen eines Mordes und
der ßntführnug der Madame Hyp s Aus
Toulon erhält der ,Temps" folgende Mitthei-
lung: Ein Soldat des 8. Marinc-Regttncnts,
der neunzehnjährige Charles Mineror, stellte
sich der Polizei mit der Selbstanzeige, eine
Frau, Angele Devaux, in Paris ermordet und
Madame Gyp entführt zu haben. Beim Ver­
höre erklärte er, am13. Oktober in Paris ver­
haftet worden zu sein, weil er auf dem Boitte-
vard Bonne Ncmvelle die Scheiben des Cinc-
mawgraph Lumiere zerbrochen habe. Während
der Haft machte eine Frau, Äugele Devaux,
die Anzeige, daß er der Räuberbande des
Milo angehört. Wegen Mangels anBeweisen
wurde er in Freiheit gesetzt. Er habe alsbald
die Angele Devaux ins Bois gelockt, wo er sie
tödtete; er schnitt ihr den Kopf und die Füße
ab und verbarg diese Glieder in verschiedenen
Gegenden von Paris. Was die Affaire Gyp
bettifft. so erklätt Minerot, daß er Madame
Gyp in der Nacht vom 11. Mai indas myste­
riöse Haus gebracht habe, welches sich bei
Samt Maurice unter dem Plateau von Gra-
velle befindet. Er habe im Austrage eines seit­
her wiedergewählten Gemeinderathcs gehandelt,
gegen welchen die Gyp agititte. Er habe 500
Francs für dieses Geschäft bekommen. Mine-
rot behauptet, er schreüe zur Selbstanzeige,
weil er fürchte, seine Complicen würden ihn
verrathen und er wolle von dem Geständniß
bei der Sttasbemessung profitiren. Seit Jänner
ist Minerot Soldat. Äm 11. Mai war er auf
Urlaub in Paris. Man glaubt, der junge Sol­
dat sei krank und von Hallucinationen be­
herrscht. Er wurde inHaft behalten.
tzelegramme
des „Mährischen Hagötatles".
(Aom ßorrespoudeuz-Aureau)
Paris, 5. Juni. In dem heute im Pa­
lais Elysee abgehaltenen Ministerrathe verlas
der Minister des Aeußern, Telcasse, mehrere
aus die Lage in China bezügliche Telegramme,
aus welchen hervorgeht, daß der französische
Gesandte in Peking in voller Uebereinstinimung
mit den übrigen diplomaüschen Venretern han­
delt und sich energisch für den Schutz der Aus­
länder einsetzt. Wetters theilte der Minister mit,
daß Admiral Courrejolles sein Geschwader im
Hafen von Taku zusammenziehe.
Prag, 5. Juni. Fürft-Erzbischos Dr.
Freiherr von S k r b e n s k y, welcher sofort
nach seiner Rückkehr aus Rom in den Präger
Kirchen das Sacrament der Firmung gespen­
det hatte, fühlt sich infolge der llebcranstrcn-
guug unwohl und unterbrach die canonischcn
Visitationen. Der Fürsterzbischof wird sich in
ein Bad begeben.
Pilsen, 5. Juni. Heute Vormittags
wurden deutsche Studenten des Hochschülcr-
buudcs wegen Farbentragens durch die
städtische Polizei dem Polizei-Amte vorgesühtt.
Nach Aufnahme eines Protokolls und nach­
dem sich die Studenten eine andere Kopfbe­
deckung verschafft hatten, wurden sie wieder
entlassen.
I>ie Laiöacher Straßentafelfrage.
Graz, 5. Juni. Die Laibacher Straßen-
tafelfragc wurde vom Ministerium des Innern
zu Gunsten der deutschen Beschwerdeführer ent­
schieden, indem das Ministerium die Entscheidung
des Landespräsidiums für Krain, nach welcher alle
Straßentafeln Laibachs doppelsprachig zu sein
haben, bestätigte.
3>«r Krieg in Südafrika.
London, 5. Juni. Reuter s Office mel­
det aus Pretoria vom gestrigen: Als General
Boiha gestern den Frauen Prcwrias den-Dank
für die Flagge aussprach, die sie chin überreicht
hatten, sagte er: „Solange wir noch aus rau­
fend« opferwillige Männer rechnen können, dür­
fen wir nicht an einen Rückzug oder an. das
Ausgeben unserer Unabhängigkeit denken."
Bocha erließ eine Proclamaiwn, durch welche
alle früheren Verordnungen aufgehoben :vc:ben
und ein Ausschuß zur 'Aufrechterhaltung der
Ruhe und Ordnung in Pretoria ein.gcscn: wird.-
London, 5 Juni. Eine von gcsicrn
Abends halb 9 Uhrdatirtc Depesche älo'.d Ro­
berts von Six Miles Spruit beiagr: Wir bra­
chen heute mit Tagesanbruch auf uuo maricksi.r-
teu etwa zehn Meilen bis zu diesem Svrun,
dcffeu beide Ufer vom Feinde vescui waren.
Berittene Infanterie und Pesmanry ocnncbcn
den Feind schnell vom südlichen Ufer und ver­
folgten ihn nahezu eine Meile, bis sie sich dcnr
heftigen Feuer der in Verstecken geschickt ver­
borgenen Geschütze der Bocrcn ausgescnt sahen.
Unsere schweren Geschütze eilten über dw Pre­
toria umgebenden großen Hügel der Jn'antcrie
zu Hilfe uno vertrieben unterstützt von
der Brigade Stevenson und der Dimsion
Pole Carew, nach einigen Schüssen den
Feind aus seinen Stellungen. Die Bocrcn ver­
suchten, unsere linke Flanke zu umgeben, was
die berittene Infanterie und die Desmanrr,.;
verhindettcn. Da die Bocrcn unseren Racknrab
auf dem linken Flügel fortgesetzt bcdrangien,
sandte ich dem drei Meilen links von mir vor­
rückenden Hamilton den Befehl, zu mir einzu­
schwenken und die Lücke zwischen den beiden
Colonnen auszufüllen. Der Feind wurde so­
dann in der Richtung nach Pretoria geineben.
Der Einbruch der Nacht verhindctte die Verfol­
gung des Feindes. Die Gardebngade steh: ganz
in der Nähe des südlichsten Forts von Pretoria
kaum vier Meilen von der Stadt entfernt.
French und Hütten stehen nördlich von Pre­
toria. Die Brigade Broadwood befindet sich
zwischen den Colonnen French und Hamilton.
Gordon schützt die rechte Flanke unserer Haupt-
armee bei der Stasion Irene, welche vom
Feinde zerstött wurde. Ich hoffe, daß unicre
Verluste gering sind.
London, 5. Juni. Eine aus -six-Mi^s-
Spruit südlich von Pretoria darirtc Dcvcictc. erd
Roberts' besagt, daß seine Streitmacht am 4 d.
M. bei Tagesanbruch aus Prcrvria vorrückte.
Nachdem sie zehn Meilen marschier war. meß sie
auf hartnäckigen Widerstand der Bocrcn. wclcbc
jedoch schließlich gegen Pretoria zurückgewichen
wurden. Der Einbruch der Nacht verhinderte die
Verfolgung des Feindes. Die britische Streitmacht
ist jetzt um Pretoria vertheilt.
London, 5. Juni. Officicll wurde rcr-
lautbart, daß Pretoria von den Engländern be­
setzt wurde.
London, 5. Juni. Die Depesche rord
Roberts, welche die Besetzung Pretorias meldet,
ist vom heutigen, 11 Ubr 40 Minuten morgens
dattrt und lautet: Wir sind im Besitze Pretorias.
Der «fficiellc Einzug erfolgte um 2 Ubr Nach­
mittags.
Telephonische Nachrichten des „Makr.
Tagölattes."
Abgeordnetenhaus.
Wien, 6. Juni. Das Abgeordnetenhaus
hat heute genau dieselbe Situation vorgefunden,
vie am 19. Mai, an welchem Tage bekanntlich
das Abgeordnetenhaus vertagt wurde. Die Sitzung
eegann damit, daß der Präsident dem versior-
ienen Abgeordneten T i t t i n g c r einen war­
nen Nachruf widmete, den das Haus siebend
mhörte. Minister-Präsident Dr. von K o c r--
der legte den Bericht der Quotcndepulation vor.
Der Finanzminister brachte einen Gesetzentwurf
tber die Beitragsleistung der im Reichsratbc oer»
retenen Königreiche und rändcr für die allen ckan-
rern der Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten ein
md zog gleichzeitig den am 27. November I899ein-
jebrachten, den gleichen Gegenstand betreffenden
Kesctzentwurf zurück. Sodann wurde die Bcrlc-
ung der Anttäge und Interpellationen oorge-
lvmmen die bis zur Stunde unter allgemeiner
Dheilnahmslosigkett fortdauert.
Wien, 6. Juni. Die deutsche Volkspartci bat
)vr der Plenarsitzung eine Berathung abgehalten.


[ 2023-06-29 10:33:53.510 - 19000606 - Seite 7 ]
in welcher, beschlossen wurde. Sie in letzter Zeit
aus politischen Gründen erfolgte Degradation
eines Militärarztes in der Reserve zum Gegen­
stände einer Interpellation zu machen.
London, 6. Juni. General Roberts
telegrao.-.rt aus Pretoria vom Gestrigen:
Bor Eintritt der Dunkelheit wurde der Feind aus
allen se:u:n Stellungen geworfen. General Ha-
milrons berittene Jniantene verfolgte denselben.
Der Feind zog sich zurück. Ich babe hierauf
einen Parlamentär entsendet, welcher die Ueber-
aade der Stadt forderte. General Botbaerbat
sich einen Waffenstillstand, um die Bedingungen
feüucstellen. unter welchen die Uebergade der Stadt
crffn:en solle. Ich ließ sagen, daß die
li.'deraad: bedingungslos erfolgen müsse,
woraus General Botba erwiderte, er habe
besoffen, die Stadt nicht zu vertheidigen. Um
9 lldr Früh ersch'enenen die drei höchsten Cioil-
veamten der Stadt und baten dieselbe zu über­
nehmen Die Gemahlinnen Krügers und Botbas i
befinden sich in Pretoria.
I'o.töon, 6. Juni. Aus Sbangbai wird
gemeldet: 2000 Kosaken erhielten den Befehl
nach Peking zu marscbwen. Der deutsche Admiral
Kämpf melket aus Taku, daß das Gefecht be-
gonnen b-abe.
Lourie der wiener vormttlags- Lor>>
der k. k. p
r i o. B ö b m. Union-Bank
vom 6. Juni 1900.
Cred::
716.50lRima
575
Ung. Credit
719.—iAlpine
497
Staatsdahn
661. lWerndl
—
ll'ombarden
128.—iTürken-Lose
113
Angl)
—.—Mark
—
Länderbank
442.—^Bankverein
515
Mai-Rente
Dampfschiff
—
Ung. Kronen
—.—©r. Union
—
Oest. Kronen
—Brüpcr
—
Präger Esten
1960 -jBöbm. Un.-An.
—
(Ol»ützer Schlachtviehmarkts am
5. Juni 1900. Auftrieb: 80 Stück Hörn«
vieh u. z,: 70 Stück Ochsen, 3 Stück Stiere,
7 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon wareu:
Galizischer Provenienz 80 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 58—67, mindere 47—57, Kronen per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiäs)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
CONFETTI,
Lampions,
Luftschlangen,
auch nationale
Luftballons
au allerbil’igsteu b^;
I U/ornpr Papierhandlung
Sporergasse 19»
Man verlanse Preise!
Znaim.
älterer t’requenter Posten, preis-
würdig abzugeben. Wohnung
anstossend
Frankirte Anfragen sub „M. R.“
postlagernd Znaim.
h M&tt
f:i Frl.) wünschen mit
drei lustigen Herren
ehrbaren Briefwechsel zn führen.
Zuschritten erbeten bis Sonntag
unter .Schneidig-. .Flott-, ,Chick‘
postlagernd Olmütz.
Ein tüchtiger
‘ wünscht seine Stelle unter
n.-s h'udenen Ansprüchen zu
ändern.
Geneigte Anträge erbeten unter
Adresse „Bescheiden 4- postlagernd
0 1 m ü t z.
wichtig
tosbesitzer!
7ias v o s r evi s i o ns- Bureau
c:s in: Iabrc 1874 gegründeten
Bankhauses Josef Beisel, Budapest,
Karl-ring I., revidirt die Ziebungcn
sämmtlicher Kose der Welt Jedermann
geatts
Für die Rückantwort bitte eine
10 Heller-Marke bcizuschlicßen.
>. 1
Springlebende
Kalo- Gllellrrebhe
sind z w e i m a l täglich strich zu
haben, da Sendungen Früh und
Abend einlangen, e n gros& en «letail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frischen Rbeinlacks,
Elblachs, Lachsforellen, Hechte, Bran-
zino, Baraboni, Seezungen, Turbot,
Aal, lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches und böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten. Rebichlegel,
Rebrücken, Birkhühner, Eaviar,
Spargel, aller Art Conserven.
Gustav Fischet, präg,
Jungmannspl. 23 neu, Ttltph 864
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „L»r. R. 43“.
WALTER A. WOOO’S
Heuer Stahl-G rasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lässt. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sv-
s e'jien vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Daiversal-Hen waiider
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver-
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLE WORTES
..Tiger’’- und „HoIlinnsw6rth”-Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äuseerst solid
u. dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, dio Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON &SHUTTLEWORTH
Wien III,2, Löwengasse 34.
ülustrlrte Preislisten gratis und fraaeo.
Nach vierjährigen
mühsamen Versuchen
durch allerhand Insektenpulver kaun ich Ihnen mittheilen, daß ich bereits
se>^ P/, Jahren nur Hodurek’s MorteYn gebrauche. Den
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Insekten­
pulvers »Hodurek’s MorteYn” zu. Stettin/ 12.8. 1899.
J. Splinter. SKan achte beim Einkauf auf den ro theu Quer st r eifen
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Bogelmilbcn, Amseln.
Russen, Schwaben, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h, 60 h 1 Krone und höher in Olmütz bei Oskar Hanisch
Droguerie zum „schwarzen Adler.”— Direct zu beziehen aus der Fabrik
A. H o d ur e k, Ratibor.
Sehr Photographische bewährte
Apparate mit nur vorzügliche«
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenheitsLLvfe i»
gebrauchten Apparaten. ZihlungS-
erleichterungen werden gewährt.
Jofef Jsner, Optiker, Olmütz.
Sporergaffe 4.
Spurlos verschwunden
sind alle Hauiunreimgkeiien und Hnil-
atiS diläge, wie gietteu, Finnen, Messer,
Blu-dteu. rothe Flecke x. durch cen liig-
Iiiien Gebrauch van:
Birgim’i Birtabilus-SKfi
v. Bergmann& So. in Dresden,
(Schutzmarke: Zwei Bergmaneer)
& si'lck 2>. 1. ti f. br: Dra; O >eir
Hanisch, F. in Of nixt?.
Meinen geehrten Kunden steht
eine S a t i n i e r-M a s c h i n e un­
entgeltlich zur Verfügung.
In einer größeren Provinzstadt
ist ein gut gebendes
Kurz*
UNd
sammt Haus und Warenlager wegen
Krankheit des Besitzers aus freier
Hand zu verkaufen. Vermittler
ausgeschlossen.
Nur ernstgemeinte Auträge an H
Hans M ü ck, K r e m fi e r, Zierlgasse"


[ 2023-06-29 10:33:53.510 - 19000606 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethaler.
Druck von Misses löroäk tu Olmüy.
Bei günstiger Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Mittwoch den 6. Juni 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 93.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-AlK>MierceDts werdep schon yod fl. 10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entr^e 10 kr.—
I I
Geräumiges
Geschäfts- Local
eventuell
WOHNUNG von 4—6 Zimmern, I. St.,
Niederring, Oberring oder Sporergasse vorn Oetober
beziehbar, gesucht.
Anträge mit Zinsangabe an die Adm. d. Bl. unter „Günstige Laste 1'
erbeten.
Hall!
Halt!
Statt jeder besonderen Anzeige.—
Für Vogelfreunde u. Liebhaber!
Offerire Harzer von St. Andreasberg, Abstammung echt,
gehen lang und zart, Sprosset-, laut schlagend, Schwarzkopf mit
Doppel-Ueberschlxg, seltene Vogel, Wellensittiche im Prachrje-
fiecler, Rosenkopffittiche, Nympfenfittiche. Indigo-Finken, himmel­
blau, Safranfinken, Cebrafinken, wisse und graue Reisstinken.
Sperber und Gartenmücken, Würger, Pirole gold-gelb, Feld- und
üaidelerchen, sowie sämmtliche Vogel des In- und Auslandes
am Lager. Am 20. d. M. treffen 50 Paar Senegalvüirel von
Brasilien ein. Die Vogel in der Voleriere im Stadtpark sind
einzeln verkäuflich. Täglich Irische Ameiseneier billiget. Tauben
aller Zonen, Strosser in fast allen Farben sind stets am Lager:
auch werden Vögel und Thiere naturgetreu billigst ausgestopft.
Clara
Wilhelm Sonne
Bedienung streng reel, Umtausch gestattet.
Amazonenpapageien anfangend zu sprechen.
Fimreiv.abme
Um geneigten Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Vei ]o! -te.
Fr. Schubert,
Thierhändler, Burggrafergasse 8.
Olmütz, Neugasse.
Elgot, bei M.-Ostrau.
21
i
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmanfel
(äOcsierr. Schlesien.) Dkassagc. Elektricität. Heilgymnastik. Diät-Terraitt-
euren. Zwei-Zclleubad. Eleclrische Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
niedern und comfortadcl eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ca. 150 m lange Wandeldabn und 'Ä.sellschaflsräume. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektrisier Beleuchtung. Preise mäßig
Prospectc sranco und gratts.
Jodhad Darkau.
po\t-, Telegraphen« uns Bahnstation der Baschau.Göerbcrger
und Zlordbabn ^Gcsterr -Schlesien).
|C Stärkste Jodbromquelle am Contiiient. *9^
Das einzige Bad, wo In reiner Joslsoole gebrdet werden kann
ei» Ainder ohne Begleitung »ver-en unter Beaufsichtigung
von Schtvesteru de» Sankt BorromAns chrdcns im Ain dcrhk im
in ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte gratis. 'VQ
s ail o n 1 5. C: ai o: e c etc b .• t.
ßr. Wilhelm Oegre, alleiniger Chef
Aiit
il
S
u
i?
s
u
3
l®äeiBmer ltukHof' 4 5 fi™':’ pl, “‘ 0!|rap=
Theresieiigasse 29, vis-a-vis dem neuen Justi tage bände
Runstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
— Bci streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei milbigen Preisen."
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an dicjcn Tagen 6 Bisitebilder um fl. 2 50,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachtungsvollst
Wie«, Brüun, Teplitz, Olmütz. Cartsbad, Aussig a. 8 Carl j)ielz«ier k. u. k. Hof- u. Kammerphotograph-
Für die uns anlässlich des Hinscheideus unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Onkels
und Schwagers, des Herrn
W©ii2;I ©ärfler,
k. k. Bezirksfeldwebel,
zugekommenen Beweise aufrichtiger Theilnahme, für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir insbesondere dem Herrn k k. Bezirkskauptmann Freiherr von
Gastheimb, der löbl. Beamtenschaft der k. k. Bezirkshauptmannschaft, dem Herrn Gemeinderath Nietsche, den
Herren Beamten der politischen Abtheilung des Olmützer Bürgermeisteramtes, der löbl. Officiersdeputation und
den Unterofficieren des k. k. Landwehr Infantrie-Regimentes Nr. 13, sowie allen Freunden und Bekannten den
innigsten, tiefstgefühlten Dank aus.
OLMÜTZ, den 0. Juni 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
&!
HU

