
[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 1 ]
Das
„Mährische FagökE^
«»icheint mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Aiederring Ar.41 «e«
Zöouuemcut für Hlmütz:
Ganzjährig fl. >0.—
Halbjährig„ 5 .—
viertel zährig„ 2.50
Monatlich —.90
Aufteilung ins Haus monat­
lich lO kr.
Auswärts durch dte
Ganzjäbng fl. 19 .—
iialbjJiing„ 7.—
v>c, teizabrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
l
{y
Insertionsgediiljrkil
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Hlmnh ilderneh.
men Insertions-Auflräge:
tssiuelvd Sahalek, Anno«.
«rn-Exped. in Wien >.. woll-
zeile Nr. Usasenstsia
» Voglek in lvien, Boda-
flefl. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hainburg, Basel u. ker^pg,
IL llukea'Nachf. Max Aogen»
feld und Lmerich Leffner,
lvien, X, lvollzeile 6 bis a,
Rad. Mosss, lvien. München
b. Berlin, Alois Opeliik, in
lvien, 6. L. Daube u Ca.
Frankfurt o. M., Caroli a.
I.iebmaiia'a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc Inscrlionsbureaus des
In und Auslandes.
Manul'ceipte werden nicht
zurückaefteUt.
Telephon Nr. 9.
Nr. 229 Olmütz, Samstag, den 6. Hctober 1900. 21. Jahrgang.
Deutsche Mitbürger!
In ernster Zeit werdet ihr gerufen, die Ergänzuugswahleu in unsere Stadtvertretung, welche am 8., sO. und
\ 2. d. 2TT. stattfinden, vorzunehmen.
Ein heißer Kampf ist um den Besitz unserer schönen Stadt entbrannt. Der ganze Herbann der slavischen Welt
wird aufgeboten, eines der wichtigsten Bollwerke des Deutjchthums in unserem engeren Heimatlande zu erobern und damit
uns aus altererbtem Besitze zu drängen. Der Uebermuth der nationalen Gegner ist soweit gediehen, daß sie den Fall
von Olmütz, dieser Kulturstätte alten deutschen Bürgerthums, in nahe Aussicht stellen, ja die Stadt bereits für sich in
Anspruch nehmen.
Immer drohender ergießt sich die tschechische Flut gegen die Wauern unserer Stadt, um die zu* schwachen
feindlichen Elemente im Innern derselben zu ermuthigen und zu stärken.
Nun gilt es, mit Kraft und Ernst dem Gegner ein donnerndes Halt, ein „bisher und nicht weiter," zuzurufen,
ihm eins scharf klingende, echt deutsche Antwort zu geben.
Unser schönstes Gut, unsere schärfste Waffe war bisher die Eintracht unter uns; die deutsche Gemeinöürg-
fchaft— das herrlichste Losungswort des deutschen Volkes in Oesterreich— es war in unserer Stadt bisher keine leere
Phrase. So wollen wir es auch diesmal halten. Geeint und vvTzähtig wollen wir zur Wahlurne treten und aller Welt
den Beweis erbringen, daß Glmütz eine deutsche Stadt ilt und es auch öleiöen will immerdar.
wenige Tage trennen uns von dem erhebenden Festtage zu Ehren unseres erprobten ersten Führers und Berathers:
ein Tag wahren Hochgefühles war es für das einige und mächtige Deutschthum unserer theueren Vaterstadt. Eine zweite
imposante deutsche Kundgebung sollen die Wahlen in unsere Stadtvertretung werden.
Glmütz geht unter zielbewußter und thatkräftiger Verwaltung erfreulicher weise auch in wirthschaftlicher
Beziehung einer künftigen Blüte entgegen, und in uns Allen lebt der ehrlichste Wille, unsere vollen Kräfte dafür ein­
zusetzen, daß sich diese Blüte immer reicher, immer prächtiger entfalte, lebt der heiße Wunsch, daß ein Groß-Olmütz nicht
einst den Gegnern des Deutschthums und Fortschrittes als reife frucht in den Schoß falle, was das Deutschthum hier
geschaffen, es kommt allen Bewohnern unserer Stadt ohne Unterschied zu Gute. wögen sie daher auch die schaffende
Kraft des Deuffchthums dankbar anerkennen durch die Wahl deutscher, freigesinnter wänner.
was uns trennen könnte, bleibe außer Betracht. Unsere Pflicht als Angehörige des deutschen Volkes und als
treue Bürger dieser Stadt wollen wir erfüllen.
Nicht personenfragen sollen uns scheiden; die Vertheidigung der großen Güter allein soll uns vorAugen schweöen.
Deutsche Treue zu unserem WolLsthum, innige stiebe zu unserer schönen Stadt sollen uns auch öei
Erfüllung dieser wichtigen Würgerpflicht zum Westen der Stadt geeint finden.
wer diese Gesinnungen mit uns theilt, wer den Wunsch hat, daß in der Entwicklung unseres deutschen
Gemeinwesens kein Stillstand eintrete und sich die Blüte derselben immer herrlicher gestalte, der folge unserem treu-
deuffchen Rufe und wende den aufgestellten Eandidaten feine Stimme zu, welche unsere Grundsätze theilen und ihre Kraft
für das Gedeihen unserer Stadt einzusetzen bereit sind.
Zur Wahl in den III. Wahlkörper,
welche
Akontag, den 8. Oktober 1000
stattfindet, werden folgende bewährte Mitbürger empfohlen:
t. Carl Leifig 2. Josef Lohn er o. Hubert Heyek 4 Josef Coew.
5. Heinrich Sachs.
Für den eingesetzten Wahlausschuß:
Der Gbmann-Stellvertreter: Der Obmann: Der Schriffführer:
garf Wlaka. Htto Kübl. Adolf Keeg.
Die hentige Wummer enthält 2 Wogen und die „Allustrirte Sonutags-Weilage" Wr. 40.


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 2 ]
Die englischen Warlamentswaölen.
Olmütz, 6. Octobcr.
Die Neuwahlen für das englische Parlament
sind bereits größtcntheils vollzogen uno lassen
schon beute erkennen, baß an einem Liege des
Cabinccs Salisburv Chamberlain nicht zu zweifeln
sei. Doch eigentlich kann von einem „Wahl-
kampfe" in diesem Falle kaum die Rede sein.
Die Chancen der Parteien ivaren von vornherein
klar. Man schätzte auf höchstens zwanzig bis
dreißig Sitze die ganze Verschiebung, die in der
Stärke der Parteien statthaben könne, und es
scheint nicht einmal zu diesem Zahlcnunterschicdc
zu kommen. Die Opposition wußte dieß, und sie
unterließ vergebliche Versuche, das Unabänderliche
zu andern. Sie hegte wohl die stille Hoffnung,
durch glückliche Zufälle die frühere Re.zierungs-
Majorität von 152 auf 100 herunterdrücken zu
können, allein diese blasse Hoffnung, die auch
kein langes Leben hatte, ängstigte dieRcgierungs-
partei nicht. Die imperalistisckc Regicrungspolitik
ist und bleibt populär; der südafrikanis vc Krieg
insbesondere, gegen den sich ansangs so viele
Stimmen erhoben hatten, findet gegenwärtig nur
noch in den Kreisen der Arbeiter Widersacher,
und diese Kreise sind der Ausübung des Stimm-
rechtes zum Theile beraubt.
Die Redner der Opposition haben in ihren
Wahlmanifestcn bis heute nichts vorgebracht, was
der Mehrheit zu schaden, der Minderheit bei den
Wahlen zu nützen vermöchte. Die Opposition
erreicht nichts Großes damit, daß sie gegen „die
Ausbeutung des Patriotirmus" protestirt und
festzustellen sich bemübt: die Regierung hätte
keinen Antheil an den Siegen -der Armee, hätte
vielmehr Alles unterlassen, wodurch diese Siege
mit weniger Opfern errungen worden wären.
Es ist vergebens, daß Campbell- Bannermann
daran erinnert: das Volk würde irgendwelche
zum Kriege führende Vorgänge nie gebilligt haben,
wenn es nur entfernt die Verluste dieses Feld-
zuges geahnt hätte. Es ist umsonst, wenn Har-
court ausruft: „Diese Regierung, die England
ein kleines Friedensmillennium in Aussicht stellte,
hat unsere Nation zur mcistgchaßten in der Welt
gemacht." Selbst die Rede Asguith's, die nach
einer Besprechung mit Lord Rosebery in einer
Versammlung von Liberalen in Ladybank gehal­
ten wurde, war kraftlos. Die Opposition lehnt
sich an die ältesten Schlagworte an und erhofft
von ihnen Erfolge in einer Zeit, wo der Jmpe-
ralismus mit allem Herkömmlichen gründlich auf­
räumt; solche abgelagerte Phrase» sind keine Mc.
dicin für den brennenden Durst nach Ruhm und
Feuilleton.
Diogenes wider Wissen.
Von Brown P a i e r s o n.
Autorisirte Uebersehung von Margarethe
Kraus.
(Nachdruck verboten.)
Der Herr Dechant stand am Fenster seines
Arbeitszimmers und schien mit großer Auf­
merksamkeit den Regentropfen zuzusehen, die
von draußen an den Scheiben herunterperlten.
„Willst Du nicht zum Frühstück kommen,
Papa?" fragte ins Zimnier tretend Miß Se-
lina, seine Tochter, die auch die Wirthschaft im
Hause führte. „Der Thee wird bald kalt gewor­
den fern."
Der Dechant nahm von dieser Aufforde­
rung keine Notiz.
„Selina," sagte er, ohne sich umzudrehen,
„kannst Du mir wohl sagen, wer diese fremde
Frauensperson ist, die sich dort in unserem
Garten zu schassen macht?"
Er konnte nicht sehen, daß das junge Mäd­
chen flüchtig erröthete, während sie hinter ihn
trat und über seine Schultet hinunterspähte.
Die weibliche Erscheinung, die sich da
nuten zwischen den Rasenstücken und Stachel-
beerskräuchen hin und her bewegte, bot in der
That einiges ungewöhnliche. Die junge, auf­
kellend kräftige Gestalt war mit einem kurz«
röckrgen Kleide aus Hellem Waschlcinen, hohen'
Gamaschen aus Wachstuch und einer Art Ma­
trosenmütze anqechan. Trotz des schlechten Wet-
Rcichserwcilerung, welchen „das Fieber des Pa­
triotismus" erzeugt hat. Die oppositionellen
Führer stehen hilflos da, ohne Programm, ohne
rechte Luft, ungeeinigt. Die Opposition ist ein
Chaos, eine Urnacht, eine formlose Leere, eine ge­
brochene Reihe von Einheiten, nicht einmal einig
in der Opposition— der Haß gegen den Colo-
nienminister Josef Cbambcrlain erfüllt sie Alle,
aber sie marschiren nicht gemeinsam gegen den ge­
meinsamen Feind und Keiner der Einzelnen ver­
fügt üoer wirksame G:schosse. Sie, w.lchc gegen
die Strömung der Z it ankämpfen wollen, ohne
daß sie auch nur in Worten ein Aeguioalent für
das Zeitgemäße bieten, werden deshalb schon zu­
frieden sem können, wenn sie ihren bisherigen
Besitzstand behalten.
Leichter als die Opvosilion bat es jedenfalls
die Regierungspartei. Sie braucht sich blos der
herrschenden Stimmung zu bemächtige» und den
Patriotismus zu fructis circa; sie appcllnt an die
Wäblcr, dem Ministerium Salisburv Cbamberlain
schon deshalb das Mandat zu erneuern, „samil
jede Möglichkeit eines Mißverständnisses dabeim
oder draußen beseitigt werde." Lord Salisburv
sowohl, als Chambcrlain haben es nicht an Aus
klärungcn fehlen lassen. Beide haben die Gründe,
welche die Auflösung des Parlaments herbeigeführt
haben, kundgegeben: das Cabinct wollte bei der
bevorstehenden Wiederherstellung der Reichsgcwalt
über die südafrikanischen Republiken die ganze
Nation hinter sich haben. Salisbury erklärte,
daß die Gewalt, auf welche man in so unkluger
Weise verzichtet hatte, nunmehr eine danerhaftcBasis
erhalten müsse. Wenn der geeignete Zeitpunkt ge­
kommen sei, würden diese Territorien die von
England eingeführten colonialcn Einrichtungen
genießen. Den geeigneten Zeitpunkt aber wird
dereinst die Haltung der südafrikanischen Bevölke­
rung bestimmen, eine Haltung, die wiederum da­
von abhängt, daß die besiegten Völker Kenntniß
erhalten von der untheilbaren parlamentarischen
Macht der britischen Regierung.
Zugleich mit einem neuen Parlament erhält
England einen neuen Generalissimus. Vom 1.
November ab wird Lord Roberts als Nachfolger
Lord Wolsetev's Oberstcommandirender der briti­
schen Heeres sein. Als der greise Feldmarschall,
Herzoz von Cambridge, vor einigen Jahren der
Stelle des britischen Generalissimus enthoben
wurde, meldeten sich vier Persönlichkeiten als
Nachfolger: der Herzog von Connaught; derGe-
neral-Commandirende von Irland, Feldmarschall
Discount Garnrt Joseph Wolseley; der Ex-Ober-
befehlshaber der indischen Armee, Lord Frederick
Roberts; endlich der General- Adjutant der
ters war sie eifrig bei der Arbeit und eben da­
mit beschäftigt, am End'e einer größeren Raseu-
flächc ein neues Beei anzulegen. Rüstig stießt
sie beh Spaten in die feuchte Erde und warf
die Schollen mit kräftigem Schwung ^zur Seite,
offenbar ohne eine Llhnung davon, daß sie be-
obächtei ivurde.
„Das?" sagte Pelina mit einem unsicheren
Schwanken in der sonst s» festen Stimme, „das
stl doch der neue Gärtner, Papa! Ich sagte
Dir ja neulich, daß wir einen Ersatz für Mor­
ris jetzt unbedingt gebrauchen, aber aus so all­
tägliche Mittheilungen achtest Tu ja gewöhnlich
nicht."
„T a s der neue Gärtner? !" wiedecholtc
Dr. Collins in auftichtig entsetztem Tone. „Dn
willst doch damit nicht etwa sagen, Selina, daß>
Du eine... Frau in der Eigenschaft eines
Gärtners cngomrt hast,— hier auf meinen
Grund und Bodbn ?'
„Aber warum denn nicht, Papa?" erwiderte
seine Tochter möglichst unbefangen. „Das ist
doch heutzutage etwas ganz alltägliches! Eine
gtmze Menge Leute beschäftigen weibliche Gärt­
ner. Sie arbeiten ja ebenso gut und dabei viel
billiger als die Männer."
Dieses wirthschaftliche Argument fiel auch
bei dem Herrn Dechanten ins Gewicht, wietvohl
er sich hütete, es zuzugestehen; Selina wußte
das sehr gut.
„Mein liebes Kind," sagte er mit abweh­
render Geberde, „solche democratischen Ideen,
wie die von der Emancipation der Frauen,
sollen unter meinem Dache keinen Eingang fin^
den. Der Platz, der Frau, das habe ich Dir
schon oft gesagt, ist am häuslichen Herd und
Armee, Sir RedverS Buller. Die Wahl fiel
auf den Jrländcr Wolsclev, der überall dabei
gewesen war, wo seit fünf Jahrzehnten eng­
lische Truppen gckämpft hatten: im Birma-
Feldzuge, in der Krim, im 1860er Kriege, in
Canada 1867. Im Aschanti-Fcldzuge war er
Ober- Commandant und erhielt dann für
seine Führung einen Ehrensäbel von der
Londoner City und ein Geschenk von 25 000 Pfd.
Sterling. Er war in Cvpern und in Natal,
kämpfte gegen die Zulus und gegen die Mabdi-
sten; Charlum entsetzte er zwar nicht zu rechter
Zeit, aber den Araöi Pascha besiegte er: die
Königin gab ihm den Titel eines Lo.d of Kairo
und das Volk nannte ihn eine Zeit lang den
englischen Moltke. Heute ist er eine kaltgestellte
Persönlichkeit, und nun macht er seinem ehemali­
gen Nebenbuhler Vord Roberts Platz. Werder ist
es ein Jrländer, der an d>e Spitze des britischen
Heeres tritt. Einer, der ebenfalls seine ersten
Lorbern in Asien gepflückt hat. Wie Wolsclev
von seinem Siege über Afrikaner, so hat Robcrts
von seinem Siege über Asiaten seinen Beinamen,
den von „Kandakar" erhalten. Nur mühsam nst
es ihm gelungen, den Ruhm, der ihm in den
Kriegen gegen wilde Völker leicht zugefallen ist,
jetzt auch in Südafrika gegen die Bocrcn zu be-
haupten; aber schließlich bat er der Regierung
doch alle gewünschten Erfolge errungen. Auq
diese Ernennung Lord Roberts zum Generalissi­
mus ist ein Wahlmanöocr des Cabinets, eine
Fructisiciruug des patriotischen Fiebers. Ader mit
diesem Wahlmanöver sind alle Parteien einver­
standen, denn der alte Bob, wie die Engländer
den Lord Roberts nennen, ist unter den bervor-
ragenden Männern des heutigen England der
populärste. Er bat in einer kritischen Zeit das
Prestige des Reiches gerettet; dies danken ibm
Freunde und Feinde der Regierung. Benöthigtc
das Cabinet noch eine Hilfe für den Rest der
Wahlen, so braucht sie blos diesen „ihren" Ge­
neralissimus ins Feld zu führen.
WokMche Wachrichten.
(Die entschiedene Aökehnnng der Ants-
«emiefordernngea der WLkschtiroker) seitens
des Ministerpräsidenten und die Veröffentlichung
des Absagebriefes des Dr. v. Koerber an den
Baron Malfatti hat unter den italienischen Ab­
geordneten Südtirols lebhafet Mißstimmung der«
vorgerufen. Eine Kundgebung aus diesem Kreise,
welche dem ehemaligen Reichsrathsabgeordnetcn
Dr. Riccabona zugeschrieben wird, kündigt an,
daß die Italiener Südtirols den Kampf um die
nicht auf den— hm— Gartenbeeten." Er war.
sich wohl bewußt, daß seine Beweisführung
herzlich schwach war, darum fußte er rn etwas
rascherem Tone hinzu: „UebAgcns Will ich mir
nach dleni Frühstück die Person ansehen und er­
kunden, weß Geistes Kind sie ist. Man kann
schlleßlich nicht wissen.. ."
Es blieb dahinaesiellt, was man nicht wis­
sen. konnte, da Dr. Collins abbrach, um sich o.
den Frühstückstisch zu begeben und hier seiner
Tochter noch einen ausführlichen Vortrug über
die Stellung der Frau im bürgetlichen Leben
zu halten.
Als die Mahlzeit beendet war, verlangte er
nach seinem Regenmantel, den Selina zu holen
sich beeilte.
„Hast Du eigentlich neuerdings nichts von
den Wymans gehört, Papa?' fragte sie, wäh­
rend sie ihm mit leicht sickernden Händen den
grauen Havelock um die Schultert! legte und
den Kragen zurechtrückte.
Der Dechant schien ihre Auftegunq und
Unruhe nicht zu bemerken.
„Wie? Hm— ja, doch," gab er etwas zö­
gernd zur Antwort. „Ich vergaß wohl, Dir zu
erzählen,— der alte Wywan ist vor einiger
Zeit gestorben. Der Bischof sagte es mir vorige
Woche auf der Conferenz."
„Also wirklich?" sagte Selina hastig, „und
die Töchter werden nun wahrscheinlich noch mit­
telloser sein als vorher?"
„Sehr wahrscheinlich. Was sollte mau auch
bei einem Manne von Wymans Schlage ande­
res erwarten? Siehst Du. Selina,— er besaß
ohne Zweifel mancherlei Fähigkeiten, aber nur
gerade die nicht, die ein richtiger Prediger für


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 3 ]
Autonomie des Trento unentwegt fortsetzen werde.
Sonderbarerweise, schreibt Dr. Riccabona die
schroffe Ablehnung, welche die Italiener seitens
des Ministerpräsidenten erfahren haben, den
Deutschen zu und erblickt darin eine Feindseligkeit
der Deutschen gegen die Italiener, gegen welche
diese durch Anschluß an die nichtdeutschen Natio­
nalitäten und eventuell an die neu zu bildende
Majorität der Rechten Schutz suchen müssen.
Soweit müßte Dr. Riccabona übcr das Ver-
bällniß des Cabinets Koerber zu den deutschen
Parteien doch unterrichtet sein, um zu wissen,
daß die deuffchen Parteien überhaupt nicht in der
Vage waren, auf die Antwort des Ministerpräsi­
denten an Baron Malfatti irgend einen Einfluß
zu nehmen und von demselben erst zur selben
Zeit Kenntniß erhalten haben, wie die Italiener,
nämlich aus der Jnnsbrucker Ämtszeitung.
tM«gHarischer ßha«,i»ism«s.) Der
Budapestcr Magistrat fühlt plötzlich das Bedürf­
niß, wieder im magyarischem Chauvinismus zu
machen, wohl weil der dritte Theil eines Jahr­
hunderts verfl«ssen ist, ohne daß Budapest eine
rcinmagvarische Stadt geworden ist. Der officielle
Anstrich ist dort magyarisch, aber der Verkehr iit
in der Haupffache deutsch geblieben. Darum soll
von Neuem magvarisirt werden. So bat dieser
Tage der Magistrat von Budapest die 21 Schul-
stüble (Vorsteher der Schulsysteme) der Haupt­
stadt ausgesordert, sich darüber zu äußern, ob es
angezeigt wäre, den Unterricht der deutschen
Spracbe in den städtischen Volksschulen aufzu­
heben oder nicht. Selbstverständlich hat sich auf
diesen Wink ein großer Theil der Schulvorsteher,
nämlich zehn, beeilt, sich in bejahendem Sinne zu
äußern, während zwei Schulvorsteher sich aus­
weichend verhielten, acht überhaupt nicht antwor-
tetcn und nur einer den Muth fand, entschieden
zu erklären, daß der Unterricht der deutschen
Sprache aufrecht erhalten werden müsse, und
zwar aus folgenden Gründen: Der Unterrickt
der deutschen Sprache überlaste die Schüler nicht;
für diejenigen, welche sich einst der kaufmännischen
und gewerblichen Laufbahn widmen wollen, sei es
von großem Vorcheil, wenn sie schon in der
Schule die deuffche Sprache erlernen; für den
Dienst in der Armee sei es gleichfalls sehr nütz­
lich, wenn man der deutschen Sprache mächtig
sei; auch sei nicht zu übersehen die Wechselbezie­
hung. die zwischen der ungarischen uud der
deutschen Cultur obwalte. Der Magistrat hat
noch nicbt entschieden, aber was er thun wird,
läßt sich voraussehen. Auch hat die zweite Section
des Budapestcr Magistrats beantragt, daß die
Correspondcnz zwischen dem Budapestcr und dem
Wiener Magistrat wie überhaupt mit den öster­
reichischen Stadtbebörden ausschließlich in unga­
rischer Sprache auszufertigen sei, da aus Wien
und von den Wiener städtischen Bcbörden über-
hauvt nach Budapest gelangende Zuschriften nur
in deutscher Sprache abgefaßt sind.— Wir sind
neugierig, ob der „Globus von Ungarn" stark
genug sein wird, um solche Belastungsproben
auszuhalten. Er wird doch allein den Nachtheil
davon haben.
(Per Aeziua der »eoe« Session des de«1-
schen Ikeichsloges) naht heran. Wenn einzelne
Blätter bereits den Zeitpunct der Einberufung
zu melden wissen, so dürften diese Meldungen
auf Combinationen beruhen, da in den der Re>
gierung nahestehenden Organen von einem dies­
bezüglichen Beschlusse der maßgebenden Kreise
nichts verlautet. Nach den Aeußerungen des
Führers der socialdemocratischen Partei Abg.
Singer auf dem Mainzer Parteitage dürften sehr
erregte Verhandlungen zu erwarien sein. Die
zunächst zu erwartende Creditforderung für China
wird der socialdemocratischen Partei ausreichend
Gelegenheit zu Recriminationen und Angriffen
auf die Regierung geben. Außerdem wollen die
Socialdcmocraten einen Antrag auf Abschaffung
des sogenannten Majestäts-Bcleidigunzs Paragra­
phen einbringen. Der Hauptgegenstand der par­
lamentarischen Verhandlungen in der nächsten
Session dürfte ein in Ausarbeitung begriffener
neuer Zolltarif bilden, welcher aber erst in der
zweiten Hälfte der Session zur Berathung kom­
men dürfte. Gegenüber der in Handelskreisen
geäußerten Befürchtung, der in Ausarbeitung be­
griffene Zrlltarif könne das Zustandekommen neuer
Handelsverträge erschweren oder gar unmöglich
machen, wurde von Mitgliedern des Bundesralhes
wiederholt erklärt, daß gerade die Vorarbeiten
dazu führen sollen, günstigere Handelsverträge als
die bestehenden zu erreichen.
(Der Krieg in Südafrika.) Die letzten in
London eingelangten Meldungen aus Süd-Afrika
beweisen, daß der Krieg noch immer nicht als
beendet angesehen werden kann. Kurze Zeit nach
der Nachricht von der Aufhebung eines von 60
Mann Cavallcrie cscortirtcn Convois von 22
Wagen durch eine Boers-Antheilung bei Dt-
jagersdrift kommt die Meldung von einem Ge­
fechte bei Dewetsdorp, in welchem ein BoerS-
Commando geschlagen wurde, und die Mittheilung,
daß die Gegend um Witwatersrand noch nicht
frei von Boers sei, welche umhcrstreffen und die
englischen Patrouillen angreifen. Außer diesen
kleinen, weit über das Land zerstreuten Bocrs-
CommandoS scheint auch im Norden noch eine
nickt unbeträchtliche Streitmacht der BoerS con-
cenrrirt zu sein. Wie ein englischer Berichterstatter
seinen Beruf gebraucht. Trotzdem —", Tr. Col­
lins räusperte sich und fuhr dann fort: „trotz­
dem würde ich mich für ihn beim Bischof ver­
wendet haben, wenn er nicht in der Suche mit
Georg einen so— so unseligen Starrsinn ent­
wickelt hätte.. ."
„Ich hatte Lilian Wyman immer sehr
gern," bemerkte Selina, ohne auf die letzten
Worte ihres Vaters einzugehen.
„Tos mag sein, wie es will, aber Georg
als mein Sohn, konnte niemals die Tochter
eines gewöhnlichen Vicars heiraten!" fuhr der
Dechant auf. „Du solltest besser wissen, was ich
meiner Stellung schuldig bin!"
Tdmit suchte er sich seinen Schient aus
den: Garderobenständer und verließ sichtlich ver­
stimmt das Haus, um sich in den Garten zu
begeben.
Er liebte es nicht, an jene Familie erin­
nert zu werden, um derentwillen sich sein einzi­
ger Sohn vor zwei Jahren mit ihm überworfen
lianc. Georg war damals über See nach Flo­
rida ausgewandert, in der ausgesprochenen Ab­
sicht, dort für sich und das Mädchen, von dem
er nicht lassen mochte, ein Heim zu gründen.
Tr. Collins aber war fest überzeugt, daß. ihm
das nicht gelingen werde, denn eigenes Geld
besaß Georg nicht, und solches zu erwerben
war er bis zum Ablauf feiner Studienzeit noch
niemals gewohnt gewesen. Trotzdeni schien er
sich, nach den seltenen und kurzes Lebcnszei-
chen zu schließen, die er an seine Schwester ge­
langen ließ, drüben irqendivie durchzuschlagen
und gegen alle Erwartung des Dechanten hatte
er es bisher verschmäht, die Unterstützung sei­
nes Vaters nachzusuchen.
Alle diese Dinge waren dem Herrn De­
chanten ziemlich unbehaglich und er ließ seine
Gedanken um so weniger gem däbei verweilen,
als John Wyman zu einer Zeit, dir er selbst
ich noch iw weniger begünstigten Verhältnissen
befunden hatte, sein nächster Freund gewesen
war.
Der „neue Gärtner"' war noch eben so un­
verdrossen an der Arbeit wie zuvor und nahm
von der Anwesenheit des gemeffenen Schrittes
herankommenden Hausherrn nicht die geringste
Notiz. Ein solches Uebersehcn seiner weit und
brest respecsirten Person war diesem noch nicht
vorgekommen, und er böfand sich vielleicht zum
ersten Male in seinem Leben in einiger Verle­
genheit, wie er sich benehmen sollte.
„Ehem !" hustete er: „Wie heißen Sie doch
— hm— mein Kind?'
Jetzt erst blickte die Gefragte von ihrer Ar­
beit auf und zeigte bei dieser Gelegenheit ein
gaar prachtvolle braune Augen, die sehr offen;
und gerade dreinschauten. Ihr frisches Gesicht
war von der anstrengenden Arbeit lebhaft ge-
röchct. Unter der zurückgeschobenen Mütze
drängten sich ein paar vorwitzige braune Löck-
chen hervor und fielen in die Stirn. Und hätte
der Herr Dechant überhaupt Sinn für solche
Einzelheiten gehabt, so würde er sich wahr­
scheinlich gestanden haben, daß die kleine Gärt­
nerin entschieden verdiente, reizend genannt zu
werden. Dies that er nun zwar nicht, aber er
hatte doch das unbestimmte Gefühl, daß diese
neue Pflegerin seines Gartens einen bedeutend
sympathischeren Eindruck machte, als ihr Vor­
gänger Morris, dessen Naie in der letzten Zeit
eine so verdächtige Farbe angenommen hatte,
meldet, steht Delarev dem General Elements bei
Eommando Nep gegenüber, Erasmus befindet sich
östlich von Waterwal, und Grobelaar, der den
jüngsten Angriff am Picnaars-Flusse geleitet, bat
seine Basis in Pictersbcrg, dem Endpunkte der
Bahn nördlich von Pretoria. Nach PietcrSberg
soll, wie ein anderer englischer Berichterstatter zu
melden weiß, Botha mit 2000 Berittenen auf
dem Marsche sein. Das ist die erste Nachricht
übcr Bolba seit der Abreise des Präsidenten nach
Lourenco-Margucs. Damals legte er den Ober­
befehl angeblich Krankheit halber in die Hände
von Viljoen. Ueber diesen verlautet zur Zeit
nichts. Aber es ist wahrscheinlich, daß er augen­
blicklich ein General obnc Heer ist, denn die
Tausende von Boers und fremden Freiwilligen,
die auf portugiesisches Gebiet übergetreten sind,
haben der Streitmacht angehört, die Viljoen von
Botha übernahm.
(Die Asrgäuze i« ßhiv«) Die Londoner
Morgenblätter äußern sich überaus bcifällig übcr
die neue Circular-N»tc der deutschen Regierung.
Die „Times" sagt: Der Woitlaut des Docu-
mcntcs zeigt, daß Graf Bülow und sein kaiser­
licher Gebiete'- es verstanden, die Empfindlichkesten
gewisser Mächte zu versöhnen und dabei noch im
Wesentlichen an ihrem ursprünglichen Vorschlage
festzuhalten. Das ist das von einer guten Diplo­
matie gewöhnlich dictirte Verfahren. Im gegen­
wärtigen Falle findet es wie üblich seine Beloh­
nung. Die Mächte hatten noch nicht hinreichende
Zeit. ihre formellen Antworten aus die neuen
deutschen Vorschläge zu überreichen, aber es scheint
guter Grund für die Hoffnung vorhanden zu
sein, daß sie sich in der Unterstützung der deutschen
Vorschläge thatsächlich als einstimmig erweisen
werden. Diese Vorschläge sind so offenbar gerecht
und vernünftig, daß sie natürlich allenthalben
gute Aufnahme gefunden haben. Die „Morninz
Post" e'fährt, Lord Salisbury habe die neue
Circularnote Bülow's bereits am 1. October be­
antwortet und die darin vorgeschlagenen Schritte
herzlich gebilligt. Eine bejahende Antwort sei auch
von der nordamerikanischcn Union eingegangen,
die mithin wieder in das internationale Concert
eingetreten sei. Die übrigen Mächte häuen in
ihren Antworten auf die erste deutsche Note die
gegenwärtigen Vorschläge bereits grundsätzlich
gebilligt. Eine Wiederdestellung der Einstimmig­
keit unter den Mächten sei daher nicht länger zweifel­
haft.— Einer vom amerikanischen Staatssecretär
Hay dem deutschen Geschäftsträger überreichten
Note wird Bedeutung beigelegt, weil sie beweist,
daß zwischen Deutschland und den Vereinigten
Staaten bezüglich des weiteren Vorgehens Einig­
keit herrsche. Dieses Ergebniß ist durch mehrere
daß sie sich von einer Ceusifolie nur noch durch
die Form unterschied.
„Ich heiße Lisabeth," antwortete die junge
Person und beugte sich dann wieder zu ihrer
Arbeit nieder.
Sie schien nicht sehr redselig. Dcorris hatte
einen halbtodt reden können, wenn man in dciy
Garten kam, und so oft er eine Prise nahm,
hatte er eine längere Arbeitspause gemacht.
Dieser Unterschied war ausfallend und niachle
den Dechanten stutzig.
Er wußte nicht gleich, was er weiter fra-
gen sollte und sah eine Weile aufmerksam den.
geschäfsigcn kleinen Händen der Gärtnerin zu.
„Dies ist eine sehr ungewöhnliche Beschäf­
tigung für Ihr Geschlecht," hob er dann wieder
an. „Ich möchte es sogar in der That, sozusa­
gen, eine— hm— unweibliche Bcschäftiquru;
nennen."
Die braunen Augen sahen wieder aus.
Diesmal blickten sie groß und erstaunt.
„Wieso das? —■. Ich dachte immer, schon
Eva sei eine Gärtnerin gewesen?"
Tr. Collins zog die Stirne kraus. Es war
gegen alles Herkommen, daß puf seiitem Grund
und Bodbn ein weibliches Wesen eine Widerrede
wagte. Und was noch unangenehmer war: die
Behauptung konnre schlechterdings nicht wider­
legt werdcsi.
„Sie sollten sich nicht in theologische Dinge
mischen," sagte er verweisend. „Und übrigens,
— es gehört sich wohl, daß Sie „Sir" sagen,
wenn Sie zu Ihrem Arbeitgeber sprechen."
Ein kaum wahrnehmbares Lächeln zuckte
um die Lippen der AurechtgewieseNcn.
„Ja, das hätte ich thun müssen," gab sie


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 4 ]
Unterredungen des deutschen Geschäftsträgers mit
dem Staatssecretär Hay erreicht worden. Die
Wünsche Deutschlands, welche dahingehen, Laß daS
diplomatische Corps in Peking darüber wachen
möge, daß die Bestrafung der Schuldigen auch
wirklich erfolge, wurden ausführlich dem Präsi­
denten Mac Kinlep mitgetheilt, welcher denselben
rückhaltlos zustimmte. Hav setzte gestern noch
eine zweite Note auf, wclckc telegraphisch nach
Berlin übermittelt wurde. Man hofft, daß diese
Note in Berlin einen günstigen Eindruck machen
und ein neues Band zwischen den beiden Regie­
rungen knüpfen werde.— „Daily News" schrei­
ben: Im Namen der Menschlichkeit und im
Namen des einigen Borgebens und der Civilisa­
tion hoffen wir, daß die Mächte den mannhaf­
ten und obne Hintergedanken gemachten Vor­
schlag des deutschen Kaisers annehmen werden.
Wenn nicht ohne Verzögerung auf dem vom deut­
schen Kaiser vorgezeichneten Wege vorgegangen
würde, würden die schuldigen Mandarinen ent-
schlüpfen, uno die Lage in China würde schlim­
mer als je zuvor.
Focales und Iromszietles.
O lmütz, 6. October.
(Jürll Johann von und zu Liechten­
stein.) Der regierende Fürst Johann li von
und zu Liechtenstein, Herzog von Trop-
pau und Jagerndorf, feierte, wie bereits gemel­
det, gestern seinen sechzigsten Geburtstag. Fürst
Liechtenstein ist weit über die Grenzen Oester­
reichs Hindus- als edler, kunstsinniger und Wohls-'
thätiger Mann bekannt. Er hat viel für die
Kunst gethan, ist einer der Stifter des Künst­
lerhauses in Wien und unterstützt alle künstleri­
schen, wissenschaftlichen und_ humdnitären Be­
strebungen in wahrhaft munificenter Weise. Die
Stadt Troppaü zählt ihn mit Recht zu einem
ihrer größten Wohlthäter und verdankt seinem
edlen Sinn reiche Zuwendungen. Fürst Liech­
tenstein folgte seinem Vater, dem um Mähren
und Schlesien hochverdienten Fürsten Alois am
12. November 1858 als „JvhdNn H. souveräner
Fürst und Regierer des Hauses von und zu
Liechtenstein." Er diente eine Zeit lang als k.
u. k. Lieutenant im Uhlanen-Regimente Nr. 9,
trat aber bereits 1860 aus dem Heere wieder
aus. Am 18. April 1861 wurde er erbliches Mit­
glied des österreichischen Herrenhauses, 1862
Ritter des goldenön Vließes und ist auch
Ehren-Bailli des Maltheserordens. Er ist Be­
sitzet der Herrschaften Aussee, Butschowitz,
Steinitz, des Gutes Eisenberg a. d. MarM der
Herrschaften Eisgrub-Lundenburg mit dem Gute
offenherzig zu, „ich bitte um Entschuldigung,
Sir. Es soll nicht wieder vorkommen, Sjr.f
Dieses offene Eingcständniß versöhnte sein
gekränktes Selbstgefühl und sein Ton wurde
merklich milder, als er fortfuhr:
„Sie sehen nicht gercche aus, wie— hm—
lvie die gewöhnlichen Bäuerinnen. Darf ich
fragen, aus welchem Grunde Sie diesen —hm
— ungewöhnlichen Beruf ergriffen haben, Lisa-
beth?"
Halb Wider feindn Willen war ihm der
Name entschlüpft, und er war selbst vor Er­
staunen über sich etwas außer Fassung, denn
beinahe hätte er sie auch noch „Miß" genannt.
„Weil ich dachte, ich könnte mir auf diese
Weise am ehesten mein Brot verdienen, Doctor
Collins— Verleihung,— Sir!" antwortete sie
im Weiterarbeiten. „Mein Mann ist im Aus-
land und ich muß so lange für mich selbst sor­
gen, bis er mit entweder Geld zur Reise
schicken kann oder bis ich selbst genug verdient
habe, um die Ueberfahrt bezahlen zu können."
„Ihr Mann?' wiederholte der Dechant in
großem Erstaunen und legte die Hände aus
dem Rücken zusammen. „Hören Sie, jungel
Frau, wenn Sie verheiratet sind, dann ist Ihr
Mann— hm— sehr zu tadeln, weil er eine
— hm— so hübsche Frau allein in der Welt
kämpfen läßt."
„Es war mein freier Wille, Sir," erwiderte
sie und ein leises Lächeln huschte wieder über
ihre Lippen. „Und mein Mann konnte sich lei­
der nicht selbst helfen, Sir; die Schwierigkeiten'
waren zu groß."
„Es gibt keine schwierige Situation ftn Le­
ben, meine beste Lisabeth, aus der sich ein
Landshut, des Gutes Goldenstein. Hohenstadt
»nit Budigsdorf, der Allodialherrschaft Kloster-
Hradisch, der Fideicomftiißherrfchast Karls­
berg, des Gutes Una.-Ostra, der Herrschaft Plu-
menau mit Ptin, der Herrschaft Pozoritz und
Nowyhrad, der Fidcicotnmißherrschaft Stern­
berg und des Kronlehensgutes Mähr.- Trübau
mit dem Fibeicommißgute Türnau, sämmtliche
in Mähren. Das Prosefforencollegium der Aca-
demie der bildenden Künstle in Wien wählte den
kunstsinnigen Fürsten 1860 zum Ehrenmit-
glicde, am 7: März 1884 die Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens gleichfalls zum Ehren:
mitgliede, überdies ist er Ehreiibürger zahlrei­
cher Städte. Die Jedermann zugängliche Liech­
tenstein-Galerie in Wien, eine der ersten Se­
henswürdigkeiten der MeichshauptstoLt, ist sein
Eigenthum. Zahlreiche Kunstschöpfungen wurden
von Sr. Durchlaucht erworben und für die Zu­
kunft erhalten, aber dadurch auch einer großen
Reihe von Künstlern ihr weiteres Schaffen er­
möglicht. In der letzten Sitzung des Wiener
Stadtrathes wurde einstimmig beschlossen, den
Fürsten zu seinem 60. Geburtstage die Sym­
pathien der Wiener Bevölkerung feierlich zum
Ausdrucke zu bringen. Auch die Stadtgemeindc!
Troppau hat den Fürsten an diesem Gedcknktaqe
beglückwünscht.
(Hemeivdewaßken.) Der tcmschfortschritt-
liche WahlauSscknß hat für die am kommenden
Montage stattfindenden Wallen des dritten
Wadlkörpers in die Stadtvcrtrctung die bishe­
rigen Stadtverordneten, Carl F eisig, Josef
Föbner, Hubert Hevck, Josef Loew und
Vicebürgermeister Heinrich Sachs vorgeschlagen.
Den Mählern sind die vorgeschlagenen Candi-
daten aus ihrer bisherigen verdienstvollen Wirk­
samkeit im Stadtverordoetencollegium bestens
bekannt. Es bedarf somit ihre Wiederwahl keiner
besonderen Empfehlung. Wir sind überzeugt, daß
die Wähler ihnen einhellig ihre Stimmen zu­
wenden werden. Es ist nur wünschcusw-.tb, daß
dieselben sich zahlreich an der Wahlurne einfinden,
um durch ihre Stimmen der Kraft und Bedeu­
tung des Deutschtkums unserer Stadt ebenso wie
der Eintracht derselben Ausdruck zu geben.
(Zur Wahlbewegung.) Der Wahlaus­
schuß der erst jüngst gegründeten ch r i st l i ch e n
Rcformpartci Mäbrens veröffentlicht soeben
seinen Wahlaufruf Derselbe lautet:
Deutsche Katholiken Mährens! Der
Reichsrath ist aufgelöst. Neuwahl» für das
Abgeordnetenhaus stehe» bevor. Der unterzeichnete
Wahlausschuß der christlichen Reformvartci Mäh­
rens stellt für die von ibin zur Wahl zu empfeh­
lenden Männer folgendes Programm aus °.
1. Unwandelbare Anhänglichkeit an Kirche, Kaiser
und Vaterland. 2. Aufrechthaliung der staatlichen
Einheit und des Centralparlaments in Wien.
3. Verhinderung jeglicher Obstruction und Flott-
machung des ReichsraihcS, besonders zu wirt­
schaftlicher Thätigkeit. 4. Bekämpfung des radi-
calen Nationalismus, Beförderung der Verständi­
gung der einzelnen Nationalitäten; einverständliche
gesetzliche Regelung der Sprachenfragc unter Beibe­
haltung des Deutschen als Vermiitlungssprache.
5. Anbahnung und Unterstützung einer wahrhaft
christlichsocialcn Gcs tzgcbung. in erster Linie zur
wirthschaftlichen Hebung dcs Bauern-, Gewerbe-
und Arbeitcrstandes. 6. Rücksichtslose Bekämpfung
der religions- und vaterlandsreindlichen „Los von
Rom"-Bewegung. sowie der liberalen und social­
demokratischen Volksvcrhetznng. 7. Anbahnung
eines parlamentarischen Zusammenschlusses aller
christlich gesinnten Abgeordneten. Deutsche Katho­
liken Mährens! Wir werden in Kürze Euw
die Namen jener Männer bekanntgeben, welche
auf Grund des vorstehenden Prozraminmes
sich um Eure Stimmen bewerben werden.
Sie werden sich Eures Vertrauens würdig
erweisen Tretet ein in die Wablbewcgung
als Katholiken, als Ocsterreicher, als Dculscke
mit dem Wahlspruckc: „Mck Gott für un­
seren Glauben, für Kaiser Volk und Land!
Johann Schenk, Eisenwerksbcsitzer in Carls-
bcrg, als Obmann, Franz Bergmann, Re­
dacteur in Olmütz, Rudolf Kittn er, Fadriks-
aibciter in Frankstadt, Franz Eck darbt, Schrift­
steller in Brünn, Hermann E in m c r, Vicedcchant
in Kautsch, Ludwig H c r m a n n, Caplan in
M.-Neustadt, Wilhelm Ä o t o u c z e k, Kaufmann
in Brünn, Gustav Krondorfer, Buchhalter
in M.-Schönberg, Robert Langer, Geschäfts­
führer in Zwittau, Carl Petin, k. k. Obcr-
postcontr. in Brünn, P. Leo S ch m i d t, Dcutsch-
ordenspr.,» raunscifen, Joief Scdinze l. Pro­
fessor in M.-Ostrau, G r a f S p i c g el- D i c s e n-
berg, Lardtagsabgeord., Wischenau, Graf
Stolbcrg- Stclberg, üandtagsabzeoreneter,
Paskau.
(Die Megieruug und die Klerikale».)
Aus ischcchilchcr Quelle kommt die Meldung,
daß die Regierung allen politischen Aemtern in
Mähren den Auftrag gegeben habe, daß sie
sich mit ihrem ganzen Gewichte für die Wahl
der clericalen Candidaten einzusetzen hätten. Für
unseren Städtcwahlbezirk und die deutschen Wahl­
bezirke in Nordinähren überhaupt hat die Mel­
dung, auch wenn ihre Wahrheit sich bestätigen
sollte, keine Bedeutung, da in diesen Bezirken
kaum ein clcricaler Candidat aufgestellt werden
dürfte. Von Bedeutung könnte ein solcher Auftrag
Mann mit Fleiß und gutem Willen nicht her­
aushelfen könnte," erklärte der Dechant mit
Nachdruck und richtete seine etwas kurze Gestalt
zu möglichster Höhe auf. „Sie können Ihrem
Gatten schreiben, daß Ihr jetziger Herr, der
Dechant von Alchester, seine einflußreiche Stel­
lung eiftziq und allein seinem Fleiße verdankt
— und der güsigen Vorsehung njatürlich," fügte
er rasch hinzu, worauf er ihr gnädig zunickte,
um in würdevoller Haltung seine Wanderung
durch den Garten fortzusetzen.
Einige Tage vorher hatte Miß Selina, die
ein sehr praktisches und wirthschaftliches Mäd­
chen war, auf einer ländlichen Auction ein
außergewöhnlich großes, altmodisches Butterfaß
erstanden, in der Absicht, es als Regenwasser-
Behälter zu benützcn. Der Dechant sah däs Un­
geheuer schon von weitem in einer Ecke. des
weitläufigen Grundstücks und lenkte alsbald
seine Schritte dorthin. Eine Leiter stand daran
gelehnt, um dem Küchenjungen dsis Füllen der
Eimer zu erleichtern, und Dr. Collins, der die
neue Einrichtung mit beifälligem Kopfnicken be­
trachtete, einund den Wunsch, das hölzerne
Monstrum, das ihn an Länge um einen halben
Meter überragte, auch von innen zu inspiciren.
Er stieg, die paar Sprossen hinauf und wär
eben auf der vorletzten angelangt, als ihn ein
Räderrollen und Peitschenknallen von der
Sttaße her veranlaßte, sich überrascht na^ jener
Seite hin umzusehen, um zu erspähen, wer da
vorüberfähre. Dabei vergaß er eine» Moment
sich festzuhalten, verlor das Gleichgewicht, wollte!
sich noch im Umkippen an den Faßrand an­
klammern, erreichte aber damit nur, daß er
statt mit dem Kopfe zuerst mit den Füßen auf
dem Boden der Tonne ankam, deren Grund-
wasser hoch um ihn her aufspritzte.
Einen Augenblick war er wie gelähmt vor
Schreck und Ueberraschung... Großer Him-
! jncl, welche Situation! Er konnte knapp mit
den Fingerspitzen den Rand dcs Fasses erreiche»
aber sich daran, hochzuturnen, fehlte ihm die G<R
Wandtheil und die ichlüpsrigglattcn Wände
boten zu wenig Halt. Was nur thun? Wie
herauskommen? —, Um Hilfe rufen, daß Leute
kamen und ihn, den Dechanten von Alchester,
in solcher Verfassung aus einer Regentonne
klettern sahen?!!... Hoffnungslos sah er
auf die dunkle Wasserlache zu seinen Füßen, die
ihm über die Knöchel reichte und dann hinaus
zu dem kreisrunden Stück Himmel, das er­
sehen konnte... Entsetzlich, daß dies ihm
passiren mußte!
In diesem Augenblick hörte er den Küchen
jungen über den Hof her kommen, der sich, ein
Liebchen pfiss und lustig mit den Eimern klap­
perte. Wenn der vorüberkam, wollte er ihn leise
anrufen,— aber da kam ihm schon jemand zu­
vor :— er hörte die Stimme der neuen Gärt
nenn ganz aus der Nähe.
„Jcnkyns," rief sie den Juiigen an,_ „sieh
doch zu, ob Tu Dr. Collins nicht findest, er
ging vorhin diesen Weg hinunter. Sag' ihm,
der Bischof sei eben vorgefahren und wünsche
ihn zu sprechen. Aber eil' Dich ein bischen,
ja?"
Jenkyns setzte seine Eimer nieder ^und
rannte hnrttg davon, tvährend die junge Frau
dem Klang ihrer Gartenschccre nach, sich an den
nahe liegenden Sträuchern beschäftigte.
Fortsetzung in der Anlage


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 5 ]
Pariser Welt- Ausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
(Original Maschinen
der
der h.6chßt© Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singev @o. ^Icihrncrschinen Act. Hes
Olmütz, Sporergasse 33.
Junger
ILssvur
rath., findet sofort dauernden
Posten bei A. Dokupil, 6 osei
Pr.-Oberschlesien.
[flonlag den 8. Qcfober I. J.
werden auf dem städt, Pferdemarkte in Olmütz circa 30 Stück
aerari
smusterer
gegen gleich haare Bezahlung V6rtaaft.
2
Caroadel
ela^tkche Uutcrlüge für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fj- ;G on und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galan teriewarenhandlung, Olmütz,
Oberring.
Flatswohnung
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Böhmische Sprache,
doiiDEtfat’OJi. Grammatik u. Handels korrespondenz
unterrichtet e;it kiterat. geborener Slaoe, praktischer kehrer. nach
der besten Methode bei bescheidenem Honorar.
Unterricht nir Sie p. t. geehrten Damen auch außer kaus.
Uebersctzungen ins böhmische werden besorgt und billigst berechnet.
Franz X. Kosik, taudonstraße n. I. Stock.
33
OLMÜTZ, Niederring Nr. 7,
Glas-, Porzellan- n. Lampen-Fabriks-Hiederlage
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke. com-
plette Braut- Ausstattungen, Lüster, Hänge-
und Tischlampen. Ampeln, Blitzlampen. Bil­
den ahmen. Spiegel und diverse Luxus- u.
Decorationsgegenstände.
Feste Preise!
Streng solide Bedienung!
**\
A v a «■ .v.v :■■■'
Gesucht wird für die L a n d e s -I r r e n a n s t a 11 in rjr
Sternberg eine
X
Y
X
X
X
A
V
A
erste Möelaina
(W irtschafterin).
Offerte bis längstens 10. October 1000 an dieKüchen-
regie der Irreranstalt daselbst.
8
olide ffllößei
v"n ucr lint'acht' n bs zur feinst n Ausführung iu alen modernen
.Sryla.ten. liefert zu biiligs en Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gailus
-fidl OLMÜTZ, Niederring -L-4,
D.iüelh-t auch Fabiiks-Xiederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicheriieitsstühle.
:. wxw.iU'g.ux-Uii.JiuL.^ii «.u.' i l'Ju.j. .mini. .I-W-,
HXXXXiCX'’'*
\.\r
K if, -■.
>
3
s
-T
s-s
QL
•A*
3
3
-s
Weinschank-Verkauf.
In einer Stadt in der Nähe von Olmütz ist ein
altrenommirtes, im besten Betriebe stehendes
Weingrescliäft
auf frequentem Posten, aus freier Hand wegen
Familienverhältnissen zu verkaufen.
— Auskunft bei der Adm. d. Bl.—
dv
D
L
D
£
D
D
L
D
L
D
Engliscli-Saa]
den 7. Octobir 1900
grosses
Entree 20 kr.
Anfang 4 Uhr.
Vorzügliches Märzenbier sowie Pilsnerbier vorn Fass.
Hochachtungsvoll
Tanz- Kränzchen
Regiments-Musik Nr. 18.
J. MeLmer, Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 6 ]
Zambacapseln
ftefHt mit dem Oele der Eintel-
baumeö 0,2
(title DJRkscftrelDen.
Heilen Blaeen- u. Harnröhren-
leiden (Aueßuss) schmerzlos in
•wenigen Tagen.
AertiUch warm empfohlen,
viel besser als Santal.
Alleiniger
^afcriTcnt:
€arteu.-
M 2 Onlbcn ju baben.\
Venersldk^ot nnb ^ertaubt: Apotheker
C. &r*by, Wien, JUHdftaatU I.
3 n »tu fipotbelen in Dlmü^ bei Dr.
Gdirütter 11. Josef Trovper. Sngtblii
«estere« weife mau im Jnlereste (einer
Gesundheit energisch zurück.
Preis-Räthsel.
900*) an die Derwaltung
der Illustrierten Sonntags.Zeitung. Wien
I». Schönlaterngaffe 8, einsendet.
srdalt
gratis ein los einer staatlich coneeffio-
nierten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werthe von
20.000 Kxeaen
«nd 3000 anderen Gewinnen.**»
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung**
vornehmste und beste Familienzeitschrift
der Monarchie mit den Gratisbeilagen
Praktische Mittheilungen für Rüche
und Bans
Dorfschwalben. Deutsche Dialertdich-
tungen aus Vesterreich-Ungarn.
Moüsnreitnng fürs deutsche Baus.
Illustrirte ^ugenck-Zeitung.
Illustrierte Kindermode.
Album praktischer Handarbeiten
Sehnittmusterbogen bei jeder Buch.
Handlung oder Lolpoteur oder direct bei
der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I., Schönlatemgasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements-
berrages von K 3.2s vierteljährlich (,z
hefte.)
MpilepsU
Wtt oti £cslfa#t Xri—Ff— ». mK
••rpöfm Itift«*, aariaaaa
Broscbtre baut bar. GatzcklMch frani
anb fröne# parch fei#
Es Schwächezustände
beim Kanne
sowie alle geheimen Haut.. Frauen-, Bla-
sen-Krankheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
störung behandelt von dem feit 20Jahren
bestbekannten Speeialarzt
ÜDr. Hartmann
Ehef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. S. Stattd.
eonc. wr. allg. Krankenvereines Wien.
I., Gluckg. 3, nächst dem kobkowitzplad
kjonnorar mäßig. Briefl. Anfragen wer-'
den unauKSllig beantwortet.
äis Marke „Pfeilring 4
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Man yerlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
itf ei
Vtrr-ichtp. Sie den anerkannt v'orruglicllr»
„HELLV‘-CACAO
und
„HEL^ (( -O^OOOLADE.
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
pabriHüt.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Deücaiesi-ßsl-Hänoiüagsn. cp,
Neues und unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
Nanatol“
'J gesetzlich geschützt, yielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.— Die
Stellungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
" Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten
e »US denselben ferngehalten.— In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Frtolg im Gebrauch. Gen.-Vertr. für Oesterreich-Ungarn
f. 0. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse 6.
Alleinverkauf für Olmütz und Umgebung bei Herrn F. J. Mlcoch
Droguerie „zum schwarzen Hund“, Olmütz, Oberring 15.
Company’s
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste na
bewährteste Barke nnd steht als
Aushiltsmittel in jeder Küche inr
sofortigen Bonillonbereitnng, so­
wie Verbessernng nid Kräftigung
aller Fleischspeisen, Sancen, Ge­
müse 1. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, nngeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Bausfrauen dem Eztract mit dem
blauen Bamenszng „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
Der Kostenpreis stellt für> Zimmer rcn
ungefähr 20 Quadratmeter auf bis-
Kronen: zu haben in allen besseren Dro-
guerien. Materials Färb u. Tolomalwa-
renbanolg. sowie bei der Ersten Uuniger,
Lack. Firniß-.Farben u. techn. Droducten-
Fabrik Earl Dürschmidt in Aus'ig.
a. d. Elbe.
1 F itno'iuim» ia»«»»»«»»».
^^ n-'_.>
iy. ,LJ *b*<— vlO
100 bis 300 Gulden
monatlich !önntn Vertonen jeden Klan«
de« I, allen Ortschaftea sicher u. eh.lich
ohn« Covilal n. Rifieo verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter SlaatSpaoier»
1. Lo'e. ^ntiäge an Ludwig leeter-
eeloher, VII Deutscheqaffe 8,Budapest.
mit meinem >85 Leutimeter langen
Riesen-l'oreleh-Haar, bade solche« in
Folge 14monatlitieu Gebrauche« meiner
seiest erfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmten flute»
titllen als da« einjige Minel gegen
SuefoDen der Haare, »ut Förderung
und *o*ttjum« bereiten, jur Sliirkung
»e* Haarboden« anerkannt worden, ne
disäidert bei Herren einen sosten,
kräftigen Barlwuch« und viele hk schau
nacb kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- «l» auch Parthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
»im fcühzeit gen Ergiauen bi« in
da> höchste .'liier.
prti* einer Ligel» I fl., 2 st»
6 st., 5 st
p»stt»«rsanht täglich W P«»<
HNfenHmj de» Vetrage» »t<»
mittels I>»stnachnahm« der gan­
zen wett an» der Fabelt, mschin
all« Ansträg« z« richten stnd.
Anna CsiilaJJ
Wien, l, Seiler gaff« 4.
Zu haben in #l«»ß bei:
chsliar säuisch, Droguerie, Hd. H«««,
Apotheker, A. Mlöach, Droguerie,
Jarolch L ^feftUl Droguerie, Air««t
Ptuoräl Spezerei, tztzrtl Zilafik Galan-
ter>e, AsrAeri scholl Spezerei, Zefef
Aeter Parfumerie.


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 7 ]
Sensationell!
Cancurrenzlose Preise!
^arantirt echt mit der
garanlirt ewig weiß Heide
lldvr
S"""* China I.,
schwer
versildert
t 2>eppcl2„
Tafeln,efler...
co
* // s
«affeel-ffel.. fl. 2 50
12„
S.
Aasteel-ffel ....
>"•
Snppenschrpfer n 2.ZS
X„
o
Suppenschöpfee
t
»ilchschSpfer fl. 2.—
X„
w
rNilchschjpfer
Bei abtiolftnc *>ett{ 6«rnftur C«K
t.
Heim’s Kleidinge r-Oefen
ix
•■Se
Wir warneD vor Nachah­
mungen unter Hinweis aas
nebenstehende, aef der In­
nenseite der Ofenthiren ei»-
gegossene Schutzmarke.
^ElQJNÖERGs
; A,
H. HEIM
Heim’s Hestia-Oefen.
Heims Dauerbrand-Kamine,
ranchvnrzehread.
Die Sebornsteine bleiben ranchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet. Vorhandene KamiDTtrkleidangeu kennen verwendet werden
Ein Kamin kann mehrere Säume unabhängig beheizen.
Ileim’s raiicliverzplirende Caloriferes
Centr&l-Heizangen« 11 er Systeme
mit rauchfreier Feuerung ffir jedes Brennmaterial. Lnftheiznagea, Warm
waiserbeiztagen, Heisawasserbeiznngen, Danapfhaiznngen, Daapfniederdrntk-
heiznngea mit aelbsttkätiger Begnlirnng eigenen Systems.
Trecken-Anleges für |ewerklickt und laedwirtsekaftlieäe Zwetke.
Preapecte und Praislisten gratis und fraaco.
Dc*tcl Beatrix
Neueröffnet. 5Mi0 "' 6tmrj"
lvien. III., Lauptsir. ]o f
nächst dem Zentral S1«dtö«HnH»f.
ge. Civile
ist, elektr. Beleuchtung. Bvrzügl.
Restaurant.
IimLer L Roll-Oefen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
dep Welt.
General-Vertretung für die öeterr.-
ungar. Monarchie:
EcMDger L Fernau,
1 uiiuujsm u iuiuuUj
WIEN, XV., Naubaugürtel 7—9.
Illustrirte Couraote auf Verlangaa.
Griastts Lager in alle« Snrtea Bl«ak> aad Ciitäfee. werüker aeparata
Ce artete zar Versigani itcbea.
—-inm?
Petroleum- Glüblicbt- Brenner
80 Kerzen Stärket „PITTISTElc“ 80 Kerzen Stärke
mit feenhaftem,
glänzend reim
weissem Lichte,
80 Kerzen Stärke!
Grösste
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum-
bassin Ton 15'" Durch­
messer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge-
, wohnliches Petroleum
Engrosu. en detail. j brennt 15-16 Stunden.
ALFRED LENN ER, Inhaber div. Patente
WIEN, VII., Schottemteldgasse 56.
Tüchtige Verkäufer überall gesucht.
3
>Vv
Niederlagen: Olmcttz: Johann Both, Littauergasse 1. Preran:
Fran Pnilipplne Brless, Schnhniederlage. Prossnitz: W. Lasus.
Blannfacturgeschäft.
Annahmestellen In allen grösseren (Städten. Provlna-Ans-
träge prompt.
! Ich bitte wegen llissbrmmch anf meine Firma zu aehtea!
« }/'?»*■ sMfo d:,
I tdnrnbun>j) zur'
4i~^
-'^ ert
A-* cn Toumtrn F^idiahrem undT^ritrrn nzd
’1''— Erü'la Angewendet tirr Stärkung und Wieder
krmhguag ruxhgrößeren Touren.
Bfc' PREIS 1 rusott K 2.— .^nA5CHZ K l.to-
i^iijarnptfikgerSc^tdT^aJfpi br.irt^rr zf aR-q
HJCU- DEPOT:^
KREISAPOTHEKE. KORNEÜBURG
BEI Wl EN
% IttteTigettter "Narrcher
raucht nur uu; der neuen patentxfeise
crtri cr",
SAFT
99.
well sie da; reinste, angenehmste und gesündeste
Rauchen bietet, keichic, elegante Form. Glänzende medic.
Zeugnisse.
Erste bsbmn'che tvcich'elrobr- und pfeisen-chabrik
A. Patin ü$ söhn in Iaromör.
Preislisten grnti» nnd frank».
Zu Haben in allen Rauchreguifiten- Geschäften.
(Olmütz: H. Hröger, ^erlarenkgaffe.)


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 8 ]
Ditmar’s
litzlampem
l05Nonnalker*enLeuehtkrast schöneres Licht
als 6as.
Viseb-, Itnste-
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen
bestandtheile
empfehlen
reicher Auswahl, -y
OLMtTZ,
AI iede rring \r 48, 1
a zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
Janisch Nachfolger, Elisabethstrasse 3. Olmütz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
’S
Ii
s|
Franz Janisch
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarhuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
Janisch Nachfolger, Ellsabethstrasse 3, Olmtitz~
Der Besitz Er. 72
©T©G©©L© ©0© ©G© ©©©©©©©©©
©©
Z Chocoladen-Bonbons
©
©
©
©
©
G
(P) öpeziainaitri leiuer i neaxer- Meiange.^
© Echtes Alpen-Obers.©
0©
Fritz Heller,
Oimütz, Sporergasse 4.
Spezialitäten feiner Theater-Melange.
Echtes Alpen-Obers.
©
©
©
*3
K GG LOGGT 000 QQQ Q0Q00Q QQ
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass der auf
Montag den 0. October I. J.
fallende
Nutzviehmarkt
in Olmütz, sowie überhaupt alle folgenden Nutzvieh­
märkte daselbst
nicht mehr auf dem bisherigen Marktplatze
nächst der „hölzernen Glocke“
sondern auf dem neuhergestellten Marktplätze nächst dem Gast-
und Einkehrbanse „zur Spitz“ unmittelbar
neben d. städt- Schlachtviehmarkte
abgehalten werden.
Vorn Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz,
am 5. October 1900.
Der Bürgermeister:
II3xa,rxd_jXL\xToer.
Ingenieur HUDOLF IlAENSEL
Telefon 140 Olmütz Telefon 140
Latidonstrasse 0.
Automatische electr. Feuermelder
(PATKNT).
AutomV.schs 1 bi: 5 M'.nutsn-Sclnltr für Ireppea-BelBucktung
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Laster In echter Bronce und Chrystall, hochfeine Gliihllchtschaalen
und Schirme.
HOTEL-PIETSCH.
in der Rudolfstrasse, Markt-Neugasse,
(Etablissement Melnitzky, derzeit Joh. CingroS)
bestehend aus mehreren, zu geschäftliche n Betriebe geeigneten
Baulichkeiten und Geschäftsplatz, bisher zur Ausübung des Stein­
metzgewerbes und der Bildhauerei verwendet, ist nebst Wohn-
gebäude und Garten zu verkaufen oder ab 15. Februar 1901
im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Näheres bei der Eigenthümerin Hermine Melnitzky, Olmütz,
Frauengasse Nr. 3.
Sonntag den 7. October
{Militär-(Sencerß
der k. u k. Begts-Husik Nr. 03.
Anfang 7 Uhr. Entr6e 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
Alleinige Vertretung der k. k. Holpianotorte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jtesmaö 6 n >1 TPic&mmmn fS“! f T
Brette« Leger von Gltvieren and Pianinen Wiener und eigener Erzeugung, nur solide, garantirbare Waare,
amerikanische Hartnonicn von „Wilcox and Wbite, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Uns-r t
tausch alter Instrumente
Ueberspielte, wohl reparirte Claviere stets am Liger. Interessante Combination: PiaRino-HtrmORluai.
iptratiSgtber und hcraKnnrrtlieber r: li?
> 3t 3 E♦
?i-ücf hon Josef 4ÖroAf ut Olmüt».


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 9 ]
Aeikaae I«
jedoch für den Znaimcr Wablbezirk werden, in
welchem die Clericalen den Christlich- Socialen
N e u n t e u f e l gegen den deutschen Candidaten
Luksch unterstützen wollen.
(Z» >n» Hemei»dnvahke» im zweite»
»ud erste» WahlKörper.) Diejenigen Herren
Gemeindewästler, welche noch die Absicht haben,
sich im zweiten oder ersten Wahlkörper um ein
Mandat zu bewerben, werden ersucht, ihre Can-
didamr für den zweiten Wablkörpcr bis Montag
den 8. d. Mts. Mittags bezw. für den ersten
Wahlkörper bis Mittwoch, den 10. Oktober
Mittags beim Obmann des Wahlausschusses an­
zumelden.
(^ertravevsmLuver-^ersitmmkung der
Ht»dicLk»Ltio«Lke» i» Hlraütz.) Wie bereits
gemeldet, findet morgen hier im Gasthofe „zur
goldenen Birne" die Bertraueusmänncrversamin-
lung der deutsch-radicalen Partei Mährcvs statt.
Der Versammlung wird u. A. auch Abz. Wolf
beiwohnen.
(ALrsterzöischof Dr. Ksha »ad die
Aauernpartei.) Bei Besprechung der vom
Fürsterzbischof Dr. Kobn in allen Decanaten der
Olmützer Diöcese angcorducten Canferenzen zum
Zwecke der Durchdringung der katholischen Reichs-
rathtscandidatcn meint das hier erscheinende tsche­
chische Bauernorgan: „Wenn dem so ist. daß
jeder Candidat die Erklärung abgeben sollte,
daß er dem Programme der katholischen Partei
beilrcte, und daß derjenige, der dies nicht thue,
mit dem Banu belegt werde, so können die Führer
der katholischen Partei die Versicherung entgcgeu-
nehmen, daß das Volk gerade das Gegentheil
thun werde.— Aebnliche Wege werden niemals
zur Stärkung des katholischen Geistes im Volke,
fuhren".
(£*•» der Iheikzische» S«c»ktLt.) Der
hochw. Herr Dr. Alois Musik, Katechet an
der Realschule in Olmütz, hat die Lebrmission
für die Lehrkanzel des Bibelstudiums des A. B.
erhalten. Der bisherige Adjunkt an der theolog.
Fakultät, hochw. Herr August Stanzl, ist
zum Supplenten für die Moraltheologie ernannt
worden.
sAerssvakes.) Der Dircctor des Znaimer
Gymnasiums, Herr Wilhelm Saliger, hat
wegen Krankheit einen einjährigenUrlaub angetreten.
Herr Dircctor Saliger steht von seiner hiesigen
Wirksamkeit als Professor noch in guter Erinnerung.
Zum interimistischen Leiter wurde bis zum
Schlüsse des Schuljahres Herr Professor Julius
Wisnar, auch ein guter Bekannter in Olmütz,
ernannt.
Tr. Collins war der helle Angstschweiß, auf
die Stirn getreten. Das hatte gerade gefehlt!
Tcr Bischof war nicht nur sein Vorgesetzter,
sondern auch ein gefürchteter Spaßmacher,—
wenn er von diesem Mißgeschick seines Dechaw
tcn hone, wußte es in acht Taqew die Amts-
brüdcr der halben Grafschaft, und sein Ansehen
im Kirch'nsel war völlig dahin!
Es half nichts: er mußte versuchen, ob die
Gärtnerin ihm Hilfe bringen konnte, ehe seine
Mwesenheit bemerkt wurde.
„L..' Lisabech!" rief er mit gepreßter
Stimme. „Lisabech!'
„Rief da jemand T fragte die helle Stimme
draußen in verwundertem Tonfall.
..Ich— hier," gab der Dechant zurück mrd
klopfte ungeduldig an die Wand seines Kerkers.
Ein unterdrückter kleiner Schrei ward drau­
ßen hörbar. Gleich darauf tauchte der braun-
lockige Kops der jungen Frau über dem Faß­
rand auf, von dem Gefangenen mit einem er­
leichterten Aufachmen begrüßt.
„Ums Himmelswillen, Lisabech. helfen!
Sie mir hier hertms," flüsterte er zu ihr hinauf,
„ich bin da eben ausgeglitten und..
„O, ich werde gleich Hilfe holen," erklärte
die Gärtnerin, die sich angesichts dör sonderba­
ren Lage chres Herrn ein Lachen nur mit
Mühe verbeißen konnte, und wollte eilig die
Leiter wieder hinab.
„Nicht doch," sichte der Dechant, „es darf
mich um keinen Preis jemand so sehen, zumal
der Bischdf—— liebes Kind," fuhr er angst­
voll fort, „ich will Ihnen gern das Geld zu
Ihrer Ueberfahrt schenken, das Sie gebrauchen,
nur sorgen Sie, daß ich aus dieser entsetzlichen
229 des „Mähr. Iagölattes" vom 6. Octoöer 1909.
(Die gefährdete» tschechische« Kührer)
Die tschechisch-clericale Partei will allen Ernstes
gegen die tschechischen Führer in Mähren, Dr.
Zacek und Dr. Stranskv Gegencandidaten
aufstellen. Der Erstere wurde von den Wahl-
städten, die er bisher vertrat, einmüthig zur
neuerlichen Candidatur aufgefordert. Nichts desto-
weniger soll auch er einen clericalen Gegcncan-
didaten erhalten.
(Systematisch) wird die nationale Bedro­
hung deutscher Städte in Mähren durch die tsche­
chische Agitation fortgesetzt. Der nächste Sturm
gilt dem deutschen Hostenstadt, woselbst am 26.
und 27. d. die Einweihung des slavischen Gvm-
nasialgebäudes stattfinden soll. Schon jetzt wird
in den tschechischen Gemeinden der Umgebung von
Hohenstadt eifrigst agitirt, daß deren Bewohner
sich an der Feier betheiligen und in den tschechi­
schen Blättern wird die Erwartung ausgedrückt,
daß sich die Bevölkerung dcr tschechischen Städte
zahlreich einfinde, damit die Weihe eines Schul-
gebäudes „eine würdige Manifestation des ge-
sammten Tschechenthums in Nordmähren" werde.
Nicht um die Schule ist es den Azilatoren zu
thun, sondern um eine nationale Demonstration.
(Leichea-egänguih.) Gestern Nachmittags
halb 4 Uhr fand vom Traucrhause, Elisabeth-
straße, aus, das Leichenbcgängniß des im jugend­
lichen Alter plötzlich verstorbenen Herrn oanck.
jur. Arthur Haas statt. Dem Sarge folgten
die trauernden Hinterbliebenen, die Lorstandsmit-
glieder des israelitischen Cultusvereines, zahlreiche
Collegen des Verblichenen und viele Leidtragende.
Auf dem israelisischcn Friedlose fand sodann die
Beisetzung der Leiche statt. Am Grabe hielt Herr
Prediger Dr. Oppenheim eine liefergrcifende
Ansprache an die Trauerversammlung.
(Zko» Fheater.) Zellers „Obersteiger"
welcher gestern in Scene ging, gab dem Trä­
ger der Titelrolle. Herrn B l u m a u Gelegen­
heit, sich von der vortheilhaftesten Seite zu zei­
gen; er spielte die Rolle vortrefflich und leistete
auch gesanglich recht Tüchtiges. Nur Eines
wird sich Herr Blumau abgewöhnen müssen
und das ist die Copie Girardi's. Wir glauben,
daß er sich seinen Fähigkeiten gemäß auf eigene
Füße stellen kann. Das PublicuM zeichnete den
jungen Künstler, der auf dem besten Wege ist,
ein Liebling desselben zu werden, durch rau­
schenden Beifall aus. In Frl. v. P c s s i c
(Comtesse Fichtenau) und Frl. Reg an
(Nelly) hatte er zwei treffliche Partnerinnen zur
Seite. Frl. v. P e s s i c zeigte sich wieder als
eine reichbegabte und liebenswürdige Künstle­
rin, während Frl. R e g a n ihre schönen
Stimmmittels in bener Weise verwerthete: stn
Spiele war sie ffdoch noch etwas ängstlich, ein
Feiler, den sie wohl in nicht ferner Zeit ablegen
dürfte. Beide Damen wurden mit Beifall reich
bedacht. Herr del Zopp (Roderich) gab seine
Rolle mit Gewandtheit und Eleganz. Was die
Stimme betrifft, so erwies sich dieselbe als treff­
lich geschult; aber es fehlt ihr der frische Schmelz
und der bestrickende Reiz; es sind eben nur noch
die Reste einer einst schönen Stimme vorhanden.
Herr del Zopp wurde im zweiten Acte nach
dem Duette mit Frl. Pessic lebhaft gerufen.
Herr Schönkhal spielte den „Dircctor Zwack"
mehr als gemüthlichen Spießbürger, während er
doch ein auf Abenteuer ausgehender „Schwere-
nölber" sein soll. Im Ganzen bot Herr
Schönthal eine befriedigende Leistung und ver­
dient auch feine Regie volle Anerkennung. Den
wunden Punct der Aufführung bildete Frau
Straßmaver, welche die Gattin des Berg-
werkdircctors spielte. Das Spiel war ohne Humor
und was unsere komische Alte gestern gesanglich
leistete, kann wohl nicht mehr Gesang genannt
werten, das war eine Sammlung von Mißtönen
ärgster Sorte. Das Jagdterzelt im zweiten Act,
das stets zur Wiederholung verlangt wird,
fiel gestern durch die Mitwirkung der Frau
Straßmaver gänzlich ab. Die Direction wird
wohl, will sie sich das Operettenensemble nicht
gewalffam ruiniren, in der Besetzung des Faches
der komischen Alten Wandel schaffen müssen. Das
Publicum befand sich trotz der erwähnten Mängel,
welche einen günstigen Gesammteindruck beeinträch­
tigten. in animirttr Stimmung und war sehr
beifallsluftig. Mit Anerkennung sei noch derCbor
genannt, der heuer über einige sehr frische
Stimmen verfügt. Herr Capellmeister C z a j a n e k
ließ es bei der Leitung des Werkes nicht an
Umsicht fehlen.
(Fheaternachrichte») Statt der für heute
angesetzt gewesenen Aufführung des Lustspieles
„Goldfische", welche in letzter Stunde abge­
sagt wurde, geht heute Gonnods Oper „Faust"
in Scene. In der heutigen Aufführung dcr genannten
Oper wird unsere Coloratursängerin Frl. Plan!
die Margarethe singen. Die übrige Besetzung ist
dieselbe wie bei dcr ersten Aufführung dieser Ovcr.
— Morgen Sonntag' gelangt bei aufgehobenem
Abonnement die nachgelassene Operette „W ie n er
Blut" von Johann Strauß als erste Ope-
retten-Novität der heurigen Theaterspielzeit zur
Aufführung. In diesem Werke, das seinerzeit im
Wiener Carltheater eine Reihe mit vielem Bci-
falle aufgenommener Aufführungen erlebte, ist das
gesammte OperettewEnsemble beschäftigt. Die
Tonne komme, ehe es bemerkt wird, wollen
Sie ?'
Die junge ~iau war plötzlich ernst gewor­
den. Einen Augenblick zögerte sie mit der Ant-'
Wort.
„Das Geld nehme ich nicht aiv, Sir," sagte
sie dann, „aber— wollen Sie mir versprechen,
daß Sie mir nächster einen anderen Wunsch er--
füllen, wenn ich ^"en jetzt helfe, m?"
„Alles, was Sie wollen, auf mein Wort,"
drängte der Dechant, „nftr eilen Sie, eilen Sie,
ich höre drüben schon rufen und laufen.. ."
„Einen Augenblick, Sir," erwiderte Lisa!
beth, sprang hurtig von der Leiter und kam
gleich darauf aus dem Schuppen mit einem
alten Holzsmhl zurück, den sie die Leiter
hinauftrug und den Dechanten ins Innere der
Tonne reichte. Nachdem dieser den Stuhl bestic-
gen hatte, konnte er ohne größere Mühe über
den Rand auf die Leiter und auf dieser voll­
ends Herabsteigen.
„Gott sei ewig Tank," athmete der Befreite
auf, „und Ihnen auch, liebes Kind,— sagen
Sie mir nur rasch, was Sie wünschen und ver,
sprechen Sie mir vor allein, daß niemand je
von dieser unseligen Geschichte erfährt.. ."
Statt aller Antwort fiel die junge Frau
dem alten Herrn, trotz seines beschmutzten Man­
tels, einfach um den Hals und drückte dem
Sprachlosen, ehe er sich dessen versah, einen
herzhaften Kuß auf den Mund.
„Wir reden später darüber, Papa," sagte sie
schalkhaft und legte dann ihren Arm in bell
ihres ganz versteinerten Gegenübers, um ihn
dem Hause zuzuführen, „George ist schon unter-t
Wegs aus Florida hierher uird rechnet sicher da­
raus, daß wir Deinen Segefi jetzt erhalten,
und den hast Tu mir ja eben versprochen,—
nicht wahr?" fügte sie lächelnd hinzu. „Und da
kommt auch schon der Bischof mit Selina die
Allee herauf— er kennt mich und ich werde
chn noch so lange aufhalten, bis Du Dich um­
gezogen hast,— aber eilen mußt Du Dich lehr,
und das mit der Tonne bleibt unser Ge­
heimniß, ganz gewiß! Adieu, adieu!"
„Gratulire herzlich," sagte eine halbe
Stunde später der fteundliche alte Bischof zu
dein Dechanten, als er erfahren hatte, daß des­
sen Sohn George auf der Heimreise begriffen
und mit des verstorbenen Vicars Wymdns
Tochter Lsiian officieü verlobt sei, „wirklich
herzlich." wiederholte er. „Und von Ihnen ftcut
es mich ganz besonders, liebet Collins, daß Sir
das verwaiste Mädchen als Schwiegertochter bei
sich aufgenommen haben, obwohl sie arm ist;
denn es hieß früher immer, Sie ständen gerade
mit Wyman auf gespanntem Fuße. Das nenn'
ich großherzig und wahrhaft christlich gehandelt,
alle Hochachtung!"
„Estrwürdcn sind sehr aütig," erwiderte Tr.
Collins und sein etwas unsicherer Blick streifte
unwillkürlich den seiner künftigen S<fiwieger-
tochtcr. Aber die sah ihn in diesem Augenblick
mit so viel unbefangener Dankbarkeit an, daß
er in einer Aufwallung von Beschämung und
Zärtlichkeit ihre Hand ergriff und sie wie zur
Be''-"erlang des neuen Bundes krästtg drückte.
Lilian aber hat chr Wort gehalten: selbst
ihrer Freundin Selina blieb das Räsin'el unge­
rn"' durch welches Wunder ihr unbeugjanrer
Pater so plötzlich zu Gunsten des jungen Paa­
res umacsiitnmt worden war...


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 10 ]
Hauptpartien befinden sich im Besitze der Damen
x>. Pessic, Plank, 'Regan, Weidl und der Herren
Blumau, Jungmann, bet Zopp, Schönthal. Die
heiteren, kostbaren Weisen des unvergeßlichen
Meisters reiben sich wie Perlen in ununtcrbro,
chener Zahl an einander und bilden den schönsten
Kranz, der jemals aus Tönen gewoben wurde.
(Zur Eröffnung der Htmützer §«ra-
hasse.) Um die Feier der Eröffnung unserer
Turnhalle würdig zu gestalten und einen mög­
lichst zahlreichen Besuch von auswärtigen Gästen
zu erzielen, werden die deutschen Vereine Mährens
und Schlesiens ersucht am 17. und 18.Novem-
ber l. kein größeres Fest zu veranstalten.
Um das Gelingen des Festes zu fördern, hat
sich bereits ein Festausschuß gebildet, der seine
erste Sitzung Dienstag, den 9. d. 7 Uhr Abends
in der Turnhalle abhalten wird.
(Anfivnige Ketze.) In einem hiesigen
Ischcchiscb-radicalcn Blatte wird der nationale
Hader stets gerne auf die wirtschaftlichen Ver­
hältnisse übertragen, und die tschechische Bevöl­
kerung gegen die deutschen Kaufleute und Gewer­
betreibenden gehetzt. Die Hetze hat bisher noch
immer wenig Erfolg gehabt. Sonst würde in
demselben radicalen Blatte die Klage darüber
nicht zu finden sein, daß große tschechische Institute
sich nicht an das „sxuy k’svemu" halten. Unge­
achtet dessen fordert das Blatt die tschechischen
Hauseigenthümer in Olmütz auf, daß sie ihren
deutschen Parteien die Miethe kündigen. Lächer­
liche Forderung! Die tschechischen Hausherrn
sind froh, daß sie gute deutsche Miether haben
und werden sich hüten, diese zu tündigen. Diese
neue Hetze wird ebenso ihr Fiasco erleben wie
der Boykott, den dasselbe Blatt gegen unsere
elektrische Bahn verhängen wollte. Wenn die
tlchcchischen Hausherren ihre Häuser leer stehen
lassen wollen, könnten sie kein besseres Mittel
dazu finden, als das, welches die Hetzer ihnen
anrathen.
(Mordmährisches HIlst.) In Brünn findet
gegenwärtig das am dortigen Markte einlangende
Obst aus Nordmäbren seiner vorzü.llichen Güte
wegen rucken Absatz und wurde daselbst auch eine
eigene Verkaufsstelle für nordmähriscbes Obst er­
öffnet. Wäre dieß nicht auch hier möglich? Das
hier zu Markte gebrachte Obst ist meist recht
minderwerthig und unser „deutscher Äck-r- und
Gartenbauverein" sowie der Gärtner- Verein
„Hortolonia" sollten es sich daher angelegen sein
lassen, daß der diesige Platz mit besseren Obstsorten
beschickt wird. In Slcrnberg und Wigstadtl
fanden im heurigen Jahre Obstausstellungen statt,
welche allgemeinen Beifall fanden. Eine solche
Obstausstellung könnte auch in Olmütz alljährlich
inscenirt werden und ist es nicht zu zweifeln, daß
dieselbe wesentlich zur Hebung der Obstcultur
beitragen würde.
(Eontroks- Mersammkung der Aeserve-
mänver.) Die im Jahre 1900 controlpflichtigeu
Leöensstürrne.
Roman von Max H i l t l.
(Nach druck verboten^
(''. Fortsetzung.)
Herbert trommelte mit den Fingern auf den
Tisch. Das Gespräch schien ihm in Gegenwart der
Damen nicht zu behagen.
„Uebrigens," fuhr der Graf fort, „Du
wirst einen Gesellschafter hier finden, einen weit­
gereisten Mann, nur wenige Jahre älter als Du.
Der Sohn meines alten treuen Försters Sturm
ist von seinen Reisen zurückgekehrt und wird einige
Monate hier verbleiben. Es ist ein prächtiger
Mann aus dem Jungen geworden. Ich bin ihm
auch bereits zu Dauk verpflichtet, denn er behan­
delt meinen kranken Arm, wirklich mit Umsicht!"
„Wenn er ein lustiger Gesellschafter, so ist
er mir willkommen," versetzte Herbert, „ich werde
übrigens in den nächsten Tagen den Förster auf­
suchen, um mich nach dem Wildstande zu erkun­
digen. Du weißt ja Onkel, Jagd ist meine
Passion."
Der letzte Gang war servirt und die Herren
erhoben sich. Herbert ergriff eine der auf der
Tafel liegenden Rosen und überreichte sie seiner
schonen Cousine. Eine zweite Rose hielt er spielend
m der Hand, dann befestigte er sie im Knopfloch
,eines Uebcrziehers.
Refervemänner des Heeres werden nochmals
darauf aufmerksam gemacht, daß die Controls-
versammlung am 10. O c r o b e r l. I. um 9 Uhr
Vormittags im Turnsaale des Zeughauses am
Bischofsplatze stattfindet.
(§ie Aierörauerei im Hlmüher AezirLe)
In der Campagne 1899—1900 wurden erzeugt
in der bürgert. Brauerei in Olmütz 74.500 Hekt.
in der hannakischen Brauerei 42 300, in Gr.-
Wistcrnitz 25.272, in Tescbetitz 25.058 und in
Dollcin> 7.460 Hektoliter.
(Auflösung des Mferdezuchtvereiues in
Mömerfladt) Morgcn Nachmittags 2 Uhr
findet in Römerstadt eine Versammlung des
dortigen Pferdezucktvereincs statt, in ivclchem der
Antrag auf Auflösung des Vereines und Gründung
einer Genossenschaft zur Hebung der Pferdezucht im
Vercinsgebiete gestellt werden wird. Wetters stehen
auf der Tagesordnung: Die Berichterstattung
über Aufstellung der Zuchthengste und die Be­
schlußfassung über Pferde-Prämiirunzen im Ver­
einsgebiete.
(K. £. priv. Kaiser Kerdinands Mord->
bahn) In Folge außergewöhnlichen Güteran-
dranges und säumiger Abfuhr durch die Em­
pfänger sind die Magazine und Lagerplätze in
der «tation M. Ostrau mit Abgabsgütern über­
füllt, was die Manipulation auf das Empfind­
lichste behindert. Um einer gänzlichen Stockung
vorzubeugen, wird auf Grund des 69 Absatz
(7j des Betriebsreglements vorbehaltlich der Ge­
nehmigung der Aufsichtsbehörde die tarifmäßige
lagergeldfreie Zeit für in Mähr. Ostrau in
ganzen Wagenladungen ankommende Frachtgüter
vom 8. Oktober l. I. an bis auf Weiteres auf
zwei Tage herabgesetzt.
(Zlutersagte Wallfahrt.) AusterZwittaucr
Gegend sollte heute und morgen eine Männer­
wahlfahrt nach dem bei Mähr.-Trübau gelegenen
Wallfahrtsorte Reichenau angetretcn iverden. Die
Zwittauer Bezirkshauptmannschaft hat nun diese
Wallfahrt aus sanitätspolizeilichen Gründen und
zwar wegen der in Reichenau herrschenden
Tvphus-Epidemic untersagt.
(Kaiser-Manorama.) Das Kaiser-Pano
rama wird in der nächsten Woche eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges bieten u. zw. Bilder
aus der Pariser Weltausstellung
19 00. Sämmtliche Bilder wurden für das
Kaiser-Panorama eigens angefertigt. Wem es
nicht möglich war, die Pariser Weltausstellung
persönlich zu besuchen, der wird es gewiß nicht
unterlassen, diese hochinteressante Schaustellung,
welche ihm nicht nur die vorzüglichsten Objecte
der Ausstellung, sondern auch das Lcben und
Treiben in derselben zeigt, zu besichtigen. Wir
werden übrigens auf die Exposition der Pariser
Welt-Ausstellungs-Bilder noch zurückkommen.
(An der Aremde gestorben.) Aus Amerika
wird berichtet, daß in Alma, Michigan, der ge­
wesene Director der Zuckerfabrik Cbropin, Herr
Da hub die alte Schloßuhr aus und ihre
dumpfen Schläge zitterten durch die Sommernacht.
„Nun gute Nacht, Kinder," sagte der
Schloßherr, indem er den Damen und Herbert
die Hand reichte, „geht jetzt zur Ruhe, Du Her­
bert, wirst ihrer nach der Reise auch bedürfen."
„Schlafe wohl, Herbert," sagte Dora, indem
sie an ihn herantrat, „und vergiß nicht, mir
morgcn Deinen Traum auf Eichenhorst zu er­
zählen. Sagt man doch, daß Wahrheit im ersten
Traum in einer neuen Behausung liegt."
Lange konnte Herbert den Schlaf nickt finden,
ruhelos warf er sich hin und her, das Bild des
schönen Mädchens, das er so unerwartet im
Schlosse gefunden, verließ ihn nicht mehr. Eine
geheime stimme sagte ihm, daß sie nicht für ihn
bestimmt sei, doch er glaubte zu lieben,- zum
ersten Male mit ganzer Seele zu lieben.
Leise trat der Traiimgott an sein Lager und
drückte ihm die Augen zu, doch war es kein lieb­
liches Gebilde, das ihn umgaukelte: Strahlend
auf Wolkenschleiern sah er die Geliebte. Näher
und näher schwebte sie heran, dann plötzlich
krachte ein Donnerschlag und von ihrer luftigen
Höhe stürzte das Traumbild hernieder. Er selbst
wollte ihm nachstürzen, doch eine eiserne Faust
hielt ihn zurück und warf ihn zu Boden.
Entsetzt sprang er empor. Die Morgensonne
stieg über die Waldung empor und übergoß Park
und Wald mit Pnrpurglut.
Heinrich Latzl. am 15. September l. I ge­
storben ist. Herr Latzl hatte sich in der letzten
Campagne in Saint Louis, Minnesota, durch
einen Sturz eine innere Verletzung zugezogen,
welche seinen Tod verursachte.
(Hin Schwindler) bat umcr dem Namen:
Franz Reißner, R isinger, Riedl, Franz Rein-
tbaler, Alfred Weißmann. Sobelt, Preißner.
Franz Rößler, Jo'-f Schwarz, Franz Radier :c.
als angeblicher Reisender der Verlagsbuchhandlung
E. Wiest Nachfolger in Leipzig zablrcichen Per­
sonen in Böhmen, Maaren und Schlesien An­
gaben auf Grund von Bückerbestcllungen entlockt,
und zwar bot er zumeist das Buch „Vorn gesun­
den und kranken Menschen" und Werke über
Elektrotechnik zum Kaufe an. Diese" Individuum
ist etwa 26 Jabre alt. mittelgroß, mit kleinem,
schwarzem Scknurrbarr. bat die oberen Vorkcr-
zäckne besonders auffallend verwachsen und stark
nach rückwärts gebogen, tbcilweise schadhaft, tragt
Zwicker und war im bcurigen Frübjabre mir
einem braunen Havelock bekleidet. Etwaige, zur
Ausforschung des Obbezeickneten dienliche Mit­
theilungen, sind dem k. k. Kreisgerichte Olmütz.
Abtb. VI lckaiintzuge.cn.
(Einen bedeutenden Erfolg) hak die Singer
Co., die überall, wo sie ihre Fabrikate zur Aus­
stellung bringt, auch Anerkennung findet, wiederum
auf der Pariser Welt-Ausstellung zu verzeichnen.
Für hervorragende Construction, vollendete Aus­
führung und höchste Arbeitsleistung ihrer Maschi-
ncn, sowie für deren Verwendbarkeit für jede Art
häuslicher Näharbeit und aller industriellen
Zwecke ist ibr von der „Internationalen Jurv"
außer drei Medaillen auch der „Grand Prix 1 *,
die höchste auf der Ausstellung verliehene Aus­
zeichnung— zuerkannt worden, daß die Nab-
maschincn der Singer Co. unerreicht dastehen und
zwar sowohl für den häuslichen Gebrauch wie
far die Zwecke des Handwerks und der Industrie,
denen sie als treue Helfer nach vielen Richtungen
bin zur Seite sieben.
zA. Ehiavaccis Wiener Tikder.) Die
soeben erschienene 40. Nummer des 5. Jahr­
ganges des reich illustrirtcu Familienbl altes
„Wiener Bilder" bringt folgenden Inhalt:
Die Recruten von >900.— Katharina Schratt.
— Die Puppen-Ausstellung.— Pros. Eduard
Albert ch.— Das Ricscnbanket der Bürgermeister
Frankreichs in Paris.— Sbangbai.— Kampi
in den Straßen von Peking.— Das Feuerwerk
in Schönbrunn.— Das 8. Infanterie-Regiment
in Wien.— Die Troststätte einer Königin.—
Theaterbildcr.— Bezirkstratschen.- Räthsel :c.
— Roman.— Novelle. Humoreske.— In­
serate.— Der Pränumcralionspreis der all­
wöchentlich erscheinenden „Wiener Bilder"
beträgt ganzjährig 3 fl. 80 kr., halbjährig 1 fl.
90 kr., vierteljährig 95 kr. Pränumeraiionen
nimmt die Administration Wien IX., Frrnkg. 1,
soivie die Administration des „Mähr. Tagblattcs",
Regungslos in einem nie gekannten Gefübl
lauschte er dem E-wachen der Natur.
Die Frühlingssonne wiegte sich freundlich
aus den Wipfeln der hoben Kiefern im Walde,
über dem blauen See in. Forste zogen steine
ronge Wölkchen. Im moosigen Boden brach das
frische Grün hervor und aus den Haselnußsträu­
chern klangen die -stimmen der Sänger des
Frühlings.
An solchen Tagen ist der Wald ein wonniger
Aufenthalt, da treibt's das Menschenherz hinaus
in die erwachende Natur. So fühlte auch die Ge­
sellschafterin, als sie in den schimmernden Morgen
aus dem Schlosse trat und den Park durchschritt.
Langsam scklu-, sie den Weg nach dem Walde ein.
Dicht an der'Waldwiefe ließ sie sich auf einen
Baumstnmpi nieder. Den Hut hatte sie vor sich
in das Heidekraut geworfen, leicht spielte der
Morgenwind mit ihrem dunklen Haar. Vogel und
Eichhörnchen tummelten sich in den Zweigen der
Buche, unter der sie saß, als wüßte sie, daß das
schöne Mädchen ihnen kein Leid zufüge.
Traumbefangen saß sie lange Zeit.— Da
wurde sie aus ihrem Sinnen durch das Gebell
eines Hundes aufgeschreckt. Ein großer Jagdhund
brach durch das Unterholz und blieb laut anschla­
gend vor ihr stehen. Gleich darauf folgte ein
Jäger, die schußbereite Büchse in der Hand.—
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 11 ]
Niederring Nr. 41 entgegen. Einzelne Exemplare
& 8 kr. sind in den k. k. Tabak- Trasiken zu
haben.
Telegramme
des „Mährischen TuMaües".
(Asm Korrespondenz 2vrean»
Kopenhagen, 5. October. Riyau's
Bureau meldet: Premierlieutenant Andrup hat
bei Nualik 67 Grad 15 Min. nördlicher Breite
die dänische flagge gehißt und im Namen des
Königs von Dänemark das Gebiet von Ang-
magsalik bis zum Scoresbysund in Besitz ge­
nommen. Dem Gebiete wurde der Namen
Christ: an IX. Land" beigelegt.
M
Jie Vorgänge in Khina.
Petersburg. 5. October. Dein Gene-
ralsiabc wird unter dem Heutigen berichtet:
Der Mongole Langoldc, ein einflußreicher Be­
wohner von Chailar, theilte dem Commandan­
ten von Chailar, Obersten Worobiew, mit, daß
die Mongolen des Kreises von Chailaft in einer
stattgehabten Berathung chn zu chrem Bevoll­
mächtigten ernannt und damit betraut haben,
die russischen Behörden zu fragen, ob nun
Friede sei, und tvie sich die Russen gegen­
über den Mongolen verhalten werden. Oberst
Worobiew theilte ihm die bereits gettosienen
Anordnungen der Regierung niit, und schlug
chm vor, daß die Mongolen in ihre siüheren
Wohnsiye zurückkehren. Lagolde erklärte, in 15
Tagen zu übersiedeln: ihm werden die anderen
Mongolen folgen. Die Mongolen bitten um
Urtterslützung, Bekleidung, Proviant und Zelte,
wofür sie Rinder geben wollen. Sie betheuern,
daß sie von den Chinesen ausgeraubt wurden.
London, 5. October. Reuters Office
meldet aus Tientsin vom 3. l. M.: Morgen
wird Li-Hung-Tschang von einem rus­
sischen Zldmiral, einer Schutzwache und seiner
eigenen Leibwache begleitet, die Reise nach
Peking antteten.
Paris, 5. Ocwber. Eine Note der
. Agence Havas" besagt: Der Minister des
Aeußem Telcasse beausttagte die stanzösischeu
Vertreter, jene Mächte, deren Trupven in Ost-
Asien mit den französischen Truppen coopcriren,
betreffs der Annahme eines gemeinsamen Pro­
grammes für die Verhandlungen mit China zus
fondiren. Die französischen Vertteter entledigten
sich dieser Mission und ließen in den verschie­
denen auswärtigen Aemtern eine Abschrift fol­
gender Note zurück: „Indem die Mächte ihre i
Streilkräfte nach China sendeten, beabsichstgten!
sie vor Allem, ihre Gesandlschaften zu besteien. f
Tank chrer Einigkeit und der Tapferkeit ihrer
Truppen wurde dieses Ziel erreicht. Gegenwär-
tig handelt es sich darum, von der chinesischen
Regierung, die dem Prinzen Tsing und Li-!
Hung-Tschang die Vollmacht ertheilte, in ihrem!
Namen Verhandlungen zu führen, entsprechende j
Gcnugihuuüg für die Vergangenheit und ernste i
Garantien für die Zukunft zu erlangen. Durch­
drungen von dem Geiste, von welchem die frü-
heren Erklärungen verschiedener Regierungen ge­
tragen waren, glaubt die Regierung der Repu­
blik ihre eigene Meinung in folgende Punkte,
die sie als Grundlage der alsbaü> nach einer
neuerlichen Verificaston der Vollmachteir einzu­
leitenden Verhandlungen unterbreitet, zusam-
menfasien zu sollen: 1. Bestrafung der Haupt­
schuldigen, die von den Verttetern der Mächte
in Peking zu bezeichnen seien; 2. Aufrechthal­
tung des Verbotes der Waffeneinfuhr nach
China; 3. entsprechende Schadloshaltun^ der
Staaten, Handelsvereine und Privatpersonen;
4. Bildung einer permdnenten Wache für die
Gesandtschaften in Peking; 5. Schleifung der
Beseitigungen von Taku: 6. Militärische Be­
setzung zweier oder dreier Punkte auf der
Route Tientsin—Peking, welch letzteres stets
auch den Gesandten, die sich dahin begeben
wollen, sowie Streitkräften, deren Ziel die
Hauptstadt ist, offen sein soll. Der Regierung
der Republik erscheint es nicht unmöglich, daß
diese so gerechten Bedingungen vdn den Ver-c
treterN der Mächte überreicht und durch die An­
wesenheft der internationalen Truppen unter-
ftützt, der chinesilchen Regierung binnen kurzer,
Zeit zur Annähme auferlegt werden sollten."
Aeueste Aachrichten.
Ernennungen.
Di: l.u::g.' „Diener Zeitung" veröffentlicht
die Ernennung des Hofrathcs und Finanz-Landes-
Directors in Brunn Josef Tersch zum Vice-
präsidcnten der Finanzlandesdirection in Prag
und des mit dem Titel und Charakter eines Hof-
, rathes bekleideten Oberfinainrathcs der mähr.
i Finanzlandesdirection Otto Spörner zum Hof-
' rathe und Finanz-Landesdircctor in Brunn.—
Der Finanzminister bat die Stcuerinspectoren
Rudolf Ko! arik, Franz P o s p i s ch i l und
Franz Cavek zu Steuer-Oberiuspectoren der
mährischen Finanz-Landes-Direction ernannt.
Krrennungen von prov. AezirLsschul-
inspectoren.
De: Minister für Cultus und Unterricht hat
für die neue Funclionsperiode die provisorischen
Bezirksschulinspectore» in Mähren ernannt.
Ernannt wurden ». A.: Der Professor am böh­
mischen Staatsgvmnasium in Olmütz Peter
Bezdek für die böhmischen Schulen des Ltadt-
und Landschulbezirkes Jglau. sowie des Schulbe-
zirkes Datschitz mit dem Amtssitze in Jglau; der
Director des deutschen Staatsgymnasiums in
Krcmsier Johann S t ö ck l für die deutschen
Scbulen des Stadtschulbezirkes llremsier und
des Schulbezirkes Hollffchau; der Director der
Lehrerbildungsanstalt in Olmütz Friedrich Hol-
z i n g c r für die deutschen Schulen des Stadt-
schulbczirkcs Olmütz; der Director des böh­
mischen Staatsgymiiasiums in Olmütz Ma­
ximilian Vrzal für die böhmischen Schulen
des Stadtschulbezirkes Olmütz; der Director der
Knaben-Bürgcrschnle in Mähr.-Schönberg Victor
Hajek für die deutschen Schulen des Schulbe-
ziikes Hohenstadt; der Director der allgemeinen
Volks- und Bürgerschule in Groß-Wisternitz An­
ton W i e d e r m a n n für die böhmischen und
utraquistischen Schulen des Schulbezirkes Hohen­
stadt; der Uebungsschullehrer an der Lehrer-
Bildungsanstalt in Kremsicr Josef Iedlicka
für die böhm. Schulen des Landcsschulbcz. Ung.-
Hradisch mit. dem Amtssitze in Ungarisch-Hradisch;
der Professor an der Lebrehr Bildungsanstalt in
Krcmsier Dr Johann Postulka für die
Schulen des Landschulbezirkes Kremsicr; der
Professor am Staatsgvmnasium in Prerau Joseph
Sikola für die böhmischen Schulen der Schul-
bezirke Littau und Prerau; der Director der
Knaben-Bürgerschule in Littau Franz Klima für
die deutschen Schulen des Schulbezirkes Littan;
der Professor am böhmischen Staatsgvmnasium in
Olmütz Victor Navratil für die böhmischen
Schulen des Landschulbezirkes Olmütz, sowie der
Sckmlbezirke Proßnitz und Stcrnberg; der
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Olmütz Emerich Prichistal für die deutschen
Schulen des Landbezirkcs Olmütz, sowie der
Scbulbezirke Prerau, Proßnitz und Mährisch-
Weißkirchen; der Director der Mädchenvolks-und
Bürgerschule in Sternberg Johann Schmidfür
die Schulen des Schulbeurkes Römerstadt; der
Directdr der Knaben-Bürgerschule in Zwittau
Joseph Harzer für die deutschen Schulen des
Schulbezirkes Mährisch- Schönberg; der Ober­
lehrer an der Volksschule in Blauda Franz
W i e c e n e c für die böhmischen und utra-
quistischeu Schulen des Schulbezirkes M.-Schön-
berg; der Director der allgemeinen Volks- und
Bürgerschule in Hof Emil Kühn für die deut­
schen Schulen des Schulbezirkes Sternberg; der
Bürgerschuldirector in Müglitz Gotth. Hacken­
berg für die deutschen Schulen des Schulbezirkes
Mähr.-Trübau und der Oberlehrer in Czctkowitz
Eduard M a t o u s e k für die böhmischen und
utraquistischen Schulen des Schulbezirkes Mähr.-
Trübau.
Kelepöonische Nachrichten des „Mähr.
Fagötattes."
Wien, 6. October. Baronin Marie Ebner
Esche n b a ch wurde von der Wiener Uhrmacher­
genossenschaft znm Ehrenmitgliede ernannt. Diese
Ehrung wird begründet mit den vielen Sym­
pathiebeweisen, welche die Dichterin den Kunst­
gewerben stet? bekundete und auch in der Novelle
„Lotte, die Uhrmacherin" zum Ausdrucksgebracht
worden sind. Baronin Ebner-Eschenbach hat diese
Auszeichnung mit einem äußerst herzlichen Dank­
schreiben erwidert.
Wien, 6. October. Der Verein der öster­
reichischen Schirmindustriellen, welcher beinahe alle
Schirmfabrikanten umfaßt, hat in seiner im Laufe
dieser Woche stattgefundcnen letzten Sitzung eine
Preise rhöhung sämmtlicher Schirm s orten
beschlossen und sein Vorgehen damit begründet,
daß in allen Rohmaterialien eine Preissteigerung
eingetreten sei.
Rom, 6. October. Ein Privat-Telegramm
der „Tribuna" auS Taku besagt, daß bei der
Einnahme der Forts von Schan-Haik-Wan fran­
zösische Soldatcn seitens der Russen für Boxer
gehalten und angegriffen wurden. Die Franzo>en
; gaben gleichfalls Feuer; beiderseits sind 10 Todte
und mehrere Ver-.undet: zu verzeichnen.
Paris, 6. October. Die Note des fran­
zösischen Ministers des Aeußern Delcaffe, betreffend
das gemeinsame Programm der Mächte für die
Verhandlungen mit China hat die Presse allgemein
günstig beurtheilt. Man betrachtet sie als ein
vollständiges Programm, welches von den
Mächten als Grundlage für die Beseitigung der
chinesischen Conflicte acceptirt werden dürfte.
London, 6. October. Wie den „Times"
aus Shanghai vom 4. d. M. tclegrapbirt wird,
glaubt man in wohlunterrichteten dortigen Kreisen,
daß man den jüngsten Edicten des Kaisers von
China keine Bedeutung beimessen dürfe, da die­
selben, wie man glaubt, nur zur Täuschung der
Mächte veröffentlicht worden seien; ferner ist man
der Ansicht, daß im Geheimen im Gegensatze zu
jenen Edikten, solche verbreitet werden, welche
höchst aufreizenden Inhaltes sind.
Sprechsaak.
Oeschrvornen-Nerein für Olmütz und
Nmgeöung.
Der Geschwornen-Verein in Olmütz wird seine
Hauptversammlung
Sonntag, den 14. Hctoöer 1900, 10 Aßr
Aormittags
im Olmützer Kreisgcricktsgebäudc, I. Stock,
Saal Nr. 1, abhalten.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Obmannes.
2. Bericht des Vereinscassiers.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren.
4. Bestimmung des Jahresbeitrages für 1901.
5. Wahl des Ausschußes.
8. Wahl der Rechnungsrevisoren.
7. Freie Anträge.
Falls diese Hauptversammlung nicht beschluß­
fähig sein sollte, so wird unter einem eine zweite
Hauptversammlung mit der gleichen Tagesordnung
auf IO 1/2 Uhr Vormittags desselben Tages
und am selben Orte einberufen, welche nach 13
der Statuten ohne Rückucht auf die Zahl der
Erschienenen beschlußfähig ist.
Olmütz, den 4. October 1900.
Der Vereinsvorstand:
Otto Wondreps.
Israelitische Kultusgemeinde Olmütz.
Der Gottesdienst anläßlich des Laubhütten-
festes beginnt am 7. October l. I. um viertel 6
Uhr Abends. Montag und Dienstag um 10 Uhr
Vormittags. Montag um 10y 2 Uhr Predigt.
per Aorstand.
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
der k. k. p r i v. Böhm. Union-Bank
vom 6. O<
Credit 648.—
Ung. Credit
Staatsbahn 657.50
Lombarden 108'—
Anglo —.—
Länderbank 412.—
Mai-Rente —•—
Ung. Kronen— •—
Oest. Kronen —•—
Präger Eisen 1710.—
:tober 1900.
Rima 514.—
!Alpine 440.—
Werndl —-—
jTürken-Lose 105.50
iMark —.—
Bankverein —•—
Dampfschiff— •—
Wr. Union—
Brüxer——
Böhm. Un.-Aist —•—


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 12 ]
Vsnial. Saht. UhrLkri- :a
Tivertu m: S»a«i»la«» fciitr.
Samstag, den 6. O;tob:r 1900
Iai Abon 22. Vorstellung. Gerader Tag
FAUST.
Cper in fünf Acten von U. Ütoun;:.
Personen:
Aauil———— Oscar Lot.;
MepbistopKelcs—— Aler. Nosa^eivic
Valentin——- Häns Arnold.
Brandcr— —■— Friedrich Kracher.
Margarethe——— Marie Plank.
Siebet———— Marie Regan.
Marlüa———— Hanna Mara.
Sonntag, den 7. Octobcr 1900.
1. Vorstellung. Al>on. susp. 1 ugr Tag.
Novität! N ooitä t.!
Zum ersten Mate:
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor ^.'eeon^ und
?eo Stein. Musik von Iodann ^rrau?i.
Fheater-SPiefpfan
Montag, 7. Octobcr. „Heimatb." Diens­
tag 9. Octodcr. „Bajazzo; In Civil." Mitt­
woch, 10. October. „Die Goldgrube." Donners­
tag, 11. Octobcr. „Maria Stuart." Freitag,
12. October. „Opernprobe, Cavalleria'" Sams­
tag. 13. Octobcr. „Opernball."
bestes Tisch- mi Erfriscaijsseträiii,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Kaiser- Panorama
vorn 7. October bis 13. October
Pariser
Weltausstellung 1900.
Geöffnet von 10—12 vorm. und von
2 —9 Uhr abends.
Jm kleinen Saale der Turnhalle.
Samstag den 13. u. Sonntag den 14 October
abends' ,8 Ubr.
Nur 2 sensationelle Herstellungen
Moderner Wunder
der berühmten Künstler
3^7."“ Occulti8mus, Spiritismus, Psychologie, Som-
nambulismus und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Luropa:
Das Riech- u. Sehmedium.
3« tllien rar kurzem zon auroerfatt-te !?e>nellungen
gegeben.
Der Davenport'lche ^eiiierflörank
und der Geiltet spuk ran Kasan, mödling u. Brunoez
BummerBige: X u. i K, Stebplay ->0 li. Billet»
ran heute an in der Kunst u. Buchhandlung Friedrich
Grosse. Mberring.
Trinket nur
„Anders-
dorfer“Hi:ii Tkeo-Qaeüa-
Haupt-Depot bei:
W. Engel. Niederring.
Stefanskeller.
Heute Samstag den 6. October 1900
Militär-Concert
der k. u. k. Regts.-Musik Nr. 93.
Anfang 7 Uhr.— Entree 20 kr.
Hochachtungsvoll
Johann Drexler.
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
laithion-Quelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Mediclnal-Wasser und diet&tisches
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
H&rnsanrer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorrtthig in Mineralwasser-Handlungen 4 wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sieb an die
SalTator-Qnellendirection in Eperies.
CHOCOLAT§
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
GRAND PRIX*»
f i
nödiate Auszcicliuuiig
’gJPL.nB! IL fll BAI-JJJ .-L.VWJLL.L. .11 ILlSklt- —a-
3 «be Dame ist entzückt
ron unsern garantiert soliden weißen, schwarzen und farbigen
Aeidenslossen für Braut-, Ball-, Promenade- und GeseUschasls-
Toilette. An private porto- und zollfreier Bersandt zu billigsten
Lngros- j)reisen. Bluster umgehend franko. Doppeltes Brief­
porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union.
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Holiieterunr.
Geschäfts-U ebernahme!
P. T.
Gebe dem P. T. Publicum bekannt, dass ich vorn 1. October
die Gasthauslocalitäten „Zum Kaiser von Oesterreich“, Neu­
stifte rstrasse, übernommen habe.
Werde bestrebt sein, meine P. T. Gäste aufs beste und
vollkommenste zufriedenzustellen.— Zum Ausschanke gelangt
Olmützer Märzen- und Lagerbier, sowie auoh Pilsner in Flaschen.
Vorzügliche österr. und ungar. Naturweine.
Hochachtungsvoll
Franz JancCGk, Restaurateur.
r
EARBEX-FABRIKEN
vor# FRIEDR. BAYER& C°.
ELBERFELD.
je
lösliches Fleischeiweiß
t^ 'enthält die Bähistoffc de; FleischesLiwc iß
R // fkörper und Saijei als fast geschmackloser
leicht löslich, zduiver, ist das hervorrage ndste
^(räftigungs,nittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene jdersonen, Nervenleidende, Brust
kranke, magenkranke, Ivöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende Kinder, Ge­
nesende etc., in Form v»n
Eisen-Soinatose
für
Aleichsichliße
S r311 i d* empfohlen,
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2*/. Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drag uen
Handlungen.
Hervorragendes KräftigungsmitteL^|


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 13 ]
3 Irue prrisstcn! II
Für IPieöerpftfäufn: find erschienen mit den billigsten Lnaros-Preisen und
v«rianae man solche gratis und franeo. bei
). Lheben's Nachf., M. Lrler, Linz *>. Donau,
Aaisergafle e-
sämmtliche Blumcnbestandttbeile. Papierblumenausfchläge. Filigrainmaterial
Palmen. «Lveas. getrocknete Gräser. Farren. Blätter, etc. etc. Fertigr eingerichtet
Laffenen. für jeden Ladentiieb paffend, mit Blumenmaterial schön sortirt. seiden
papiere. böhniifches und englisches Fabrikat. Lrepepapierc einfärbig und gemuftert
billiger als Fabrikspreis. Decoralionsgegenstäiide, sehr paffende, leicht verkäuflid»«.
üvethnachts- und Gelegeuveitsgefchenke jeder Art. Lampenschirme aus cheiden- und
(repepapier von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltcnschirme. cheidenschinne aufDrath-
gestell n, kichtschützer. Top'bullcn, Papierguirlanden, künstliches Dbst. Specialität:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung von den billigsten bis zu den
feinsten chorten. Fertige Laffetten zum Verkauf von 70 Keller aufwärts bis
«. Kronen.
— Alles wird proinpt. schön uiid geschinackooll geliefert.—
die hervorragendsten der Xeuzei.
Traiiiiiisr-Fliiid.
Wa^ehwafser für Pferde u idHor nvieb
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befäh gt das
Thier naih Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberajstrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraseheudem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Wascbwa*ser für Pferde.
1 Flacon fl. 6—, ‘/t Flacon fl. 3 51.
Entfernt al’.e Auswüchse und fettigen Ansätte, ohne das Haar z» zerstören
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an aen Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
ticken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTER’S AGRIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Ersatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhal.en
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apoiteken u. Droguerlen, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedocdi nur ausschliesslich Hefter’» Präparate an oder wende »ich
direct aq| das
Hauptdepot Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XII. 2, SCHÖNBHÜNNEBSTBASSE I»*.
Ausführliche Prospecte gratis und Trance
Brady’sche
früher Mariazeller Magentropfen,
bereitet in der Apotheke zum KSiiig von
(’ngarn des
irady tci Wtetx 1«). Fteischraarfct fl
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender u. kräftigen­
der Wirkung auf den klagen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. M n Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes v. Mauazell (als Scbutzm.) verse hen. Unter d»r Schutzm.
muss sich die nebenstehende Unterschrift& >befinden.
I Bestandttheile sind angesehen.
Die Magentropfen sind seht zu haben in allen Apotheken. 'W
fSf 3 >elicales
Sauerkraut
zu haben bei
Asatom Meoral,
erste HANNA-SAUERKRAUT-FABRIK
in
^Te-dstiftbeiOlra-Citz.
Telefon Nr. 115.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blutarmut,
Hautausschlag, Hals- u Lungen Krankheiten altem Husten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder, empfehle jetzt eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicher­
seits viel verordneten
Lahusen's Leberthran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vorräthig
in Olmütz: Dr. Schrotte r’s Landschafts-Apotheke, Oberring 323,
A Tropper’s Adler-Apotheke, Elisabethstr. 15.
Wohlerhaltenes
Haus verkauf.
Das
Im
Hans Dr. 16
in Neustifl
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
mit mehreren Wohnungen, in
gutem Bauzustande, und 2 Hetzen
grossem Gemüsegarten nebst Bau­
platz, ist preiswerth zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer
daselbst.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Wäsche
wird nach unten stehenden Preisen,
feinst und billigst gewaschen und
gebiegelt, in der
Feinputzerei, Niederring 34 neu,
Halskrägen 4 Heller,
Manchetten 8„
Chemisetten 10,
Hemden 20„
sämmtliche Hauswäsche billigst.
Hochachtend Emilie Uein
Hausverkauf.
Stock hohes, neugebautes, 8 Jahre
steuerfreies Haus mit 4 Woh­
nungen, Einfahrtthor, ferner zwei
Hofwohnungen, alles mit Zugehör
und Garten, 3000 fl. Waisengeld
haftend, 3000 fl. können mit 4 1
haften bleiben, V« Stunde von
Olmütz entfernt,wegen Familien-
Verhältnissen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration dieses Blattes.
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugn sse renommirter Aerzte.
Unschädlich. ohne Medic.n.
Allen Nervenkanken
w&rmttens et> pfohlen die in 26. Auflage erschienene Broschüre von
Boman Weissmann:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagfluss,
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Vaentin’s Sohn, Fünfkirchen.
§
2i
.u
’ji
K
E
K
I3SESBS1SES2SZSZSHS^
Grosse Auswahl Z
A
taa»ts. Regenmanteln,
Bleaaea, Unterräeäen,
Daaeacravattaa, Mantlllen
und Saideaahavla.
IS
a
K 11
»tlaa.
a
a
a
m
fU
^sasBsasajzsaszsBsaa^
Liaison Streda 5
Oberring 17 u. 18 O 20IITX, Oberring 17 u. 18.
Damenconfection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u- engl. Fa$on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
!53 fc
Tranerkleider I
bimnen 24 Standen. 8
(5
Mustersendungen A
g amgahand. jg
^Specialitäten 8
Qj 1b Pariser uad Berllaar tq
Qj Medellan. A
^5Z5Z5Z5Z5S5Z5Z5ZSZXe^'


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 14 ]
^ Beine
SUPPEN
mit
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augcnblicklick jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut un?
fräftig zu machen— wenige Tropfen ginügcn. In Originalfläschchcn von 50 Heller au crbältlich in allen Delicateg-, Colonial-, Speceercl
Warengeschäften und Drogucrien. pie HrigmakffLschche« werden mit Svppenwürje Wagfti villigk nachgefüllt.
K 0 N 6 E 6 N 0
stärkstes, natürliches arsen- und eiaenhältiges Mineral- Wasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden. Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Schmiede-Verpachtung!
Die Nirklowitzer Gemeindeschmiede, an der sehr frequen­
tierten Bezirksstrasse Gr.-Wisternitz— Gr.-Waltersdorf im Orte
Nirklowitz, neben und gegenüber einem Wirtshause gelegen,
gelangt nebst Wohnung, Stallung etc., im Licitationswege
am 14. October 1900, um 3 Uhr nachmittags, im Locale
des Herrn Josef Bozboril, Gastwirt Nr. 33 in Nirklowitz,
auf drei aufeinanderfolgende Jahre, gerechnet vorn 1. Jänner 1901,
mit dem Ausrufpreis von 120 K als Jahrespachtzins zur öffent­
lichen Verpachtung. Geprüfte Hufschmiede, welche sich um diese
Pachtung bewerben, haben vor der Licitation ein 10% Vadium
d. i. 12 K zu erlegen und können in die beim Gemeindevorstand
in Nirklowitz aufliegenden Pachtbedingnisse Einsicht nehmen.
Nach der Licitation behält sich der Gemeindeausschuss die
Bestätigung des Pächters vor.
Gemeindevorstand Nirklowitz,
am 23. September 1900.
Der Vorsteher Johann Kimmei.
China- Wein Serravallo
mfektprlliHl'tptfic
“‘ J 4» J■ 3 k »' JWfr s
FarmaciaSerravaiao
TBICcTC
Gegründet 1848.
KSOKSSSSZ:
mit EISEX,
ron mfbiciinüdien 'Autoritäten, nie Hosraid Pros. Dr.
23ra«n, Hfraig Pros. Dr. Dratche, '3 oi. D'. 'des,
rath FreIeirn vo« Kratkt-Eklng, proi. Dr. Monti.
Pros. Dr. Roter von Motetia-Meorhot, Hosr. ■> :f
Dr. Jkeuher. Fror. D. Schanta, Or d. Dr. Alein
keckuer vielfach verwende^ an- b.strnS enaf'ol:n
(Für Lchwächüchs u. Reconvalescsnten)
Silberne Medaillen:
XI. M ’-cin Eo-i.zrcs Jlo* '.994 IV. L^nzren sät
i.- 1>□ rm'c• e nno 5be nie Hleapet 1 894.gtal. Gen.-ä-?; t.
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
A u f- ‘1- 1 i o •! q e n: ^eneölfl 1894, Jt’et 1894,
Amstetöam 1894, Aerkin 1895, ^»«ris 1895, HaeSee
1897.
Ov-avr >000 ärztliche Gutachten.
: Dieieo auS.;e;eichn<-'k .viedechwäellende M'nel wird
seiner vortretkkiche« GetchmaKes veze» delon err
von Kinder, mc üra»-"> fer q r> aeno ntieu. $5
«ird in ^Taschen z« V, Liter ä ll I 70 «uö 1 Liter
L ff. L 20 in allen Apotheke« verkauft.
Apotheke Sevvavallo,
Triest,
Engros-Versandtnaua für Medicinial-
waaren.
Gegründet 1848,
XF:,
I#
■ ..
S hVP
V/i‘
Licht! "SDg
Meine Las stlbsterzeugcnden Lampen, Lüster, Laternen
etc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.— Acine Rohr­
leitung, kein Docht! Brennt ruß- und rauchlos und absolut
gefahrlos.
Die verschiedenen Lampen werden mit
-— Glühlichtbrenncr
T_]pnr?ö
m
als auch mit Schmetterlingsbrcnncr geliefert.
Spiritusglühlichtbrenner, ohne ständige Hciz-
stamme, paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritusverbrauch z
Heller pro Stunde. "WE
Neu! Neu!
„Splritusgaskscher Gekononr"
brennt mit intensiver, regulierbarer Gasflamine, immer gebrauchsfertig, schnelle s
Braten und Aachen, preis complett per Stück K 7.50, Glühkörper vcrfandtfähia
70 h per Stück.
Profpecte auf verlangen franco und gratis.— Johannes Heuer Wien, VI.
Gumpendorferstraße 30.
K&ü- Lack
(ZT'UL^Sä. r' i jt -Cil ui x)
vorzüglichster Anstrich iü wache Fassböden.
Preis einer grossen Flasche fl 1.35, eins- kleinen Flasche f!8 kr.
Wachs-Pasta: Gold-Ijaclt
bestes Einlassmittel für Parquetten. jzum Vergolden von Büderrahmsa etc.
Preis einer Dose 60 kr. u. 80 kr.! Preis eines Fläschcheus du kr.
VV isao G-lctaur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und gerucliloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 75 kr.
stets vorräthig bei:
"W- ENGEL, Olmütz
Niederring;, znr weissen Böse.
(jau-sueriiaut.
Wer sparen will, der kaufe mir mein
Haus ab, sammt Wagncrei mit
Wagiicrmaschinen u. Wagncrlwlz. Ich
habe mir in 8 Jabren aus diesem
Besitz 4000 Kronen erspart. Las
Haus ist in der Nahe von Olmütz it.
zu jedem anderen Geschäfte geeignet.
Adresse zu erfragen in der Adm.
zu erfragen
d.'Bl.
G 7 ä fKtiorr’s
iS&afermefii
OOOfath erprobt und glänzend begut­
achtet, r ls das beste und billigst
Kinder-Nährmiite, Fleisch- blut- und
knochenbi'dend. Mit Kuhmilch rer-
iniseht, Tollsiändiger Ersatz für Mutter­
milch. Schutz gegen den gefüichteten
Lmrohfall bei kleinen Kicd rn. Man
achte auf die Marke ,Knorr“
l’ebera'l zu haben.
r
1 1 1 1 1 1 1
Nur die von
Bergmann& C».
Tetschi-n E. fabrizirte
Bergmann’s
-s- Lilienmilch-Seife -o-
—
macht, eine zarte, weiss«
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
—
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä -t. 10 -r. bei:
Drog 0. Ilan seh, F. Mlöoch
Ap. Dr. Scbrörter. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
J. Hema Kremsier; V.
Schwarz in 8iernh« rg.
Schutzm. 2 Bergmänner.
I
1 1 1 1 1 1 1
1
aller Art, in elegantem, einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in"der|Wagen-
fabrik der I g. Z är s ky in
Olmütz, Bcamtenviertel.
Vinacet"
pp
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte
Lffig-Lffenz, die durch einfachesverdii,inen
mit'Wasser einen vorzüglichen Speise und
Linniach-Lssig ergibt, fertiger Essig ist
entweder schon beim Einkauf minderwertig
oder wird durch Lagerung in der Aüche
schlecht. Solcher Essig ist aber gesundheits­
schädlich und außerdem wertlos zum Eon-
fervieren der Speisen. INan mache seinen
Essig selbst und verwende dazu die Essig-
Essenz „vinacet", man wird dann immer
besten Essig im Hause haben und viel
Geld spare».— vorräthig in allen De-
lieateffen-, Droguen- und Lolonialwarc,,-
handlungei, zum preist t>on 1 K für
'/, Liter-Flasche und 3 K für t Liter-
Flasche. Der aus vinacet bereitete Essig
stellt sich per Liter^ auf \0 bis (5 Heller
— je nach der gewünschten Stärke.
I
i
1 n 0 ücto f isisn~. 0 f. sf? rpBinh-Un B arn ?.- Deu f? chla 7 <,ls etc-emDfohlen,
in Nah p uno Fu- gosu n de onddarnikpanke Kinder
i\autl. in flporheKPU»Dpowuepfe-- cd von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vl/2 I
dauernden, sehr reich­
lichen verdienst will,
findet solchen durch den
Verkauf gesetzlich gestat-
tcter Griginal-kose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der Ssterr.- ungar.
Monarchie.
Vfferte fub ,,wer 78Sl"
Haasenftel,, tc Vogler, Wien I.


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 15 ]
äcfeeOagemlec!ieii& §trobsäcke
in allen Grlnen
sowie alle Gattungen Lsiaanwarea
Johann Löfler
OLK 3 ÜTZ.
irischester Füllung,
Bedarfsartikel fürlvranken
pflege, Gnmmiwaaren und
Verbandsstoffe, Toiletten
Seifen. Parfnmerien,Photo
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Drcguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. uJcsc!;-,
Oimütz, Oberring.
Detaikreiserröer
aue Her Mannfactur- oder Weiß-
warci,-Branche. repraseulalionssäbig.
beider Landessprachen mächtig, sehr
redegewandt, wird von einem einge­
führten Vcinenwaren -Bersandtbaus
sofort aufzunebmcii gesucht.
Offerte mit Pboiographic- Bedingung)
u. Geba'.tSansvruchcn sir.d zu richten
unter: „W. E. 7690 an Rudol-
Mossc, Wien I.
-1 F'. v
'•’ V'*
, '; 4
Wichtig
für
Damen!
Im« läst ge !■.
'i-luiuliche L
den des Ha*r.-
•übe; .-.rissig- dure:
iluljiiol) uuii Lchiiittmatcrial-ftcrkaiis.
In nackstei end verzeichneten Fürst Johann Lirchtenstein'schcn
Forstamtsbezirken gelangt das im Wirtschaftsjahre 1900 1901 erzeugte
Rund- Schleie- und Cclluloseholz, sowie weiches Schnittinaterial im
schriftlichen Offertwege zum Verkaufe:
■
BeiläusigcsO
uantum inFestm.
Krouland
1
Forstcimtsb ezirk j
Rundholz Schlei', u.l Weiche«
.., .j. Lelulose- Schniu. i
bart s weich iTIaterial’
Sefcmer.
-anra-zkoiulem^,^.
ut) '' I Klotze
1.000
6.0 0
i
300
100
2.000
ioo|
—
—
7.000
300 1
—
s»
tau'-: trau
500
U.COOl
500
—
Rumbiir i
1.000
6.0001
300
—
Mahren
1 iii Aioivi? 1 3.'( 0
1.500'
1
—
tz ieo- rg o. d. llllarch
1.200
18.000
400
—
.öanilsdoc^
|
5.000
—
iöo^nsladr
1.000
18X00
1.000
—
Äar:?b>'rg ii cl. Sage Dii.
ursdorf a. d. M. c. 2. B.
100
j
6.000
5.000
8.000
Rei>-»lois. Post Li'lau.
900
12.000'
1.000
—
U»aar-s7ü:a
1.50'
400
—
—
;
^lumetu.; ircl. Lag-i plu-
M'i-ai:
700
!
6.000’
500
5.000
fosoroo
800
1.500
300
—
1 .-rteirbera
l. y 00
15.000
300
—
Mobr-Lüdi» ....
3sO
16.060
300
—
. Schlesien
I-.. eriid-rf
, 400
-0.0' 0'
2.600
—
'DJiflir-Cefiotreidi
Leide!brübl bei I öeling
300
500
—
—
Iudena' bei Tuln.
400
400
—
—
Sch.iinieii
|
3.000
600
—
Lai; ..;z
stiicbdor.,
1—
400
—
—
Jm ©an.j'u 15.000 163700 18.500 13.000 j
DieSberügtij" Cfft te find. mit einem 10% Badiun, des bei läufigen Werte«
des ztt erkai-fendtn Änel-lu» n-r eben, rn:wed--r beiden genannt«»Forstämtcrn
oder bei der Fürst Jobann tiechtenstein'schen Fsrftdirection in Glmütz
bis zum »S Gctober s9«0 n;i:brinc;eii.
T ae CaDiu t: in pupiaariiebe; en öilerr. 2V'ei'p ipieren unter separatem
Scuoett beiju'dl'.ü-T. Di? Äonnuiirien tu den Hol;cfferi,-„. icroie die Setfaufi-
beötnaunten tonnen pon t.u einzelnen Fornam'.ern o:cr pdu der füistlichen Fo r>l-
öinctien be;ozen ip r en.
Fürst Johann von und zu L iechtenstrin'sche Forstdirection:
7er füistl. fra straf: Julius Wiebl.
Oeücrreickischc Musik-Berlags- und Sortimeiits-Actien-Geselllchaft
„Wiener Musik-Yerlagsbaas" Yormals F. Rörich.
Kctienzapital 500.000 Kronen ö. lü.
«weck der• ßcbnu 9 ber öfterr. Tonkunst und des österr
°” 7. Lcke der Seilerftärte.
gegenüber dem St. Anna-Rloster; I, Kohlmarkt ,, norm. F. Rörichh neben
der INichaelerkirche; VII., Ulariahüterstratze 66 (rorm. 3 ub 0 gegen
, übet der Kafernengaffe. Ecke der Andreasgaffe.
> V t r t r e t n,n g£n: Für Steiermark. Bans Wagner. INustkalienhandlung
in Graz; für u.iro': Johann Grctz. lllunkalienhandlung in Innsbruck;
Für Kärnthen in Klaaenfurt Ferd. v. Kleinmaver.
Organ der Gesellschaft: „Teutsche Kunst- und Musik-Zeitung.*
Aeltestes und billigstes Facfihlatt mit werthpollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten lUufikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
— Abonnement pro Onartat Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
Im Hause Nr. 19. Littanergasse ist
ein geräumiges
Qetayöllbe
zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer daselbst.
Vorzügliche
Speisekartoffeln
liefert den p. t. Consumenten in
Oimütz die
Direction der Ackerbauschule
in Kloster-Hradisch.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche. Diener-
Speis- und Badekammer, Svphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden.
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart-
Sasse Beamtenviertel zu ver­
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Oimütz.
Oimütz, Sporergasse 21,
Galanterie-, Deeorations- u. Spiel­
warengeschäft
Cyrill Musil,
empfiehlt zur Schulsaison
Federpenals und Federhalter,
Schultornister, Tinten zeuge,Musik-
u. Schreibmappen, Sticktrommel
etc. Zur Jagdsaison: Patronen-
gürtel, Jagdtaschen, Stocke. Hals­
bänder, Schnüre und Peitsche für
Hunde. Markttaschen, Zeitungs­
behälter, Pfeifen, Gelegenheits­
geschenke in grösster Auswahl.
Nur Ia. Ware. Immer Neuheiten.
Billigste und feste Preise.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Ve r w a 1 tun gs-Ge ric h ts h of es v. 14. October 1S99
Z. 8130, u. des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps- Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
und steht iM" nur uns '•B das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G -Bl. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co- in Wien,
Fabriks- Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:48:10.684 - 19001006 - Seite 16 ]
--■ ■■■-——
Danksagung.
Wir sind nicht iin Stande jedem Einzelnen, für die
uns anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Sohnes
und Bruders
ARTHUR
erwiesene Theilnahme und zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse zu danken, und sprechen daher auf
diesem Wege allen Freunden und Bekannten unseren tief*
gefüllten Dank aus.
OLMÜTZ. 6. October 1900.
Familie Berthold Haas.
i
3
j
Sehr bewährte Photographische
Apparate «it nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere unb Chemikalien habe stets
lagernb. Fachmännische Auskaufte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. GekegeuheitsKLufe in
gebrauchte» Apparate». Zahlungs-
erleichternnzen werden gewährt.
Josef Jener, Optiker. Olmütz.
Sporergnsse 4.
Mieser,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen im
Hotel Schwan,
Bäckergasse, OLMÜTZ.
Intelligentes
Fräulein
wünscht Stelle als Repräsentantin
und gleichzeitig Erziehung jün­
gerer Kinder in isr. Haus.
Gefl. Anträge unter „Kinder­
freundin“ an die Adm. d. Bl.
Zur
Herbst- Saison.
Sämmtliches Zugehör für Haus­
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden. Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten, Wollgarne empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein LehrlCng wird daselbst
aufgenommen.
Ttbkrsirdluugts
m>! Dor'cbUtEbartn,innen t»pe;ir’tn
rcn 6 bis 8 iPirttt fiinjf.
Moppet- Wagen.
5H5ZSaSH5?KffB52SH SB 5?SHä^
E
ju. ...^
K 'Aatmt- Möbelwagen 9
E^
E
u
w
E
ffi
E
E
E
E
E
ru
Ln
E
K
E
E
E
B
E
3
E
3
3
9
9
3
3
3
E
3
k Hoftpe»it««r 3
O L M tr T z,§
Mauritzplatz Llr. $. jjj
Möbel- ÄufbewahrnBg. I
E ArpäL- Hat» ß»Li- Spediti«» 3
Sam. Pollak,
r. n.
I
p
l rq
UÜ
Salomon und GTina §inger sche
Stiftungen in Prossnitz.
Aus den Erträgnissen dieser Stiftungen gelangen
am 16. November d. J. aur Verleihung und am
2. December d. J. zur Auszahlung:
A. Schülerstipendien:
I. Der Theilbetrag per 1200 fl. ö. W. an sechs arme
und würdige Hochschüler österreichischer Hochschulen
mit deutscher Unterrichtssprache gleichtheilig mit je
200 fl.
II. Der Theilbetrag per 600 fl. an sechs arme und
würdige Schüler von Gewerbeschulen, gewerblichen
Fachschulen, Ackerbaumittelschulen, des technologischen
Gewerbemuseums in Wien oder anderer ähnlicher Fach­
anstalten mit deutscher Unterrichtssprache, sowie an
Schüler von inländischen Mittelschulen mit deutscher
Unterrichtssprache überhaupt, mit je 100 fl.
Zur Competenz auf diese Stiftungsgenüsse sind
berufen zunächst Verwandte des seligen Herrn Salomon
Singer und der Frau Nina Singer, sodann arme nach
Prossnitz oder Olmütz heimathszuständige Hochschüler,
beziehungsweise Schüler oder obbeieichneten Fach-
apstalten und Mittelschulen.
1
I
Competenten auf diese Stiftungsgenüsse haben
ihren Gesuchen beizulegen:
Nachweise über Geburt, Heimathsiuständigkeit,
Armuth oder Mittellosigkeit, über den guten Fortgang
ihrer bisherigen Studien u. ihr sittliches Wohlverhalten.
Competenten auf die Stipendien für Hochschüler auch
über ihre Inscription an einer österr. Hochschule mit
deutscher Unterrichtssprache, weiters über die Ablegung
der für das Vorjahr vorgeschriebenen Prüfungen und
falls solche für das betreffende Jahr nicht vorgeschrieben
sein sollten, haben selbe durch Vorlage der Colloquien-
zeugaisse den günstigen Fortgang ihres Studiums iu
bescheinigen.
Verwandte haben bezüglich beider Stipendien den
Verwandschaftsgrad zum seligen Herrn Salomon Singer
oder zur Frau Nina Singer, geb. Hamburger, legal
nachzuweisen.
B. Unterstiitzungsbeiträge für Handwerker­
lehrlinge.
Zur Competenz auf diesen Stiftungsgenuss sind
zunächst berufen, arme Verwandte der Stifter, sodann
hierorts zuständige arme wohlverhaltene Kinder, welche
sich einem Handwerke widmen wollen, oder ein solches
bereits lernen. Diese Unterstützungsbeträge dienen zur
Anschaffung der erforderlichen Werkzeuge und zur
Entrichtung des üblichen Lehrgeldes für die bethei-
ligten Lehrlinge.
Die mit den hier vorgeschriebenem Nachweisen
belegten Competensgesuche sind bis längstens
10. November d. J.
bei dem Vorstände der israel. Cultusgemeinde in
Prossnitz einzubringen.
Die Stiftung«-Verwaltung.

