
[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 1 ]
t>05
«Sttyrifche T-gSkatt^
«r) 4 *™t mit Aufnahm« der
Sonn- »ud Feiertag« täglich.
Ansgabr 2 Uhr Nachmitt«tg
im Administrationslocale
Niederri«gHlr.41»e«
JlSoanrmntt sät HkmLtz:
Ganzjährig fl. m—
halbjährig„ 5 .—
Vicilclzährig„ 2-50
Monatlich„ —.90
Anstellung ins Hans monat­
lich (O kr
Jtasmirts »nrch »ie £*»£:
Ganzjäbrig fl. W.—
k>a!d>ädrrg„
Picrtcljahng„ 3^0
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
 ein gellender Ruf nach Gerechtigkeit, nach Be-
' irciung aus unverdienter Zurücksetzung, und
dieser Ruf erschallt tausendstimmig und so mäch-
ng, daß er gehört werden muß!
Die Lehrerschaft Oesterreichs läßt ihre
. Stimme ertönen. Die bitterste Noth treibt sie
aus den friedlichen Räumen der Erzichungs-
. statte hinaus in die Welt, sie will ihr gutes
ii Recht haben, will für ihre Dienste mcnschen-
k würdig entlohnt werden, wie es dem geringsten
I Diener des Staates geschieht. Heran, mein
s- Volk! Höre und sieh, ob deine Lehrerschaft die
; Erfüllung seiner Forderung verdient oder nicht!
7 Du hast dem Lehrer das kostbarste Gut des
^ Staates anvertraut, das Kind. Er nntccrichtet
u und erzieht es und bildet es zu einem brauch-
l baren Staatsbürger. Glaube nicht dem Hctz-
t demagogen, der dir sagt, daß das Lehren °eine
.!> Kleinigkeit, eine geringe Mühe sei. Ihm fehlt
Zcdes Verständniß dafür, daß in dem einfachen
OSchulstübchen Tausende von bedeutungsvollen
F e u i 11 e t. 0 n.
Wein erster Liebesbrief.
Novellettc von I. P r i v c.
Nachdruck verboten.)
Man hört so oft das klagende: „Es gibt
chemzurage gar keine Kinder mehr!" Eigentlich
iiist das ganz unrichtig, es gibt heute „kindliche
.Kinder", wie es früher welche gegeben, nur wer-
:-0en die modernen Kinder ganz anders erzogen
.20u klein auf. Man befaßt sich mit ihnen, Ulan
belauscht aufmerksam die Regungen ihrer Seele,
-.man gestattet chnen, aus sich herauszutreten,
-ächre Gedanken zu offenbaren, man verlangt
chas sogar, und dann schlägt man die Hände
über den Kopf zusammen und jammert: „das
: Mind denkt wie ein Großer— 's gibt keine
: Kinder mehr." Lächerlich! Früher haben die
1 Kinder sich nur nicht trauen dürfen, all den
l.rkrausen Unsinn zu offenbaren, der in ihren
.Köpfen stak— und heute haben sie die Cou-
gonge das ist der ganze Unterschied.
Nicht die Kinder find anders— die Eltern
u»ie Erzieher sind es. Man macht sich keinen
^.Begriff, wie frühreif so ein harmlos aussehen­
des kleines Mädel von zwölf oder vierzehn
fahren ist. Ich weiß das aus Erfahrung,
.w Zwölf Jahre war ich alt und ein überspanntes
n.Ting, das stch einbildete, den Begriff „Liebe"
' ou verstehen. Alle möglichen Romane hatte ich
-ll'.elesen, jawohl, mit zwöff Jahren, wo ich nur
,-innen erwischte, und ich war kein „modernes"
! Problemen zu lösen sind. Es handelt sich nicht
! darum, daß der Lehrer sein lebendes Material
j so behandle, wie man aus rohen Lcderstücken
j einen Stiefel erzeugt. Daß das Kind zum Men-
l scheu werde, erfordert Grundsätze, Methode,
Wissenschaft, die der Lehrer studirt haben muß,
um nicht ein Stümper zu sein.
Der Lehrer muß sein Elend immer wieder
und wieder hinausschreicn, denn es ist ein gro­
ßes, unleugbares. Die Regierung hat zugestan­
den. daß etwas geschehen müsse, die Abgeord­
neten des Volkes versicherten ihre thatkräftige
Hilfe. Es geschieht aber nichts! Die Lehrer­
schaft soll satt werden am Hungern fund bei
Gott— sie ist es satt !), bekommt ewig schöne
Worte, nichts als Worte zu hören, sieht aber
niemals Thaten. Man komme nicht mit den
inneren Wirren, mit dem Sprachcnstreite :c.!
Was hat das polittsche Geplänkel mtt der
Schule zu thun, an deren Pforte k."n häßlicher
Kampfeslaul ertönen jou. Fuc drz Heer.ocr-
den trotz Obstruction und inneren Wireen Mil­
lionen bewilligt, nur für die Schulen hat nrau
nichts— dieser „Wirren" wegen.
Wieviel fft von den Lehrern versucht wor-
deu, um die Lage zu bessern— alles alles
war vergeblich! Nun aber ist da? Maß voll
zum Ucberlaufen. Unzählige Versammlungen
wurden abgehalten, und Lehrer aus allen
Gauen Oesterreichs opferten ihre letzten Kreuzer,
um an der Kundgebung theiluehmeu zu kön­
nen. Was haben diese Opfer genützt? Todt-
gcschwiegen wurden sie! Was hat es genützt,
daß Gemeindevertretungen, Bezirksschulräthe
Kind! Das Wort „Liebe" erfüllte mich mit
einem wonnigen Gefühl; vielleicht niemals
wieder im Leben wirkt es so edel, so rein, wie
im Empfinden eines solchen kindlichen Mäd­
chens, so ganz im Zauber der Poesie, so bar
jedes häßlichen Beigeschmackes. Ich dachte mehr
daran, als für meine Schularbeiten gut war,
meine Phantasie arbeitete unablässig, und nie
konnte ich mich concentriren.
Da saß ich bei meinem Tische am Fenster,
vor mir das Auffatzheft, den Federstil im
Munde und schickte nreine Gedanken spazieren;
und die glitten über die Fensterreihen des ge­
genüberliegenden Hauses und suchten die Liebe
in all den Wohnungen, und wenn irgend wo
eine junge Frau beim Fenster erschien, da dich­
tete ich förmlich Märchen. Und plötzlich— da
begegneten meine Augen einem anderen Augen­
paar, das ebenso sehnsüchtig verträumt blickte,
aber nicht wanderte, sondern an den meinen
hing, immerzu, bis ich den Blick errathend
senkte, und hinter der Gardine verborgen—
weiterforfchte. Drüben, am gegenüberliegenden
Fenster, über ein Reißbrett geneigt, saß ein
Jüngling mit blondem imponirenden Haar-
schopf, und wie ich fand, kühnen blauen Augen
der unverwandt herüberstarrte— zu mir— zu
mir, mein Herz jubelte laut auf! Und nun
stand er auf und neigte grüßend das blonde
Haupt. Ich glühte deratt vor freudiger Erre­
gung, daß Mama besorgt mir den Puls fühlle,
von Fieber, ins Bett stecken und Entziehung
des Nachtmahls sprach, Dingen, welche die hoch­
gehenden Schwingungen meiner Gefühle erheb-
und andere Corporationen für die Forderungen
der Lehrerschaft einttaten? Todtgeschwiegen
hat man alles! Was haben die unzähligen Pe-
ttttonen an den böhmffchen Landtag genützt?
Nichts! Ist es ein Wunder, wenn die Lehrer­
schaft eine Gährung, eine Erbitterung erfaßt,
die chresgleichen sucht? Ist es ein Wunder,
daß einige Heißsporne unter den Lehrern zu
Aeußerungen und Tbaten sich hinreißen lasten,
die enffchieden zu veruttheilen und? Darf
man wegen dieser Ausschreitungen einzelner
den ganzen Stand leiden lasten? Ja, wir ver-
urthellen die Kampfmittel, die Taktik einiger
Heißblütiger, die vielleicht das Beste wollen,
aber es auf unrichtigem Wege thun— aber
wir begreifen es. Wir chun das, die wir uns
von keiner Parteitendenz hinreißen lassen, wie
es mit dem Lehrberuf am besten vereinbar ist.
Heran, mein Volk! Das Volk, aus dessen
Mitte wir hervorgegangen sind, wird nicht ru-
L u Z'-'f-hen wollen, wie seine Lehrer gü'rückt
und gedemüchigt werden, bis sie mit Leid und
Seele der Reactton verfallen. Scht ihr nicht,
wie heiß unsere Armee kämpft, wie sinsler und
diplomattsch die Schachzüge der Gegner sind!
Ihr werdet uns nicht das Schicksal des todcs-
wunden kleinen Volkes in Südafrika bereiten
wollen, chr werdet für eure Söhne einstehen,
auf daß den Feinden ein Masuba-Taz bereitet
werde.
Es wird und muß der Tag kommen—
und er kann nicht allzuferne fein— an dem
das Volk mit den Männern des Schattens
fürchterliche Abrechnung halten wird.
lich dämpften. Ich armes, verkanntes Geschöpf,
was wußte man von der himmelhoch jauchzen­
den Seele, dir in dem kindlichen Körper
wohnte. Aber ich bezwäng angesichts der dro­
henden Gefahr den Sturm meines Innern,
denn— meinem gesunden Appetit hatte er
nichts anhaben können. Die erste Folge der er­
wachenden Liebe: eine Verurtheilung zum Hun­
gern— das ging doch nicht an!
Am nächsten Tag, als ich um halb acht
Uhr Früh aus dem Hausthor ttat— der glück­
liche Zufall!— erschien im gegenüberliegenden
— er— er der Herrlichste von Allen! Und ge-
tteulich ging er auf dem Trottoir rechts, wah­
rend ich auf der linken Seite ging,^ bis zum
Thor des Schulhauses, neigte grüßend das
Haupt— und schritt dann seines Weges Wetter.
An dem Vormittag habe ich zwei „Vierer" be­
kommen. Das erwachende „Weib" in mir lachte
über diese „Lächerlichketten I" Als endlich, end­
lich die Schule zu Ende war, und ich auf die
Gaffe ttat— wer ficht getreulich— ein neuer
Toggenburg— vis-a-vis und wartet? Er—
mein Held! Und wieder geht er— er rechts
— ich links— neigt grüßend das Haupt, um
bald darauf hinter seinem Fenster aufzutauchen,
wie ich hinter dem meinen. So trieben wir es
einige Tage. Da, einmal, war er Mvrgcns
nicht da. Ich fühlte mich unglücklich, hatte die
schwärzesten Ahnungen; wenn er krank, oder
gar gestorben wäre aus Liebe zu mir! Auch
nach Schulschluß war er nicht auf dem ge­
wöhnlichen Platz. Mit Hilfe eines Opernglases
würde ich vielleicht von meinem Fenster aus ir-
Iie heutige Wurnmer enthält IV 2 Nagen.


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 2 ]
Man verlangt vom Lehrer
er geduldig hungere, man will auch,
schweige, damit alle Welt meine, es gehe ihm
gut. Ja, der Lehrer sei kein polirischer Agitator
denn in seiner Schulstube sitzen die Kinder al­
ler Staatsangehörigen. Wo aber seines Men-
schenthnms heiligste Rechte mit Füßen getreten
werden, da muß er reden, um nickt erbärmlich
zu sein. Freilich wäre es das cnzig Richtige,
wenn er nicht aus dem Frieden der Schule her­
auszutreten brauchte. Warum hat man ihn her­
ausgerissen? Aus der Erziehungsstarte wohnt
kein Friede mehr, er wurde von dem Pcsrhanch
unseligen Parteicnstrcües geraubt, und^ an
seine Stelle wurde Zwietracht gesäet. Sogar
der Kinder hat sich Unduldsamkeit und Haß
gegen Mitschüler bemächtigt— der Fluch der
bösen That, der zersetzend ins Erziehungswerk
eingreift. Hinaus mit der Giftpflanze des Par
teiencgoismus aus der Schule, der mit seinem
Todcssaste die Bruder verfeindet und das hei­
lige Werk überwuchert!
Nichts ist widersinniger, als wenn ein Leh.
rer rückschrittlichen Tendenzen huldigt— ein
Lehrer, der das Kind erzieht und bildet, und
dessen ganze Wirksamkeit einen steten Fortschritt
bedeuten soll. Eine schafsensfrcudige. tüchsigc
Lehrerschaft kann nur einer einzigen großen
Partei angehören, die mit allen Arbcitssrcudigen
nach vorwärts geht, und vor diesem großen er­
habenen Ziele müssen alle airdercn kleinlichen
Momente zurücktreten. Wir wollen arbeiten—
zum Wohle des Volkes, des Staates, und
darum wird das Volk geschlossen hinter uns
stehen und uns nicht für unsere Thätigkeit hun­
gern lassen. Es wird sich sorgenfreie Lehrer
schassen, wird sie fordern, wohlwissend, daß
nur diese segensreich und kräftig wirken können.
Tie Zeit ist gekommen. Das Volk möge
aufstehen, wie ein Mann und die Wünsche der
Lehrer unterstützen. Seine Kundgebung wird
in den Ohren derer gellen, die da meinen, daß
der Lehrer das fünfte Rad am Wagen sei.
Auf, mein, Volk, es gilt eine Staatsnorhwcn-
digkeit dringlichster Natur durchzusetzen! Auf
dein Machtwort hin wird man es endlich auf­
geben müssen, über die zum Himmel schreiende
Lehrernoth zur Tagesordnung überzugehen!
Komische Nachrichten.
l Kine polnische Klimme üöer die poli­
tische Lage.) Dem Krakauer „Czas" wird aus
Wien von besonderer Quelle berichtet: „Die ge­
genwärtige Situation ist wie ein weißes Blatt
Parier und läßt noch jede Eombination zu. That­
sache ist, daß die Majorität durch d i e O b-
stru ct io n gesprengt worden ist. aber
gend etwas erspähen! Gerade als ich in un'er
Hausthor treten will, rennt mir ein Dienstmann
nach: „Fräulein („Fräulein" sagte er -- wie
süß das klang!), das ist für Sie!" Damit
streckte er mir ein ziemlich umfangreiches Bries-
couvert entgegen. Zögernd nahm ich eS. „An
Sie!" stand groß darauf. Mir schrieb Niemand
— das mußte ein Irrthum sein, aber als ich
es wieder zurückgeben wollte, war der diserete
Uostillon ck'smour verschwunden. Langsam öfji^
ncte ich den dicke» Brief, zwölf eng beschriebene
Blätter! Auf der Stiege konnte ich die nicht
lesen! Nur die Ueberschrist las ich: „Geliebte!"
— und die Unterschrift: „Bis in den Dvd der
Demo Edgar" und dann stürmte ich— zwei
Stufen auf einmal nehmend, die Treppe hin­
aus. Nun wollte ich denen, die mich als Kind
behandelten, mich verlachten, verspotteten, mich
nicht als „voll" anerkannten, schwarz aus weiß
beweisen, wie unrecht sie mir thaten! Der Be­
ginn war etwas dämpfend, denn Mama fragte
mich. ob ich toll geworden sei, durchaus den
Klingelzug abreißen wolle, und es klang so
was wie „verrücktes Ding" in meine Ohren.
Ich aber steckte ihr den noch ungelesenrn Brief
triumphirend entgegen: „Da lies— das
schreibt man an m i ch" und dann stand ich
siegesbewußt und harrte der Wirkung. Sie war
verblüffend. Mamachen las den Brief und schüt­
telte sich vor Lachen, gab ihn an Papa weiter,
der lachte, bis ihm die Thränen käme,». Ich
streckte natürlich die Hände nach melnem Eigen­
thum aus, ich wollte doch den Grund der Hei­
terkeit kennen lernen. Ja— Prost Mahlzeit!
anderseits bat es nickt aufgebort Thatsache zu sein,
daß die frühere Gemeindürgschafl cristirt und nach
wie vor neben den gemäßigten aucb die radicalstcn
deutschen Elemente umfaßt. Solange diese Ge-
meinbürgschaft eriftiven wird, solange werde» auch
die radicalen Elemente den gemäßigten den Weg
vorzeigen, und solange wird auch ber Krankbeil.
tvelche Oesterreich zerfetzt, keine Reconvalesccnz
folgen. Die Lenker der ostcrreichg'chen Politik
dürfen, insoferne sie keine Eintagspolitik machen
wollen, an diesen Umstand nicht vergessen. Es
ist wohl möglich die nationalen Fragen zurückzu­
stellen und eine Annäherung der gemäßigten
Grupven herbeizuführen, au sgeschlössen
aber von unserem Standpuncte aus. ist eine
C o mb ina l ion nach welcher die e ine Seite
nur durch gemäßigte, die andere auch durch
extreme r a dicale Elemente in der
Majorität vertreten wird. Es ist be­
kannt. daß die Deutschen, bei welchen die radica­
len Strömungen die Oberhand haben, eine Auf-
lösnng des Abgeordnetenhauses anstreben unbdoch
wäre es unsinnig dem künft-gen Reichsrakhc die
wichtigsten Probleme zu übertragen, wenn anders
nickt der Beweis erbracht werden soll, daß ein
parlamentarisches Regime in Oesterreich über­
haupt unmöglich ist. Kann denn Jemand ernst­
lich glauben, daß jene zwei großen Probleme,—
die Sprachenfrage und die Geschäftsordnung—
welche bis jetzt kcimRegierung zu lösen imstande war,
durch das künftige Parlament werden gelöst werden.
Dies ist umsowcniger wahrscheinlich, als ja die
gnnäßigten Elemente sich zum großen Theile von
der Wahl fernhalten und ganz gewiß nickt um
schwierige Mandate kämpfen werden, deren
Lebensdauer aus Monate zu berechnen ist. Wir
sind daher der Ansicht, daß eine Auflösung des
Abgeordnetenhauses ohne vorherige Lösung der
Sprachenfrage und Einführung einer neuen Ge-
sckäftsordnung dem Staate ocgenüber eine direct
strafwürdige That wäre. Mit dem Augenblicke
aber, wo diese Hindernisse beseitigt sein werden,
muß eine denkende und besonnene Regierung
jedenfalls noch einen Versuch macken, ob denn
das gegenwärtige Parlament nach Beseitigung
obiger Hindernisse nickt lebensfäbig sein wird.
Wenn dieser Versuch scheitert, dann erst wird die
Auflösung erfolgen. Mit Bezug auf die letzten
Vorgänge beruht die Annähme, als ob das
Z e b n e i- Eo mi k ö einfach eine deutsch-polnische
Coalitivn angestrebt bät.e bloß aufSckein-
g runden und niat auf Thatsachen. Es ist
ja bekannt, daß die Regierung in der Eonferenz
erklärte, daß jede Parte, an derselben tbeitnebmen
könne, welche eine Sanirung des Parlamentes
anstrebt. Der Südslavenclub und der feudale
Großgrundbesitz haben erklärt, daß sie gegen die
Tschechen nicht vorgehen werden. Weniger bekannt
Noch immer lachend zerriß Mama meinen Brief
— meinen ersten Liebesbrief, den ich nicht ein
mal gelesen hatte.
Das Pochen auf mein Eigeiuhumsrechl
trug mir nur einen tüchsigen Verweis ein—
und grollend zog ich in meine Fensternische.
Ich tröstete mich damit, daß „er" ja morgen
»sich wieder geleiten würde, und da wollte ich
ihm ruhig mein Mißgeschick erzählen und mir
mündlich den Inhalt des Briefes mittheilen
lassen. Der Tag schien mir endlos, Gottlob
schlafen konnte ich— trotz aller Liebesschnsucht
Aber um ein viertel acht Uhr Morgens tvar ich
Faulpelz, der sonst nie aus den Federn wollte,
sir und fertig. Da— als ich ins Vorzimmer
trat, stand unsere Tore gleichfalls sir itnb fertig
mir meiner Schultasche vor mir.— Mir stockte
der Athem vor Schreck: „Ja, toas soll das.
Tore, ich geh' doch allein wie imnier!" „Nein
— gnädige Frau hat befohlen, daß ich Dich
führ'." All mein Betteln half nichts,_ umsonst
versprach ich Tore mein ganzes Taschengeld.
Abgesehen von Allem Anderein, schämte ich
mich zu Tod, plötzlich „von der Köchin" beglei­
tet anzurücken— von der Köchin, die zu mir
noch „Du" sagte I Was würden die Anderen
lachen, die doch nicht wußten, daß ich so „ge­
fährlich" war, daß man mich nicht allein gehen
lassen konnte I Dore ließ sich reicht bestechen,
ich weinte vor Zorn; aber sie geleitete mich auf
einem anderen Wege zur Schule. „Ihn" sah ich
nicht, nur als ich nach Schulschkuß hinunterkam
— da stand wieder die Dore da und geleitete
mich unerbittlich heim— auf anderen Wegen!
aber lst kie Thatsache. daß trotz der Obsteucl on
zwischen Deutschen und Tschechen in den Couloirs
unausgesetzt Verhandlungen stattfanden, was den
Eindruck hervorrufe« mußte, al< ob die Tschechen
die Majorität nur zu dem Zwecke aufreckterbalt n
wollten, um bei diesen Verbandlungen bessere
Fricdensbedinguagen zu erzielen. Die Abgeordne­
ten Ritter v. Jaivorski und Gras Dzieduszvcki
baden angesichts dessen begriffen, welch große Ver­
antwortung sie aus sich laben und daß sie sich
dem Vorwürfe aussetzen, als ob es ibnen um die
Sanirung des Parlaments gar nicht zu lbun
wäre und sie den Polenclub nur blindlings in
den Dienst der tsbeckischen Sache stellen wollten."
Zum Schlüsse meint der „Czas: „Die le-tten
Vorgänge hätten auch ihre Lichtseiten. Vor Allem
habe es die Polen große Ueberwindung geko iet,
einer Lösung der Svrackenfrage durch den Reicks-
rath zuzustimmen, weil sie sich dadurch in Gegen­
satz zu ihrer eigenen Ueberzeugung und zum
Standpunkte des galizischen Landtages stellen
mußten. Deshalb kann es ihnen nichi unwill­
kommen sein. daß diese Ängetegenbeil von der
Tagesordnung verschwunden ist; ferner gibt die
Schließung der Session die Möglichkeit einer
normalen Gestaltung der Ausschüsse entsvreckcnd
der lünftigen Majorität. Man muß es doch ent­
schieden als Anomalie bezeichnen, wena in den
zwei wichtigsten Ausschüssen, dem Eisenbahn- und
Budgekausschuß Mitglieder der obstruirenden Par­
teien den Vorsitz füvren."
(Kine russische Stimme üöer die Hö
üructio»). Der „St. Petersburger Herold"
bringt einen Artikel: „Die auswärtigen Freunde
der Obstruclion in Oesterreich", welcher mit fol­
gendem markanten Passus schließt: Nur der
Verstand eines politisch Wahnsinnigen vertragt
die Einbildung, daß die russische Politik Nutzen
zöge aus irgendwelchen, gegen den Gesammtcka-
rakter der österreichischen Monarchie gerichteten
innerpolitischen Erschütterungen. Davon baden
wir nichts, noch weniger als nichts. Das slaaisckc
Bewußtsein der Tschechen, wenn seine Ecktbeit
einmal nachgewiesen ist, wird uns gewiß hoch
erfreuen, und dann wird es auch in Oesterreich
natürlich gefunden werden von den Deutschen,
den Polen, denRumänen, denJtalienern u. s.w.
Allein vorläufig seben wir bei den Tschcchensüb-
rcrn lediglich einen so crassen Stammesegoismus,
eine so wilde und kleinliche nationale Selbsimcht
ausgebildet, daß tönen darüber sogar die Em­
pfindung für die allernächsten Lebensinteressen
des eigenen Staates, dessen Glied doch das
Tsckechenoolk feit Jahrhunderten ist, verloren gebt.
Der einzelne Tscheche und Volksfübrer ist u-ckt
gebunden Oestcrreicker zu sein, er kann zum
Beispiel auswandeen, sagen wir zu den trau zog-
schen Freunden, selbst nach Rußland, wo er
Und wieder sah ich „ihn" nickt. So blieb es
ein paar Wockcn, bis man annahm, das; jede
Gefahr beseitigt sei. Das Fenster gegenüber aber
blieb leer, und sah ick „ihn" einmal, so blieb
sein Kopf beharrlich abgewendet, man mußte
ihm den so zurechtgerückt haben, daß er die alte
Stelle nimmer fand. Nie aber habe ich erfahren
was drin stand in meinem ersten Liebesbrief.
Ob ick, noch welche bekommen— und wie viele
— darüber schweigt die Geschichte. Eins ist
sicher— gelesen habe ich sie immer zuerst selbst
— meine Liebesbriefe: Die Moral zog ich aus
der Geschichte.
ßossege Kund.
Skizze aus dcni Comödiantenlcben.
Von E. N e i ß e r.
Er führte wirklich den für einen Künstler,
einen Schauspieler nicht gerade, wohlklingenden
und poesievollen Namen „Hund" und hiiig an
diesem urväterlicken Erbtheil mit einer Liebe
und einem Stolz daß er, wenn es zu seinem
phlegmatischen Naturell nur einigermaßen gc.
paßt hätte, wre ein italienischer Bravo mit
scharfem Dolch gegen jeden Verunglimpfer die­
ses herrlichen Besitzes losgezogen wäre. Nur
an dieser Stelle war eine Bresche in feint an­
geborene Guttnüthigkeit zu legen, sonst war er
der Urtypus eines „guten Jungens", wie ihn
der Franzose espritvoll spöttisch „bon homme*
nennt. Wir liebten ihn alle, aber mit einem
Gemisch von etwas Mitleid für seine Schwäche,
nicht nur. daß
daß er


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 3 ]
jedoch am schnellsten politische Zucht lernen würde.
Das tschechische Volk aber werd. nilbt auswan­
dern, es bleibt in Oesterreich, keine Hand wird
es von seinem Staatskörper ablösen, und so ist
die weiseste Politik des tschechischen Volkes die
österreichische. Die russische beiorgen nicht die
unvorsichtigen Obstrucuonisten im österreichischen
Abgeordnetenhause und nicht deren Freunde in
der Pariser Presse. Einer besorgt sie, der tburm-
bock über dienn Sümpscn in den reinen Aetber
ragt.
(Hi»e Hnthüssaug.) Ueber die Thätigkeit
N". Tschechemührcr in der Obstrr'cfiousuachl-
vv:.i 8. aus den 9. Juni bringt das jung-
tschechische Haupwrgan sehr interessant: Aus-
schlüsse. TicAbgeordncten Kaizl. Kramarz, He­
rold und Stransky haben sich, wie criituerlich,
u.i der Katzenmusik, welche die Tschechen nn
Abgeordnclcnhausc in der Nacht vom 8. aus
den 9. Juni arrangirten, nicht activ bctheiligt,
und sie haben in Folge dessen von einigen
jangtschechischen Organen nicht das gleiche Lob
geerntct wie die eigentlichen Lärmrnacher. Die­
sem Umstände verdankt man es, daß die „Na-
rodni Lisch" über die Organisation der lär­
menden Obstruktion einige Details enthüllen
und Andeutungen darüber bringen, daß eigent­
lich die jungtschechischcn Führer es waren, die
di: unerwartete Wendung bei der Regierung
herbeiführten. Wie die „Rarodui Lisch" dal­
iege n, waren die Abgeordneten Kramarz, He­
rold, Placzek und Brzorad beordert worden, zu-
nächtz das Präsidium zu überwachm und den
Schluß der Sitzung durchzusetzen. Während sie
sich dieser Aufgabe abwechselnd unterzogen,
führten sie gleichzeitig mit den Parteien und
der Regierung Verhandlungen. Um 10 Uhr
beschloß der Minislerrath nach Anhörung des
Zehner-Comites der arbeitswilligen Parteien,
im Widerstände gegen die Obstruction auszu­
harren und die Sitzung fortdauenr zu lassen,
wenn es sein müßte, auch bis zum Sonntag.
Da erkannten die jungtschechischen Führer, daß,
falls sie die neue Majorität überwinden sollten,
dies sofort und jedenfalls noch in dieser Nacht
geschehen müsse, weil sonst die Gefahr vorlag,
daß am nächsten Tage noch andere Mittel zur
Bekämpfung der Obstruktion gefunden würden.
Tre tschechischen Abgeordneten waren wohl auf
Alles vorbereitet, trotzdem war es klar, daß sie
die Schließung des Hauses durchsetzen mußten.
Während im Saale der Lärm fortdauerte, wa­
ren die jungtschechischen Führer bemüht, sich
den Beistand und die Unterstützung der Par­
teien der Rechten dafür zu verschätzen, daß der
Reichsrarh heimgeschickt werde. „Wir können die
Tcwils dieser Action nicht bekanntgeben",
schreiben die „Rarodni Lisly", „aber es ist
durchaus Schauspieler— „Künstler von Gottes
Gnaden -- em Genie" sein zu wollen.
Schon sein Aeußeres— sein zweites un­
heilvolles Erdrhcil— stand im schreienden Wi­
derspruch zu den hohen Idealen seiner Seele.
Auf dem kurzen, gedrungenen Rumpf mit den
elliptischen Beinen saß ein kugelrunden Kopf
mir narren, tzeifcn, setumelblondeu Haaren, von
wclwcn er crnig, Strähnen mühsam zu einer
Barnaplockc in die Stirn herabzog. Dazu was-
sirblaue Augen, volle röche Backen, und ein
ewiges Lächeln um die lebensfrohen dicken
Lippen.
Die naive Liebhaberin nannte ihn „Mop­
pel", unser Held, in seinen Mußcsninbcn großer
Nimrod,— Dackel und der Jntriguant—
Bulldogg. Und mit seinen mehr als pro aischcn
Beinen, seinem zur Heiterkeit herausfordernden
Gxsichi, wollte der Jüngling nicht etwa komi­
sche Rollen stncler, sondern— jugendliche Hel­
den und Liebhaber.
Einstweilen war er die Zielscheibe aller
Coulissen päße, der stets blcnftbcrtite Schicke-
ranz der Fachgrößen von der ersten Tragödrn,
der naiven Liebhaberin an, für die er bald
Lockenwickel, Breimscheeren, Scidenbärrder oder
Rüschen einkaufen mußte, bis zum stolzen
Esser, dem schurkischen Franz Moor oder dem
greisen Lear, die ihn herablassend mit Aufträ­
gen aus Schminke, Trikots, Nasenkitt oder
Stirnbändern beehrten, ohne natürlich den
nöthigen Mammon mitzugeben. Stets war
Hund dienstwillig, pumpte, ohne jemals eine
leise Mahnung zu wagen.
eine Thatsache, daß die Führer der Jungftche-
chen es durchsetzten, daß der Ministerrath sich
noch einmal um 11 Uhr versamnielte und die
Schließung des Hauses verfügte. Die Schlie­
ßung überraschte alle Welt, und zu dieser zwei­
ten Berathung der Minister wurden die Füh­
rer der arbeitswilligen Parteien nicht mehr
zugelassen." Diese Enthüllung spricht Bände,
wen,: sie wahr ist.
(Die Aorgiiage ia ßhiua.) Das politische
Interesse wird heute durchaus durch die Nachrich­
ten aus Cbina beherrscht. Die telegraphische
Verbindung zwischen Peking und Tientsin ist un­
terbrochen, die nordchinenschen Bahnen sind außer
Betrieb, und in Tientsin selbst mußten die Trup-
pen der Mächte bereits mit Waffengewalt ein­
schreiten, um von den fanatisirren Eingebornen
die Frcigebung einer Locomotive zu erzwingen.
Während um die Maschine gekamvft wurde, ris­
sen, soweit sich den telegraphischen Mittheilungen
entnehmen läßt, die Einwohner eine Sir ecke wei­
ter bereits die Schienen auf; und der Chef der
chinesischen Behörde in Tientiin iah diesen Vor­
gängen geraume Zeit mit ganz unverkennbaren
Gefühlen zu, denn es bedurfte erst des entschie­
densten activen Eingreifens der fremden Truppen,
um von ibm auch die formelle Erlaubniß zum
Abgänge des Zuges zu erzwingen. Wie die Situa­
tion in Peking selbst beschaffen ist, darüber liegen
ja nun auch schon deurliche Mittheilungen vor.
In den Straßen von Peking herrscht der Fana-
lismus, und innerhalb der Stadt sowie vor ihren
Thoren wurden bereits Acte schwerster Verletzung
des Fremdenrcchtcs sowie der Exterritorialität be­
gangen; und wenn noch eine Täuschung über den
wahren Character der Situation möglich gewesen
wäre, so ist nun die vollste Klarheit durch den Um­
stand gegeben, daß es nicht etwa der sanaiisirte Mob
war, derben Secretär der belgischen Gesandtschaft
vorgestern in den Straßen von Peking überfiel und
mißhandelte, sondern daß dieses Attentat gegen
das Völkerrecht von chinesischen Soldaten selbst
verübt worden ist. Ein Gerücht besagt nun, daß
die Kaiserin-Witwe aus dem Palais geflohen sei
und im Palais des russischen Gesandten Zuflucht
gesucht habe. Die Unwahrscheinlichkcit der Mel­
dung lag aus der Hand; die Kaiserin- Witwe
hätte, selbst wenn sie das Opfer einer Palast­
revolution geworden wäre, wohl am wenigsten
bei jener Macht Schutz gesucht, welche sich soeben
im Einvernehmen mit den Mächten und in deren
Auftrag anschickt, als die nächstbenachbarte eine
Truppenabtheilung von 6000 Mann nach Peking
zu dirigiren, um dort jener verderblichen Politik
ein Ende zu machen, welche eben von der Kaiserin-
Witwe lange und geflissentlich vorbereitet und
auch jetzt noch in Form der Begünstigung des
Boxeraufstandes unverändert sortbetrieben worden
Für Alles war er zu brauchen, nur nicht
zum Comödiespielcn. Eines Weuds kam jedoch
der große Moment des Glücks auch für ihn.
Der arme Kerl wurde ganz närrisch, vor Freude,
als ihm der Thcatcrdiener— Säuerlich hieß
der Brave, ein natürliches Composikum von
Tummdreistrgkeit, kriechender Unterwürfigkeit
gegen Höherstehende und frecher Ueberhebung
gegen Kleinere— sagen kam, Melchcrs, oer
jugendliche Liebhaber, sei plötzlich erkrankt, und
er— Hund— müsse, w wolle es der Tircc-
tor, Abends den Dietrich in den „Zärtlichen
Verwandten" spielen.
Er halle die Rolle in seinen Mußestunden
gelerrrt, und sie prangte wie die Rosine im
Festtagskuchen des Bettlers, einsam in ihrer
Schöne, in seinem Repertoire. Hund wurde
wtal verrückt, er rannte von einem Collegen
zum anderen, die große Glücksbotschaft zu
melden und sich iwch einige nothwendige Re­
quisiten auszuleihcn. Keiner hielt es für denk­
bar, daß er die Rolle spielen könne.
Um 5 Uhr— um halb 8 Uhr begann die
Vdrstellung,— war er schon in der Garderobe.
Der Garderobier, der Friseur hatten böse Stun­
den durchzumachen, kein Booch, kein Rossi,
kein Novell! konnte ängsUicher auf alle Einzel­
heiten der Garderobe achten, als Hund, der
nun einmal zeigen wollte, wie man ihn, das
Getzie, bisher verkannt habe.
Als er nur 7 Uhr endlich fertig war, kam
Melchcrs, der von dem Allen nichts wußte,
um sich anzukleiden. Es kam zwischen den
Beiden zu einer Prügelei, die damit endete,
ist. Heute wirb denn auch bestätigt, daß es m
Ptkiug keine Palastrevolution gegeben und daß
die Kaiserin-Witwe nach wie vor die Zügel in
der Hand hat. Sie ist gerade vorgestern mit dem
Schattenkaiser, den sie gänzlich beherrscht, aus dem
Sommervalais nach Peking zurückgekehrt, und
einer der ersten Acte. die sie da vornahm, war,
daß sie an die Spitze der auswärtigenAngelegcn-
heiten jenen Mann stellte, der sich bisher als der
mächtigste Förderer des BoxerbundcS enrtc'cn hat.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 13. Juni.
lAbg A. £. Wolf in Hkmütz.) Der
Rcichsralbs- und Landtagsabgeordnete K. F.
Wolf wird in einer heute im städt. Redouten-
saale stattnndenden Versammlung des „Vereines
der Teutschnationalcn in Oesterreich" über die
polnische Lage sprechen. Man wird dem schnei­
diges! Volksvertreter, der im Kamvse gegen un­
sere Gegner mit seinem lebhaften Temperamente
und unterstützt von einer großen Rednergabe
für die Rechte unseres Volksthums thatkräftigst
eintrat, hier herzlich begrüßen. Wissen wir
doch, welche Verdienste sich Abg. Wolf im par­
lamentarischen Kampfe um unser Volksthum
erworben hat und daß er es war, der haupt­
sächlich dazu beitrug, daß das Cabines Badcni
h.nweggefcgt wurde.— Wie wir erfahren, wird
der Besuch der heutigen Versammlung ein
außerordentlich starker sein, denn bisher wurden
nahezu 1400 Eintrittskarten ausgegeben.
(Heillkiche ^ersonaknachrichtea aus der
Hkmätzer ßrzdiöcese.) Der hochw. Herr Sta-
nislaus P r u d r k, Cooperator in Austerlitz,
wurde für die Pfarre in M.-Prus präsentirt.—
Der hochw. Herr Anton H r u b, Studienprcstect
im s. e. Seminar in Kremsicr wurde als zweiter
Cooperator nach Hotzenplotz decretirt.
(Atichsrathswahlea.) Alles deutet darauf
hin, daß wir im Herbste zur Neuwahl des
Reicksrathcs berufen sein werden. Man wird
das gegenwärtige Abgeordnetenhaus, in welchem
Herr Herold Oesterreich zum Tanze aufspielen
will, nicht mehr einberufen. Sind wir nun in
Olmütz aus den bevorstehenden Wahlkampf, der
heißer als je cnlbrcnnei: wird, gerüstet? Sollen
wir, innerlich gespalten, in den Wahlkampf ein­
treten? Im Vorhinein macht man sich gegenseitig
für eine etwaige Wahlniederlage verantwortlich.
Das ist nicht der helle Klang, der zu jubelndem
Siege führt. Es wäre besser den mißtönenden
Streit im eigenen Lager zu bannen. Sollte es
wirklich leinen Weg geben, der uns noch vordem
Kampfe eint, oder sollen wir wirklich dem geein­
ten Gegner in getrennten Lagern gegenüberstehen?
daß Hund, der überglückliche Unglückliche, aus
der Garderobe und die Treppe hftiuutcrslog und
wegen ungebührlichen Bettagens noch eine
Sttase von 3 Mark aufgebrummt bekam. Doch
nicht die Hiebe, die Strafe kränkten ihn so
tief, als l-'s be'chämcnde Bewußtsein, daß es
ein simpler Tlieawrdiener gewagt hatte, sich mit
ihm, dem Künstler, einen Scherz zu niachen.
Darüber rergoß er Thränen ohnmächtiger
Wuth.
Köcher, unser Held und Dircctorial-
Schwager— die Schwester des „elenden" Ti-
rectors hatte die Ehre, seine Gattin zu sein—
war ein Krakehler schlimmster Sorte und be­
sonders bei der letzten Probe eines neuen
Stückes j eis sehr nervös. Unser Naturbursche,
der erste Charge.,^vieler, „alter Lauge" genannt,
obwohl kaum 30 Jahre alt, und der zweite
Komiker ball.cn croe: auch dann in ihrer ange-
boreiren Wurstigkeit vor dem „allverehrten
Mimen" keinen Respect und versuchten alles
Mögliche, chn r.r bischen in Feuer zu bringen.
Bei wich einer Probe stempelten sie die
kleine Listn, die Naive, Köcher einmal zü fta-
gcn, ob er gern Austern esse. Köcher memorirte
eifrigst, als ihm die allerliebste Katze die Frage
vorlegte, und taä einem großep, vielsagenden
Blick aus Heldensagen nur die Antwort be­
kam: „Ach bine, setz, nicht!" Der zweite Ver­
schworn?, der Naturbursche, näherte sich anschei­
nend ganz harmlos und begehrte Auskunft
über dieses nngcmein wichtige Thema.
„Lasscit Sie niicki in Ruh. Sie Ochse!"


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 4 ]
DaS k. k. mähr.-schief. Ober­
landesgericht hat den Kanzleigehilfen Eugen
Stech in Znaim zum Kanzleigchilfen bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Oderberg ernannt.
(Deutscher Schnkverem.) In der Sitzung
des Gcsammtausschusses vom 7. Juni' wurde >n
Gemäßheit des 8 26 der Satzungen die Wahl
der Bereinsfunctionäre vorgenommen und Dr.
Moriz Weitlof zum Obmann, Dr. Victor
Ritter v Kraus zum 1. Obmrnn-Stello-r-
treter, Dr. Carl Eckel zum 2. Obmannstell­
vertreter. Dr. Eduard Wolfs hardt zum l.
Schriftführer, Dr. Franz Baum zum 2 Schrift­
führer, Herr Carl Schandl zum 1. Zahl­
meister, Alfred Meinhard Pohlidal zum 2.
Zahlmeister und Dr. Gustav Groß und Dr.
Otto Steinwender in den engeren Ausschuß
gewählt, welcher durch Zuziehung der Herren
Referenten: Rath Schindler, Dr. Reisch, Dr.
Riedl, August K'tschelt, Dr. Weidenhoffer, Dr.
Bartsch verstärkt wird.
(Wander- Ansammlung) Der Verein
deutscher Lehrer und Schulfreund« des Landbe-
zirkes Olmütz hielt am 9. d. M. eine Wander-
versammlung in der deutschen Gebirgsgcmeinde.
Pohorsch ab. Nach der im Schulyause daselbst
stattgcfundenen Versammlung, in der mehrere
Vereins- und Schulangelegenbeiten besprochen
wurden, folgte eine gemüthliche Unterhaltung, an
der auch Ortsbewohner theilnahmcn. Den Haupt­
anziehungspunkt bildete ein Vortrag des Herrn
Franz M i k u l a s ch, Oberlehrers in Powel, über:
„Volksleben in Kairo, Ausflug nach Gizeh und
Besteigung der Cheos-Pyramide." Der interessante
Vortrag, durch zahlreiche Abbildungen und Photo­
graphien unterstützt, fesselte die Aufmerksamkeit
der Zuhörer, die ihren Beifall am Schlüsse des
Vortrages kundgaben.- Ein Hausorchester des
Lehrervereins brachte heitere Weisen zum Vortr ige,
die beifälligst aufgenommen wurden. Mit Dankes
Worten seitens des Vcreinsobmannes Hrw Franz
Schiebet, Schulleiters in Nedweis, an dic Theil-
nehmer und die Mitwirkenden schloß die Veran­
staltung. Am 7. Juli findet eine Wanderver-
sammlung in der Nachbargemeinde Weska statt.
(Mährische Laudes-Aibkiot-ek.) In der
vorgestrigen Sitzung des Curatoriums der mäh­
rischen Museums-Gesellschast stellte der Biblio­
thekar Herr kais. Räch Dr. W. Schramm
den Antrag aus Begründung einer C o m e-
nius-Bibliothek. Der Antrag, welcher
beifälligst aufgenommen und einstimmig ange­
nommen wurde, lautet: Die mährische Landes-
Bibliothek, welche unter den neuen Berhältnis-
sen und unter dem Schuhe deS Landes, dem
sie angehört, auf einen günstigen Boden ge­
deihlicher Entwicklung gelangt ist, muß es
als chre erste und heiligte Ausgabe ansehen,
die Werke unserer heimischen Gelehrten und
Schriftsteller zu sammeln, einerseits rim dadurch
die mährische Landeskunde zu fördern, ande­
rerseits um jene Männer zu ehren, die mit
ihrem Geist und ihrer Feder die culturelle Ent­
wicklung unseres geliebten engeren Vaterlandes
in irgend einer Weise gefördert haben. Der
glänzendste Stern am Himmel der mährischen
Gclchrtenwelt ist unstreitig Amos üomenius,
mit-seinem Familiennamen Komensktz genannt.
Der große Mann, der in dem kleinen Orte
Nitvnitz das Licht der Welt erblickte, hat eine
segensvolle und nachhaltige Wirksamkest entfal­
tet, die sich fast auf alle Länder unseres Welt­
theiles ausdehnte: er war ein Weltweiser von
universeller Bildung und ein Menschcnstcund
von höchster sittlicher Würde, er ist der geistige
Begründer der modernen Volksschule und der
Vater der neueren Lehrkunft. Der Größe seiner
Leistungen entspricht die Größe seines Charak­
ters und darum hat er auch bei allen gebildeten
Vollem einen empfänglichen Boden für die
Aussaat seiner pädagogischen Ideen gefunden.
In den Herzen aller edlen und erleuchteten
Geister ohne Unterschied der Nation und Co»-
seffion -hat sich das Bild der ehrwürdigen Ge­
stalt des Comenius eingeprägt, der trotz allen
Ungemachs voll frohen und ftommen Muthes
mit nie erlöschender Liebe dem Wohle der
Menschheit diente. Und diesen Mann nennen
wir Mährer mit gerechtem Stolze den llnsrigen.
Da er mehr als tausend Airdere geleistet hat, so
soll dieses Uebergewicht auch durch eine Art
der Ehrung zum Ausdruck gelangen. Er ver­
dient eine Sonderstellung auch in uirfcrer Lan-
des-Bibliothek. Ich glaube daher aus keinen
Widerspruch zu stoßen, wenn ich vor der geehr­
ten Versammlung, in der die Spitzen der In­
telligenz beider Nationalitäten unserer engereir
Heimat so reich vertreten und w glücklich ver­
einigt sind, folgenden Antrag stelle: Das Cu-
ratorium der Mährischen Museums-Gesellschast
wolle beschließen, in den Räumen unserer Bib­
liothek eine besondere Comenius-Bibliothek zu
begründen, in welcher nach und nach nicht nur
alle Schriften des großen Meisters im Origi­
nale und sämmtliche Uebersetzungen derselben,
sondern auch alle Werke und Abhandlungen,
die über ihn geschrieben wurden und bereits zu
Tausenden zählen, ihren Platz finden sollen.
Mit der Zest müßte diese Bücherei sich zu
einer berühmten Sehenswürdigkeit gestalten,
und wie heute das Hollareum im Präger Ru-
dolphinium den Ruhm des großen Kupfer-
stechers Wenzel Hollar verkündet, so könnte der­
einst die Comenius-Bibliothek des mährischen
Landcs-Museums eine geweihte Stätte werden,
zu der Alle hinpilgcrn würden, die den gewal­
tigen Genius zu schätzen wissen, der sich um
Menschen- und Menschheitsbildung so außer­
ordentlich verdient gemacht hat, daß er heute
in den vordersten Reihen der Unsterblichen steht.
(Kirchenmusik) Die am. 10. Juni in der
hiesigen Metropolüankirche aufgeführte Messe
von Theobald K a e t s ch m a n n, Capellmeiste:
an der Votivkirchc in Wien, fand unter perföa-
kicher Leitung des Componisten statt uiw fand
allgemeine Anerkennung. Die Aufführung dckr
streng liturgisch bearbeiteten Compositton durch
den Tomchor war eine geradezu glänzende und
kam das^Wcrk das Stellen von großer musi­
kalischer vschörchcit ausweist, zu voller Wirkung.
Der Compon'st, überrascht von der eminenten
Leistung des Tomchores, dankte herzlichst allen
Mitwirkende!' und versprach recht bald wieder
nach Llmun z>: kommen.
(Volksfest der k. k. pri». Scharf­
schützengesellschaft.) Morgen findet im Scbi.ß-
stattgartcn und auf dem Äusstellungsplarzc das
von der k. k. prio. bürgl. Scharfschützeiigescllschait
veranstaltete große Volksfest, für welches di-
Vorbereitungen schon seit Wochen getroffen wur­
den, stakt. Das Programm dieser Veranstaltung
ist ein sebr reichtzaltiges. Es besteht aus einem
Doppel-Eonceete der Musikcapellc des Infanterie-
Regiments Nr. 93 und der städt. Musikcapellc
und aus zablrcichcn Volksbelustigungen, wie!
Production der Ucbcrmcnschen, Kaspert-Tdcatcr.
Vorfütrunz eines Grammaphvns, Ausstieg meh­
rerer Luftballons, Sacklaufen und einer Cori-
andoli-Lchlacht. Bei Beginn der Dammcrnog
findet ein großer Kinderfestzug mu
Lampions und Musikb.gleitung statt. Den Schluß
bildet ein brillantes Feuerwerk. Die Schützen-
frauen und Mädchen baden sich mit großer Be­
reitwilligkeit in den Dienst der Schützengescllschaft
gestellt ond werden in den am Au stellniigsplatze
befindlichen Pavilloi-s Bier, Wein, Cognac, ver­
schiedene Delicatesscn und Backwerck zum Verkaufe
brinacn. Wir wünschen dem mit aller Sorgfalt
inscenirten Unternehmen zahlreichen Besuch und
schönes Festwetter. Wie wir nachträglich crsabren
hat das Festprogramm noch durch das Concert
eines Schrammet-Quartetts, das sich in der Nähe
eines aus Schirmen hübsch hergerichteten Zeltes
produciren wird, eine Bereicherung erfahren.
«Gartenfest.) Die Ortsgruppe Olmütz des
Vereins kaufmännisch Angestellter i» Biunn wird
ibr dießjährigcs Gartenfest am Sonntag, den
17. Juni, in :em großen Fabriks-Restaurations-
garten in Hatschein abhalten. Auf dem Vergnü-
gungs-Programm stehen ein Concert der Musik-
capelle des 93. Infanterie-Regiments, ein mir
schönen Besten ausgestattetes Prciskcgels-tzicben
und andere Volksbelustigungen. Den Stluß
macht ein Taiizkränzcken. Der Reinertrag des
Festes fällt dem Coiiditionslosen-Fondc zu. Fest-
beginn 3 Ubr Nachmittags. Die Deransialtun-
gcn des genannten V.reins waren bisher stets
war das liebenswürdige Ertempore, das Köcher
sich leistete.
Dann kam Lange, der Gemüthliche, Wür­
dige. Vertrauen Erweckende, und begehrte über
des Helden Freude an Austern etwas zu wis­
sen: „Seid Ihr denn Alle verrückt geworden!"
brüllte der Gewaltige und floh wie von Furien
verfolgt vor den Neugierigen.
Jetzt war es Zeit. den Haupttrumps aus­
zuspielen. Der Komiker trat zu Hund. „Ach"
lieber Kollege —" das „College" recht jovial
ausgesprochen, klang für Hund schr angenehm.
— „Herr v. Bostel will uns morgen ein kleines
Frühstück geben, und daher geni wissen, ob
Köcher Auster,i ißt. Möchten Sie ihn nicht ein­
mal fragen?"
„Gewiß, recht gern," war die Antwort Mop­
pels und er rannte nach der Coulisse, wo Kö­
cher mit dramafischen Riesenschritten auf und
abging und die Rolle studirte.
Doch kaum konnten die ersten Laute der
kulinarischen Lohengrin-Frage dem Gehege sei­
ner Zähne entflohen sein, als sich ein furchtba­
rer Scandal erhob. Köcher hatte den armen un­
schuldigen Hund an der Busenkrause gefaßt und
schlug auf ihn ein. als gälte es, Granitsteine zu
zerkleinern. Die Schmerzensschreie des Mißhan-
delren wechselten mit den Ausrufen Köchers:
„Sir frecher Bengel!— Sie junger Windhund!
— Sie wollen einen Künstler uzen!"— Es
dauerte lange, ehe man dem gereizten Löwen
sein Opfer entreißen konnte.
Die großen Coups gegen Hund ruhten
nun für einige Zeit. Man begnügte sich damit,
ihm bei einem eiligen Umzüge den Rockürmel
zuzunähen oder ihm für sormvoilc Gesichtserkcr
statt des üblichen Kitts Hefe zu empfehlen, so
daß die edle Römernase des Selaven, den er in
„Arria und Messalina" zu spielen hatte, zur
Verwunderung des Publicums unter der Ein­
wirkung der Lampenwärme wuchs und sich
dehnte ivic Faust's Pudel zum Nilpferd, oder
ihn für die Trauerscene im „Testament des
Großen Curfürsten" zum Auspuae des ein­
förmigen Trauercostüms mit recht viele» bunten
Bänden, zu überreden.
Eines Tages sollte er einen Dieucr in einem
Schauspiel spielen, eine sehr kitzlige Aufgabe
für unseren Freund, weil er alle Scenen mit
dem ihm nichts weniger als gewogeiren Herrn
Köcher hatte. Noch ehe die einen ganzen viertel
Bogen starke Rolle in seinen Besitz kam, siel
sie Lange in die Hände und dieser machte an
einer Stelle bei dem nöthige» stichwon eine
kleine Bemerkung.
Die erste Probe des Stückes kam. Hund
löst seine Aufgabe glänzend, er erschien stets
aufs Süchwort und servirte geschickl wie ein
ausgebildeter Kellner mit einem Zug des ge-
wichfigen Ernstes im Gesicht, als hinge der Er­
folg des Stückes nur allein von ihm. von Hund
und seinem genialen Spiel als Diener ab. Kö­
cher hatte gerade einen langen, schr sein poin-
tirten Monolog zu halten, als sich die Mittel­
thür der geschlossenen Zinlmerdecoration öffnete,
Hund auf den im Selbstgespräch Vertiefte» zacy-
haft wie ein Püppchen zuschritt und ihm eine
Ohrfeige gab, nur leise, zart, weich, wie der
Zephyrhauch die Rose umfächelt. Aber dennoch
brach ein Orkan los.
„Mensch", schrie mitStentorstimme der Held,
sind Sie denn des Teufels?"
Der Director, die College». die Theater-
arbeiter stürzten herbei und der Tumkilt löste
sich erst in schallendes Gelächter auf, als das
arme Unschuldslamm seine Rolle vorwies.
Da stand von Längs Hand geschrietzcn ein
Stichwort und dahinter m der bewußten
Klammer „Tritt ein, geht auf feinen Herrn zu
und gibt ihm einen Backenstreich."
Alles lachte, der Direcwr. der Regiffeur.
die ersten wie die zweiten Fächer und die Sta
tisterie. Das war zu viel für Hund, als er gar
auch um den Traucrmund der von ihm hoch
verehrten ersten Tragödin, die ihn bisher ein
wenig verhäffchell und bemnttert hatte, ein Lä
chelu^sah— da ging er hin und ward nicht
mehr gesehen. Er war verschwunden, der löst
lichste, wenn auch ungeschliffene Edelstein, auf
immer verloren für die Kunst I
Nach Jahren fand ich College Hund ivie
dcc, es war in B., er stand vor einem Bäcker­
laden, über dessen Thür ein Schild mit der
Aufschrift prangte:
^sticolaus Hund, Bäckerei und Conditorei."
Schade um ihn!
Aorlsetzmrg in der Anlage


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 5 ]
?TrifflfU z« ?ür. 135 des ..Hkakr. Ia-kkattes" rom 13. Auni 1900.
von bestem Erfolge begleitet und wird dieser vor-
aus'ichllich auch der nächsten Veranstaltung des­
selben nicht ieblen. Ein zahlreicher Besuch des
festes ist somit zu gewärtigen.
(ßia S1SL „Ltt Hkmütz.^) Die Vorbe­
reitungen zu dem in „Alt-Olmütz" am Peter
und Paullage eventuell am darauffolgenden
Samstage oder Sonntage stattfindenden, vcm
„Ersten Olmützer Fischereiverein ver­
anstalteten großen Volksfeste sind in vollem Zu^e.
Der Ganen des Restaurants „zum Wanderer"
und der übrige Festplatz erklingt bereits von dem
Schalle der Axt und verschiedener Werkzeuge, mit
denen der Ausbau eines Stückes „Alt-Olmütz"
geschaffen wird. TcmVcrgnügungscomile kommen
die verschiedensten Anregungen bezüglich der Aus­
gestaltung des Feftplatzes zu, welchen dankbar in
tdunlichster Weise entsprochen wird und die wobl
als ein sicheres Zeiten des allgemeinen Interesses,
welches der Veranstaltung in allen Kreisen der
Bevölkerung entgegengebracht wird, angescben
werden können. Zu den Sebenswürtigkeilen von
„Alt-Olmütz", von denen wir schon einige benannt
baben, nird auch das in vergangenen Tbgen be-
rüdmt gewesene „Caffee Stabel" oder der „Dil-
lcr'sche Saal" zählen. Die Raumverhältnisse ge­
stalten leider nicht den Aufbau beider Lokalitäten
nach den Originalen herzustellen und wird sich
das Vergnügungscomitc noch für die eine oder
die andere zu entscheiden babcn. Für diese Räume
ist unter anderem die Mitwirkung des Kinder-
auarlellcs „Orion", dessen Darbietungen stets
alle Anerkennung ernten, gesichert. Für Belusti­
gung und angenehmsten Zeitvertreib in den übrigen
Dirlhschaflen von „Alt Olmütz" wird eine An­
zahl auf der Durchreise nach Paris befindlicher
Volksbarden männlichen und weiblichen Geschlechtes,
eine alle freien Künste ausübende Truppe, die
Fanfarenbläser und die „Alt-Olmütz" belebenden
Gestalten aus einstmaliger Zeit sorgen. Die Gunst
der Bevölkerung ist dem Feste sicher und wenn
ne ihm der Himmel auch bewahrt, so darf der
Fischer civerein auf sein vollständiges Gelingen
wobl rechnen.
tVosenzeit.) Der Frühling zeigt sich in
seinen letzten Tagen noch in glänzendster Pracht.
Er brachte uns feit Pfingsten eine Reibe herr­
lichster. sonniger Tage. Im Parke reibt sich Blüthe
an Blütbe. Neben dem Jasmin duften die Rosen
in wunderbarstem Farbenglanze, und Tausende
crauickcn sich an diesem Dufte. Des Morgens
allerdings ist die Zahl derer, die die Herrlichkeit
der Golkesnatur bewundern, keine allzu große.
Aber an den Tagen, wie dem gestrigen, strömen
die Städter dafür des Abends um so zahlreicher
hinaus. Man konnte gestern die Menge im Parke,
die dem Concerte der 93er lauschte, nach Tau­
senden zahlen. Die Damen waren in duftigen
Früblingstoiletten erschienen, um zu sehen und
gesehen zu werden, zu bewundern und bewundert
zu werden. Es war ein großes FrüblingSfest,
bei welchem nur Eines schlte, das Comite, das
sonst solche Feste veranstaltet, mitunter auch ver­
unstaltet.
(Schwurgerichtssejsiorr.) Die nächste Schwur-
gerichlsseffion beim hiesigen k. k. Kreisgerichet
beginnt am Montag den 2. Juli. Auch diese
wird wie die vorhergegangene im April nicht von
langer Dauer sein.
(Wom Strafgerichte.) Gestern standen vor
einem Vierrichrcr-Eollegium des hiesigen k. k.
Kreis- als Srrasgcrichtes der Pfarrer Fucik
aus Merovic uno der Kirchendiener der dortigen
Pfarrkirche Namens Belin unter der Anklage
des Vergehens der Epecutions-Vereikclung. Der
Kirchendiener, der einer Zalozna einen Betrag
von 2000 fl. schuldete, halte dem Pfarrer einen
Betrag von etwa 250 fl. zu einer Fundation
übergeben. Der Pfarrer hatte das Geld übernom­
men, davon aber dem Kirchendiener den Betrag von
200 fl. zurückgegeben, wobei er sagte, er sei ein
armer Teufel und könne das Geld wol besser
brauchen. Die Staatsbehörde erblickte in diesem
Vorgeben das Vergehen der Executionsoereitelung
und erbob gegen den Pfarrer und Kirchcndieuer
die Anklage. Nach durchgeführter Verhandlung
wurde der Pfarrer freigesprochen, der Kir­
chendiener aber zn einer Strafe im Betrage von
35 Kronen verunbeilt.
(Sechster HavetskergerStevographentag
in Dresden) Die Tagesordnung der Haupt-Ver-
sammlnng am 6. Gabelsberger Stenographentag
in Dresden ist folgende: l. Befchlußfaffung über
die Geschäftsordnung; 2. Bericht über die Prü­
fung der Bundesrechnung; 3. Berathung und
Befchlußfaffung über die eingebrachten Anträge
der Vereine; a) die System-Fortbildung und eine
allgemeine Svstem-Prüfung; b) Einigungs-Der-
Handlungen mit System-Gegnern; e) Einberufung
eines außerordentlichen Stenographentages für
August 190!; ä) Wahl der Bundesvenrelcr im
Svstemprüfunas-Ausschusse, eventuell Vornahme
der Wahl; e) Einführung neuer Bundessatzun-
gcn; f) Aenderung der Bundessatzungen; g) Aen­
derung des Namens des Deutschen Gabelsberger
Slenographcnbundes; b) Eintbeilung des Bun­
des in Provincial- und t:andes-Berbände; 0 Ver­
bindung größerer Wettschreibcn mit den Steno-
graphcntagen; ic) Errichtung von Prüfungen über
stenographische Fertigkeit; 1) Erhebung der Sta­
tistik; in) Jahrbuch; n) Errichtung eiues Bundes-
Berlagcs; o) Wander-Rcdner; p) Auerbach-Slif-
tung; q) Gabelsberger Stiftung; r) Lieferung von
Lesestoff an Bundesvereine: Sammlungen von
p'steratur etc. für Ausstellungen; Empfehlun­
gen der Gabelsberger Stenographie in der Presse,
6) Berücksichtigung der Stenographie bei den
Volkszählungen.
(Krüattnng vsn Ztnf An­
läßlich eines speciellen Falles, in welchem es sich
um die Bestrafung eines Unternehmens wegen
verspäteter Anzeige eines seinem Arbeiter zuge­
stoßenen Unfalles handelte, hat das Ministerium
des Innern Folgendes bekannt gegeben: Das
Gesetz enthält eine Definition des Begriffes
„Betriebsunfall" nicht, sondern übe-läßt es der
Interpretation der zur Entscheidung über Ent­
schädigungsansprüche berufenen Behörden, den
Inhalt dieses Begriffes in zweifelhaften Fällen
festzustellen. Wenn nun anderseits das Gesetz den
Betriebsunternehmern es zur Pflicht gemacht hat,
Betriebsunfälle anzuzeigen, so ist diese Bestim-
mung gewiß nicht derart auszulegen, daß das
Gcsctz jedem Betriebsunternchmer die Fähigkeit
zugemutbet hat, mit derselben Schärfe wie die
berufsmäßig zur Entscheidung berufenen Factoren,
die Gründe abzuwägen, welche in einem zweifel­
haften Falle für die Annahme eines Betriebsun­
falles sprechen. Es ist vielmehr davon auszugehen,
daß nach den Strafbestimmungen des 3 52 U.-
V. G. die Unterlassung der rechtzeitigen Anzeige
eines Betriebsunfalles nur dann an dem Be-
triebsunternehmer zu ahnden ist, wenn derselbe
nach seinen Fähigkeiten und bei entsprechender
Sorg'a't das Ereigniß als einen Betriebsunfall
erkennen müßte. Trifft dies, wie im vorliegen­
den Falle nickt zu, so liegt kein strafbares Ver­
schulden vor.
„Zeitschritt für KolLsmirthschatt, Aechts-
pffege nnd Aerwaltnng.) Die 1I. Nummer
der von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Obstruciion,
Staat und Partei.— Graf Goluchowski und
die Weltpolitik.— Marquis Bacquehem über
das Budget des Ministeriums des Aeußern.—
Ministerpräsident v. Koerber gegen die Obstruc-
tion.— Chronik der Wiener Börse.— Hauffe
oder Baisse? Erhöhung des Zolls auf Gerste?
— Die Obstruction, so führt der Leitartikel aus,
ist eine Krankheit der conftilutionellen Regierungs­
form, eine Revolution im Parlament, an die die
constiiurionellen Staatsmänner nicht gedacht und
die sie auch, als die Verfassungen gegeben werden,
nicht gekannt haben. Die Medizin wsid aus
dem Staatsnolhrccht genommen werden müssen
und die Staatsmänner werden sich zu beeilen
haben, eine ordentliche Staatsnothrechtsapotheke
einzurichten.— „Bedenken Sie, meine Herren!"
wir cifiren den zweiten Artikel, „Graf Golu­
chowski und die Weltpolitik," „daß wir in den
nächsten drei Jahren drei wichtige Aufgaben zu
lösen haben werden. „Wir haben den autonomen
Zolltarif festzustellen, wir haben einen neuen
Ausgleich mit Ungarn zu machen, wir haben
endlich die Handelsverträge mit dem Auslande
„AclenüüL Ar. 113."
Von Kmik Haborian.
121. Fortsetzung.
Aber die Vorzeichen täuschen. Ein Jahr
nach ihrer Hochzeit hmt Valentine, wie man
versicherte, die glücklichste Frau.
Ja, sie wäre vollständig glücklich gewesen,
wenn sie hätte vergessen können.
Andre betete sie an. Er hatte sich in die
Geschäfte gestürzt und alles gelang ibm. Aber
er wollte reich, uncnneßlich reich werden, nicht
um seiner selbst willen, sondern füv die ge­
liebte Frau, die er mit allen Genüssen des
Reichthums umgeben wollte. Sie war die
schönste in seinen Augen, sie sollte auch die am
schönsten geschmückte sein.
^ Anderthalb Jahre nach der Hochzeit hatte
Frau Fandet einen Sohn bekommen, aber die­
ses Kind und noch ein zweites, das ein Jahr
daraus zur Welt kam bewirkten, daß sie das
andere verlaffenc vergaß, welches eine Fremde
für Geld übernommen hatte.
Sie liebte ihcc Söhne leidenschaftlich, zog
sie auf wie Fürftcnsöhne und dachte dabei an
den verlassenen, ob er auch sein Brot habe?
Wenn sie gewußt hätte, wo er wäre. wenn
sie gewagt hätte!.. Aber sie wagte es nicht.
Zuweilen beunruhigte sie das Vermächtniß
Gastons, das Geschmeide der Marquft'e von
Clameran, das sie immer fürchtete, nicht gut
verbergen zu können.
Zuweilen sagte sie sich auch: „Es scheint,
das Unglück hat mich vergeffen."
Arme Frau! Das Unglück ist ein Gast,
der manchmal auf sich warten läßt, aber sicher
kommt.
15.
Louis von Clameran war eine der ver­
schlossensten Naturen die unter einem kalten,
gloichgilfigen Aeutzeren ein feuriges Tempera­
ment, überniäßige Leidenschaften und unsinnige
Begehrlichkeit verbergen. In ihm hakten
schlechte und toilde Gedanken lauge vor den
Ereignissen gegährt, die über das Schicksal des
Hauses Clameran entschieden. Die natürlichen,
wenn auch noch so weil gezogenen, Schranken
drückten und beengten ihn, er dürstete nach
Frecheit, Bewegung, Geld, Vergnügen, kurz
nach unbekannten Gcnüffen.
Seinen Vater lieble er nicht, und seinen
Bruder Gastou haßte er bis zur Raserei.
Der alte Marquis hatte in sträflicher Un­
vorsichtigkeit selbst den brennenden Neid im.
Herzen seines zweiten Sohnes entzündet, indem
er hundertmal erklärt hatte, daß bei den Adcls-
geichlechtern nur der Aeltesre zu erben habe und
daß Gaston allein sein Vermögen bekommen
werde. Diese Ungerechtigkeit und des Vaters
unverhohlene Vorliebe für Gafton verschärften
Louis' Eifersucht.
Wenn ihm auch Gafton öfiers versicherte,
daß er niemals aus des Vaters Vvrunkicilcn
Nutzen ziehen werde und sie als gute Brüder
alles theilen wollten, so wurde Louis nicht
davon geruhn. Andere nach sich selbst bcurthei-
lend, hielt er das für leeres Geschwätz und er­
heuchelte Uneiocunützigkeit.
Dieser Haß, von dem weder der Marauis
noch Gaston ettvas ahnten, der sich aber durch
mancherlei Handlungen kund gab, war den
Dienstboten ni.'at entgangen. An dem vcrhäng-
nißvollen Aöenv, als der Sturz von Louis'
Pferde Gafton seinen Feinden überlieferte,
glaubten die Diener nicht an einen Unfall, son­
dern murmelten lege etwas von Brudermord.
Der alte Johann. dem ein fünfzigjähriger
Dienst eine gewisse Freiheit gestattete, hatte sich
sogar herausgenommen, zu Louis zu sagen:
„Es traf sicy unglücklich, daß ein so ge­
schickter Reiter wie Sie, gerade in dem Augen­
blick stürzen mußte wo die Rettung Ihres
Bruders von Ihrer Geichicklichkbit abhiug. La
Verdure ist >a auch nicht gestürzt."
Diese Anspielung hatte den jungen Mann
so getroffen, daß er erbleichte und wüthend
ausrief:
„Elender! Was willst Tu damit sagen?"
„Sie wiffen es wohl, Herr Vicomtt."
Mein.. sprich, erkläre Dich."
Der Diener hatte nur durch einen Blick ge­
antwortet, aber der war so bedeutungsvoll, daß
Louis mit erhobener Rettpeitsche auf Johann
losgestürzt war und ihn halbwdt geschlagen
hätte, ohne das Einschreiten der anderen Diener
des Schlosses.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 6 ]
slbjttfd>iie§ l ::i."— Im dritten Artikel „Marzuis
Baequebem über das Budget des Ministeriums
des Aeußern" wird zur Unterstützung der öster-
rerchisck-ungarischeii Wcltpolitik oer Zusommcn-
stluß und die Einigung aller Kräfte im Innern
begehrt. Oesterreich-Ungarn erscheint neben Deuiscb-
land auf volkswirtschaftlichem Gebiete als ein
Kranker, dem kaum mebr zu helfen ist.— Der
Grundgedanke des Constitutionalismus ist nach
den Ausritt rnnzen des Ministerpräsidenten Dr.
v Kaert er der, daß das Parlament über die
Regierungsvorlagen richte, nicht aber, daß es
seinen Richterspruch verweigere. Verüben im Staate
die Parte-en auf den Nationen, dann ist die Ge­
fahr unmittelbar nabe,daß sie den Einen Staat
ausein andcrreißen. Der Nationalitätenstaat Oester­
reich ist ein warnendes Beispiel für diese Worte
eines terübmten Staatsrechtslehrers. Im Artikel
„Ministerpräsident Dr. v. Kocrber gegen die
Obsiruftion" ist dieser Gedanke auseinandergesetzt.
Das obslruirende Abgeordnetenhaus wurde im
Jntere'"e der öffentlichen Ordnung am 8. d. M.
nach Hause geschickt.— Die „Cbronik der
Wiener Börse zählt die Transactionen der 2 Hälfte
des Monats Mai auf.- „Hausse oder Baisse?"
ist die Frage, die der 6. Artikel behandelt—
Der letzte Artikel gibt eine Darstellung der Con-
troverfe. ob der Zoll aus Gerste in Deutschland
erlabt werden ivird.
(Die Krvteansstchtea.) Wahrend aus den
Bereinigten Staaten wie aus Rußland und im
minderen Maße aus anderen, weniger ins Ge­
wicht fallenden Productionsgebietcn über anhal­
tenden Regenmangcl geklagt wird, uns dir Er­
wartungen betreffs der Ernte bereits stark berab-
gestimmr wurden, hatte Oesterreich-Ungarn sich
m der abgelaufenen Woche ausgebreiteter Nieder­
schlage zu erfreuen. Diese kamen um so er­
wünschter, als die Temperatur rorübergebend einen
abnorm hohen Stand erreicht hatte und die
Entwicklung der Vegetation zu gefährden drohte
Nun tjt aber zu Befürchtungen vorerst kein An­
laß und man darf im Gegentheil wohl erwar­
ten, daß die Besserung im Saatcnftand unter
der herrschenden Witterung noch Fortschritte ge­
macht hat. Die Klagen über Rost an den Saa­
ten in Ungarn sind in den letzten Tagen ver­
stummt, und es bieten sich dort wie in Oester­
reich günstige Aussichten auf die Ernte von
Weizen, während Roggen in Ungarn nach dem
letzten amtlichen Berichte noch eine schwache
Mittelcrnte ergeben kann, in Österreich aber
wohl nuic eine halbe TurchschnittSernte liefern
dürste. Zumindest ist in Böhmen ein Viettei
der Aussaat umgeacker worden und auch von
der verbliebenen Saat noch so manches zu­
grunde gegangen, wie auch in Mähren viele
Umackerungen erfolgt sind. Ein verhaltnißmä-
ßig besseres Resultat dürfte Roggen auf dem
Wiener Boden haben. Die Frühjahrssaaten be­
finden sich in fortschreitender Entwicklung und
bieten vorherrschend ein befriedigendes Bild.
(Die -taubplage.) Mit den beißen Tagen,
dre nun gekommen sind, sind auch die Klagen
über die berrscbende Staubplage wieder laut ge­
worden In zahlreichen Briesen, die uns vor­
liegen, wird darüber Beschwerde geführt, daß die
Besprcngung der Straßen und Plätze i.i viel zu
geringem Maße erfolgt. Nanientlich die Bewohner
des Stadterweitcrungsplatzes sind es, weiche drin­
gend Abhilfe verlangen. Wir wollen hoffen, daß
diesen Beschwerden die vollkommen berechtigt sind,
ebebaidigst abgcholsen werde. An dem nöthigen
Wasser zur Straßenbesprengung herrscht ja kein
Mangel und die Beseitigung der Staubplage ist
somit keine allzu schwierige Aufgabe.
(plötzliche Erkrankung.) Gestern Abend
wurde im hiesigen Stadtparke, kurz nach Sbluß
des Promenadcconcertes, eine auswärtige Dame
von heftigen Krämpfen befallen und über Anord-
nung des hinzukommenden Arztes, Herrn Dr
Frank mittelst Wagens in das Krankenhaus
überführt. Doch hat sich die erkrankte Dame rasch
wieder erholt, so daß sie bereits heute Morgens
das Spital wieder verlassen und abreisen konnte.
sperhaftung einer Schwindlerin.) Die
wiederholt vorbestrafte Dienstmagd Josefa Hav-
licek aus Braune, Bez. Hohenstadt, welche hier-
otts Ende April l. I. zum Nachtheile ihres
damaligen Dienstgebers unterschiedliche Schwin­
deleien verübt hatte und sodann von Olmütz
flüchtig geworden war, wurde heute Morgens
hierotts durch die Polizei verhaftet und dem
S'.rasgettchte eingeliefert. Dieselbe hat übrigens
mittlerweile Anfangs dieses Monats in Loschitz
woselbst sie als Magd Dienst genommen hatte,
an ihrer Dienstgeberin einen größeren Diebstahl
verübt und wird deshalb auch vom k. k. Be­
zirksg eri chte in M üglitz steckbrieflich verfolgt.
(Kin Tießes-Drama in Amerika.) In
einer uns zugesendeten Nummer der ^Kew-
Uvfter Staats-Zeilung'' finden wir die Schilde­
rung eine? Liebesdramas. das sich am 25.
Mai L I. in Syracuse (N. ?).) abspielte. Das
genannte Blatt schreibt: Der Färber Ernst
H e cki t, ein geborener O e st e r r e i ch c r, ver­
giftete heute Frau Louisc F o st e r, seine Ge­
liebte, mit Chloroform und versuchte dann. dem
eigenen Leben ein Ende zw machen, hatte aber,
als das Gift schlecht wirkte, nicht den Muth,
sich aus seinem schußserligcn Revolver eine
Kuget in den Kopf zu jagen. Einer seiner
Kameraden brachte Hecht gestern zu Dr. A. I.
Campbell, damit dieser seinen Geisteszustand
untersucht. da Hecht sich über Kopfschmerzen
beklagt und gleichzeitig gedroht hatte, sich und
die Geliebte zu ermorden. Der Arzt verschrieb
einfach ein Nervenberuhigungsmittel, da er den
Eindruck gewann, daß Hecht durchaus zurech­
nungsfähig sei. Die Tragödie spielte sich in
Collins Block ab. Frau Marie Wilbur, welche
in demselben Gebäude wobitt, fand heute Dior-
gen um 8 Uhr die Leiche der Frau auf dem
Bette in denr Zimmer liegend vor, auf dem
Herzen, das still stand, eine Rose. Hecht saß
daneben auf einem Stuhl. Frau Wilbur be­
nachrichtigte die Polizei, und Hecht wurde ver­
haftet. Er legte dem Hikfs-Polizeichef Wm.
O'Brien gegenüber ein volles Gesländniß ab.
„Sie fing an, und ich vollendete es. Ich sah sie
sterben und versuchte dann, mich selbst aus der
Welt zu schaffen," sagte er. Er hat der Frau
um 1 Uhr Morgens das Gift gereicht, Und um
1 Uhr 30 Minuten ist der Tob eingetreten.
Dann nahm er selbst von dem Gift -,» er er­
krankte und legte sich) nieder, erholte sich aber
bald wieder und beabsichtigte nun, sich mtt
einem bereit liegenden Revolver zu erschießen,
er hatte aber nicht den Much dazu, die That
auszuführen. Im Besitz Hecht's wurde folgen­
der Brief öei Frau an ihn geftinden: „Mein
Geliebter! Dies ift mein erster und letzter Lie­
besbrief an Tich. Wenn Tu beute Abend hier­
her kommst, werde ick Dich zu empfangen be­
reit sein. Ich ti'.crbf ganz Dein Eigen sein, bis
Tu soweit bist, Dem Versprechen einzulösen.
Nur eins bitte ich Tich: thue es schnell und
gründlich, und wenn es ein Jenseits gibt, dann
werde ich aus Tich warten. Hand in .Hand
werden wir den», waS uns erwartet, entgegen­
gehen. Mein Liebling. Du, halst mich für grau­
sam, doch rch war lreb. Wenn ich gethair hätte,
was Tu wünschtest, dann würde es viel schwe­
rer gewesen sein, Alles aufzugeben. Ich bin
heute eines hundertfachen Todes gestorben, doch
ich bin des Kampfes müde. Das Schicksal ist
ftärker, als ich brn. Nimm mich in Deine
Arttie: drücke mich fest an Dein wannes, lie­
bendes Herz, bis das meinige erkaltet. Laß
Deine Liebe das Letzt? sein, was ich in dieser
Welt fühle, so daß ick das Gefühl hinüber neh­
men kann in die andere Welt. Deine Lippen
sollen meinen letzten Athemzug nehmen, nur,
um ihn zurückzugeben, wdnn wir uns wieder
ttessen, den': begegnen werden wir uns sicher­
lich wieder, sei es im Himmel, sei es in der
Hölle. Ich will hingehen, wo Du hingehst. Ich
will nicht weiter schreiben, denn Worte sind nur
leerer Schall. Sei tapfer, fvie ich es sein werde.
Vernichte Diesen Brief, denn wir dürfen Nichts
zurücklaffen. worüber die Welt ihre Glossen
machen könnte. Mein Liebling, ich küsse Dich."
In der Pokizeistatwn fattd man später einen
zweiten Bries in den Kleidern H e ch t's, der
an feinen in Weißkirchen, Mähren,
wohnenden Bruder gerichtet und von gestern
datirt ist. ..Lieber Leo! Benachrichtige die Fa­
milie, daß ich nach reiflicher Ubberlegung zu
dem Schlüsse gelangt bin, daß es für mich bes­
ser rst, todt zu sein; ich werde daher in den
Armen des einzigen Weibes sterben, das ich je
geliebt habe. Vergebt mir Alle, ich bin de?
Daseinskampfes müde. Lebewohl und sei im­
mer glücklich. Dein Ernst." „Bringender Mutter
die Nachricht so schonend als möglich bei."
Frau Louise Foster war die Gattin von Char­
les H. Foster, der auf chre eigene Veranlassung
kürzlich wegen Veruntteuung ihrer Juwelen
ins Elmira Reforuiatory gesandt worden war.
Er soll der Sohn eines bekUnnten Gesckäfts-
mannes in Rvuiestcr sein. Hecht ist ein Färber.
Er ist in Oesterreich geboren und befindet erst
wenige Monate hier in Syracuse. Die Obduc-
tton der Leiche der Frau hat ergeben, daß
iedes einzelne Organ ge'unb war, nur die
Lungen waren zusammengezogen und im Her­
zen wurden Blntklümpchen vorgefunden, ein
positiver Beweis dafür, daß der Tod durch
C h l o r o f o r m herbeiaesührt war.
den antisemitischen Arcelseu de»
Vorjahres.) Aus H o l l e s ch a u wird gemeldet:
In der letzten Zeit wurden abermals vom Hn-
garisch-Hrädischer Kreisgerichte acht Personen
wegen Becheiligung an den am 22. Oetover v.
I begangenen Plünderungen zu Kerkcmraftn
in der Dauer von a ch t T a g c n bis zu drei
Monaten vcruftheilt. Eine Anzeige leitete
aus die Spur der nun Vcrurtheilten. und es
wurde bei den Hiebei vorgenommenen Haus­
durchsuchungen ein wenn auch kleiner Theil
der im Geschäftsladen L. B e c r's seinerzeit ge­
plünderten Waaren buchstäblich zu Tage geiör-
dcri, da sie in der Erde vergraben waren. Be­
kanntlich 'wurden nach den Ercessen der gewe­
sene Bürgermeister S. Z w i l l i n g c r, sowie
mehrere Einwohner der Jsraeluen-Sladtqemeinde
Hollcschau von dem hiesigen Bezirksgerichte we­
gen leichter körperlicher Beschädigung des ticke
chisch-antisemitischen Buchdruckers Lambert K l a
busay zu Freiheitsstrafen von verschiedener
Dauer vcruftheilt. Die Verurthciltcn erhoben
die Nichtigkeits-Beschwerde, der auch stattgege­
ben wurde. Die neuerliche Berharidlung dieses
Processes, der bereits seinerzeit viel Sensation
erregt hatte, wird zu Ende dieses Monats, dem
Vernehmen nach am 27. d., vor dem Kreisge­
richte in Ung.-Hradisch stattfinden.— Bon
einem in der unmittelbaren Nähe des hiesigen
israclittschen Fftedhofes wohnenden Häusler
wurden nach und nach achtzehn alte Grabsteine
aus dem Fftedhofe weggeschleppt und zur Pfla­
sterung seines Hofes und zu anderen Zwecken
verwendet. Der Häusler wird sich deswegen vor
dem Geftchte verantwoften müssen.
(2rü««er ekectrische Straßenbahn) Die
Brünncr elcctrischc Straßenbahn, Seien BetriebS-
eröffnung schon seit Wochen in Aussickr genommen
war, wird da seitens des EisenbalmministeriumS
nunmebr endlich die Instruction für das Fabr-
personale gcncbmigt worden ist, in den einen
Tagen der näcksten Woche bcm Verkehre überg.ckcn
werden.
(Awischeutak bei einem Wilitär-Con-
certe.) Samstag Abends fand IN Koblers Gar-
tcnrestauratidn in Teschen ein Concert einer
Abtheilung der Musikkapelle des 54. Ini.-Rcgks.
statt. Wabrend desselben erschien im Garten ein
älterer gut gekleideter Herr, nabm in unmittel­
barer Nabe der Spicll uie Platz und provocirte
sie durch beleidigende Zwiswenru'e. Da alle Ver­
suche. den Mann >ur Rute zu bewegen, nichts
fruchteten, und der Gastwirtb nicht nilerveiiirtc,
befahl ein Hauvtmann des Inf.-Rczts. Nr. 5 t
den Musikern, das Concert abzubrechen und den
Garten zu verlassen. Auch ein groß-r Tbeit des
Publicums entfernte sich. Der peinliche Zwisckcn-
fall hatte großes Aufleben erregn
Dom Hage.
(Eine Hräfin als Mraudlegerin. j Aus
Berlin wird berichtet: Die Unterfuchustg
gegen die Gräfin vor. S ch l i e b e n, die am
letzten Freitag unter dem Verdacht der vorfätz-
lichen Inbrandsetzung ihrer in der Albrecht-
straße Nr. 10S zu Steglitz gelegenen Villa ver­
haftet und in das Moabiter Unterfuchungsge-
fängniß abgeführt wurde, hat bisher zahlreiche
Verdachtsmomente zutage gebracht. Die von
den Aerzten abgegebenen Gutachten zerstören
vollständig die anfängliche Meinung, die Grä.
fin hätte die That ir einem Anfall von Gei-
stesgestöftheit verübt. Die Dame soll die Villa
zweimal in Brand gesteckt haben, um sich auS
der Vernichtung ihrer Einrichtungen und AuS-
stattung einen bedeutenden VermögenSvoftheil
zu verschaffen, da Gras von Schlichen, der bis
vor Kurzem auch eine Wohnung in der Pott^
damerftraße Nr. 20 innehatte, und als Schrift.


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 7 ]
stell er thätig ist, seu Ende März dieses Jahres
die Wohnungseinrichtung seiner Steglitzer Villa
nach und nach bis zur Höhe von 200.000
Mark gegen Feuerschaden versichert hatte,—
eine Summe die nach den Abschätzungen den
wirklichen Werth der versicherten Gegenstände
bedeutend übertreffen soll.
i Kroßer Drand in Wie») In der Fabrik
des Hofkunsttischlers Ludwig im sechsten
Wiener Bezirke, Münzwardeingasse, brach
gestern Abends ein Brand aus. Gegen 8 Uhr
bemerkten Passanten in der Esterhazygasse aus
einem Fenster des zweiten Stockwerkes einen
Feuerschein. Im nächsten Augenblicke schlug
schon eine hohe Fcuersäule zum Fenster hinaus.
Ter Brand war in einem Arbeilsraume crus-
gedrochen, der halbfertige Möbel und Bauholz
enthielt, und fanü an dem ausgetrockneten Ma­
terial reichlich Nahrung. In wenigen Minute»
war der ganze Arbeitsraum in Flammen ge­
hüllt. Ehe noch dre Feuerwehr erschien, hatten
die Flammen den Plafond des zweiten Stock-
werkes, einen Vorrathsraum, sowie den Dach­
boden ergriffen, der Vorräthe an Möbelstoffen
enthielt, d«e dem verheerenden Elemente zum
Opier sielen. Erst nach zweistündiger Anstren­
gung gelang es den Feuerwehren, den Brand
zu localisiren.
der pariser Weltausstellung^
Ein Pariser Telegramm meldet: Im bosnische
berzegooiuischen Pavillon der Weltausstellung brach
gegen 3 Ubr Nachmittags ein unbedeutendes
Feuer aus, das nach einigen Minuten gelöscht
wurde und keinen nennen-wertben Schaden an­
richtete. Der Besuch des Pavillons seitens des
Pud.icums erlitt leure Unterbrechung.
(Hine ILHluug der HvKbäume im dent-
sche» Beiche) findet nach Beschluß des Bundes-
rarbes erstmalig im December dieses Jahres in
Verbindung mit der in diesem Monate statifin-
denden großen landwirtbschaftlichen Zäblvng statt.
Es sollen gezählt werden n. z. gesondert: Aepfel-,
B:rn-, Pflaumen-, Zwetschken- und Kirschbäume
in Garten, auf Feldern, Biebweiden und an
Straßen. Die Bestände der zum Verpflanzen be­
stimmen junaen Obstbäumchcn in den Baum­
schulen aber sind von derZählung ausgeschlossen;
die dort angepflanzten Sortiments- oder Mutter-
baume dagegen werden mitgezählt. Auch die aus
Lauernde:.: S landoi te stehenden Form-oder Zwerg-
odstdaume umerlicgen der Zahlung. Wenn diese
Zahlung etwa alle fünf oder sechs Jahre wie-
derbolt wird, dann läßt sich feststellen, ob es mit
dem Obstbau vor- oder rückwärts gebt, und die«
iu er'abren, wäre wol von großer Bedeutung.
**
i3nm Bezöge pßotographischer Bedarfs­
artikel) >owodl Photographen als auch fürdilet-
tanken ist die Olmützer Drozuerie des F. I.
M lcoL, Obcrring 15, bestens zu empfehlen.
Daselbst großes Lager sämmtlicher Bedarfsartikel
für Krankenpflege
«Der Stolz jeder Kaustran) ist wobt
„Alles blitz und blank zu haben." Von größter
Bedeutung für die Hausfrau sind daher die
Putzmittel. Es ist aber nicht leicht, unter den
vielen Producren, welche angepriesen w)rden,
das praktischste und vortheilhasieste herauszu-
wahlcn. Von einem Punmittel wird verlangt,
ohne große Mühe schnell und sicher den Metall-
gegensränden einen schön anhaltenden Glanz
zu verleihen. Vor allen Dingen darf ein Pro-
duct. das im Haushalt verwendet werden soll,
nicht giftig sein. Außerdem darf dasselbe auf
den Putz flächen keine Schrammen machen,
sowie die Putzkrafr niemals verlieren. Alle
diese Vorzüge verbürgt der von der bekannten
chemischen Fabrik von Fritz Schultz jun., im
Fahre 1893 erfundene Globus- Putz- ltztract.
Derselbe ist laut Gutachten von drei gerichtlich
rueweten Chemikern absolut frei von allen schäd-
l'.eyen Substanzen, schmiert nicht wie Putzpomade,
erzeugt mühelos und rasch einen prachtvollen
Glanz, der allen Gegenständen aus Gold, Silber,
Kupfer, Nickel, Messing rc. ein überaus vortheil-
bailes wie neues Aussehen gibt. Der „GlobuS-
Putz-Ertract" hat sich wegen seiner hervorragen­
den Güte überall zur vollen Zufriedenheit einge­
führt, was der von Jahr zu Jahr stets steigende
Umsatz am besten zeigt. Auch in Oesterreich und
Ungarn wurde die Nachfrage nach diesem Artikel
eine immer größere, weshalb sich die Firma Fritz
Schulz jun. veranlaßt sah, vor zwei Jahren in
Egrr eine Fabrik speciell zur Herstellung von
„Globus-Putz-Errrack" zu errichten. Die jetzige
Fabrication betragt circa 200.000 Dosen täglich,
wozu die Blechdosen. Cartonnagen und Kisten
auch in eigener Fabrik hergestellt werden. Dieser
colossale Absatz inGlovus-Putz-Extract ist haupt­
sächlich durch die Verwendung der besten Roh­
materialien erreich: worden. Der Hauvtbestand-
lbcil, die echte Kicielkrewe, wird in eigenen Berg­
werken der Herren Schulz& Pbilivv (Jnbaber
der Firma Fritz Schulz jnn.) gewonnen und in
der dazu gehörigen Damosschlämmerei. die mit
allen der Neuzeit entsprechenden Maschinen einge­
richtet ist, znr größten Feinheit vorgearbeitet.
Globus Putz-Ertract ist mehrfach prämiirr worden
und ist in allen Soecereiwaaren-, Drogen-, Eisen-
und dergl. Handlungen in Dosen& 10, 16 und
30 Heller erhältlich. Nur echt mit Schutzmarke
„Globus im rorben Oucrstreisen" und Firma
„Fritz Schul; jun., Leipzig."
Telegramme
des „Manischen Aagökattes".
(Mom ßorrespondeuz-Durean)
Berlin, 12. Juni Wie die „Nordd.
Allg. Ztg" erfährt, ist die von einem hiesigen
Blatte aus Budavester Zeitungen übernommene
Meldung, wonach Kaiser Wilhelm mit dem
Kronprinzen in der zweiten Halste des Monats
September über Wir« nach Nngrrn reisen werde,
nicht begründet.
Berlin, 12. Juni. (Reichstag.) In der
Specialdebattc über die Flottennovelle erklärte
der Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Abg. Lieb­
knecht habe behauptet, daß bis vorigen Herbst
keine Begeisterung für die Flotte des deutschen
Volkes bestanden habe. Diese Anficht beruht
auf einer irrtbümlichen Auffassung der
geschichtlichen Entwicklung des vergangenen
Jahrhundetts. Bor 50 Jahren herrschte im
deutschen Volke Begeisterung für die Flotte,
wogegen die Regierungen des deutt'chen Bun­
des, ausgenommen Preußen, sich ablehnend
verhielten. Die Geschichte des vergangenen Jahr-
hnnderts zeigt, daß der Ruf nach der Flotte
stets hervorgedrungen sei, wenn sich ein Stre­
ben nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands
geltend machte. Dem deutschen Volke genügten
die kleinstaattichen Verhältnisse nicht, imd der
Eiuheitsgedcmke wurde das Ferment der revo
lutionären Bewegung des Jahres 1848. Als
zwanzig Jahre später das deutsche Reich ge­
gründet wurde, trat sofort die Forderung nach
der Flotte auf. Meinungsverschiedenheiten gab
es seither nur über die Höhe der Flotte. Es
handelt sich darum, unsere Existenz als handel­
treibende Weltmacht zu sichern. Das deutsche
Reich muß aus eigenen Füßen stehen, und
daraus ergibt sich die Nothwendigkeit einer
starken Flotte.
Berlin, 12. Juni. Der Rechstag bu die
Flottenvorlage iu namentlicher Gestimmt-
Abstimmung mit 201 gegen 103 Stimmen an-
ge nom cn.
London, 12. Juni. Bei den militäri­
schen Uebungen in Aldershot erkrankten gestern
in. Folge der großen Hitze 300 Mann und
wurden ins Hospital gebracht, wo vier starben.
Aer Ausstand der Vorer.
Paris, 12. Juni. In dem heute abgehal­
tenen Ministerrathe machte Marineminister ä'a-
nessan die Mittteilung. daß in Saigon 600
Mann Marine-Infanterie eingetroffen seien, die
zur Verstärkung der Landungstruppen nach China
abgehen werden.
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer „Gefion"
ist am 9. Mai in Tongku eingetroffen.
T i e n- T s i n, 12. Juni. (Reuter- Mel­
dung.) Wie gemeldet wiro, sind fremde Trup-
pen mit der Wiederherstellung der Eisenbahn
zwischen Lofa und Langfang beschäftigt. Heute
rst der fünfte Sonderzug mit Vorräthen für die
englischen Truppen abgegangen. Das franzö­
sische Kriegsschiff „Lion" und das englische
Kriegsschiff „Barst eur" sind heute in Taku ein­
getroffen.
Der Krieg iu Südafrika.
M a s e kn g. 9. Juni. (Reuter Meldung)
Ter erste Eisenbahnzug aus dem Süden ist
beute nachts hier eingetroffen.
C a p st a d t, 11. Juni. Nachmittags fand
ein Minisierrath statt, der über die Lage be­
rieth. Es wurde keine Entscheidung getroffen.
Capsta dk, 11. Juni. (Reuter-Meldung.)
3ord Roberts berichtet, daß 150 englische Ofsi-
eiere und 3500 Mann, die in Pretoria gefangen
waren, in Freideu sind; 900 seien von den Bor­
ren nach anderen Plätzen gebracht worden, wäh-
rcnd 200 sich iin Lararccb befinden.
Maseru. 11. Juni. (Reuter Meldung.)
Ein Teietteur berichtet, daß im Bezirke Beth­
lehem 7000 Boereu stehen. Bei dem letzten
Gescchi beim Rooitkrantz sei Commandant Oli-
vier gefallen und Commandant Tevilliers tödt-
lich verwundet worden. Präsident Steijn habe
vorige Woche das Boerenlager bei Bethlehem
besucht und sei gegenwärtig in Brede.— Heute
ergaben sich 1500 Boeren dem General
Brabant.
London, 12, Juni. (Reuter- Meldung.)
Eine Depesche Buller's aus dem Hauptauartier
m Naiat vom Gestrigen meldet: General Hildyard
sorcirte am Almonds-Nek, den letzten Paß vor
der Ebarlestown-Ebene, Der Feind befand sich in
beträchtlicher Stärke >«nd harte mehrere Geschütze.
Die feindliche Siellung wurde vom zweiten
Dorser-Bataillon mit gefälltem Bajonett und der
dritten Caoallericbrigade genommen, welche auf
unserer Rechten von dem sehr schwierigen Gelände
um den Jketiniberg aus beftig angegriffen wurde.
General Buller boffl, daß seine Verluste weniger
als hundert Mann betragen.
London. 12. Juni. General Buller
meldet aus Joubert-Farm unter dem Heutigen:
Mein Lager befindet sich vier Meilen von
Volksrust. Die Boeren räumten gestern Abends
Laingsnek und Majuba. Die aus Jndogo
kommende Division Clery überschreitet soeben
den Laingsnek. Ich mußte infolge Wafferman-
gcls hier mein Lager ausichlageu.
London, 12. Juni. General Kelly-
Kcnny meldet aus Bloemsontein vom Gestigcn,
daß er seit dem 7. d. M. keine Mitthilung von
General Mechuen erhalten habe, welcher am
6. d. M. nördlich vom Vechtkop in ein Gefecht
verwickelt gewesen war. Ter Präsident Steijn
befinde sich in der Nähe des Ortes Reitz, öst­
lich von Lindley. Die nach Vrede gebrachten
englischen Gefangenen werden gut behandelt.
London, 12. Juni. General Kelly-
Keuny telegraphirt aus Bloemsontein vom Heu­
tigen: Die englischen Truppen erreichten den
Henningspruit, wo ein für die Engländer gün­
stiger Kampf mst den Boeren stattfand. Gene­
ral Knor brach von Kroomtadt aus, um dem
Feinde den Weg abzuschneiden.
Aeuelie Aachrichten.
Auszeichnungen.
Ter Kaiser bat dem Amtsdiener aus dem
thercsianiscben Fondsgute Neutitschein Gustav
Richter und dem Waldaufseber auf demselben
Fondsgute Vincenz H a n s e l k a das silberne
Verdienstkreuz verlieben.
Die Kattung der katholischen Volks-
partei.
"i n z, 12. Juni.
Ein vom Abg. Dr. Edenboch unterzeichneter
Leitartikel des c!ericalcn „Linzcr Volksblatt" führt
aus: „Da die Tschechen die alte Majorität zer-
ttümmert haben, sei es natürlich, daß an ihre
Stelle eine oder mebrere andere Gruppen des
Hauses zu treten haben werden Welche Gruppen
da in Frage kommen, sei für Jeden klar, der in
den letzten Jahren die politischen Parteikämpfe
mit einiger Aufmerksamkeit verfolgte. Da es nun
das Ziel jeder Partei ist, zur Macht zu gelan­
gen, und da wir mit Stolz auf die reichen
Errungenschaften, die wir im Besitze des
Einflusses erlangten, hinweisen können, so
folgt daraus, daß unsere Partei, natürlich
bei voller Ausrechtbaltung der principiellen Grund-
sätze, trachten muß, sich der neuzubildenden Mehr­
heit anzugliedern bezw. Herrn v. Koerber zu
helfen, seine staatliche Aufgabe zu erledigen. Spe-


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 8 ]
cieU wir Oberösterrcichcr baten ein außerordent­
liches Interesse daran, eine einflußreiche Partei
zu bleiben. Die Pvhrubahn und die Wildbach-
verbauungen allein machen es uns^-zur Pflicht,
nicht abseits zu sieben. Einfluß im Staate haben
jene Parteien, welche den Staatsnolhwendigkeiten
Verständniß entgegenbringen. Aus all dem Ge­
sagten folgt, laß wir, der geänderten Situation
Rechnung tragend, als reelle Politiker uns dahin­
stellen, oon wo aus wir für unser Land am
meisten thun können."
Tschechische KrMlungerr.
P r a g.12. Juni. Aus der letzten Sbstruc-
tionssitzung des Abgeordnetenhauses erzählen
.Narodm lisiy" folgende Episode: Der antise­
mitische Abg. Dr. P att a i rief in furchtbarer
Aufregung einem Häuflein Tschechen zu:
Menü chr uickp aufhört, so berufen wir aus
den Gasthäusern in der Stadt unsere Leute,
und wir haben da innerhalb einer Stunde
Tausende, und diese werden euch Mvres leh­
ren !" Dies hörte ein zufällig vorübergehendes
'Mitglied des böhmischen Großgrundbesitzes.
Es begab sich sofort zu Dr. v. Koerber und
sagte ihm, was die Antisemiten beabsichügen.
.Diese antisemitischen Abgeordneten mögen aber
ja nicht glauben/ sagte der b.ckreffeude Groß­
grundbesitzer, daß sich die tschechischen Abgeord­
neten unvorbereitet in der Sitzung eingefünden
haben. Jeder tschechische Abgeord­
nete habe in der Tasche einen Re­
volver, und wir, die böhmischen Groß­
grundbesitzer, sind, wiewohl wir mit
der Obstmetion nicht einverstanden siud, auch
mit solchen versehen. Denn schlagen
lassen wir uns von Niemand."
Dabei zog er eine glänzende Waffe aus
der Tasche und zeigte sie Herrn v. Koerber.
Gleich darauf wurde ein Cordon Sicherheits­
wache um das Parlament gezogen, und nach
zwei Stunden war das Haus geschlossen. (Sehr
wahrscheinlich klingt diese Erzählung nicht und
sie wird Wohl kaum unangefochten bleiben.
Immerhin ist es charakteristisch, daß derlei allen
Ernstes erzählt werden kann.)
Die KoniHer Mordaffaire.
Berlin,. 12. Juni. Aus Konitz wird
dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Montag
Abends ist ein Bataillon Soldatm aus tele­
graphischen Befehl des Kaisers eingerückt. Die
Maueranschläge enthalten ausdrücklich die Be­
merkung, es sei der Befehl des Kaisers, daß
das Militär hier so lange bleiben soll, bis die
vollsten Garanüen für dauernde Auftechtcrhal-
tung der Ruhe gewährleistet sind. Auf Befehl
des Kaisers hat die Stadt die Kosten dieser mi­
litärischen Expedition zu tragen.
K o n i tz, 12. Juni. In Tuchel fand ein
großer Crawall statt. Sämmtliche Fensterschei­
ben an der Synagoge, am Hause des jüdischen
Cantors und an verschiedenst jüdischen Re­
staurationen wurden zertrümmert. Eine große
Menschenmenge durchzog unter fortwährenden
Hepp-Hepp-Rufen die Stadt.
Telephonische Aachrichten des „Mähr.
Tagblattes?"
Buöap e ft, 13. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhau­
ses interpellirte Abg. Kossu tb über die Ver­
wendung unserer Truppen in China sowie über
die Zahl der Strestkräfle. Der Interpellant
warnt davor, die Monarchie in eine Aetion zu
drängen, die viele Opfer kosten würde und für
uns ohne Nutzen wäre.
Lemberg, 13. Juni. Wie den hiesigen
Blättern aus Zloczow telegraphisch gemeldet
wird, ist dort heute Morgens um halb 5 Uhr
der 34jährige Argko Tacko w, welcher wegen
Meuchelmordes, begangen an einer alten Bäuerin
und ihrer unmündigen Tochter, zum Tode durch
den Strang verurtheilt wurde, justifieirt worden.
Die Hinrichtung vollzog der Wiener Scharf­
richter Lange.
London, 13. Juni. Aus Yokohama wird
gemeldet, daß die japanische Regierung 4 weitere
Kriegsschiffe nach China zur Verstärkung der
Flotte bei Taku beordert bade.
Sprechsaal.
An die p. t. Kerren Mitglieder des
Staats- Aeamterivereines in Hlmütz
und Umgebung.
Laut heute eingelangter Erledigung unserer
Eingabe vom 16. Mai l. I. theilt die Gräflich
Razumowskv'sche Badeverwaltung und Curdiree-
tion im Bade Johannesbrunn (Oesterr.-
Schlesien) mit, daß für heuer bereits vor dem
l 6. Mai alle Freiplätze vergeben waren. Infolge
der Neubauten ist heuer eine sehr kurze Saison
und gewährt die Curdirection unseren sämmt­
lichen Mitgliedern für dieses Jabr den Nachlaß
der Cur- und Musiktaxe, sowie einen 25proe.
Nachlaß bei direetem Bezüge ihres Säuerlings.
Olmütz, 13. Juni 1900.
Z>ie Wereinkeituug.
Erster Hlmützer Aadfahrer-ßluv.
Bei günstiger Witterung findet am Don­
nerstag, den 14. Juni 1900, eine
Clabaasfahrt
nach
C5T Aeutsch-^Liekau
statt.
Abfahrt: 1 Uhr Nachmittags „Cafe Grund."
Mit sportlichem All Hell
Htto WaLachrr,
Fahrwart.
TetegrapÜtilSes aoursvernüt
12. Juni 1900.
O ü.Kronenrente 97 45 Ung.Credi'-8r:. 716.—
Ung. Kronenrente 91.25 Läntcrbank 440.—
Ung. Gvldr 4% 116 05 Unionbank 579.—
Rente, Papier 97 95 Nordvabn 6295.—
Tilberrenie 97 60 Siaarslahu 665.50
Jl- a 568.— Tüdbabn 121.50
1874erWien.-Lo!e389.— Elbeibal 475.—
llng. Präm.-Yofc 158.50 Nordwenb.Cr. A 466.—
Tbeiß'Loie 138 50 b :ido» 242.30
Anglo-öster.Banl 282.50 Napoleon 19.29
Wr. Bankvrrei 509.— Reichsmark 118.52
Ciedu-Aclien 709.50 Münz-Ducaien 11.37
Lourse der wiener vormittags. Dürft
Wechfekkvve
der k. k. p r i v. B ö h m. U n i o »- B a n f
Credit
Ung. Credit
Slaatsbahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Reme
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
vom 13. Juni 1900.
709.25 Runa
719.—jAlpine
665.— Werndl
122.50 Türken-Lose
283.—
440.—
1898.-
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Act.
568.—
488.—
110
In dem -Hause
Maria-Theresia-PIatz Ztt. t
ist im 3. Stockwerke eine elegante, mit allem
Comfort, eventuell auch clcctrifefier Beleuchtung
ausgestattete
lisllcoii-UMjnum]
bestehend aus 4 Zimmern, Vorzmwrer, Diener-
und Badezimmer, sowie allem Zubehör, sofort
zu vermielben.
In demselben Hause ist auch ein geräumiger,
lrockener, lichter
A <rllcr
(bisher Glasnicdcrlage des Herrn Alois Mucker)
sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft beim HauSeigentbümer.
Lei Gieren- und Blasenleiden.
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe v.irc lh
Iiithion-Q,nelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendst,
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei,
Medicinal-Wasser und dietätischss
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und beknnn'e!.
Arzlen besonders jenen Personen empfeh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise s:
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiclen.
sowie gestörtem Stoffwechsel 1t c n.
Yorräthig in Mineralwasser-Handlungen& wo cies
nicht der FaU sein sollte, wende man sich an r.;e
Salvator-Quellendirection in Eperies.
-
Saxlehner^
Bitterwasser
„Hunyadi Janos u
lOlmütz er S chlachtoiehmarkt) am
12. Juni 1900. Auftrieb: 60 Stück Horn­
vieh u. z,: 51 Stück Ochsen, 0 Stück Stiere,
9 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon wareu:
Galizischer Provenienz 55 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 5 Stück. Preis,: gute
Qualität 63—70, mindere 54—62 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
(lösliches FleisclieTweiSs)
Ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und musfcel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Als bestes natürliches Abführmittel bewahrt
Ein Natursch&ts toh Weltruf
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk,
bewährt bei Magen- und Darmkatarrhe, Mieren
und Blasenkrankhelten, wird von den hervor­
ragendsten Aerzten als Wesentliches Uiter-
StQtZUIgsnilttel bei der Karlsbader und anderen
Bäde rkaren, sowie als Nachkur nach denselben
um fortgesetzten Gebrauche empfohlen. VII


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 9 ]
und höher!— 14 Meter— Porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henncberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen 1
6. Henneberg, Seidensabrikant, Zürich,
Königl. u. Kaiser! Hoflieferant.
Wohnung
zu miethen gesucht.
Gefl Anträge mit P re i s a n g a b e
erbeten unt.„ Billige Wohnung“
poste restante, Olmütz.
Ein gutes
Hilavier
ist wegen Raummangels zu verkaufen.
Laudonstrasse Nr. 1,
Thür 6, L Stock.
Wohnung.
Im 2. Stockwerke de9 Haupt
postgebäudes ist eine
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern,
1 Vorzimmer,
1 Cabinst und
1 Küche, sowie
allem Zugehör
um den Jahreszins Ton 960 K
nebst 10% vorn .Tahreszins 98 K
und Wasserzins 30 K sofort zu
vermiethen.
Auskunft beim Amtsyorstande.
Geschäfts-Eröffnung.
Ich erlaube mir dem geehrten Publicum von Olmütz und
Umgebung hiemit anzuzeigen, dass ich ab 1. Juni 1900 in
Olmütz, Niedergasse Nr. I, (Englisch Haus)
ein
ISicykle-GieschiiH
mit sämmtlichen Zugehör- und Sport-Artikeln eröffnet habe.
Gleichzeitig gehe ich bekannt, dass ich für Loco und Um­
gebung der alleinige Vertreter der S tv r i a-Fahrrad-Werke in
Graz bin und Ersatztheile stets lagernd halte. Auch liefere ich
auf Wunsch jede andere Marke.
Nachdem ich mir in diesem Fache schon durch 10jährige
Praxis am hiesigen Platze sämmtliche Kenntnisse erworben, werde
ich stets bestrebt sein, dem geehrten Publicum in jeder Be­
ziehung aufs coulanteste entgegenzukommen, um mir das Ver­
trauen desselben zu erwerben.
Unterricht ertheile ich persönlich nach meiner bewährten
leicht fasslichen Methode.
Um recht gütigen Zuspruch bittet
Franz Wrba<
Fahrradgeschäft Niederga?#« I, Olmütz.
Restaurationsgarten
im Gasthause der Zuckerfabrik in Hatschein.
Donnerstag den 14. Juni
utttif är- (Concert
der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 9 3.
Für vorzügliche Speisen und Olmützer Märzenbier per
1 o Liter 8 kr., sowie prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
W. Wykopal, Restaurateur.
Der Garten wird electrisch beleuchtet
Kloster-Hradisch.
Morgen Donnerstag den 14. Juni 1900
ausgeführt von der Musikcapelle des k. u. k. Inftr.-Regts. Nr. 18.
Anfang 3 Uhr. Entree 10 kr.
Abends Tansktänschen
Zum Ausschank gelangen vorzügliches Dolleiner Lagerbier
und gute, alte Weine. Für gute Küche sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll
Franz Jane£ek, Restaurateur.
<^»4.fr4M AAAAAAA v AAAAA 'fA»AAAA$.a AAAAAA **K
I
;iyj
FACTUREN u.
PARTEN ag?
C1RCULAIRE
JSuehdraekeFei
Ititographie
^Tg fa a«Bg iiniwt»ruiiiniTffr,sr
J)
Josef Qpoäk
VEKLoPGNGS-
im.
TRAUl'NGS-
ANZEIGEN
PLaCATE
BRIEFKÖPFE
COUVKHTs
ölmüte
Niederring JSt. 41.
LPEIsKaKTEN
Tab ellen
RECHNUNGEN!
E. 1 C ifl'
** *■*
Empfiehlt Sich zur
Anfertigung fonDrucfeopIen
unter ZüBiohbroog billigiui ?>•)>•
Bsssasssssa
Taragoriiste
abzugeben.
Anfragen Alleestrasse 608
im Garten.
Eine gut gehende
Greislerei
ist wegen L ebersiedlung zu ver­
kaufen.
Im selben Hause ist eine
Ein möblirtes
Zimmer
separater Eingang, sofort
zu vermiethen
Böhmengasse 7
Für patentirte Artikel der Gasbranche
wird am hiesigi-n Platz eio tüchtiger
V ertreter
zu günstigen Bedingungen gesucht.
Oflerte mit Refe r enzen Gc. befördert
unter „W. 0 5'3G‘ Rudolf Mosss,
Wies, I, Seiler.täu* 2
xu^vermiethen.
Adresse zu erfragen in derAdm.
d. Bl.
' a= T[
Hin ©ot
750 nahe an einer Zucker­
fabrik inGalizien. ist zu verkaufen.
Gef. Adreffen an Wolniewicz Olesza
Post Monasteryska, Galizicn.
l
Sehr schöne
wohimngen
in der Erzherzogs Eugenstr,
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sind billigst zu ver­
miethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
wichtig
für
Cosfc esitzev!
Das Losrevisions- Bureau
des im Jabrc 1874 gegründeten
Bankhauses Aosef Beifeld, Budapest,
Karlsring I., revidirt die Ziehungen
sämmtlicher Lose der Welt Jedermann
gratis "L-v
Für die Rückantwort bitte ei«
10 Heller-Marke beizuschließen.


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 10 ]
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar-
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntniose nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43‘.
iZcugniSmd StelleoverihiHlun,
%ßoefl. Unterricht'£rüfy pomitfH
im w ;ähr. schrifil.
Garantie vtiseneet an
Private
HaDDs Eanrad
Uhrensabrik und
Goldwar.-E.-potthaiid
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-
Uhr fl. 3.75.
Echt 'Silber» Rem.-
Ubr fl. 5.80.
(£ *te Silberftt. fl. 1.02
Nickel-Wecker-Ubr.
Meine firmst ift mit de n f. f. Adler
ausge-eichnct, besitzt gelb. u. sich. AuS-
sieltungemedaillen u. tau'ende Aner­
kennungsschreiben.
Illuflr. PreiKcatrlcg grali» >>. jrauco.
Theoretisch u. practisch gebildeter
Gutsverwalter
Katholik, ledig, sprachenkundig,
cautionsfähig, 30er, sucht ent­
sprechenden Posten.
Eventuell Theilnahme an einer
rentablen Pachtung.
Gen. Offerten befördert unter
„W. R. 5105“ Rud. Mosse,
Wien, I, Seilerstätte 2.
Sm Verkant beitenHeiren ItrbanAppei
C**kJ obchodni drutstvo,
Mlh. Snßtl, 0)»car Qanifd?, Drag.
J. ,,'chwarzen Hund", Aloi, Stachometz,
J»i«f Balek
J
Ein wahrer Schatz
f.ir alle durch jugendliche r'ieiirru,,.
gen Erkrankte ist d. berühmte iU>erk
I?. Retan’t Silbitbcvataug,
81.Ausi. mit vielen Abbild, breie si. 2.
te>r !■ Jeder, der au den Rossten
tiricr l'frirrunatn leid.l.
Veledruugeii reite»
j >)rktch i «nsmbt »cn sichere»
f »>f. Z i ziehen durch da« Aer-
kck i» »iisz» in Leipzig. 3! umarki
ivtvie durch jede Vuchhandluna.
'"
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn tu verzichten.
Wir liefern
nuh für fl. 8 50^
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb i ld)
1900 lebendes leflügel.
Hochprima große jungt fette lebende
gemästete Brathühner 8—10 Stück
per K 5 h 80. Fette juucc ge­
mästete Enten 3—4 Sl. per K 6 h 60.
Fekte Legehühner 3—4 Siück rer
6 h 50. Hochfeine täglich irische
Natur Gras Tafelbutter nette 0
Pfund per K 8. Hochfeine icttc
Tafelkäfe 10 Pfund per K 4 h 50
versendet ftanoo gegen Na^nabme
unter Garantie lebender Aukuut: u.
bester Bedienung Anton Trobner
in Tarnow, Galizirn
sammt prachtvollem «isganten öaroelcrahmvn,
dessen minäester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt se iner Frau
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fot ografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
K5* Hunderte von Anerkennnngs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet. -Zh-V
l j
▼edes Hühnerauge.
Horn-
1 haut nnd Warze
c.^ :n
1 lur-,eilet Z u i-uvct, b U;
cc c-- •' n
0 I mit bem rühm 1*3 bf!nn:e
. 1. all- -i
II echien A joteefer Radtau
f r 1 ch c n
Hübneranqenm-nei (f. 2 1
ticr er lt-
diurn)aud d-r A.'dneiiavoide
k,- IC'tlir-
sidx.- und ichirr ',toS br:> 1 :-c:.
°i 17t N
6U h. Depot in b.i: Utpo-txfM
u. Xrr»
guernn. Tiati vebrne keine g! ichadrnnr,: an.
1
Ein tüchtiger
Buchhalter
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferatrasse 116.
Jodbad OarEsau.
p«ft-/ €cU0r*«rt> Zuge. unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
;.a beziehen nur
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III, 2, Löwengasse 34.
IllviBtrirte PreiBliBten gr.tl. und franco.
L Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc.
Haupt-Depot:
L, SctamVi ApoMi, Wien- Usidlin^.
,,«• Touristen-
„ tl .”, Laser s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d.Apothekein.-Dr. Schrötter.|Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Herodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAD: M. Ptaczek.— MAHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREIBERG: F. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCH:
J. Stand.— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— ZWITTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichy.- NAMIEST: Th. Wallaschek.
Christ, wünscht seine Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen zu
ändern.
Geneigte Anträge erbeten unter
Adresse „Bescheiden“ postlagernd
O 1 m ü t x.
Jeder Raucher,
^ inSbcicnffif Anfänger. rrird
n wi:
\l& Birchreth» Paten»> 7 ln-
‘n&FT rauch pfeifen
w bd'tenS tufricb'U 'dir.
idiifir. Katalog, tu deich e:-i and buch
jür Anlanger üane> und era'id,
Sii4rrt v, •TiOMinq bei ®i v..
Adressen
aller Berufe und Länder
Bendung von Oflerren behilf--
schäl’tsverbindungen mit Port. garar.-
tie im Internat. Adressenboreaa
Josef Boaenzwelg &. Sohne, Wien. I
Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. S155. Prosp. rco.
^pringlebendc
Kalo- Gllellli'ebse
tnd Zweimal l ä g l i ch fruifi zu
,abcn, da Sendungen ,y'.ub und
Abend einlangen, m groa .t en detail
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frischen Rbcinlacvd,
Elblachs, Lachsforellen, Hechte, Brau-
zino, Baraboni, Seezungen, Turbo!,
Aal, lebende Schildkröten, täglich
ütfchcs steirischcs und böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten. Rcbichlegcl,
Rehrücken, Birkhühner. Eo.o-.ar,
Spargel, aller Art Eonfcrvcn.
Gustav Fischet, Prag,
Jungmannspl. 23 neu, Teleph 861
8et»wLekv2U8lLnl1v
beim Mann«
mie alle 9 f b ti m cn Haut-, ,-raufn-, C!o-
|en-fttanfb«itfn, sowohl fril ti <1ftanbc1if.aH
aud) noch so sehr vfrallet.-, werden eni-
sprechend Ichnell und ohne BfrusSflornni
bebondell von dem seit M Jahren (tflbf-
konnten Specialar,,
Dr. BCartoa«no
Ibff-flrjt d. 0. b. b. k. t. n. a. tto-tt.
tone. Wr. allg. Krankenvereine« W',:n I.
»ludg. 3, nächsi dem t'obkowitzptatz. Hriinr-
ear mäßig. Briesi. An'ragen werden
uiianfföll-g beanlwcN't.


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 11 ]
Margariübutter-Erzeugung.
Tarassky, Olniütz,
empfiehlt ihre vorzüglichen Produkte
Margarinbutterl Margarinbutter
roh> zerlassen
im Kleinen per Kilo 84 kr.
Ausgiebigkeit. Geschmack und Nährwerth wie beste Naturbutter,
dabei die Hälfte billiger.
Detail-Verkauf vormittags Kalharinengasse 15.
Photographische Apparate
jud) für abrabrer) ju allen preisen
S m ntt. Keear^anik l 'ür Amatr
tbei ui.gen pbotrgr. Inaaiti: 12 Hes f. Preis jatrl. 2 Kranes
'brobede'ie g-ut'l.
f!>u?l Ka'a oz. Quartoanri mit 18■ Seiten iniS 30) Abbilbg.
4 K l.:0 örtrau wird riiict.güt?:) bei Einkaufen v. 10 K an
®caue.Unter.id)t in Ä.e.ier.
K. Leclmer, (tVilli. Müller
f. u. f. üo;- ‘i) «nuOctur fvtiibotograp^ie
önnku'chleiei.i Wien, Geaben St (Photogr. rltOtet).
UNGEZIEFER fÄmiCHAOSZOROTI^
R-ChiNd i es £f>fn, feinste Kammgarne rc. rc. »erseavet zu A»brt-«
rrrev'ev die als reell «ad s»!,d heslbetaaate Tuchsabrilß-Nietzerlage
Siegfel-Imbof in Brttnn.
Master gratis■ frtne». Mrsterzetreie üieftna« tuutirt.
•*e «ertoeue der Pribattend ch-n. ernst HwtbOrt tUgtt
gnteinerte m MeDen, ftn» Mnfla*. i»0^
4< Ä
Möbel-Yerkauf.
*
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
Miederring 51, I. Stock, werden von Mittwoch
den 13 d. an, von 3—4 Uhr nachmittags, aus freier
Hand
© üv£öloel G
billig verkauft.
#
>*■
H
*
Wasserheilanstalt Leipnik
in MShren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
ttKXXHHX»H«X*IK«»KXX»K*XX
J sr Wer grosse, -M»
Wer unbedingt sichere Treffer
bei gerissen Risiko erzielen will, der betheilige sieh an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garanlirtsr Werthpapiere.
(Streng solide. Ausiührlieher Piospect kostenlrei. Offert« be­
fördert F. Bares, Amsterdam.
| Colonialwaren-Geschäft§
m
en gros ä. detail, am Kremsierer Platze, zu sehr A
)K coulanten Bedingungen zu verkaufen. Erforderlich sind^
%^ 3000 «.
X Gefl. Zuschriften an das behörd. concess. Realitäten- X
X* und Gesehäft3-Vermittlungs-Bureau Adolf Weiss, Prera i. X
X
Sehr -holographische bewährte
Apparate mit nur vorzügliche«
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenheitsLäufe i«
gebrauchte« Apparaten. Zahlungs-
erleichterungrn werben gewährt.
Jofef Jsner, Optiker. Olmütz.
Sporergaste 4.
re»»»rcf«,«u»>ett
Ein tausendfaches
..MGU“
den Antonen!
Von der Tischgesellschaft
Beleuchtung.
re-trcrr-rikeerrrerrxtt
Verlässllches isr.
Fräulein
wünscht Stelle als
Erzieherin oder Gesellschafterin.
Anträge erbeten unter ,.Allein*
postlosi fi rnd Olmütz.
Gine gut gehende
Bäckerei
sammt Zugehör, 2 Metzen schönes
,Veld und einem großen schönen
Garten, ist wegen Unglücksfalls sofort
zu verlausen.
Nähere Auskunft wird ertheilt bei
Josef Schmier, Ridnik 62
bei M.-Neustabr ooer in Olmüg
Milchgeschäft Theresiengasse 8.
Redarlsartikel für Photographie
als: Platten. Schalen. Rahmen,
Copierpapier u, Cartons. Apparate
und Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien bei
F. J. Gilcoch,
Droguerie zum schwarzen Hund,
Olmütz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenpflege.
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
Globus-putz-Extract
wie diese Abbildung
/^GLOBUS-^X
/ DUTT AHemiotrx
/ rülZ." X A
/iXTRACMhi'^r'• A
( ftoiMPUZ. vf'' rt»■ 1
y6 ••. Ei-an]]
l.,Cr.., -L..' ,—. Ä
«» acht mäyuf
Schulzj^ F.nu.tlrtö/®
V*Xj.eipzig. '■'» ™ae»StreJ 5 X,j?
ä» viele werthlose
KaelialriiivuiAeri.
Friti Schlt jua-, Egäf ud Leipcg.
Erfinder des Putieitrzet.
Spurlos v erjchwunden
sind alle Haiunn^k n^k?ilen und ip-iu!»
au«; tf)läge, mit gierten, gitu.en, Miesier.
Slütbcbpti, rothe Flecke je. onrch, eu tät­
lichen Gebrauch von:
Sirkenbileäs-Seiss
v. Bergmann& So. in X r e t ö- n,
(Schutzmarlei Zwei Öergirtän: eti
» Jlück 2i u. 40 k. bt-: Drag Oicic
H anisch, F. Miöoch in Ol.ttür.
£XXXXXXXXXXXX*XXX;£XXXXX*
| (fosonislitüslmioorralö|
X
X
X
X
X
X
nebst Geschäftseinrichtung ist wegen Auf­
lösung des Geschäftes mit bedeutendem Nachlass
sofort zu verkaufen. Erforderlich 3000 fl.
Näheres durch das behördl. concess. Realitäten- und
Geachäfts-Vermittlungs-Bureau Adolf Weiss, Prerau.
2
vsxxxxxxxxxxxoxxxxxxxxxx
(


[ 2023-06-29 10:33:32.786 - 19000613 - Seite 12 ]
aller Systeme
für
Haus
ud
Niederlage in
OLMÜTZ,
TretekelUrte Sehatmnrk«. Nil^#rrHl| Mr. 48.
T»U|kea Rt. 14.
GGGGGGG^ GGGGGGG6
k)
y NinoralwäLLör
m
O aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte,^
tz'-H sowie alle^
A Spiecearei-wstxea^.
@ empfiehlt zur gütigen Abnahme
^ Willi Pnnpl Olmfita, Niederring,^
Wl,n» C-BBgeij „mr weiasen Boie‘‘.©
G©
©©A©©©^©^©©©h©©©?D©©©©©©©
KS8taui'2ti0N8-UkbkI'NLkM8!
Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir dem ge­
ehrten p. t. Publicum Ton Olmütz und Umgebung
höflichst anzuzeigen, dass ich die
Restauration „zum Stefanskeller“
übernommen habe.
Zum Ausschank gelangt das best 1 ekannte, vor­
zügliche Paskaaer-Bier, 4 la Pils, sowie vorzüg­
liche Naturweine. Ausgezeichnete Küche.
Auch wird Mittag-Abonnement zu massigen
Preisen angenommen.
Indem ich um geneigten recht zahlreichen Zu­
spruch bitte, zeichne
hochachtungsvoll
Johann Drexler,
Restaurateur.
'«SS?
y
n
M
n
*o
MÜDr. Sieg. Lewith,
k. k. Bezirksarzt in Littau, Olmützergasse 18.
übt seit 1. Juni 1. ,1.
zahnärztliche IVavis
aus.
Behördlich eoncessionirtes
ADOLF WEISS. Prerau,
offerirt bestens seine Dienste zum An- und Verkauf von Herr­
schaften, Fabriken, Häusern, Hotels, sowie completten Waren­
geschäften jeder Art zu coulantesten Bedingungen.
Discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
K. k. priv.
Böhmische Union-Bank, Filiale Olmütz.
Ausgabe von Creditbriefen
zahlbar am
Ausstellungs-Platze der Pariser Welt-Ausstellung,
ferner am Place de l’Opdra in Paris (im Centrum des Verkehrs der grossen
Boulevards, der hervorragendsten Hotels, Theaters, Grand-Magasins, etc.)
TJermietsuing oon Satc-Deposits.
(Feuer- und einbruchsichere Schrankfächer unter Selbstverschluss der Partei.)
Besonders geeignet für die Dauer der Reise- Saison zur Aufbewahrung von
Wert-Effecten und Pretiosen.
iSLSLSLv«o»TLMMDLSLrARHs8SLSLrvL0«o»orrv«v»v
Dr
^3
KM
m
Neustift Nr. 100
ist eine hübsche geräumige
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Küche
und Zubehör zu vermiethen.
Nähere Auskunft beim Haus­
besitzer daselbst.
lonsee
viele 1000 Stücke
in
Creton, Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 78 kr. aufwärts.
Bestens passend
S. Öhler& Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telephon 173.
'88 r
B*le(zner
k.u.k Hof-& Kammer-Photograph
Olmütz,
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäude
liunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
....: Lei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen., —2
Las Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet u>'d li.strc t) ein diesen Tagen 6 Bisitebilder um fl. 2.b0,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachtuugsvollst
Wie», Brunn. Teplitz. Olmütz, Kartsbad, Aussig a. S Carl j?ietzner t. u. k. Hof- u. Sammrrphotograph
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethalev
Druck von Josef Grsük in OlmitP,.

