
[ 2023-06-29 10:40:27.536 - 19001023 - Seite 1 ]
Das
„Währische Fagbkstt^
»richeiut mit Ausnahme der
Kann- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslscale
Zttederri»gMr.41»eu.
Akenuement für Htmfltz r
Ganzjährig p. ti>.—
fialbjäbng„ 5.—
riteitrijäbrig„ 2.50
tNonullich„ —.90
Kußellong ins ^aus monat­
lich 10 kr.
^UjroirU durch dir Z»«st:
Ganzjährig fi. >4.—
iijlbjj’.uig„ 7—
v:c,iclzä!rr>g„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
V"_
M
Jnfertionsgebührek
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb 6>tmÄH überneh­
men Injertrons-Aufträgr:
Heinrich Sabalek, Anno,.
ern>Lxped. m Wien >., lvoll-
r e Nr. ttaaaeuatela
Vogler in Wien, Bud«-
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel u. leipzig,
>. vaker'Nachf. Max Augen»
frld und Emerich lesiner,
Wien, 1 ., wollzeile 6 bi» a,
Rad. Mosae, Wien, M anchen
a. Berlin, Alois Opellik. i,
Wien. G. L. Daube u Ca.
Frankfurt «. M., Caroll e.
i.iedmann'a Annoncenbureau
in bjamdurg, sowie sämmU.
ccnc inscrtionebureaur des
und Auslandes.
Manuieripte werden nicht
iuriich-ieflellk.
Telcpdcn Nr. 9. Telephon slr. 9.
■=. 243 Htmütz, Dienstag, den 23. Gctoöer 1900. 21. Halirgana.
Die Derkoöung der Königin
WilLjemina.
O l I:' Ü y,
i-cr.
Tie Zeit, wo die Heiraten der Fürslen-
iläuscr einen wichtigen Factor in den Combi­
nationen der hohen Politik bildeten, sind
vorüber und Amor ist heule wohl bloß im
Stande die Hermen, aber nicht die Länder der
Königinnen zu eroberir. Trobdem wird die
Nachricht, daß die -ugendliche Königin der
Niederlande sich mit einem deutschen Dürsten
verlobt hat, überall dort, wo deutsche Zunge
klingt, mit Befriedigung vernommen werden.
Wie man sich erinnern wird, gab ie zukünf­
tige Heirat der jungen Königin selbst in der
Zeit, da sie den Kinderjahren noch nicht ein­
mal entwachsen war, zu gewissen Zeilen reichli­
chen Stoff für alle möglichen und unmöglichen
Vermulst'.ngcn. Namentlich französische Blätter
sahen mit Beklemmung und Unbehaglichkeit
den Tag hevannaben, an dem die Königin
einem deutschen Fürstensohne die Hand reichen
würde, wiewohl der gesunde Menschenverstand
doch jedem sagen mußte, daß fürstliche Heira­
ten heutzutage keinen Einfluß mehr auf die in­
ternationalen Beziehunaen der Staaten zu ein­
ander ausüben. In den Niederlanden hat es
eine Zeit lang eine gewisse Partei gegeben, die
am liebsten gesehen hätte, wenn die Königin
dem belgischen Prinzen, der jeyt eben eine
deutsche Fürstentochter heimgeführt hat, ihre
Hand gereicht hätte: glaubte man doch auf
diese Weise eure Wiedervereinigung der nörd­
lichen und südlichen Nicdbrlande anbahnen zü
rönnen— natürlich ein phantastischer Ge­
danke, der wenig politisches Verständniß ver­
räth. Die öffentliche Meinung in den Nieder­
landen hat das freudige Ereigniß mir unver­
hohlener Sympathie begrüßt. Man freute sich,
daß das, was so oft schon als Thatsache oder
als nahe bevorstehend angekündigt wurde, jetzt
endlich Wirklichkeit geworden ist. Doch ist ftr-
mittcn der öffentlichen Meinung auch diejenige
Richtrlng vertreten, die jeden anderen Prinzen
lieber an der Seite der Königin gesehen hätte,
als einen deutschen. Es ist dies, wie es in
einem Amsterdamer Briefe der „$. Z." heißt,
die noch in dem alten Herkommen aufgewach­
sene wirkliche oder angestrichene Aristocraüe,
bei der nun einmal alles, was deutsch ist. noch
nicht vollwichtig ist; namcnt'ich der lange
Haare und Unterröcke wagende Theil dieser
Ärstiocratie wird sich unbehaglich fühlen, wenn
er seinen llnmuih auch im ttcfsten Hcrzetts-
grnnde bewahren muß. Man traut dem deut­
schen Reiche in den Niederlanden immer noch
nicht recht, schreibt ihm allerhand böse Absich­
ten zu, malt sich Schreckgespenster an die Warrd
die dann als leibhaftige Gestalten erscheinen,
die das Land bedrohen und die man be­
kämpfen muß. So unbegründet diese Bcsorgniß
vor Uebergrisien oder gar Angriffen des deut­
schen Reiches ist, so sehr ist sie seit Jahrzehnten
' eingewurzelt. Neue Nahrung erhält diese nun
einmal bestehende Abneigung durch gewisse
taetlosc oder unbesonnene Artikel deutscher
i Blätter, die nicht einmal, sondern oft von den
• kleinen Niederlanden als wie von einer guan-
tite negligeaMe reden, wenn sie nicht gar
behaupten, aus dem Staate der Oranier könnte
eigentlich erst etwas werden, wenn er zum
Reiche in ein anderes, cnaes, sehr enges Ver-
f hältniß träte. Jeder Satz aber, der auch nur
f eine entfernte Andeutung auf eine Schmälc-
! runq der Selbstständigkeit urrd der unantastba-
' ren Unabhängigkeit der Niederlande enthält,
i für welche jeder Holländer auch heute noch
; kämpfen würde, wirkt dort wie das rothe Tuch
; auf den Stier. Als die jugendliche Emma von
; Waldeck dem König Wilhelm >ll. ihre Hand
! reichte, trat auch ihr ein Theil der niederländi-
^ schen Bevölkerung, namentlich der mit hoch-
: tönenderen Namen, mit nichts weniger als
' sympathischen Gefühlen entgegen, aber sie hat
; durch ein geradezu ohne Seitenstück dastehendes
! tactvolles Auftreten in verhältnißmäßig kurzer
Zeit die Mißgunst und die Gleichgiltigkeit in
: begeisterte Zuneigung umzuwandeln verstanden.
1 Prinz Heinrich von Mecklenburg befindet sich
' in weit günstigerer und vortheilbasterer Lage,
, denn bei der augenblicklichen Stimmung der
i öffentlichen Meinung wäre es vollstärrdig aus-
i geschlossen, daß jemand gewagt hätte, sehnsüch-
: tige Blicke nach dem englischen Hofe zu werfen,
; der früher bei der Besprechung ähnlicher Pläne
:■ ebenfalls eine hervorragende Rolle gespielt
: hatte. Aber die große, überwälttgende Masse
■ des Volkes wird den mecklenburgischen
Prinzen mit osftnen Armen empfangen, weil er
f— der Auseüwählte des Abgottes des nieder-
! ländisches Volkes, der Königin Wilhelmina ist.
!!
i" i o n.
Der Strauß der Wiü'ionärin.
Von C. Falkenhorst (Stuttgart.)
iNci.'be'.Ull pfibeten.)
Jenseits 'es großen Wassers, im Lande
des Königs Dollars, lebte die Frau eines hun­
dertfachen Millionärs. Sie war gewohnt, daß
alle ihre Wünsche bereitwilligst erfüllt wurden.
Einmal kam ihr der Gedanke, eines ihrer
glänzenden Feste mit einem originellen
Schmucke zu verschönen. Sie ließ ihren Gärtner
herbeirufen und gab ihm den Aufttag, er solle
dafür Sorge tragen, daß demnächst die weiten
Säle chres Palastes mit den größten Blumen
der Welt decorirt würden.
Ter viclgeplagte Mann gerietst, als er diese
Worte hörte, aus dem Häuschen.
.Das ist unmöglich!" platzte er heraus.
Die Dame war empört über die strikte Ab­
sage und entließ den Gartenkünstler in Un­
gnaden, ohne seine Gründe anzuhören. Sie
zog einen anderen berühmten Gartenkünstler zu
Rathe.
Dieser lächelte fteundlich, als er den Wunsch
vernahm. Er bat sogleich die Dame, seine Vor­
schläge entgegenzunehmen, damit das Arrange­
ment nach ihrem Geschmack ausfalle.
-Zu Guirlanden eignen sich diese Blumen
nicht", meinte er, „wir werden wohl Riesen-
sträuße binden müssen. Die größte Blüthe der-
Welt ist die Raffle.'ia Arnoldii.. Kennen Sie 1
diese Riesin?"■
Tie Dame des Hauses schüttelte verneinend\
den Kopf. i
„Ein hochinteressantes Gewächs", fuhr der;
Pslanzenkundige fort. „In den feuchtheißen Ur- j
waldwildnissen von Sumatra gedeiht es. Aus|
winzigen Samen wächst die Pflanze. Thiere
verswleppen die Körnchen, und wenn eins von
dieien auf den oberflächlich über die Erde sich
hinschlängelnden Wurzeln der wilden Rebe j
Hasen bleibt, so keimt es und wächst in die!
Wurzelhaut hinein. Zwischen der Wurzelrinde
und dem Wurzelholz treibt er pilzarttge Fäden
ie schmarotzend von dem Safte der Rebe zeh­
ren. Stengel und Blätter bringt die Ruffle.ria
nicht hervor; nach einiger Zeit setzt sich an
einer Stelle der Rebenwurzel gleich die Blütcn-
knospe an. Unscheinbar ist sie anfangs, etwa
wallnußgroß, bald aber erreicht sie die Größe
eines Koblkopfes: dann springt sie auf, und in
laschem Wachsthum entwickelt sich die Riesen-
blumc. Fünf röthliche, weißlich betupfte Lcch-
pen bilben die Krone und in der Mitte zeigt
sie einen, gleich gefärbten, wulstigen Ring.
Tiefe Blüte hat einen Meter im Durchmesier,
aber sie hat eine häßliche Eigenschaft. Ihr Duft
erinnert an den Tod, sie haucht einen Cadaver-
geruch aus. Soll ich Ihnen diese Blüte .e-
schasien?“
Mein", rief die Frau abwehrend. „Sie
haben mich enttäuscht. Diese Schmarotzerei mit
dem Verwesungsgeruch paßt mir nicht für meine
lebensfrohen Feste."
D" müssen wir nach einem Ausweg su­
chen". fuhr lächelnd der Gärtner fort. „Einfache
Blüten können wir nicht wählen. Ihre Gäste
könnten ja sagen: Sie sind recht groß, aber
die größte, die u^tki-v-ia AmoKiii fdjlt! Aber
mit zusammengesetzten Blüten könnten wir uns
helfen. Den Blütenstaub einer Gänseblume, der
aus vielen kleinen Blüten zusammengesetzt ist,
nennen wir doch immer eine Blume. So
könnten wir ihren Gästen wohl den größten
Blütcnstand der Erde vorführen. Auf Cevlon
ist er zu finden. Tort wächst die königliche
Taltpot-Palme (Corvpba' tiinbiaci.'Üt'c.v I; ist
wird auch die Schattenpalme genannt, weil
unier einem einzigen ihrer riesigen fächerförmi­
gen Blätter bis zehn Personen beouem ein
schatttges Obdach finden können. Langsanr
wächst diese Königin unter den Bäumen des
Waldes empor. Vierzig bis fünfzig Jahre ver­
gehen, bis der weiße, einer schlanken Marmor-
säule gleichende Stamm die volle Höhe von
20 bis 25 Metern erreicht hat. Ein Schmuck der
Landschaft, bietet die Palme den Eingeborenen
vielfachen Nutzen. Ihre Blätter wurden einst in
Stteisen geschnitten, gekocht und getrocknet und,
als Papier verwendet, auf das man mtt eiser­
nem Grifiel schrieb. Die allen „Puscola"-Ma-
nuscripte in den Buddhaklöstern der Singhale-
sen bestehen in solchen geritzten Stteifen des
Dla"-Papiers. Nur einmal im Leben blüht
diese Palme, aber würdig, großarttg feiert sie


[ 2023-06-29 10:40:27.536 - 19001023 - Seite 2 ]
Völkische MachrichLen.
(§int Krkkäruug des Professor ZSeudek.)
In der „Gablonzer Ztg." veröffentlicht der bis-
lierige Reichsrathsabgcordncte oes Gablonzer
Bezirkes Professor Bendel eine Erklärung, >n der
er seine Bereitwilligkeit ausspricht, dos ihm von
nahezu sämmtlichen Gemeindevorstehern neuerdings
angebotene Mandat anzunehmen. Dann schreibt
Professor Bendel: Ich gebe mick keiner Täuschung
hin, daß noch nicht die geringste Hoffnung auf
eine entschiedene Wendung der inneren bage zum
Besseren vorbanden und daher die Ausübung
des Reichsrathsmandates mit keinerlei Annehm­
lichkeiten verbunden ist. Solange in unserem
Vaterlandc der übermächtige Einfluß der über­
müthigen Feudalen und ihrer engsten Bundes­
genossen, der polnischen Schlachtn und der
deutschen Clericalen nicht gebrochen ist. kommt es
zu keinem nationalen Frieden im Staue, am
wenigsten zu einem Ausgleich zwischen Tschechen
und Deutschen, sondern muß sich die Verwirrung
im Innern steigern, der allgemeine Zenetzungs-
proceß vorwärts schreiten. Da sich der Kampf
um die heiligsten Güter unseres Volkes, um
unsere allgemeinen nationalen Interessen, ja um
unsere nationale Existenz mit jedem Tag: härter
und schwieriger gestaltet, so halte ich dafür, daß
nichts so dringend geboten ist, als ein einträch­
tiges Zusammenstehen aller Deutschen, die ihrem
Volke in aufrichtiger Lieb: zugctban sind Ich
war niemals Partcisauatiker unk werde niemals
ein solcher werden, mein Streben bleibt vielmehr
dahin gerichtet, die Parteiengegensätze unter den
Deutschen zu mildern, statt sie zu verschärfen. Dabei
denke ich jedoch nicht daran und brauche nicht
daran zu denken, meinen politischen Grundsätzen,
wie ich sie nun seit 1885 vertrete, untreu zu
werden. In dieser meiner Anschauung lasse ich
mich durch keine Parteischlagworie beirren, kommen
sie von welcher Seite immer; stramm national
und stramm freisinnig verträgt sich nach meiner
Ueberzeugung bei uns Deutschen nicht nur, sondern
das eine bedingt geradezu das andere. Pros.
Bendel erklärt weiter, daß er es für seine Pflicht
erachte, für die freie Volksschule, die Unab­
hängigkeit und möglichst sorgenfreie materielle
Stellung des Lehrerstandes mit Entschiedenheit
einzustehen. Als Vertreter eines hervorragenden
Jndustriebczirkes habe er ferner die in dem
Wahlprogramm der österreichischen Industriellen
niedergelegten Grundsätze zu vertreten; desgleichen
werde er, wie bisher, die berechtigten Forderungen
des Gcwerbfftandcs unterstützen.
(Aus dem tschechische« Lager.) Recht
köstliche Geständnisse entschlüpfen dem Budweiser
klerikal feudalen Alttschcchcnblatte „Budivoj", das
in seinem angstvollen Bestreben, bei immer
weiter greifenden Zersetzung im Budweiser Tsche-
ihr Hochzeitsfest. Auf dem Scheffel der Fünf­
zigjährigen sprießt ein Blutenstand hervor; ein
Blütenbaum, der den Blätterbaum krönt. Von
einer gewaltigen Spindel, die zum Himmel
emporschießt, zweigen sich Aeste ab und diese
lösen sich wieder in zahllose Zweige auf, und
alle sind reichlich mit Millionen von Blüten be­
setzt. Dieser Riesenblütenstand hat die gewaltige
Höbe von 14 Metern und ist gegen zwölf Meter
breit. Drei bis vier Wochen dauert diese impo­
santeste aller Baumblüten, und während die
Nüsse zu reifen beginnen, verwelken die Blätter
stirbt die stolze Talipot-Palme ab."
Verschmitzt lächelte der schlaue Gärtner und
schien sich zu weiden an dem erstaunten Gesicht
seiner Auftraggeberdff
„Im Zeitalter des Dampfes und der Elek­
tricität", fuhr er leicht fort, „muß es wohl ge­
lingen^ einen solchen Blütenstand Übers Meer
zu bringen. Er bildet schon für sich allein einen
prächtigen Riesenstrauß, damit er aber nicht zu
kahl aussieht, könnten wir ihn rwch mit dem
größten Blatt der Welt einfassen. Eine Brasi­
lianerin wird es uns liefern. Die Tupatipalme
(Kaplffa taedigera) wird sie genannt. Diese
Fürllin des Pflanzengcschlechts trägt ja gefie­
derte Blätter in ihrer Krone, deren Stil allein
wer bis fünf Meter lang ist, während die grüne
Blattmaffe bei einer Länge von zweiundzwan­
zig Metern eine Breite von zwölf Metern er-
rercht. Auf dem Hintergrund dieses Riesen,
blattes wird sich der Blütenstrauß der Takipot-
palme würdig abheben. Darf ich Sie bitten*.
chcnlager Einhalt zu thun, reckt naiv aus der
Schule schwatzt. Das Blatt betont, daß das
tschechische Staaksreckt, um welches ein so pathe­
tisch angekündigter, i» seinem Wesen jedoch echt
Don-Quixote-arlig berührender Windmühlenkampf
geführt wird, im Volke nicht nur keinen festen
Fuß gefaßt habe, sondern überhaupt bei demselben
gar kein Verständniß finde. Der Kampf um
das Staats recht werde nur von den
betreffenden Abgeordneten geführt,
dasselbe sei wechselndes Scklagwort
bald dieser, bald jener Partei, ohne
daß man sich überhaupt klar sei über
das Wesen dieses S t a a t s r e ch t c s, so
daß es nothwendig erscheine, sich in einer gcmein-
samcn Zusammenkunft erst hierüber auszuspre-
chen und zu einigen. Nicht minder kennzeichnend für
das falsche Pathos und das Komödianlcnthum der
tschechischen Politik erscheint der nachstehende Bericht
dcS in Chrudim erscheinenden „Oessi/ Vychml‘:
„In einer Versammlung der Vertrauensmänner
unserer Städtc-Curie wurde beschlossen, aberurals
den bisherigen Abgeordneten Dr. Josef Hei old zu
candidiren. Wir würben uns eher m>t der Can-
didatur d's Dr. Earl Pippich befreunden, der die
Verhältnisse unserer Siädtecurie besser kennt, all-
gemci es V.rtraucn genießt, gewiß auch bei den
Wählern der übrigen Städte unseres Wahl-Bczir-
kes, der eine tüchtige parlamentarische Arbeitskraft,
wie ein kräftiger Redner ist und dessen d r a-
malisches un r musikalischesTalent
auch bei einer etwaigen Obstruction
des tschechischen Clubs zur Geltung
käme."— Die „Jihoc Listy“ fügen hinzu:
„Darnach ist zu erwarten, daß die Zeit ersteht,
da man in das cislcitbanische Parlament nur
Musikanten iväblci! wird." Das ist doch gewiß
eine Selbstkritik, wie sie vernichtender und voll
schneidenderer Ironie kaum gedacht werden kann.
(Zu den Ereignissen iu ßhina.) Der
„Pol. Corr." wird aus japanischer Quelle der
Wortlaut der letzten zwischen dem Kaiser von
China und dem Kaiser von Japan gepflogenen
Correspondenz zur Verfügung gestellt. Kaiser
Kwangsu richtete unter dem 26. d. au den Kaiser
von Japan Mutsubsto folgendes Schreiben: Iu
der Beso'gniß, daß der unlängst außerhalb des
Uungtung Thores an dem Kanzler Eurer Majestät
Gesandtschaft Sugipama Akira begangene Mord,
der durch gewisse Differenzen veranlaßt worden
war, eine ernstliche Gefährdung der freundschaft­
lichen Beziehungen zu einer benachbarten Macht
zur Folge haben könnte, hatten wir sofort den
Befehl ertheilt, die Mörder der J»stiz zu über­
liefern. Die Erinnerung an dieses Verbrechen hat
nun unser tiefstes Bedauern wieder erweckt, und
so haben wir in Bethätigung dieser Gefühle am
heutigen Tage ein Decret erlassen, wodurch Na-
tung, der Vicepräsident des Ccrcmonicnamtes, be­
schloß der Gärtner seinen Vortrag, „mir nun
den Saal in ihrem Palast zu zeigen, in dem
ich diesen einfachen Riescnstrauß arisstellen
könnte?"
Etwas beschämt schaut die Frau zum Fen­
ster hinaus, und wie Zwerge und Zwerglein
erscheinen ihr die Blüten und Blätter in ihrem
Garten.
„Ich danke Jhneir", entgegnete sie etwas
kleinlaut. „Ich habe mir die Wunder der
Pflanzenwelt kleiner gedacht. Bemühen Sie sich
nicht weiter und reichen Sie gefälligst die Ho­
norarrechnung für Ihren Vortrag bei unserem
Hause ein."
Der pflauzenkundige Mann verbeugte sich
Nach einigen Wochen hielt die Millionärin
die Rechnung in der Hand.
„Ich finde die Forderung unerhört I" sprach
sie zrr ihrem Mann.
„Und ich finde sie billig", erwiderte er. „Sie
ist ja ausgestellt:— für den größten Blumen-
strauß der Welt."
Moderne Iimmeruyren.
Von A. L. Plehn (Berlin).
(Nachdruck verboten.)
Einer der Fundamentalsätze der ange­
wandten Kunst schreibt als Richtschnur dem
Kunsthandwerker vor, daß der Zweck des Ge-
rätheö bei dessen Formgebung Patenstelle zu
auftragt wird, religiöse Ceremonien für den
Verstorbenen abzuhalten und 500(5000 ?) Tacts
für die Bcgräbnißkosten anzubieten. Gleichzeitig
haben wir Lishington. dem Unterkanzler de4
großen -ccrctariats (bem- chinesischen Gesandten
in Tokio), befohlen, einen seiner Sccr.tärc zu
beauftragen, bei der Anku fft der Nicke iu Eurer
Majestät Lande» »och einmal das Cerciiioniel
der Trankopfcr vorzunehmen. Unsere Reiche
besitzen diese bc Schristtpracke und liegen in
unmittelbarer Nachbarschaft. Bc:be Rcicke inner-
halrcn langjährige Beziehung:» gegenseitiger
Ächtung und guter Nachbarschaft zu einander.
Eure Majestät baben auch .als unsere Untertha­
nen die Verpflichinngen, welche uns gegen be­
freundete Mächte obliegen, verletzt hatten, es ver­
sucht, uns behilflich zu sein, und uns dadurch zu
dauernder Dankvarkcit vervflichttt. In Anbetracht
all dieser Umstände ersuchen wir nunmehr Eure
Majestät, jetzt auch die anderen Mächte zu ver­
anlassen, so bald als möglich mit uns Verhand­
lungen bedufs Abschlusses eines Friedens zu er­
öffnen, der, wie wir hoffen, die Inte irit.it unse­
rer Beziehungen rcsvectiren und unserem Reiche
zu großem Nutzen gereiche» wird. Wir geben
uns der ernsten Hoffnung bin, daß Eure Maje-
stak diese Bitte in gcncigle Erwägung ziehen
werden." Kaiser Mutiuhiko antwortete unter dem
9. d. mit folgendem Ichreiden: Mit Befiied gung
haben wir Eurer Majestät Telegramm erbauen,
worin Eure Majestät Ihr tiefes Beileid über
das Ereigniß aussorechen, bei dem Sugivama
Akira, der Kanzler der kaiserlichen Gesandtschaft,
in Folge der grausainen und barbarischen Hand­
lungen Eurer Majestät Soldaten sein beben ver­
lieren mußte. Eure Majestät theilen uns eben­
falls mtt, daß Sie zum Beweise Ihres Bedauerns
dem Vicepräsidenken des Eeremonicnamtes besoh­
len hatten, icligiösc Ecrcmvnic» für den Verstor­
benen abzuhalten und 5000 Tscls für die Bc-
gräbnißkosteu anzubieten, desgleichen weitere Be­
fehle für den Sccrekär Eurer Maj stär Gesandt­
schaft in Tokio erlassen haben, Trankopfcr bei
Ankunft der beiche des Verstorbenen in unseren
banden darzubringen Eure Majcst.it haben ferner
den Wunsch geäußert, daß wir versuchen sollten,
die betbeiligtcn Mächte zu veranlassen, bald mit
Ihnen Frieden zu schließen,um dadurch die Sicherheit
Eurer MajestätReickes zu befestigen und weitereVor-
tbeile zu erzielen. Was nun die Wiederherstellung des
Friedens betrifft, so ist das nickt allein der
Wunsch Eurer Majestät, sondern auch ernstlich
der unselige. Wenn Eure Majestät auch wirkich
diese Gesinnunnen hegen, so müssen wir Eurer
Majestät den ernsten Rath geben, sofort eine
Verordnung zu erlassen, in welcher ausdrücklich
die Entfernung aller bigotten und rückschrittlichen
Personen vom Amte ausgesprochen wird und an
deren Stelle nur solche Personen zu Ministern
vertreten habe. Wenn heute gesunde Anfänge
zu einer ncueit Stilbildung gemacht worden
sind, so findet man sie gegenüber mancherlei
krausen Launen da, wo diesem Gebot stricter
Gehorsam geleistet wurde. Wo immer ein Nutz­
gegenstand construirt werden soll, hat die erste
Frage zu lauten: In welchem Theile liegt
seine Hauptbedeutung, und welche Form muß
dieser Theil logischerweise annehmen, wenn er
seine Aufgabe befriedigend lösen will?
Zwar muß diesem Gebot bis zu einem ge­
wissen Grade immer nachgekommen werden.
Die practische Anforderung setzt sich in der
Anlage ohne weiteres durch, aber nur zu gern
kommt dann der geschickte Handwerker und ver­
kleidet mit allerlei Zuthaten —. Schmuckformen
nennt er sie höflicher— das Gerüst, das ihm
für sich allein unedel erscheint. Besonders die
ausartenden Stile lieben diese Maskerade, die
aus dem bescheidenen Diener einen vornehmen
Herrn machen möchte, und glauben Wohl gar,
dadurch den Gebrauchs gegenstand in ein Kunst,
werk zu verwandeln. Demgegenüber ist es einer
Zeit, die eingesehen hat, daß keine Arbeit
schändet, höchst geziemend, nun auch das Ge-
räth stolz verkünden zu lassen, daß es zuol
Dienen geschaffen wurde.
Diese Sätze lassen sich leicht an einem Bei­
spiel prüfen, daß uns neuerdings die Münche­
ner „Vereinigten Werkstätten" senden: eigen
geformte Standuhren, an denen die neu zur
Geltung gelangten Grundsätze anschaulich durch-
geführt sind.


[ 2023-06-29 10:40:27.536 - 19001023 - Seite 3 ]
. in Brunn; Graf Otto ©trennt de S eren v t,
Präsident des mähr.-schles. Forsttchulveretnes;
Jodann Edlen von Albori, Großhändler und
Handelskammerrath in Trieft; Ferdinand Baron
B oj ak ov s k n, Gutsbesitzer in Malokitz; Carl
Kandier. Generalsecretär der Landeshvpothe-
kenbank in Brunn; Johann K a i n, Bürgermei­
ster in Leipnik; Jodann Haas e, Bürgermei«
stcr in Znaim und Dr. Otto L e ch e r, Handels,
kammersecretär in Brunn.
(Militärisches) Oberlieutenant Adolf
Oswald oom Jnfanterie-Regim.nte Nt. 9
wurde zum Infanterie- Regimente Nr. 54
trausferirt..— Der Landwehr-Evidenz Official
Josef Rada des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Czernowitz Nr. 22. wurde als invalid in den
Landwehr-Ruhestand versetzt (Domicil Olmütz.)
(Fodeskall.) Sonntag Abends verschied in
Kremsier der Curat-Canonicus vom Collegiat-
eapitcl zum heil. Mauritius, dochiv. Herr Franz
Satke, im Alter von 75 Jabren.
(3ut Wahköewegnng.) In der V. Curie
des Wahlbezirkes Proßnitz-Prerau-Wall.-Meseritsch
candidiren nunmehr vier tschechische Candidaten,
der bisherige Abgeordnete S t a r o s t i k. für
welchen die Grundbesitzer eintreten, der Social­
demokrat Seba, der tschechische Socialdemokrat
und Agitator Reichs statt er und der clerikale
Candidat P. Balousek. Im Hradischer Land-
gemeindebezirke suchen die Clerikalen den bisherigen
Abgeordneten Rozkosnv durch einen ihrer
Anhänger, Herrn Dr. SeLlacek zu verdrängen.
Die tschechische Volkspartei fürchtet, daß es dabei
auf das Mandat des bisherigen Vertreters der
Kremsierer Landgemeinden, Herrn V y ch o d i l
abgesehen ist. welchen die Clerikalen dort gerne
verdrängen und eventuell durch Hrn. Rozkosny
ersetzen möchten.— Wie aus Mahr.- Trübau
gemeldet wird, soll von deutsch- fortschrittlicher
Seite für das Abgeordneten-Mandat des Städte-
bezirkes Mährisch-Trühau-Zwittau der Landtags­
abgeordnete Baumeister Joses Jelinek in
Brünn candidirt werden. Die deutsche Volkspartei
candidirt für dieses Mandat, wie schon gemeldet,
den Gemeinderath Hugo Albrecht in Zwittau.
(Stufet Matzlavsschnß für die Aeichs-
rathswahk im Städtevezirke Hlmütz-^roßnitz-
AenIsch-VrodeK,) halt heute Abends halb sieben
Übr eine Sitzung, um nunmehr, wo Herr Bürger­
meister Brandbuber die Candidatur für das
Mandat unseres Slädtebezirkes angenommen hat,
über die weiteren Wahlvorbereitungen zu berathen.
(Zur tschechische« Zgrtatioa.) Wenn es
noch eines Beweises dasür bedürfte, daß die
unterschiedlichen Sokol-Expeditionen in deutsches
oder überwiegend deutsches Gebiet keinen anderen
Zweck verfolgen, als die tschechische Propaganda
zu fördern und die Tschechisirungsaction zu unter­
stützen, so würde dieser Beweis durch eine Dank­
sagung erbracht, welche der Borstand der tsche­
chischen Sokol- Union jüngst in den „Rar. L."
an die „mährischen Brüder" richtete, denen die
Sokolisten bekanntlich vor Ku zem einen Besuch
abgestattet haben. In dieser Danksagung heißt
es: „Unsere Sokol-Expeditionen zu Euch solle«
hauptsächlich zur Befestigung der slavischen Gegen­
seitigkeit und zur Vertiefung des nationalen
Bewußtseins dienen, sie sollen die nationale
Thätigen stärken und die Schlummernden insbe­
sondere dort erwecken, wo der Kampf am här­
testen und das Gebiet am Bedrohteste» ist. Die
heutige Expedition galt dem bedrohten Boden
Nordmährens, wo ein hartnäckiger nationaler
Kampf geführt wird und wo rings um die
Städte Ostrau, Littau und Olmütz der heftigste
Kampf wülbet, wo es wohlthut, unser Volk
nicht nur im nationalen Streite zu kräftigen,
sondern es auch nachdrücklicher aufzumuntern und
zu stählen gegenüber Allem, was die tschechische
und nationale Sache drückt und sich ihrer Ent-
faltuna in den D-g stellt... Das also ist
der offen einbekannte Zweck der Sokol- Expedi­
tionen. Und dann will man es auf tschechischer
Seite den deutschen Städten, die das Ziel solcher
Besuche bilden, verübeln, wenn diese in den
Sokolisten die „nationalaufmischen" kommen, unge­
betene Gäste erblicken!
(Sitzung des Stadtverordneten- ßosse-
giums »om 22. Hctoöer.) Die Tagesord-
nung der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums wurde in folgender Weise erledigt:
Der Herr Bürgermeister verliest eine Zuschrift
des iNemeinderatbes betreffend die Einsetzung der
Wahlcommission für die Reichsrathswadlen. Be­
schlossen wird in die Wablcommission für die
Wahlen in die allgemeine Wählerclasse folgende
Herren zu entsenden: In die 1. Section: Ham­
burger und Heldmann, Ersatzmann L-trawa, in
die 2. Section: Mitschka und Hora, Ersatzmann
Konecnv, in die 3. Section: Wlaka und Hollaus,
Eisatzmann Feisig, in die 4. Section: Mzik und
Schwach, Ersatzmann Maver und in die Com­
mission für rie Reicksrath strahl im Städtebezirke
Dr. Mick, Hamburger und Hora/— Herr St. V.
Weiß fübrt Beschwerde darüber, daß die Tbeater-
direction entgegen ihrer contractlichen Verpflichtung
handle, indem sie bei zwei Suspcnduvocstellungen
die Giltigkeir der Dutzendkarten aufhob, während
ihr dieses Recht nur bei Gafffpielen und Bene-
ficevorstellungeu zustehe. Herr Bürgermeister
Brandbuber verspricht Abhilfe.— Zugewiesen
werden: Der Bericht des Gemeinderathes mit
dem Gemeinde- Voranschläge der 3. Section,
der Bericht des Gemeinderathes betreffend die
Freilassung einer Gasse, das Ansuchen der Schlacht-
hofverwaltung wegen Beleuchtung des Weges von
berufen werden, welche die richttgen Fähigkeiten
besitzen und sowohl in Cbina als auch im Aus-
lande hochgeachtet sind. Auf diese Weise müßte
eine ganz neue Regierung eingeführt werden.
Würde Cure Majestät sich ferner entschlicßen bald
nach Peking zurückzukehren, anstatt nach Schensi
zu reisen, so dürfte dies erheblich zur Beruhigung
Ihrer Unterthanen beitragen, während die obigen
Maßregeln den praktischen Beweis liefern würden,
daß Eure Majestät über die den fremden Mächten
angethanen Verletzungen auch wirkliche Reue
empsinden. Unter solchen Umständen glauben wir
nicht, daß eine der fremden Mächte sich gegen den
Abschluß des Friedens erklären würde, und wir
hoffen daher, daß Eure Majestät unsere gutge­
meinten Rathschläge beherzigen werden.
Jocates und Urovirrziesses.
Olmütz, 23. October.
(Auszeichnungen) Der Kaiser hat die Ueber­
nahme des Obersten Alfons Albrecht des In­
fanterie-Regimentes Nr. 93 nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letzter«, in den Ruhestand ange­
ordnet und anbefohlen, daß ihm bei diesem An­
laste der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben werde.—
Der Kai'er bat weiters die Uebernahme des
Obersten August Winkler, Commandanten des
Divisions-Artillerie-Regimentes Nr. 23 (Prag)
aus sein Ansuchen in den Ruhestand angenommen
und ihm bei diesem Anlasse den General-
Major-Charakter uä honores mit Nach­
sicht der Taxe verlieben.— Mittelst Decretes
wurde vom k. k. Ministerium für Landesverthei­
digung der Hauptmann 1. Classe Theodor
Spiegel, des Landwehr-Jnfanterie-Regimeittes
Olmütz Nr. 13, für die von demselben in einer
mehrjährigen Verwendung als Lehrer an der
Landwehr. Cadettenschule geleisteten vorzüglichen
Dienste belobt.
(Erzherzogin ßlisaveth) begibt sich—
wie aus Wien gemeldet wird— Anfangs No­
vember zu mehrmonatlichem Besuche ihrer Tochter,
der Königin-Regentin von Spanien, nach Madrid.
Erzherzog Eugen begleitet seine Mutter dahin
und kehrt .nach kurzem Aufenthalt auf seinen
Posten nach Innsbruck zurück.
(Ehrenbürger- Ernennung.) Wie aus
Mabr.-Weißkir«ben geschrieben wird, hat der dor­
tige Gemeindeausschuß in seiner am 19. d abge­
haltenen Sitzung über Vorschlag des Herrn Bür­
germeisters Dr. Plachkv das Ehrenbürgerrecht der
Stadt Mähr.-Weißkirchen verliebe» den Herren:
Professor Anton Zoe d l, Landesausschußbeisitzer
Die entscheidenden Bestandthefle einer
Standuhr sind: das Räderwerk, der Perpen­
dikel und das Zifferblatt, auf dem die Zeiger
unermüdlich ihren Tagesmarsch ausführen.
Ter Kreis, den sie dabei umschreiben, führt so
zwingend zur runden Form des Zifferblattes,
daß selbst die ausgelassenste Phantasie eines
Uhrmachers nicht gewagt hat, sich gegen diese
Logik aufzulehnen. Tagegen brachte man den
ruitoen Schild fest den Tagen des Empire-Stils
und bis in die jüngste Zeit der wieder aufer-
staudenen Renaissance gent an einem gradlini­
gen Häuschen oder Thürmchen an, das für
griechische Giebelfelder und wagende Säulen
einen bequemen Spielraum ließ. Und diese ar­
chitektonischen Schmuckformen machten sich so
breu, daß das arme Ding von Uhrwerk nur
einen winzigen Platz übrig behielt. Kein Wun.
der, wenn es niemals recht gehen wollte. Wer
erinnerte sich nicht aus seinen Kindertagen ir­
gend eines Alabaster-Prachtstückes mit Ziffer­
blatt in strahletrder Goldbronze, daß die" Ver­
schwiegenheit der väterlichen Rumpelkammer
zierte, sestdem man sich von seinen praktischen
Tugenden gründlich überzeugt hatte. Eine ver-
nüicstige Ausnahme machten die Regulator-
uhren, die ohne künstlerischen Ehrgeiz einfach
praktisch eingerichtet waren und darum auch
ein Menschenalter hindurch und länger Dienst
thaten.
Heute, wo der verständige Händler selbst
für Tamentaschenuhren nicht mehr die mini­
malen Formate in Vorschlag bringt, es sei
denn, daß sie von chm auÄrücklich verlangt
werden, um, offen gettagen, als Schmuck zu
paradiren, kann es auch für Zimmeruhren, die
auf Schönheit Anspruch machen, niemanden
einfallen, dem Räderwerk normalen Umfang zu
verweigern. So stellen sich auch die vorhin er­
wähnten Exemplare, deren Entwürfe von Mo-
rave stammen, als Ergebnisse der Zweckmäßig­
keitsrücksichten dar. Das leidlich große Werk
gibt im Verein mit dem Zifferblatt die Form
für den oberen Theil des Gerüstes aus schlich­
tem Mahagoniholz an. Keine Schnitzerei und
keine Zuthat. Ein glatter Holzrand umschließt
den oberen Halbkreis des Zifferblattes utrd
steigt dann in gefälliger Form stützenähnlich
herab. Nach der Rückseite schließt sich eine
Holzwand an, während man das Gehäuse
vorite offen gelassen hat, um die Bewegungen
des Perpendickels verfolgen zu können. Es ist
sehr bezeichnend, daß der Uhrmacher sich diesen
Hinweis aus die Arbeitsleistung, auf ein gleich­
sam Lebendigsein nicht versagt hat, während
doch früher bei jeder Uhr, die auf künstlerische
Ausschmückung Anspruch machte, der Pendel
sozusagen verschämt verborgen wurde. Man ist
sich heute eben bewußt, daß man öffentlich Re­
chenschaft abzulegen hat, wozu die Höhenmaße
der Uhr nothwendig wurden. Sähe man nur
das Zifferblatt, so könnte man glauben, daß
dieses aus Willkür so hoch über der Standfläche
angebracht wurde.
Die leicht schwingenden Linien der Ein-
faffung, an Stelle der sonst beliebten geraden,
zeigen einen gewiffen Anklang an die Neigun­
gen des Rococo, das seine Porzellanuhren
auch gern halbkreisförmig nach oben abschlie-
! ßeu ließ. Aber für diese vernunftgemäße
Formgebung entschädigte sich jener Sttl durch
überreiche Schmuckzuthaten von plastischen oder
gemalten Blumen und das Uhrwerk selbst
mußte sich zu den bescheidensten Raumverhält-
nisfen zusammenziehen. Freilich ist die bemer-
kenswerche Schlichtheit, die Morawe sich zum
Gesetz machte, nicht so sehr die Folge einer
grundsätzlichen Ablehnung der Schmuckfortn,
sondern zum Theil das Resultat einer anderen
praktischen Erwägung. Alle Unternehmungen
der „Vereinigten Werkstätten" wollen sich in den
Dienst des M i t 1 e l st ia n d e s stellen. Ihm
sollen künstlerische, aber keine kostbaren Ge­
brauchsgegenstände angeboten werden kamst sie
innerhalb der Grenzen bleiben, die sein Geld­
beutel vorzuschreiben pflegt. So mußten auch
diese Uhren auf reiche Ausstattungen verzichten,
wenn sie solide in der Mache und geschmackvoll
in der Erscheinung bleiben wollten. Daß sie
das letztere Lob verdienen, in doppelt anzuer-
kenneti, reiche Wirkung ist leichter erreicht als
gefällige Einfachheit.
Andererseits wäre es Pedanterie, wenn
man nun solche Schmucklosigkeit als das ein­
zige Ideal ausposaunen wollte. Zur rechten
Zeit beweisen ein paar Franzosen, daß man
wohl für die obersten Zehntausend arbeiten und
doch Sttl haben könne. Selmersheim entwarf
ein Uhrgerüst ähnlich logisch und einfach wie
jene deutschen Vorschläge. Aber er plante ein
Luxusgeräth, das noch über die angenehme
Linienführung hinaus das Auge wohlthuend


[ 2023-06-29 10:40:27.536 - 19001023 - Seite 4 ]
der Kaiserredoute bis zum Schlachehof, der Be­
richt des Gemeinderathes betreffend die Herstellung
einer Zufahrtsstraße zum Trabrennplatze der 1.
Section und das Präliminare der deutschen gc-
werbfichcn Fortbildungsschule der 2. Section.—
Die Angelegenheit betreffend den viermalwöchent-
lichen Kirchenbesuch rer Volks- und Bürgcrschüler
wird behufs Einleitung weiterer Erdebungcn ver­
tagt.— Erstattet wird der Bericht der 2. Sec­
tion über die fallweise Beförderung der Unter­
lehrer und Ui'terlchrerinnen zu Lehrern und Leh­
rerinnen. Die Section stellt folgende Anträge:
Das Stadtverordneten Collcgium wolle beschließen:
Der Ernennung von definit vcn Unterlehrern,
welche eine definitive Unterlehrerdienstzeit von
acht oder mehr Jahren zurückgelegt haben,
wird zugestimmt. Das Collcgium behält
sich jedoch vor, von Fall zu Fall hierüber zu
entscheiden, wobei di: gesetzliche Vorschrift über
die Präsentation genaue Berücksichtigung zu finden
habe. Die Anträge werden angenommen.— In
erster Lesung
wird der Bericht der l. Section
über ein Kaufanbot rückuchtlich einer Wiesenpar-
cclle erstattet.- Erstattet werden die Berichte
der Cvmniission über die Prüfung der Wahlacten
des l., 2. und Wablkörpers Die Anträge der
Commission werden angenommen.— Beschlossen
wird dem Jsidor David die Zusichcrung der
Aufnahme in den Gemeindcverbaild zu ertheilen.
— In erster Leiung wird der Bericht der dritten
Section über die Jabresrechnung des wohlthätigen
vereinten Ärmeninitituts für cas Jahr 1899 er­
stattet. -- Beschlossen wird der Jundorfci Waiscn-
anstalt eine einmalige Spende im Betrage von
50 Kronen zu bewilligen.— Beschlossen wird
den Recurs der Pftündnerin Elisabeth Dworak
wegen Erhöhung der Armenpfründe abweislich
zu "bescheiden.— In erster Lesung wird der
Bericht der 1. Section betreffend die Beleuch­
tung des Weges zur Turnhalle erstattet
Schließlich gibt der Herr Bürgermeister bekannt
daß noch eine Sitzung des Collegiums in sei­
ner gegenwärfigen Zusammensetzung am 29. d.
stattfinden und die consütuirende Sitzung des
Collegiums am 6. November erfolgen werde.
(Don der höheren Kandeksschuke in
Hkmütz.s Heute findet eine Sitzung des Cura-
toriums der böberen Handelsschule statt, in welcher
darüber Beschluß gefaßt werden soll, ob die stöbere
Handelsschule noch im stcurigen Jahre in ihr neues
Heim in der Josef v. Engelstrasse übersiedeln
soll. Wie verlautet, besteht die Absicht, diese
Uebersicdlung zu Anfang des nächsten Monats
zu bewerkstelligen.
(Hin erbauliches Capitel über tschechische
Hemeindewirtschaf!) bieten alljälulich, Die diesen
Wahlen vorhergehenden Versammlungen, wenn
beschäftigen und gleichzeitig als Kunstwerk die
Phantasie anregen könnte. So gewann er Ale-
xauoer Charpentier, den Künsller der Medaille
und mancher Art von Kleinplastik, zur Mit- 1
arbeit. Dieser schmückte die Wandflächen des
Uhrkastens mit Bronzereliefs, die sich der gege­
benen Form anschmiegen und nichts von der
Anmutb des Grundplans verdecken, ihrerseits
aber einen neuen bildnerischen und farbigen
Reiz hinzufügen. Uitd damit nicht genug, er
krönte das Werk noch mit einer herrlichen sinn­
vollen Gruppe, in der er die Flüchfigkeit der
Stunde personificirt. Eine entschlummernde
zarte Mädchengestalt entschwebt im Arm des
Todesengels den bittend ausgestreckten Händen
des Menschen, der die ohne Erbarmen Ent­
fliehende vergeblich festzuhalten strebt. Ein gro-'
ßer Zug in der Formgebung und eine zum
Pathos gesteigerte Empfindung vereinigen sich
hier zu einem Eindruck, der auch gegenüber
der täglichen Gewohnheit bestehen muß. Wer
wollte diesem Kunstwerk zürnen, weil es viel­
leicht für Augenblicke das schlichte Geräth ver­
gessen macht, zu dessen Schmuck es geschaffen
tvucoe, da es doch zugleich den fiesen Sinn des
Zeitmessers zu ernster Mahnung wirkungsvoll
zusammenfaßt!
Solchen künstlerisch gestalteten Symbolen
begegnet man häufiger in der neuftanzösischen
angewandten Kunst. Es spricht daraus ein Zug
von Innigkeit, der uns auch in der Lyrik
emcs Verlaine deutsch-verwandt berührt. Solche
Beziehungen_ zum Sinn des Geräthes liebten
vor Zeiten die deuffchen Meister vor denen der
anderen Nafionen. Ohne Frage ist er vom
die Ergänzungswahlen in das Präger Städt-
veroü>neteu-Collegium herannahen. Jene Partei
welche im Präger Rachhause nicht am Ruder
ist— Heuer trifft es die Jungtschechen, bezie-
hungsiveise die Podlipnp-Fraction— rückt bei
dieser Gelegenheit mit allen Anwürfen und
Beschuldigungen heraus, welche man, wenn sie
von deutscher Seite erhoben worden wären, als
blinden Haß, und chauvinistische B schimpsung,
als provocktorische Anmaßung verschrieen hätte.
Nun finden sich die Ankläger im eigenen
Lager, und der Ton, in welchem die Verhält­
nisse in der Präger Gemeindestube wegen des
herrschenden Unfriedens und der bestehenden
Feindseligkeiten als unhaltbar bezeichnet wer­
den, könnte kaum schärfer gefaßt werden. Die
Wcchlcn stehen eben vor der Thüre, und da gilt
es rücksichtslos dreinzuschlagen. Eine Ver­
sammlung des jungffchcchischen Bürgerclubs
für die Präger Altstadt war in dieser Bezie­
hung eine hübsche Leistung. Da kam man wie­
der auf einen Stadttath zu sprechen, der die
Ehre Prags durch fingirte Liefe­
rungen, d u r ch B e st e ch u n g c n und
Concessionsertheilungen be­
fleckt habe, trotzdem die Affairen, auf
welche Hiebei angespielt wird, in den Acten der
noch in frischer Erinnerung stehenden Ge-
richtsverhaMunqen begraben erschienen; da er­
innerte man sich wieder, daß noch Vieles zu
geschehen habe, um den städtischen
Karren aus dem Sumpfe zu zie-
h e n. Aber daß wirklich etwas von dem „Vie­
len" geschehen wird, daß die nach Lösung
schreienden Fragen der Caualisation, der Trink­
wasserversorgung, der Assanirung rc. thatsäch­
lich einer befriedigenden Erledigung zugeführt
werden könnten,— das wird selbst der ver­
trauensseligste Optimist nicht zu hoffen wagen.
Freilich, ■- wenn nur erst die Wahlen vorüber
sind, dann wird man alle bösen Beschuldigun-
gen wieder bei Seite legen, man wird wieder
einig rverden in dem einen Programmpunkte:
Hebung des tschechischen Characters der Stadt
Prag.
«Hine gewerbliche Weihnachts'Uüstellunz
im (lädt. Hledoutensaake.) Der Verwattuugs
rätst des Gcivcrbcvereuus st.rt in seiner gestrige^
Sitzung stcschlossen. in der Zeit vom lst. bis 2ll.
December l. I. im stadi. Retoutusaale eine
WeimiachtsauSstcllung ,y: veranstalten, wenn die
selbe in gcmcrtlichen streifen Anklang finber und
eine entsprechende Zastl von Äu'ftzlluii vorstan­
den ist. Zweck der Ausstellung soll sein: dem
Pnblicum gediegene gewerbliche Erzeugnisse in ge­
fälligem Rahmen vorzuführen, :n steimisä en
Gewerbctre bendcn Gelegenheit zu geben, ihr
Uebel, wo er sich als Hauptsache in den Vor­
dergrund drängt. Als freundliche Zugabe sei er
gerate willkommen geheißen. In viel schlichterer
Form, und abermals bescheideneren Ansprüchen
angepaßt, tritt etwas Aehnlichcs an Wand­
uhren auf, die zu gleicher Zeit bekannt werden
und die aus der gleichen Quelle stammen wie
die voit Morave. Ihr Urheber nennt sich Rin­
ger. Er knüpfte an die volksthümliche Ueber­
lieferung an, indem er es unternahm, die
Schwarzwälder Uhr künstlerisch unizugcstaltcn.
Er ließ ihr die herkömmliche Form, die er nur
der zuverlässigen Leistung zu Liebe reichlich
groß anmahnt, er hielt auch ait bcn Gewichten
fest, die den gewohnten Gang aus der Höhe
zum Fußboden herab in unnrerkbarer Stetig­
keit verfolgen. Seine Neuerung beschränkt sich
fast allein auf die Malerei des. Uhrschildcs. Ich
erinnere mich keine einzige Schwarzwälder Ubr
ohiae gewisse primitiv geschmacklose Roseit uitd
Vergißmeinnicht gesehen zu haben. Ringer be-
nützt diesen Raum zu Anspielungen auf die
Flüchfigkeit des Augenblickes, indem er Schmet-
tcrlinge zum Mofiv einer stilisirten Darstellung
wählt. Oder er läßt Bieiren an den Fleiß
mahnen, der wirkt, „so lange es Tag ist." Auch
erscheint die Sonne als das natürliche Vorbild
der Ust selbst. Wer mit Vergnügen in den
Möbeln dieser Münchener Künstlcrgesellschaft
einen Zug zum Weiterbilden heimischer Ueber­
lieferung wahrgenommen hat, der wird gerade
diese deuffche Form sehr passend zur Ergän-
zung eines so gearteten Hausraths finden.
Schaffen und Können zu zeigen und ihre Er­
zeugnisse zu verwerthen. Zur Ausstellung sol­
len möglichst leicht verkäufliche Gegenstände ge­
langen, die sich zu Weihnachts- und Neujahrs­
geschenken eignen. Die Ausstellungsobjekte müs­
sen gerade nicht in Olmütz erzeugt sein, aber
aus einer hiesigen Verkaufsstelle herrühren. Die
Platzmiethe würde folgende sein: a) fortlau­
fende freie Bodcnfläche per Quadratmeter 3
Kronen, für Mitglieder des Gewerbevereins 2
Kronen; b) freistehende freie Bodenfläche per
Quadratmeter 6 Kronen, für Vereinsmitglieder
4 Kronen; Wandfläche per Quadrat 3 Kw-
nen; für Vereinsmitglieder 2 Kronen c) Tisch-
fläche per lausenden Meter 4 Kwnen, für Ver­
einsmitglieder 3 Kronen; d) Tisch mit Wand-
fläche per laufenden Quadratmeter 6 Kwnen
für Vereinsmitglicder 4 Kronen. Die unver­
bindlichen Anmeldungen zur eventuellen Theil­
nahme an der AnSstellnng haben bis M o n-
t a g d e n 2 9. O c t o b e r bei den Herren
Genossenschaftsvorstehern zu er­
folgen. Nach dem Interesse und den provisori­
schen Anmeldungen wird am selben Tage noch
die Entscheidung fallen, ob diese Weihnachts«
ansstellung stattfindet oder nicht. Sollte die
Zahl der Aussteller eine zu große seine dann
hätten diejenigen den Vorzug, welche ihre An­
meldung früher veranlaßt haben. Die Tische
würden vom Comite beigestellt, auch die Be­
aufsichtigung von demselben besorgt. Ebenso
i würde, wenn es gewünscht werden sollte, der
' Verkauf vermittelt werden.
(Schukciuweihung in Schwancnberg.
Am verflossenen Sonntag wurde in dem
klemcn Dörfchen Scbwanenberg der deut-
schcit Sprachinsel D.-Bwdek die vom Deutschen
Sckiulverein errichtete Schule feierlich eingeweiht.
Diesem Ereignisse hatten die wackeren Deuffchen
dieser von slavischer Hochfluth rings umbran-
deien Insel schon lange mitheißer Sehnsucht
entgegengesehen. Schwanenberg gehört zu jenen
Dörfern, die infolge ihrer unglückseligen Lag«
der Tschechisirung anheim fielen. Es war ein­
geschult und ist eingepfarrt nach dem ursprüng­
lich ebenfalls deutschen Ainsersdorf, welches
i schon vor Iahrzcbntey ins tschechische Meer un
! tergegangen ist. Da nun die Kinder von
j Scbwanenberg die tschechische Schule in Ainscrs-
j dorf besuchen mußten, so finden wir in dem
l Orte eine merkwürdige Erscheinung. Die Alten
> sprechen gut deutsch, den alten Dialect, die im
' mittleren Lebensalter stehenden Leute sprechen
i wohl auch deutsch, aber gebrochen, die Kinder
j dagegen sprechen fast nur tschechisch. Die Namen
! der Ortsinsasscn sind ganz deutsch. Um nun
i dielen einst detttschcn Boden zurückzugewinnen
l und dcnr Volksthum dauernd zu erhalten, gab
' es mir ein Mittel: die Errichtung einer dcut-
; scheu Schule. Zunächst war es der Nordmährer-
! buud.. beziehungsweise dessen Wanderlehrer,
i Herr Nowotny, der die Aufmerksamkeit auf
; diesen Ort lenkte. Sodann nahmen sich der
i deutsche Schulverein und die Ortsgruppe Ol-
! mütz und Umgebung der Sache an. Nach lang-
! wierigen Verhandlungen, welche sich infolge der
i weiten Entfernung und der sehr ungünstigen
' Verbindung umso schwieriger gestalteten, wur
; den endlich die entscheidenden Beschlüsse gefaßt
1 und man konnte zur Errichtung des Schulban-
| ses schreiten. Dasselbe wurde vorn Baumeister
Herrn Lnkan'sky aus Proßnitz erbaut und
i vor kurzem fertiggestellt. Es hat eine lübsche
: Lage am Ende des Torfes, besitzt ein gcräu
> miges Lehrzimmcr, eine allen Anforderungen
; entsprechende Wohnung des Schulleiters lmit
! Garten, Waschküche, Stall u. s. w.s einen
; Turnraum, einen Schulgarten u. s. w. Zur
! Einweihung hatten sich trotz des in jener Ge-
l gend dovpelt rauben und nnfieundlichen Wetters
! Hunderte Volksgenossen beiderlei Geschlechtes
! aus der gesammten Sprachinsel, sowie mehrere
j Vereine körperschaftlich (die Fcuerwcbr von
: Rurarz mit Fahne und Musiki eingefimden.
> Die Mitglieder des Lehrstandes waren fast voll-
' zählig erschienen. Aus Proßnitz hatte sich eine
Vertretung de? Bezirksverbandcs und der
Nordmährcrgruvpe. bestehend aus den Herren
Jnit, Pros. Kellner und Ries, namens
' der Ortsarnppc Olmütz des Schulvercins die
i Heuen Obmannstcllvertteter Knaute und
\ Schriftführer Franz Schenk b. jüng. einge-
' funden. Das Schulhans war recht ansprechend


[ 2023-06-29 10:40:27.536 - 19001023 - Seite 5 ]
geziert, Mahnen wallten vom Dache; auch die
übrige,. Häuser des Dorfes trugen Flaggen-
fchmuck, unter dem auch Schwarz-Roth-Gold
verrreten war. Herr Baumeister Lukawsky
übergab mit einigen kernigen Worten und
dem Wunsche, daß die Schule das Deutschthum
srers fördern möge, den Schlüssel des Gebäudes
an den Vertreter der Ortsgruppe Olmütz. Der
Obmann des Bauausschusses, Herr Bürgermei­
ster Schmidt aus T.-Brodek schloß sich dem
Wunsche an. Hierauf wurde durch den Pfarrer
von Ainscrsdors, Herrn P. Nemyslov unter i
geistlicher Assistenz die Weihe des Gebäudes s
von außen und innen vorgenommen, woran:
sich eine Anrede deS Pfarrers an die Anwesen­
den und an den Lehrer anschloß. Ein Dopvcl-
auanetl aus der LcbrersTast der Sprachinsel
sang dann den schönen Chor von Kreutzer:
.Das ist der Tag des Herru". Nun nahm der
Obmannstellverirercr der Ortsgruppe Olmütz,
Herr Knaule, das Wort zu einer Festan­
sprache. in welcher er die hone Ausgabe der
neuen Schule nach jeder Richtung hin klarlegte
und den Wunsch aussprach, es möge. aus der
neuen Anstalt ein gesinnungstüchtiges Geschlecht
hervorgehen zum Nutzen und zur Ehre des
Teutschthums im Allgemeinen und der Sprach-
iniel im Besonderen. Der Redner betonte, der
Schulvercin und seine Vertreter seien nicht ge­
kommen. um zu erobern. sie ständen auf deut­
schem Gru.nd und Boden, au' ureigenstem deut­
schen Besitz, der wiedergewonnen wäre und er­
halten bleiben werde in ferner Zukunft. Er ba!
alle Volksgenossen um Unterstützung in dem
Bestreben, die Schule auszugestalten und aus
ihr eine feste Burg des Teutschthums. zu schas­
sen. In den Heil !-Rus aus die neue Schule und
in den Wunsch, sie möge blühen und gedeihen,
stimmten die Anwesenden jubelnd ein. Redner
dankt hieraus Allen, welche den Bau in irgend
einer An gefördert hatten. Sein Tank galt
insbesondere dem deutschen Schulverein in
Wien, der die nicht unbeträchtlichen Mittel be­
willigte. den Volksgenossen der Sprachinsel,
welche ihr Scherflein tu der Schule be-getragen.
dem Herrn Bürgermeister S ch m i d von Roth.
Wasser, Oberlehrer S t a f f a von D.-Brodek
und Schulleiter W a w e r d a von Oelhütten
für die guten Rathschläge und die vielseitige
Unterstützung, den Herren Mitgliedern des
Schrllausschusses und der Gemcindcvertretitng
von Schwanenberg. Ganz besondere Tankes-
worte widmete er Herrn Dr. Carl Schrötter
aus Olmütz, der für die deutsche Sache ein
hohes Interesse bekundet und bedeutende per­
sönliche und materielle Opfer ge.
bracht habe. Stürmischer Beifall bewies die
Uebereinstimmung der Festgäste. Ter Redner
gab der Erwartung Ausdruck, daß die neuge-
weihtc Anstalt eine Stätte der Gottes-, Vater­
lands- und Menschenliebe und des Teutsch­
thums im edelsten Sinne werde, lenkte sodann
die Gedanken der Anwesenden auf den Schö­
pfer des herrlichen Reichsvolksschulgesetzes und
schloß mit einem Heil dem Kaiser, in das die
Menge jubelnd einstimmte. Nachdem die Volks­
hymne verklungen war, überreichte er die
Schlüssel der Schule dem Obmann des Schul-
ausschusses mit der Bitte, als berufenen Hüter
uild Schützer das köstliche Kleinod zu wahren
und in einträchtigem Zusammenwirken mit dem
Schulleiter die Schule zur Blüte zu bringen.
Hieraus ergriff Herr P o l l a k das Wort. Es
rvar rührend, wie der Genannte den Schlüssel
emporhob und in seinem gebrochenen Deutsch
mir Begeisterung ausrief: „Dreißig Jahre ha­
ben wir auf diesen Schlüssel warten müssen und
endlich haben sich Gutthäter gefunden, die un­
sere Sehnsucht, unseren Herzenswunsch erfüllt
haben." Er dankte allen Vorgenannten für ihre
Unterstützung und gab das Gelöbniß, tteu mit
dem Lehrer zusammenzustehen und für der
Schule Wohlfahrt zu sorgen. Herr Schulleiter
Anton M ö n t s ch e l übernahm den Schlüsiel
und legte das Versprechen ab, die Schüler im
deutschen und österreichischen Geiste zu erzichen
wozu er sich die Mitwirkung des Schulaus-
schusses und aller Ortsbewohner erbat. Herr
Back aus Proßnitz gedachte in einer wirkungs­
vollen Ansprache des Nordmährerbundes und
seiner Verdienste um die Sprachinsel und brachte
ihm ein begeistert aufgenommenes Heil! Mit
einen', vom Gesangsverein Brodek gesungenen
Chor: „Hoch lebe Oesterreich !" und dem spon­
tan von der Menge angestimmten allgemeinen
Liede „Hau Tu dem Lied der alten Eichen"
schloß die schlichte Feier. Daß dieselbe eine
nachhaltige Wirkung hinterlassen wird, sah man
an den vor Freude und Begeisterung glänzen«
den Augen der einfachen Dorfbewohner, die
die Schule gewiß als ihr Juwel hegen und
pflegen werden. Das war eine echt nationale
That, die mit Hilfe des Deutschen Schulvereins
vollbracht wurde. Ihre segensreiche Wirkung
wird sich bald äußern und noch nach Jahr­
zehnten werden Kinder und Kindeskinder der
Gründer dieser Schule dankbar gedenken. Heil
dem Teutschen Schulverein!
Hewervetag iu Kohenfladt) Am letzten
Sonntag fand in Hobcnstadt ein Gewerbetag
statt. Ucb r Antrag des Herrn Klär aus Brünn
wurde folgende Entschließung angenommen: Die
beut: in Hobcnstadt versammelten Gewerbetrei­
benden fordern ihre Collegen aus, bei den bevor­
stehenden ReiebSrattswableu ihre Stimme nur
demjenigen Bcwe-ber zn geben, welcher für die
Forderungen der Gewerbetreibenden eintritt. Die
Berbandslcitung wird beauftragt, an die deutschen
Parteileitungen die Forderung zu stellen, daß
sowohl im Olmützer wie im Brünner Kammer-
Lebensltürme.
Roman von Mai H i l t l.
Nachdruck verbsten.'
(20. Fortsetzung.)
„Auf Ihr Wohl, Waldburg." rief er, „hoffen
wir, daß bald —" er stockte mitten in der Rede,
»cnn er sab jetzt die z rnfunkclnden Augen Her­
berts, der zugleich eine verdächtige Bewegung nach
seinem leeren Glase machte, als wollt: er dasselbe
dem Redner an den Kopf werfen.
Jetzt bemerkten auch die übrigen Herren
Nerberts Erregung und einige derselben zogen
Braunseld in ein anderes Zimmer.
Plötzlich rief der Rittmeister von den Miauen:
„Wie wäre es, t'ieulenant WaRburg, wenn wir
ganz gcbeim ein Spielchen machten, unsere Ab­
wesenheit wird auf ein Stündchen kaum bemerkt
»erden ?"
Dieser Borschlag fand allgemeinen Leifall.
„Vortrefflich!" riefen die meisten, „meine
käme, deine Dante— Makao!"
Herbert sprang auf: „Reckt so, meine Herren,
einverstanden: sofort lasse ick mein Zimmer oben
zum Spiel herrichten." Er gab einem Diener die
Anweisung dazu. Noch einige Gläser Champagner
stürzte er hinunter, dann rief er: „Vorwärts,
«kles ist bereit."
In Herberts Zimmer war der Tisch in die
Vkittc geschoben und etwa zehn Herren nahmen
! Platz. Bangvier Hasse, einer der reichsten Gcld-
! fürsteu der Residenz übernabm die Bank.
„Noch einige Flaschen aus Eis bcrnnstcllen,"
rief Herbert dem Diener zu.— ,,S», nun die
Tbür schließe», >»ust haben wir morgen Früh
die stönsten Schwatzereien über unser harmloses
Vergnügen!"
„Faites votre jeu!“ rief der Bankier.
Das Spiel begann zunächst harmlos mit
kleinen Sätzen. Hasse zahlte mit Gleickmutb jede
Summe. Der Bankier hatte unbidingt Glück,
bereits lag ein tüchtiger Haufen Silberstücke
vor ibm.
„Der reine Straßenraub, Herr Hasse," rief
der Jnfanterie-Hauptmann, „ich muß meine Ein­
sätze verkleinern, sonst muß ich da» Spiel ab­
brechen."
„Sie wissen, daß die Bank Credit gibt, so
hoch sie wünschen," enlgegncte Hasse.
Das Spiel wurde lebhafter, die Einsätze
höher. Dazu wurde stark getrunken.
Herbert hatte anfänglich verloren, da flatterte
ihm das Glück wieder zu. Mit einer gewissen
Befriedigung sagte er: „Es stehen vierhundert
Mark, wer hält sie?"
„Die Hälfte steht für mich!" rief einer der
Herren.
„Und ich den Rest!" sagte der Dragoner-
rittmeister.
Der Bankier deckte die Karten auf. „Ber-
- koren," rief er, „wieviel steht im ganzen?"
bezirke je ein Mandat für den Reichsraib einem
Gewerbetreibenden überlassen werde. Sollten sich
die Parteileitungen ablehnend verhalten, so wird
die Vcrbandslestnng ermächtigt, selbständige Be­
werber aus dem Gewerbcstande aufzustellen.
(Aonau-Hder-Kanak.) Aus Budapest wird
nach dem „Oberschl. Anz- gemelder: Die un­
garische Regierung schloß die Projcclvorarbeiten
ab für den in Ungarn herzustellenden Douau-
Oder-Canal. Der Canal soll von Oderdcrg nach
Sillein sieben, und von dort ab wird der Waag-
fluß bis zur Einmündung iu die Donau schiffbar
gemacht ivcrden. Die Baukosten sind auf 202 Mil-
tioncn Kronen veranschlagt.— Und wo bleibt
Mahren?
(3»m HHe«ter,) Don den älteren Lust.
spielen Sehönthau's und Kadelburg's hat kei­
nes seine sichere Wirkung solange bewährt wie
„Die Goldfische", in denen flotte Laune und
kecke Grazie den Dialog beherrschen und frische
Scherzworte die Stimmung immer von Neuem
anregen. Das Lustspiel übte auch gestern wie­
der seine erheiternde Wirkung auf unserer
Bühne, wo ein vortteffliches Ensemble die bnh-
nenkundigen Autoren unterstützte. In dieses
Ensemble ist gestern Frl. H o h e n a u, vom
Publikum lebhaft begrüßt, neu eingctteten. Es
braucht wohl kaum gesagt zu werden, daß sie
an Bühnengewandtheit und verständnißdoller
Auffassung chre Vorgängerinnen weit überragt.
Ihre gewinnende Erscheinung mtb ihre sichere
Beherrschung des Conversationstvns sind be­
reits bekannte und wiederholt gewürdigte Vor­
züge dieser Darstellerin, die dafür vorn Publi­
kum vielfach ausgezeichnet und durch eine präch-
sige Blumenspende geehrt wurde. Sie fand in
Herrn Großmann einen liebenswürdigen
Partner. Er spielte den Felsen leicht und heiter
und brachte die wechselnde Gemüchssiimmunq
bestens zur Geltung. Frll Oberländer
gab der Martha den vollen naiven Reiz, der
ihr eigen ist, und die übrigen Darsteller, die
Herren Robert (Bensberg). I u n g-
mann (Stettendorf), Fleischer (Roland),
Heber (Oberst) und F r i e d h e i m (Win­
ter), sowie Frl. Rosen als heiraislnsttge
Witwe ergänzten aufs Wirksamste die Träger
der Hauptpartieen, so daß reichster Beifall und
wiederholter Hervorrus die sämmtlichen Mit­
wirkenden lohnte. Frl. Rosen insbesondere ver­
dient für ihre mit feinstem Humor ausgestaltete
Leistung volle Anerkennung. Herr Robert, der
als Bensberg nichts zu wünschen ließ, muß da­
rauf aufmerksam gemacht werden, daß er den
Dichtern nicht durch Extraspäße, wie jenem, daß
er Stehplätze für die 4. Gallerie bringen werde,
zu Hiife zu kommen braucht. Dergleichen
ist geschmacklos, und Geschmacklosigkeiten sind
nicht einmal in der Posse, geschweige denn im
Lustspiele zulässig.
„Sechshundertachtzig Mark!"
„Hier ist das Geld," rief Hasse, „bitteldei
len die Herren selbst, und nun vorwärts, wenn
ich bitten darf, es ist alles garanttrt."
Herbert, durch seine Gewinne ermuntert, ver­
doppelte die Einsätze. Sein Sets glühte: „Ich
möchte Wasser baden, sriswcs kaltes Wasser," rief er.
„Trink Champagner, der küble auch ab,"
meinte Brannseld, ter mit geringen Summen
und recht glücklich spielte. Bor sich hatte er die
kleinen Gcldbäufchen zicrlick aufgestellt.
Das Spiel wurde hitziger. Große Summen
standen aus den Karren. Herbert stürzte hastig
einige Glaser Ebamrazncr hinunter.
„Auf den Bader: fünfbundert Mark!" rief er.
„Verdammt, die and denn Teufel.— Herr
Hasse, Sie haben einen Bund nur dem Bösen
gemacht!"— Seine Augen fingen an unheimlich
zu leuchte».— „Nochmals auf den Buben fünf­
hundert Mark."
„Verloren! rief der Dragonerrittmeister
„Donnerwetter, Waltburg, Sie haben Pech!"
Herbert sprang auf: „Für wieviel ist die
Bank garantier?" fragte er mit lallender Stimme.
„Zehntausend Mark."
„Gut denn, also dieselbe Summe dagegen !"
„Nein, das gebt nicht," riefen einzelne Her-
i ren, sich von ihren Stühlen erhebend, „das gebt
j über de» Spaß, wir verlassen das Zimmer!"
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:27.536 - 19001023 - Seite 6 ]
(Kye«ter»«chrichte».) Für die heute statt­
findende Aufführung des Schauspieles „Der
Probecaudidat* von Max Drevcr gibt sich bei
unserem Publicum ein lebhaftes Interesse kund.
Am Donnerstag geht der lustige Schwank „Der
Heirathsmarkt* von Georg Okronowskv
zum erstenmale auf unserer Bühne in Scene.—
Die Theaterd'rection beabsichtigt bereits Anfangs
November das neueste Stück von Blumcnthal
und Kadelburg „Die strengen Herren*,
welches in Wien und Berlin mit durchschlagendem
Erfolge gegeben wurde, hier zur Aufführung zu
bringen. Als Opcrettennovität soll Heubergcrs
melodiöse Operetie „Ihre Excellenz* in
Scene gesetzt werden. An großen Opern sollen
zunächst Wagners „Lohengrin" und Mever-
beers „Afrika neri n" gegeben werden.
(Kerrichtuvg der Ktramöerger Burg­
ruine) Der gegenwärtig in Weißkirchen weilende
Curator des Theresianums, Herr Baron Gautsch,
empfing die Spitzen der Ortsgruppe Stramberg
des böhmischen Touristenclubs, welche sich beim
Herrn Curator die Erlaubniß einholen wollten,
die Strambergcr Burgruine restauriren und zu
Touristenzweckcn adaptiren zu dürfen. Baron
Gautsch sagte seine all,eilige Unterstützung zu.
Mit Hilfe des Cultusministeriums, der Landes­
regierung und einiger anderer Factoren dürfte
der Plan bald zur Ausführung kommen.
(K. L. priv. Kaiser Kerdiua«ds-A-rd-
Sah») Die im October l. I. kundgemachte
erabsetzung der lagergeldfreien Zeit für in Mähr.-
strau in ganzen Wagenladungen ankommende
Frachtgüter auf zwei Tage wurde mit Erlaß des
k. k. Eisenbahnministeriums vom II. October
l. I. Z. 47543/16 genehmigt.
(A»gef»chte*es tzrve der tschechische»
ZlniverfitSt) Beim Oberlandesgerichte in Prag
wurde am 7. April v. I. die Ausgedingcriu
Frau Francisca K a d l c z i k aus Dub bei Olmütz
mit ihrer Berufung gegen das Unheil des dor­
tigen Landesgerichtes vom 18. November 1898
abgewiesen, laut dessen das Testament des Dr.
Brzetislaw Kadlczik, mit welchem dieser sein Ver­
mögen von einer halben Million Gulden der
tschechischen Universität in Prag vermachte und
seiner Mutter, der erwähnten Ausgedingcrin, blos
eine jährliche Rente von 400 fl. festsetzte, als zu
Recht bestehend anerkannt. Nun machte Franz
Kadlczik vor etwa vier Wochen einen zweiten
Proceß beim Landesgerichte anhängig, indem er
das Testament durch den Beweis, daß sein Bruder
bei dessen Abfassung nicht geistig normal gewesen
sei, anzufechten »ersucht hatte. Aber auch mit
dieser Klage wurden die Eibsuchcr abgewiesen.
Da nun gegen dieses letzte Urtheil innerhalb der
gesetzlichen Frist keine Berufung eingelegt wurde,
erscheint nunmehr die tschechische Universität un­
bestrittene Universalcrbin des verstorbenen Dr.
Brzetislaw Kadlczik.
(Meöer dea Aaubmord in Arzivoz)
liegen nunmehr nähere Mittheilungen vor. Der
in' Krakau in der Wohnung seiner Schwester
verhaftete Raubmörder, Maschinenschlosser Waga,
hat die Locomotivführersgattin Foltinowski ein­
gestandenermaßen von hinten beim Halse gepackt
und erwürgt. Anfänglich gab er an, zwei Com­
plicen gehabt zu haben, deren Namen er auch
nannte, hak jedoch diese Angabe später widerrufen.
Da man bei ihm auch alle geraubten Pretiosen,
Wäsche und Geld vorfand, so scheint es zweifellos,
daß er der einzige Thäter gewesen.
Aus dem Herichlssaake.
Olmütz, 22. October.
Todtschlag.
Augustin Drmola, welcher gestern wegen
des Verbrechens des Todtschlages vor dem hiesigen
Schwurgerichte stand, wurde auf Grund desVer-
dictes der Geschworenen von diesem Verbrechen
freigesprochen, jedoch wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens zum strengen Arreste in
der Dauer von fünf Monaten verurthcilt.
Waub.
Heute findet beim hiesigen Schwurgerichte
die Schwurgerichtsverhandlung gegen Augustin
Charuza, Adalbert Svacina, und Josef
P a s m l n k a, sämmtliche Knechte aus Uhricic
wegen Verbrechens des Raubes statt. Die Ange.
klagten werden beschuldigt den Josef Bahounek,
au« Tobitschau auf dem Wege von Kojetein nach
Loboditz in der Nacht zum 16. Juli l. I über­
fallen und einer Baarschaft von sieben Gulden
beraubt zu haben, nachdem sie ihn vorher zu
Boden geworfen hatten. Der Beraubte erstattete
noch in derselben Nacht beim Gendarmcrieposten
in Kojetein die Anzeige über diesen Raubanfall.
Die Gendarmerie eruirte sodann die Thäter,
welche ein theilweises Gcständniß ablegten.
Dom Hage.
(Die nächstjährige« Lriegsgemäßea Ar«ee-
mauöoer) Die nächstjährigen Armeemanövcr
sollen in der Zeit vom 9. bis inclusive 15. Sep­
tember 1901 im Raume Fünfkirchcn—Mohäcs—
Villanyi durchgeführt werten. Der Chef des
Generalstabes der gcsammten bewaffneten Macht
FZM. Freiherr von B e ck hat in Begleitung des
Obersten von Kokosvaro und des Majors
S c o t t i das Manövcrgebict bereist und
Terrainstudien gemacht.
(Ansäst auf einer ekectrische« Aah«)
Wie aus Brcslau berichtet wird, ist in Kattowitz
bei der Recke-Hütte ein Anhängcwagen der elec-
trischen Kleinbahn während der Fahrt umgestürzt.
Sieben Personen wurden schwer verletzt. Ein
Bahnbeamter ist infolge der Verletzungen gestorben.
(Schwerer AngküLsfast im Fnnuel bei
Askauu.) Im Tunnelbau nächst Polaun anf der
Strecke Tannwald-Landcsgrenze wurden, wie aus
Gablonz telegraphirt wird, bei einer Felsenspren-
gung drei Arbeiter, die angeblich versagten Schüssen
nachspürten, von drei im selben Augenblicke losge­
henden Schüssen durch Felstrümmcr förmlich in
Stücke zerrissen. Alle Drei wurden todt aus dem
Tunnel geschafft.
(Kinrichtnug eines Soldaten.) In T h c-
r e f i e n st a d t wurde gestern Morgens der Jn>
ünterist Ferdinand K a l a n durch den Präger
Scharfrichter Wohlschläger hingerichtet. Kalan
wurde als es 7 Uhr schlug, von den Gehilfen
des Scharfrichters zum Galgen mehr geschleppt
als geführt. Blitzschnell wurde ihm die Schlinge
um den Hals geworfen, der Strick angezogen,
«ud wenige Secunden später war das Urtheil
vollstreckt. Die Leiche blieb eine Viertelstunde
auf dem Galgen hängen, wurde dann in einen
Sarg gelegt und hierauf in das Garnisonsspital
überführt.
Helegramru?
des „Mährischen tzagßtattes".
(Aom Korrespondenz Durra»).
B e r l i n, 22. October. Ein im „Rcichs-
anzeiacr" veröffentlichter ärztlicher Bericht über
die Krankheit der Kaiserin Friedrich
besagt: Die Besserung im Befinden der Kai­
serin Friedrich machte weitere Fortschritte. Das
Herz ist so gekräftigt, daß die Kaiserin heute
zum erstenmale eine Stunde außer Bett ver­
weilen konnte. Bei andauernder guter Nah-
rrmgsausnahme ist die Hebung der Kräfte bald
zu erwarten. Das die NcuLaligie verursachende
chronische Leiden gibt zu Besorgnissen gegen­
wärtig keine» Anlaß.
Russische Zeituirgsstimmen üöer das
deutsch-englische Abkommen.
Petersburg, 22. October. Der
„Herold" sagt über das deutsch-eng­
lische A b k o m m e n: Die Annehme des
Vertrages durch Lord Svlisbursi sei eine sehr
unvorsichtige und frivole englische Mißtrauens­
erklärung nach Petersburg hön. Die imperiali­
stischen Tones hätten zur Rechtschaffenheit der
ruffischen Politik fast ebensowenig Vertrauen
wie zu ihrer eiaencN Redlichkeit. Das Blatt
weint, das Abkommen sei noch vom Fürsten
Hobenlohc abgeschlossen worden.
„Dirshewija Wjedomosti" finden das Ab-
kommeit sonderbar und räthsekhast. da die
Ausrechthaltung der Integrität Chinas ein von
allen Mächten angenommenes Grundprincip
sei. Das deutsch-englische Abkommen bezwecke
somit den Schutz dessen, was keines Schutzes
bedürfe. Auf die Frage, von welcher Seite der
Integrität Chinas eine Gefahr drohe, gebe es
nur die Antwort, von Seite derjenigen, welche
abgemacht haben, jeden zu. zerschmettern, der da-
ran denke, sie .zu verhindern, die Theile der
Beute zu nehmen, welche sie längst als ihnen
gehörig angesehen haben. Rußland werde- üu-
dessen versrehen, die Integrität Chinas, zu
schützen, ttotz aller Abkommen und ohne die­
selben.
„Rowosti" halten die Aufrhcilunig Chinas
für unabwendbar.
„Nowoje Wrcmja" sieht das Gebiet nörd­
lich vom Peiho als zur russischen Ernstuß-
sphäre gehörig an und will die Polink der
offene» Thür nicht auf dieses Gebiet angcwen-
dei wissen.
Die ßholera.
Petersburg, 22. October. Die „Ro-
wojc Wremja" meldet aus Wladiwoslock vom
19. d M.. daß in Japan die Cholera zu­
nehme: die aus Japan kommenden Dampfer
niüsscn sich einer Ouarantaine unterziehen.
Auf Dampfern, die aus Nagasaki in der Pos-
siet-Bucht eintrafen, sind Todesfälle infolge von
Cholera vorgekommen.
Annerion der Eook-Snseln durch
England.
London, 22. October. Die „Times"
meldet aus Rarotonga vom 8. d.: Der Gouver­
neur von Neuseeland, Lord Ransurlv, ist beute
hier gelandet und bat auf einmüchigcs Ersuchen
der Häuptlinge die Cook-Juseln formell auncclirt.
Die Vorgänge in ßhina.
Pari s, 22. October. Einer Meldung der
„Temps" zufolge haben alle Mächte rhre Zu­
stimmung zu der zweiten französischen Note
ausgesprochen. Infolge dessen hat der franzö­
sische Minister des Aeußcrn T e l c a s s c die
Mächte eingeladen, sich ins Einvernehmen zu
setzen, um so rasch als möglich dem chinesischen
Bevollmächtigten die Bedingungen der Mächte
zu nctisicircu. Gegenwätig handelt es sich nur
um den M0ÜU8 proeeclencii Wahrscheinlich
wird ein gemeinsamer Text znr Formulirung
Jueicr Bedingungen angenommen werden; die
Verhandlungen werden sodann in einigen Ta­
gen beginnen können.
Paris, 22. October. Die Agcncc Havas
melde:: Der hiesige chinesische Gesandte über­
reichte dem Minister des Aeußcrn Delcassc ein
Schreiben des Kaisers von China an den Prä­
sidenten Lonbet, in welchem ersterer um die
guten Dienste des Präsidenten behufs rascher
Eröffnung der Friedensverhandlungcn ansucht.
Paris, 22. October. General Voyron le-
lcgraphirt aus Taku unter dem 20. d. M.: Die
Franzosen halten den Bahnhof in Paotingfu
besetzt und machen mittelst der Bahn Rceog-
nvscirungcn nach Norden und Süden bis zu
den Endpunkten der Linie. Mit der Ausbesse­
rung der Strecke wurde sofort begonnen.
New-Hork, 22. October. „New Pork
Herold" meldet aus Washington, bevor Präsi­
dent Mac Kinlcy irgendwelchen Bestimmungen
des englisch-deutschen Abkommens zustimme,
wolle er sich über den Inhalt und die Absicht
des dritten Artikels desselben vergewissern.
Berlin, 22. October. Einer amtlichen
Meldung zufolge weht die Flagge des F c l d-
marschalls seitdem 17. d. M. auf dem
kaiserlichen Palais in P e k i u g.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. October. Reuters Offic
melvet aus Capstadt: Infolge der neuerdings
wachsenden Thätigkeit der B o c r s im Oranje
Frcistaate und der zunehmenden Geneigtheit der­
jenigen Bocrs, welche den Ncutralitätscid geleistet
haben, den Feind zu unterstützen, entschieden sich
die Militär-Behörden für kräftige Maßnahmen,
um die marodirenden Trupps niederznwcrfcu
und die Neutralen für jede Verletzung des Eides
strenge zu bestrafen.
Dublin, 22. October. (Reuter- Meld.)
Das irische Transvaal- Comite hat einstämmig
beschlossen, dem Präsidenten Krüger bei sei­
ner Ankunft in Europa eine Adresse zu über­
reichen. Eine Abordnung wird sich zu deren
Uebergabe nach Frankreich begeben. Die
Adresse wird in englischer, holländischer, fran­
zösischer und irischer Sprache gedruckt.


[ 2023-06-29 10:40:27.536 - 19001023 - Seite 7 ]
Der dritte Aufstieg des Aeppekiu'schen
Luftschiffes.
Friedrichshafen, 21. October. Der
Erfolg deS heutigen Aufstieges des Zeppelin-
sehen'' Luftschiffes ist dadurch ein vollkommener
daß das Fahrzeug nicht nur mehrere Kreise be­
schrieb, sondern auch an seinen Aufstiegsort zu.
rülllchue. Das Lustschiff stieg um 5 Uhr 2
Minuten, vorzüglich abgewogen, in vollem
Gleichgewichte empor, obwohl der Auftrieb nur
20 Kilo und der verfügbare Ballast nur 3k
Kilo betrug. Es war kühn, ein so schweres
Luitichisf mit so wenig Ballast zum Aufstieg
zu bringen, doch stand dem Grasen die Er-
fahrrtng der beiden ersten Aufstiege zur Ver­
fügung, die ein Landen fast obre Ballast ge­
startet harten. Majestätisch, ruhig und gleich-
mäßig stieg das Fahrzeug gegen den Nord-
nordwcsiwind an und folgte dem Steuer nach
jeder Richtung. Das Luftschiff beschrieb zwei
Curven; die eine nach der Schweiz zu, die an­
dere iührre das Fahrzeug unmittelbar an seinen
Ausgangspunkt zurück. Die Eigengeschwindig­
keit betrug mehr als fünf Meter gegen oen
Lind. Gelandet wurde durch Venttlzichen ohne
Ballastauswurf um 5 Uhr 25 Minuten. Be­
reits um 6 Ubr befand sich das Fahrzeug völ­
lig unbeschädigt in seiner Halle. Während der
F übn regnete es beständig.
Hielepöonifche Aachrichterr des „MäSr.
Tagblattes."
W i c n, 23. October. Der tschechische Lands-
mannminister Dr. Rezek muß noch immer das
Bett düten und wird sich wahrscheinlich für
mehrere Wochen nach dem Süden begeben.
Mera n, 23. October. Eine für den 28.
d.M. in Malisch angesetzte Wäh lcrversamm-
lung in welcher Dipauli sprechen sollte
wurde verschoben und haben die Veranstalter
dieser Versammlung das Erscheinen D i-
paulisdankend abgelehnt.
L e m b e r g, 23. October. Ter Wiener
Corrcspondent des „Slowb polskie" erklärte die
Nachricht tschechischer Blätter, die Polen hätten
mit dem verfassungstreuen Großgrundbesitz ein
Compromiß geschlossen, und die Wahl des
Freiherrn von Ludwigstorff zum Präsi­
denten des künftiger! Abgeordnetenhauses
acceptirt, auf Grund eingezogener Informatio­
nen für unrichtig.
Leipzig, 23. October. Zwei tschechische
katholische Geistliche aus Prag, Namens Herold
und Svitensku, welche auf einer Wanderreise
in den tbüniigen'schen Zndustricbczirken begriffen
waren, erhielten die Ausweisungsordre aus dem
Reichsgebiete.
Berlin, 23 October. Der deutsche Ge­
sandte für Cbina M u m m v. S ck w a r z e n st e i n
ist gestern in Peking eingetroffen
Sprechsaaü
Derein Zion Hlmüh.
Die geehrten Mitglieder des Vereines Zion
Olmür; werden zu der am 27. October l. I.
im „Restaurant Möller", Littauergasse, stattsin-
denden ordentlichen
Generalversammlung
geziemend geladen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Cassabericht.
3. Neuwablen.
4. Freie Anträge.
Teginn 8 Ahr avends.
Der Ausschuß.
Im Falle einer Beschlußnnfähizkeit dieser
Generalversammlung wird für eine y,§ künde
später eine zweite Versammlung einberufen welche
im Sinne der Statuten unbedingt beschlußfähig ist.
Äanigl. ffsdk. Uhrskr? in GlAÜtz.
Direktion: Ktanirla«» (rff«r.
Dienstag, den 23. October 1900.
Im Abon. 37. Vorstellung. Ungr. Tag.
Novität! Novität!
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Drever.
Mittwoch, den 24. October 1900.
Im Abon. 38. Vorstellung. Gerader Tag.
Der
Evai*g' eliiu ann.
Musikalisches Schauspiel in zwei Aufzügen von
Wilhelm Kienzcl.
Lourse der Iviener vormittags- Börse.
Wechselstube
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 23. October 1900.
Credit
648.—Rima
Ung. Credit
—.— Alpine
Staatsb-aHn
646.—>Werndl
Lombarden
108.— Türken-Lose
Anglo
—.-|Mark
Länder dank
405.50 Bankverein
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
llng. Kronen
—.— Wr. Union
Oeft. Kronen
—.— Brüxer
Präger Eisen
1650.—,Böhm. Un.-Act
504.—
416.—
103.50
Kauft schwarze Seide!
Veilatigen Sie Muster unserer garantirt soliden Seidenstoffe von
60 kr. bis 0 ft. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesellschafts- und
Strassentoileiten. auch in farbig oder weiss.
Wir verkanten nach Oesterreich direkt an Private uud
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in nie
Wonnuug
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz
Seidenstoff-Export
amen.
welche auf solide u. practischeKlei ler-
Znthaten Werth losren. w.*r’.->u ant'die
^.vorzüglich bewährten, von d -rrinna
✓ YorwerkerlundeuenSpec-uuiu U;.''l:au­
fmerksam gemacht, von weichen ivu r-
-agy dings besonders die durchaus wa*»er
dichten Vorwerkschen 8chweis-l lllNer zu erwähnen sind. .'.'dos
bessere Geschäft fuhrt die nächst- h. Vorwerkschen Fabrikat*.
VO RWERK S Velourborde gestempelt „Vorwerk*-, als weitansbeste bewährt.
unoujroi/S Mohairborde gestempelt..Vorwerk Primissima** für elegante
VU n t» tnn Gesellschaftskleider, ebenso solide n. practisch. als hochfein.
1 in CXfjr p l/S Gardinenband mit Leitlinien, wodurch das lästige Los-
V U :T lf SL -1 rv trennen und Annähen der Hinge bei derVäsche fortfällt,
1 JATTl- 1 'PT^I/S nahtlose Schweissblätter „Eiquisita -- .„Perfecta-*
\J« I i--* P“ gf und „Matador -- lassen absolut keinen Schweiss
■ ii i d S m ll\ durch, trocknen schnell u. bleiben stets eU-tisch.
^ Krageneinlage Practica mit an u-vi Kauten
eingewebten weichen Bündchen ermög­
licht ein leichtes and festes Aufnähen
des Kleiderstoffes und des Kragenfutters.
i
3
»
Goldene Medaille
der internationalen pharmaceutischen Ausste&mg
Wien 1883.
Gegen Husten
HeiserM, talimig etc.
Die echten "V4
Wühlntiirlir Maliszträkt-Bonbons,
14 mal prämiitt,
Rnb wegen ihres starken Malzextract. Gehalte- viel anfeuch­
tender, reizstillender und schleimlösender als alle kurfiren-
den BruftbonbonS, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-Cartons i 10 kr., 12 Cartons 1 st., feinere So»
ten in Blechbüchsen.
Mali-Extraet, chemisch rein im Bacuum erzeugt.
Zu haben bei den meiiten rienrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Efifferle& Co., ISfien
tcht, tna uf der Schachte] J. Küfferle& Co. steht.
■r ■jja.ofüPiBgwi
yju ij j
©©©©©©G© ©G GGG ©© GGGGGGGG
_©
©
©
©
Aviso für die vornehme Welt!
Zufolge täglicher Nachfrage habe ich den renommirten
Pekarek’s echten China-Thee
auch bei mir eingeführt.
Der Verkauf erfolgt nur in den bekannten Originalpacketen und werden
auch Probedosen gratis verabreicht.
Oskar Hanisch, Droguerie, Olmütz.
©
©
©
>@@©©@@@@@@@©@©®@©@©®@©
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend, Jägerwäsche,Socken,
Kragenschützer (Patent)
in reichster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
0,h« r r ing,
Zur Stadt Paris!


[ 2023-06-29 10:40:27.536 - 19001023 - Seite 8 ]
J. C. mCHANEK& C!
Niederring Nr. 48, OL3lVlZ 9 Niederring Nr, 48
„zup silbernen Schaufel“,
empfehlen zu den billigsten
Preisen in grösster Auswahl:
sirabiaternen,
Grabkränze
aus Metall
und Porzellsnblumen,
Gra-gitter,
schmiedeiserne
li
und
(*iuE); k inf;tssmi£cn
Telephon Nr >4.
Zur
Theater- Saison
1 offerirt zu billigsten Preisen Damen*
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehor-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
S Verbandes.
Echt
Nr. 171/St.-Ä.
chisesisckss Tkee
von Hall& Holtz, SLangbai, China.
Russischen Thee
von C. <£ 8. Popoff& Bruder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
= eiLlig-st
Drogaerie „z. schwarz. Hund“
F. J. ÜHIcoch,
Olmütz, Oberring 15.
temb-Vsmlw.
Am 5. November 1900, vormittags 9 Uhr. findet im Commissions-
zimmcr dcs Bürgermcistrramtes zu Mähr. Schönbcrg die Concurrenz-
verbandlung wcgcn Hintangabe des Baues einer
8880 Meter langen Bezirksstrasse II. Classe
von Mähr -Sibönbcrg nach Schönbrunn statt.
Die Kosten dieses Baues. ju welchem der SiraßcnauSschnß die
Eisenconstruction für die herzustellenden Brücken aus eigenen Mitteln
beschafft, sind einschließlich deS Stein- und Schottcrmalcrials auf
X 25.047.33 berechnet.
Zu dieser Verhandlung werden Unternehmungslustige mit dem
Bedeuten eingeladen, daß jeder Lftitant vor Beginn der Verhandlung
ein Vadium von 5% des vorgenannten Kostenbetrages, entweder in
Barem oder in k. f. Staals- u. anderen ihnen glcichgchallcncn Werth-
papieren zum Courswerthe berechnet, oder aber in Stadt Mahr.-Schön-
beiger Sparcassabüchelu beim städ'. Casseamle in Mih<..-Jchönb.-rg
gegen Erlagschein zu deponieren hat, und daß auch Offerte bis znin
Beginn der Üicikation mit dem vorbezcichnetcu Erlag chein eingebracht
werden können. Dieselben müssen versiegelt sein und in Buchstaben aus­
gedrückt den Uebetuahmsprcis enthalten, ferner auch mit der Erkärung
versehen sein. daß dem Offercnten die Sichcrstellungsbedingungcn bekannt
sind, und daß er sich denselben ohne Vorbehalt unterwirft.
Das Projekt sowie die Sicherstcllungsbedingnisse können in der
Stadt Mähr.-Schönbcrgcr Sparcasse während der Amtsstnnden ein­
gesehen werden.
Bezirksstrassen-Ausschuss M.-Sch önberg,
ant 17. October 1900.
Fried. Ritter von Tersch,
Obmmin.
Caroadel
■elasiiirfce Cnierbge siir Seshf! etc
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches ia geschlossenen Räumen
scheuend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby.
Galanteriewarenhandlung.Olraüti
Tüchtige
Verkäuferin
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit guter
Handschrift, wolle Offerte mit
Angabe ihrer bisherigen Thätig­
keit unter Chiffre „O. M. 21*
postlagernd senden.
7“
AVIS!
Schon in einigen Tagen er­
scheinen die amtlichen
Prospecte der
L
besten
otterie
- der Welt.
keine
Nachdem bisher
andere Lotterie so grosse?
Gewinnstchaneen geboten J
und mit einer so bedeutenden Ä
Anzahl von grossen Treffern A
ist es voraus-
Oberring.
^ dotirt wurde
■i sichtlich, dass die Lose, wel-«
H ehe die grösste Garantie besi-^
^ tzen. lange vor Ziehung ver- i*
 in i "' 1 niwc ^*•_
Brauer-Akademie! Wl ““
2. November 1900.
Worms.
Programm durch E. E h r i c k, Wor.n s.
Ssnsitioisll!
NitUTgrössB,
Rothe
Yalparaiso-Pfirsich!
Rothe Sekale i. Hitnthej Flrisek
7
7
außeror­
dentlich
faftia, füg
und ron
hochfeinem
iScfdmia
cke.
Sehr rcich-
iraocnd.
Gute Ex
portfrucht.
Diese Sorte
leidet nicht
ronichrosie.
Staicke
Läunie
dar Stück
: Kronen.
Derfandt
mit Post
nachnahme
größere
Partien per Lahn
ö Stück gehen auf
ein 5 Ko. Postpaauet.
pom (5. Detoderver
fandt und pstanzzoit
Jm kleinsten Garten soll diese Sorte nicht fehlen. Vsrrath: 1. 2.000 Gracht
exeinplare
Letzte Post u. Bahnstation ersuche ich genau anzugeben. (Deutliche Namens-
Unterschrift.
BENEDEK AGÄTSY, Baumschulen Temesvär, (Ungarn),
Hunyadigasse Nr. 17.
Gegründet 1856.
Blut­
rotes
Gegründet isau.
zu haben bei:
(E,& M.) F. Galle Olmiitz, Oberring 17.
(nrauLzrver vrraxtwortlicher dtcdcc-.r..c fviijy clist
a.'.'i.
i-r Ot'iuifc

