
[ 2023-06-29 10:33:34.875 - 19000712 - Seite 1 ]
D«
«WL-rische T.r>r«tt^
»rtchrint mir Ausnahme in
Sonn- und Frirrlage »Salich.
Angäbe r Uhr Nackmitta-
im Administrationsloc«!«
Vikderri«gHkr.41 »r».
Ab»uue«r»t für -k»itz:
Ganzjährig st. zo—
Halbjährig„ S.—
vrerleljährig„ LL0
Monatlich„ —.90
t»stell»ng in» Hau, mannt-
lich 10 fr.
Z„»«r1» »urch *U x»st:
Ganzjährig st.
Ha!b,ädrig„ 7.—
virriclzäbrig„ 3- 5«
Einzelne Nummern 5 fr.
Jnjertioiisgrbnyzr»
noch anflifacMicm CLanf.
Außerhalb ch'müst überneh­
men Injerriansülujtrügc'
ttalaricb Sckalek., rinn«,-
ren-crbo!e>i.
Wäörcn' Kaiser Wilhelm I das saqcndurck-
rausckkc alttbrwürdigc Dcutjwc Reich mit dem
Schnürte wicdercrobe- kc niw es als ein deilize- V.r-
mächtniß den Teutschen aller Gauen hinterließ,
ist es Kaiser Wilhelm II. gelungen, eine Erobe­
rung aus friedlichem Wege anzubahnen, näm­
lich die Eroberung und Erschließung des hohen
Nordens, der bis zu einem gewissen Zeitpunkte
der reisenden Menschheit so abstoßend und un­
zugänglich erschien, daß man wohl kaum zu
denken gewagt hätte, jene arktischen, eisumgür-
teten Gebiete würden dereinst alljährlich von
vielen Tausenden zu Zwecken der Erholung und
des Genusses aufgesucht werden.
Einen solchen Wandel in den Anschauun­
gen herbeigeführt, das Interesse für jene hoch­
nordischen wogenumrauschten Gestade geweckt
und aus seines Naturreiches Herrlichkeiten hin­
gewiesen zu haben, ist das Verdienst Kaiser
Wilhelm II. von dessen einstiger Anwesenheit
auf der Höhe jenes düsteren, aus brandenden
Wogen steil und imposant sich erhebenden Tra-
chitfclSgebildes, Nordcap genannt, ein dott er­
richteter einfacher Steinkegel zeugt.
ruttg erfahren, kaum ein Gebiet des öffentlichen
Lebens, das nicht in gleicher Weise Zersetzung
und Schwächung erfahren hatte.
Vor mehr als zwei Tcccnnien leitete Gras
Taaffe die Polittk ein. mit vollendeter Leicht-
lebigtcit füll über wichtigste Interessen des
Staates hinauszusetzen, ja, einzelne derselben
ganz oder theilweisc preiszugeben, um das eben
im Amt befindliche Mmifterium über äugen
blickliche Schwierigkeiten hinwegzubringen.
Aehnlich ging man auch bezüglich der Spra-
rtin,irnqe vor. In einem Staate wie Oester­
reich hätte die Sprachensrage, sowohl soweit sie
sich auf die Interessen des Staates, als auch
soweit sie sich auf die der einzelnen Volks-
stämme bezieht, als eine der wichttgsten, ja,
vielleicht als die wichtigste behandelt, sie hätte
nicht nur durch Gesetze geregelt, diese hätten
auch mit besonderen Vorsichten ausgestattet
werden sollen, etwa so, daß sie gleich den
-- nlndgesercn nur mit Zweidrittcl-Majo
rität geändert werden dürfen. Da ein solches
Gesetz auf diesem verhältnißmäßig noch wenig
bebauten Gebiete des Rechts nicht alle künfti­
gen Fälle vorhersehen kann, somit wichttge Ent­
scheidungen der ausübenden Justiz vorbehalten
bleiben müssen, hätte die Entscheidung wichti-
aer einiätlägiger Frage", die das Gesetz im
Zweifel beließ, einem besonderen Gerichtshof
überttagen werden sollen, für dessen volle Un­
parteilichkeit in jeder möglichen Weise vorge-
sorgt worden wäre. Diese und ähnliche Vor­
schlüge erfolgten feit vielen Jahreit aus dem
Kreise der deutschen Abgeordneten. Ihre natio-
nalen Gegner vertheidigten dagegen das Ver­
ordnungsrecht der Regierung in Sprachensa-
chen, zumeist nur, weil sie der Ansicht waren,
die Regierung sei chnen günstig, de- Deutschen
ungünstig gestimmt, und es sei möglich, durch
die feudalen Bundesgenossen, weitn nöthig auf
dem Wege der Hintertreppen- Intriguen. Be­
stimmungen durchzusetzen, die auch ihnen,
trotzdem sie der Mehrheit angehörten, im Wege
der Gesetzgebung undurchführbar erschienen.
Eine der für den Völkerstaat Oesterreich wich-
ügsten Fragst, die Sprachensrage, wurde durch
Decentsten von der Regierung als eine Art
Dispositionsfonds benutzt. Insbesondere ge­
schah dies auf Kosten dftaler Nothwendigkeiten
des Staates und des größten CultUrvoÜrs in
Oesterreich. Diese wurden preisgegeben, um
relativ geringfüg ge Schwierigkeiten zu besetti-
gcn, eine oder die andere Abstimmung nach
dem Wunsche des jeweiligen Ministeriums zu
gestalten. Das Ministerium Badeni erließ end­
lich die bekannten Sprachenverordnungen vom
5. April 1897, welche Justiz und Verwaltung
großer, hochentwickelter, steuerkräftiger Staats-
theile erschüttert, in vielen Fällen geradezu un­
möglich gemacht hätten. Der furchtbare Kampf,
den die Deutschen gegen diese ihnen wie dem
Staate gleich schädlichen Gcwaltattordnungtn
führten, brachte endlich die Anschauung zum
Durchbruch, daß über die Sprachensrage nur
im Wege der Gesetzgebung entschieden werden
könne. Das gegenwärtige Ministerium Koerbcr
hat nun Sprachengesetzenüoürfe eingebracht.
Von rechts und links wurden gegen diese Ge­
setzentwürfe zahlreiche Bedenken erhoben. Die
Hauptschwierigkeit für die Erledigung diese:
Vorlagen liegt in der unheilvollen Zersetzung
des Parlaments, die zum großen Theile eine
Folge des seit Taaffe beobachteten gouverne-
mentalen Vorgehens in der Sprachensrage ist.
Aber seit die Reisen des jungen Herrschers
den Lug nach dem Norden" eröffnet und von
Iabr zi> Jahr größere Schaaren herbeigelockt
haben, die von dem Wunsche beseelt waren,
jene hochpolaren Regionen zu schauen, hat auch
dieses Ziel nicht mehr zu befriedigen vermocht.
Denn als man wahrnahm, daß jene Po­
largegenden durchaus nicht, wie man bisher
wähnte, im ewigen Eise erstarrte, von einer
ewigen Nacht bedeckte Gesilde seien, vielmehr
zur Sommerzeit von einer Monate lanff ohne
Unterbrechung am Firmamente prangenden, um
Mitternacht im herrlichsten Glänze erstrahlenden
Sonne beschienen wurden, da ward die Be­
gierde, die Wunder des Nordens in immer hö­
heren Breiten zu genießen und jenem mysteriösen
Punkte des Erdballs, den noch kein menschli­
ches Auge geschaut, dem geographischen 'Nord­
pol näher und näher zu kommen, von Jahr zu
Jahr mehr angestachelt, so daß sich heute der
Menschenstrom schon bis an die nördlichen Ge­
silde Spitzbergens ergießt, Eilande, die nur
noch etwa hundett Meilen vom Nordpol ent­
fernt liegen.
Dieses Sehnen und Verlangen, die fernsten
Gefilde des Nordens kennen zu lernen, ist in­
dessen nicht dem Schoße moderner Generationen
entsprossen, vielmehr von ihnen nur zu neuem
Leben angefacht worden, indem sie an uralte
Tradittonen anknüpften.
Denn schon in den gebildeten Volksschichten
des alten Griechenlands war die Lehre, daß
die Kälte von einem gewissen Breitengrade ab
sich vermindere und im höchsten Norden ein
cistzcies '.Uic.r exniirc. craeinoml! um von
älteren Völkerschaften übernommen. Diese dem
Volksinstinkt entsproffene Anschauung hat sich
in der That um so mehr bestätigt, je mehr sich
die Kenntnisse von den metereologischen Ver­
hältnissen des hohen Nordens erweirerten, der­
gestalt, daß wir heute den Nordpol als den­
jenigen Ott kennen, der von den südlicher, in
Sibirien und Grönland gelegenen Gebieten, in
denen man die größte Kälte mit 56 Grad Re-
aumur gemessen hat, um etwa 200 Meilen ent­
fernt liegt.
Nun ist aber derjenige Punkt, an dem
unterm 7. April 1895— einer Jahreszeit, in
der in jenen Breiten noch ttefste Winterkätte
herrscht— nur 35 Grad Reäumur gemeffen
worden sind, nicht mehr als 40 Meilen vom
Pole enffernt, und man ist daher bei ein»., so
enormen Steigerung der Temperatur von den
oben erwähnten, Kältepole genannten Gebieten,
nach dem Nordpole zu. gewiß berechtigt, anzu­
nehmen, daß die Region um den Pol selbst
während deS Sommers von milden Lüsten um-
gaukelt und seine Wässer vollständig flüffig und
eisftei sein müffen.
Um aber auch auf theoretischem Wege den
Beweis zu liefern, daß von einem gewissen
Brcitcgrade ab die Wärme nach dem Nordpol


[ 2023-06-29 10:33:34.875 - 19000712 - Seite 2 ]
Nicht in gleich akuter Weise und nicht in j
erster Linie auf dem Boden der gesetzgebenden
Körper, doch überaus empfindlich und verhäng-
sne den Staat und die bürgert. Gcsett-
schast machen sich die Folgen der wirthschaftli-
chen Lieaction geltend, die sc>t Taasfe, zudem
häuffg ganz unverständig und ohne jede Vor­
aussicht und Consequmz, von Regierungen
und parlamentarischer Mehrheit betrieben
wurde. Auch diese Acttonen wurden zumeist in.
Scene gesetzt, um Stimmen zu gewinnen und
vorübergehende parlamentarische Erfolge zu er­
zielen.
In wirksamer Weise hat ein deutscher Ge
lchrtee die unheilvollen Folgen geschildert, die
diese Politik für Staat und Volk, besonders
für den in Oesterreich zahlreichen und wichtigen
Stand der kleinen und mitlleren Unternehmer
hatte. Der Unternehmungsgeist wurde erschüt­
tert, au?- manchen Zweigen der Production ge­
radezu vertrieben, nach den Gebieten der Nach­
barstaaten verdrängt. Ein sehr großer Theil der
oft braven und tüchtigen kleinen und mittleren
Unternehmer wurde in falsche Hossnungcn ge­
wiegt und vechindert, sich der neuen Zeit,
ihren Bedürfnissen und ihrer Produktionsweise
anzupassen. Die ungeheure Conjunctur des letz­
ten Decenniums ging Oesterreich zum größten
Theile verloren. Wiederholte bedeutende Steige
rung der Consumsteuertt und anderer Abgaben,
denen in letzter Zeit die empfindliche Erhöhung
mehrerer Post-Portosätzc, die Erhöhung vieler
Gebühren, der Staatsbahrttarife u. A. folgte,
verheuerten die Production und das Leben in
Oesterreich noch mehr und erschweren jede Con-
currenz auf den großen Märkten des Auslan­
des, aus betten Deutschland so glänzende Er­
folge errang. Die mehr als eigenthümliche
Stellung, die das gegenwärtige Ministerium
gegenüber der Aenderung der Gemeindewahl­
ordnung der Hauptstadt' Wien, insbesondere
aber in Rücksicht auf die Durchführung der Ge­
meinderathswahlen eingenommen hat, wird,
wie jedes kundige Auge besorgt kommen sieht,
die Erschütterung wichtiger Erwerbszweige der
Wiener Bevölkerung fördern, dit Schädigung
des Handels der Stadt Wien, die nach ihrer
geographischen Lage auf die Vermittlung zwi
fchen den Urproductdn des Ostens und den In-
dustricproductctt des Westens angewiesen ist,
permanent machen! und verstärken. Immer mehr
wird es Wien erichioert, die großen Ausgabe'.!
auf dem Gebiete geistiger und materieller Cul­
tur zu erfüllen.
Unter diesen Umständen hat die tschechische
Obstruction im Parlament eingesetzt, weil die
Regierung aus gerechtfertigter Besorgniß vor
den Teutschen den Tschechen die innere Amts­
sprache in den ganz oder zum erheblichen
Theil tschechischen Bezirken Böhmens durch
bloße Verordnung nicht einräumen wollte. Die
meisten Gruppen der Deutschen und die Regie-
zunehmen muß, vergegenwärtige man sich zu
nächst, daß die Mittagshöhe der Sonne in un
seien Breiten am 21. Juni am größten, ist. Voi
dieser Zeit an wendet die Erde auf ihrer Bahi
die Nordöalbkugel mehr und mehr von dc
Sonne ab, die südliche daher der Sonne imme
mehr zu, so daß die Mittagshöhe der letztere
in der Acquitorialzone am 21. September dc
höchsten Stand, nämlich den senkrechten,, erreich
Es steigert sich folglich die Hitze vom 21. Im
bis zum 21. September in jenen Gegcnde
fortwährend, die erhitzte Lust, dem Gesetze d<
Ausdehnung der Körper bei steigender Temp
ratur folgend, dehnt sich aus, steigt, als d
leichtere in die Höhe und zieht hoch oben i
der Richtung nach Süden und Norden, ab, wäl
rend in die dadurch unten entstehenden Lücke
kältere Luft, auf der nördlichen Halbkugel al
vom Nordpol her, einströmt. Diese beiden 2u|
m önumgeii, deren obere vom Aequah
zum Nordpol, deren untere vom Nordpol zu
Aeauator streicht, werden Passatwinde genanr
Die unteren Schichten des oberen Pasiat senkl
sich sobald ste rn Gegenden gelangen, in dew
d'chtere kühlere Luftschichten vorherrschen ui
burch dre Vermischung mit diesen erzeugen'
die Localwtnde, während die oberen weiterstr
chen und endlich am Nordpol sich senken ui
dte>e ^Gebiete erwärmen.
Ta nun aber, wie weiter oben dargetha
rung waren einig, daß diese wichtige und!
durchaus nicht unbedenkliche Concession der,
Tschechen, falls es zu einer Einigung über die
Sprachenftage in Böhmen käme, durch ein Ge­
setz eingeräumt werde. Der von der Regierung
euiqcörachlc Gcsenenttvurfjenthlctt die betretende
Bestimmung. Die Tschechen erklärten, es ver-
ttage sich dies mit chrer Ehre nicht. Die Regie­
rung half die bisherige Mehrheit (Polen,
Deütschclericale, Tschechen und Christlich- stavi
scher Clubs sprengen. Zur Erledigunb der wich­
tigsten Vorlagen bemühte sie sich. eme Tages­
ordnung?'- Majorität zu schaffen. Dies gelang
ihr, die Polen erklärten die ftüherc Majorität
durch die in den denkbar schroffsten Formen
auftretende Obstructton der Tschdchen für ge­
sprengt. Nachdem dir Obstruction der Tschechen
einige Stunden gedauert hatte, erklärte Mini­
ster Koerber zum Erstaunen vieler Abgeordneten
den Reichsrath für geschlossen. In zahlreichen
Versammlungen priesen die Tschechen diesen
Vorgang als Sieg des Tschechenvolkes, „nach
dessen Musik nun alles in Oesterreich tanzen
werde."
(Schluß folgt.)
Komische Aachrichten.
Zur Lage.., Zu den jüngsten politischen
Darlegungen über die innere Lage bringt der
in Hall erscheinende, dem dorttgen Bürgermei­
ster und Abgeordneten Dr. Kathrein nahe­
stehende „Unterinnthalcr Bote" einen Arttkel,
worin es heißt: „Eine Heilung erwarten wir
nur von einer Verständigung. Alles andere ist
nur Quacksalberei. Wir erhoffen sie, well wir
sie von ganzen Herzen wünschen. Es ist wahr:
bisher ist diese Verständigung nicht gelungen,
man darf aber nicht die Geduld verlieren und
andererseits nichts unterlassen, was geeignet er­
scheint, derselben die Wege zu bahnen. Ohne
Verständigung ist auch eine parlamentarische
Thätigkeit nicht denkbar. Es ist thöricht zu
glauben, daß durch die Octroyirung einer ver­
besserten Geschäftsordnung, Einführung einer
Porlcmentswache u. s. w. die Obstructton un­
möglich gemacht und das Haus wieder auf seine
natürliche Höhe emporgebracht werden kann.
Gegen den Willen des Parlaments läßt sich die
Geschäftsordnung nicht aufzwingen. Mit dem
§14 schasst man keine dauernde Ordnung und
erweckt man das Parlament nicht zu neuem
Leben. Es ist jetzt auch viel von der deutschen
Vermittlungssprache die Rede und die Noth­
wendigkeit einer solchen wird anerkannt. Es gibt
aber naive Gemüther, welche glauben, daß eine
gesetzliche Festlegung dieser deutschen Vermitt-
lungssprachc überflüssig sei."
(Hlustisch— die ölierr. Staatsspriche.)
Einen interessanten politischen Scherz hat sich
Heinrich Graf Coudenhove geleistet. Bekanntlich
richtete unlängst ein Landtagsabgeordneier an
den böhmischen Landtag den Anttag, in den
böhmischen Schulen die russische Svractte als
obligat einzuführen. Der Anttag wurde abge­
lehnt. Nun aber veröffentlichte Heinrich Graf
Eoudcnhove eine politische Broscbüre noch stär-
,! er klingender nationaler Färbung. Der edle
Graf schlägt bereits die Einführung der „indif-
erenten" russischen Vcrmittlungssprachc vor,
um dem unseligen Sprachenstrette zwischen
Oesterreich und Ungarn, zwischen Böhmen und
Deutschen Einhalt zu thun. Mit Recht machen
'ich die ungarischen Blätter über diese poliüsche
„Etnsalt" lustig. Warum schlägt dieser „Staats­
mann" nicht gleich die gewiß noch „indiiscren
tere" chinesische Vermittlungssprache vor? Dieie
Sprache dürfte ihm doch noch näher liegen, da
er auf seiner jedenfalls segensreichen Laufbahn
als Legationssecretär in Japan eine Buddknnin
geheiratet hat. Ein auffälliges Licht auf seine
Anschauung über die „Indifferenz" der russi-
chen Sprache wirft ftellich der bemerkenswetthe
Umstand, daß der edle Graf von einem „berechn
tigten" unauslöschlichen Hasse der Slaven ge­
gen Ungarn und Deutsche schreibt. Also der
Haß der Slaven gegen die Teutschen ist „berech­
tigt", umgekehrt natürlich nicht, aber daß das
.indifferente" Ruffische die geeignete „Bermitt­
lungssprache" für den Deutschenhaß der Tsche­
chen sein würde, das leuchtet uns schon ein,
wenn wir uns in den primitiven Standpunkt
dieses böhmischen Feudalherren hineinzudenken
versuchen. Und da wundert man sich'in Oester­
reich noch. wenn die Teuffchöfterreicher wenig
Freude darüber empsinden. frch von solchen
Coudenhoves und Genossen regieren zu lassen!
Für diesmal wollen wir die Sache noch hu­
moristisch hinnehmen. Im Reiche der „Unwahr-
scheinlichkeiten" muß es ja auch solche Käuze
geben!—
(WLHkerVersammluug i» Velkschkrffeu.)
Reichsralbsabgeordnetcr Pres. August Kotier
hielt am 8. d. M. in Hermannstadt «Gericbts-
bezirk Zuckmankei) eine, aus Hermannstar t und
den benachbarten Gemeinden sehr zahlreich be­
suchte Wahlerveriammlung ab. in der er seinen
Rechenschaftsbericht erstattete. Abg. Kaiser erklärte
in seiner Rede, es sei nicht Aufgabe der deutschen
Parteien, sich für die Regierung den ^ovi ru zer­
brechen, um ecuen Ausweg aus der gegenwärtigen
Krise zu finden, da die Regierung seitd.J. 1^-7
die Hage selbst geschaffen bade. Ti: Deutschen
Oesterreichs muffen nur möglichste Einigkeit schaf­
fen und dafür eintreten, daß in erster k'inie die
deutsche Staats- oder Bermittlungssvrache gefetz-
tich festgestellt, für die Sicherung und Ausdeb-
nung der Bolksrcchte Sorge getragen und wirtb-
schaftlich entsprechende Reformen besondersaus dem
Gebiete der Steuergesetzgebung geschaffen werden.
Die zweistündigen Ausfübrunzcn des Abg. Kaiser
wurden sebr beifällig aufgenommen unk dreranf
sprachen ibm die Anwesenden einstimmigdrn Dank
und das vollste Vertrauen aus.
die Wärme des oberen Passat vom 21. Juni
bis 21. September beständig zunimmt, so wird
auch dem Nordpol während dieser Zeit immer
mehr Wärme zugeführt. Weil nun aber der UmL
sang der Breitengrade nach dem Pole immer
geringer wird, und also die wannen, oberen
Passatströme, die aus allen Richtungen' der
Windrose sich gegen den Pol drängen, je näher
sie zu diesem kommen, sich um so dichter zu­
sammenpressen, so schassen sie dadurch einen be­
deutenden Wärmeherd.
Wenn nun schon dieser Umstand die Er­
wärmung des Gebietes um den geographischen
Pol begünstigt, so ist auch außerdem noch in
Betracht zu ziehen, daß am Nordpol auch in
den unteren Regionen der Wind, er mag her­
kommen, woher er will, immer nur ein Süd­
wind sein kann, also im Sommer auf alle
Fälle aus wärmeren Gegenden kommt, da
dann selbst an den Kältepolen der Thermometer
weit über dein Gefrierpunkt siebt, Oberpaffat-
und in der Nähe der Erdoberfläche wehende
Winde führen also während des Sommers ver­
eint dem Nordpole erwärmte Luftschichten zu,
und es kann daher kaum einem Zweifel unter­
liegen, daß die nahe um den Nochpol gruppir-
ten Gebiete eine Temperatur ausweisen, die
während des polaren Sommers ein eisfreies
Meer garantiren, zumal wenn man noch in Be­
tracht zieht, daß die Sommersonne 186 Tage
lang ununterbrochen ihre erwärmenden Sttahlen
auf jene dem Menschengeschlechte bis heute noch
unbekannten Einöden wirft.
Einmal ausgegangen, beschreibt ihr schein­
barer Laus eine schraubenförge Linie, in der
ersten Hälfte des langen Sommcrtagcs aufstei­
gend. während in der zweiten ihre Mittags-
und Mincrnachtshöhe täglich mehr dem .Hori-
zonte sich nähert, bis der Untergang erfolgt und
die 179 Tage winterlicher Finsterniß die Herr­
schaft antreten.
In den südlicher gelegenen Polargegenden
erscheint die Spiralform des Sonnenlaufes, dem
kürzeren, ununterbrochen währenden Sommer­
tage entsprechend, in steileren Windungen, wäb-
imb sich die Mitternachtssonne allenthalben
dann in ihrer herrlichsten Pracht dem Auge dar-
bietet, wenn der absteigende Sonnenlauf be­
gonnen hat. Denn um diese Zeit erreicht die
Wärme den höchsten Grad, und es bildet sich
infvlgedeffen am meisten Wafferdampf. Dieser
aber veranlaßt die Färbung der Mitternachts­
sonne
Haben sich die Wafferdämpfe gegen Mitter­
nacht abgekühlt und bis zu einem Grade ver­
dichtet, so beginnen sie zunächst die gelben
Sttahlen zu reflectiren, während ihr Reflerver-
mögen bei fernerer Verdichtung der Dämpfe die
orangefarbenen Sttahlen des SonnenspecttumS
hervorzaubert, die sich nach und nach roth fär-"


[ 2023-06-29 10:33:34.875 - 19000712 - Seite 3 ]
(Die Hko.gi»ge i» kßi»a.) Ueber die
Lage w Peking liegen zuverlässige Nachrichten
noch immer nicht vor, ccher es gewinnt täglich
mehr an Wahrscheinlichkeit, daß eine chinesische
Partei unter der Führung des Prinzen Tsching
luh auf die Seite der Ausländer gestellt hat
und dieselben gegen die fanatische Wuth des
Prinzen. Tuan und der Bo;er zu schützen sucht.
Uebngens scheint es, daß Sie Borer ihre poli-
ttsche Maske mehr und mehr fallen lassen und
sich zum größten Theile als grineihe Bandi­
ten und Straßknröubcr hon außerordentlicher
Raub- und Mordgier entpuppen. Tas geht auch
aus Meldungen des Shanghaidr „Tnnes"-Cor-
responbettteu hervor, wonach die Aufrührer von
Angriffen auf die Lcgattonen ablassen und sich
auf die Drandschatzung der chinesischen Läden
und Waarenhäuser verlegen. Sie haben in der
Chinesen- Stadt, wie es scheint, ärger als
Feinde gewirth schaffet und ganze Straßen aus­
geplündert und niedergebrannt.— Nach in
Berlin eingelaufenen telegraphischen Meldungen
des deutschen Confuls in Tientsin wurden die
dortigen Fremdenniederlassungen in der Zeit
vom 5. bis 8. Juli von den Chinesen wieder
bombardirt.- Am 6. Juli wurden 2000 Borer,
welche die sianzösische Niederlassung angegriffen
hatten, von den Russen zurückgeschlagen. Am
7. Juli bombardirten die Engländer und Ja­
paner die chinesischen Batterien. Abends schlu­
gen chinesische Ganaten in das Dach des deut­
schen Consulates ein und zündeten: das
entstandene Feuer wurde aber sofort ge­
löscht; der entstandene Schaden ist nur uner-
bedlicb.— Der Damvscr „Pciping" ging am 6.
Juli mit einem deutschen Vcrwundetcnlransvort
nach Taku ab. Die Wasserstraße Tienliin—Taku
ist nach Besetzung eines auf halbem Wege gele­
genen Forts sicher. Auch die Eisenbahn nach
Tongku ist bis auf drei englische Meilen von
Tientsin wiederhergestellt. Fast alle hier ansässigen
Fremden sind schon am 4. Juli nach Taku ab­
gereist.— Wie der deutsche Consul in Tschifu
telegravbirt, richtete der Gouverneur in Schanlung
an die fremden Eom'uln in Tschifu eine Depesche,
wonach laut Nachrichten rom 4. Juli die Ge­
sandten in Peking außer Gefabr waren und die
Rebellion in Abnebmcn begriffen sein soll. Alle
latholi'chcn und evangelischen Missionäre in
Schämn: g wurden nach Tsebisu oder Tnngtau
gebraut.
Locakes und Drovinziesses.
Olmütz, 12. Juli.
(patriotische Seier.) Heule Vormittags
sand an der Knabenbürgerickulc die Feier des 70.
Geburtsieslcs unseres Kaisers in schlicht-beschei­
dener, aber erbebender Weise statt. Nach Schluß
des Gottesdienstes versammelten sich die Schüler
bcn und beim tiesitem Sonnenstände in den
herrlichsten, klarsten Purpur übergehen. Aber
kurz darauf hebt sich der Glutenball wieder und
läßt den sinnestrunkenen Sterblichen den Far-
benwechsel in umgekehtter Reihenfolge genießen
bis der allmähliche Uebergang in weißes Licht
verkündet, daß ein neuer Tag die Polarwelt zu
neuem Leben, zu erneuten Schaffen ruft.
Schnatternde, gackernde, trompetende, ru­
fen, kreischende, glucksende, kollernde und an­
ders geattere Töne, von den verschiedenen Ar
ten der Vogelwelt durcheinander ausgestoßen,
zeigen an, daß die Männchen erwacht sind und
aus den Fischfang ausgehen, um ihren brüten­
den Weibchen den Morgenimbiß zu besorgen.
Der Fang wird ihnen nicht allzu schwer, da
jene nordischen Gewässer von den verschieden­
sten Fischarten dicht bevölkert sind, deren Ta-
sern von den Menschen, den Vögeln und der
großen Menge von nordischen Mcersäugechieren
als Walfischen, Walrossen, Seehunden und
manchen anderen gleicherweise bedroht ist.
Auch die in den arktischen Breiten Heimi­
schen Landthiere, Eisbären, Füchse, Wölfe und
Vielfraß, sind geübte Fischjäger, während die in
jener Zone einheimischen Lemminge, Hasen,
Moschusochsen— welch letztere nur in amerika­
nisch-nordischen Gegenden heben— sich an die
Producte der Vegetation halten. Daß aber diese
in jenen hochpolaren Regionen gänzlich aufge­
hört habe, ist eine ganz irrige Annahme. Die
Baumgrenze reicht in Sibirien theilweise bis zu
der Bürgertet ulclaffcn im Zc-weinaal. Nacktem
Liete: „Das ist mein Ociteireick" rickMte der
Director der Anstalt, Herr Wilibalt D örr ich,
tiefbewegte Worte an die Schüler, in denen er
auf die bobe Bedeutung des Tages aufmerksam
machte und die Schuln aufforderte, ihre Herzen
in pattiotischcr Begeisterung zu dem erhabenen
Monarchen zu erheben und ibm ihre Huldigung
darzubringen.— Hieraus wurde das Lied „Oester­
reichs Huldigung" gesungen. Fachlehrer Herr
Tbeodor K n a u t e hielt sodann die eigentliche
Gedenkrede, in welcher er den Schülern die Re-
gierungszeit des Monarchen in ihren freundlichen
und iraurigcn Bildern in großen Zügen vorführte
und mit einem Heil dem Kaiser und dem Kaiser­
hause schloß, in tas die Schüler jubelnd einstimm­
ten. Die Abnngung der Dolksbnmnc cuteie die
schöne Erinnerungsfeicr, die gewiß bei den Schü­
lern nackbaltigcn Eindruck hinterlassen wird.—
An den Volksschulclasscn wurde die Feier classcn-
weiie begangen und es hielten die einzelnen Elas-
senlehrer diesbezügliche patriotische Ansprachen.
(Iugevd-Holtesdieull.) 'm hiesigen israe-
litischen Tempel fand beute Morgens 8 Ubr
anläßlich des 70. Geburlsfestcs Sr. Majestät
des Kaisers ein Jugend-Gorkesdienst statt, welchem
die israelitischen Schüler der hiesigen Volks-
Bürger- uad Mittelschulen beiivobnieu. Herr
Prediger Dr. Oppenheim hielt eine auf die
Feier bezügliche patriolische Ansprache.
(Pie Derlkändigungsaction irr Mähre».)
In einer gestern in Brunn unter dem Vorsitze
des Abgeordneten Grasen Spiegel abgehalte­
nen Sitzung des vom permanenten Augleichsaus-
schusse des mährischen Landtages eingesetzten Sub-
comitcs für das Curicngeictz wurde rücksicktlich
der zwischen dem Referate und dem Correferare
bestehenden Differenzen eine eingebende Debatte
abgeführt. Zugleich wurde beschlossen, dem Ple­
num d.s Ausschusses über den Stand der Ver­
handlungen im Schoße des Subcomiles Bericht
zu erstatten.— Gestern Nachmittags sand eine
Sitzung des vom permanenten Ausgleichs-
Ausschujse des mähr. Landtages eingesetzten
Subcomite für Schulangelcgenheiten statt. Re­
ferent Abg. Dr. F >l i ergänzte seinen' Antrag
bezüglich der Theilung des LandesschulrarheS.
— Abg. Dr. Perek beantragte die Einfüh-
rrn-.g eines der Lex Kvicala entsprechenden Ge­
setzes für Mähren. Nach einer sich hieran knü­
pfenden eingehenden Debatte wurde beschlossen,
über den dermaligen Stand der Angelegenheit
dem morgen zusammentretenden Vollausschuffe
Bericht zu erstatten
(Trauung.) Heute Morgens bat die
Trauung des bies. Eafeticrs Herrn Job. R u p p-
recht mit Frl. Emma Pu sck, einer Tochter des
verstorbenen Restaurateurs Herrn Pusch, statt­
gefunden.
71V 2 Grad, also etwa bis zur Höhe des Nord-
caps, während auf amerikanisch-arktischer Seite
in dieser Höhe noch acht Arten perennircnder
Strauchpflanzen, darunter der Rhododendron
und die Zwergweide gedeihen.
Auch an sonstigen Arten der Flora sind die
arkttschen Länder noch reich genug. Spitzbergen,
dessen Nordküste, nur noch etwa Hunden Mei­
len vom Pol enffernt liegt, zählt 343 verschie­
dene Pslanzenarten, während die übrigen pola­
ren Länder diesem Eilande nicht viel nach­
stehen. Auch die Jnsectenwelt ist stark vertreten.
Aus Spitzbergen allein gibt es 15 Arten der
Gattung Gletschersloh, 49 Arten Fliegen, be­
deutende Mückenschwärme, eine Spielan der
Hummel und der Wespe, sowie einige Arten
von Tagschmetterlingcn.
Lange, lange Zeit ist darüber vergangen,
ehe die mitteleuropäische Culturwelt die Traditi­
onen der antiken Völker, die nordische Welt
durch Schiffahtts-Erpedittonen zu erforschen,
wieder aufgenommen hat. Denn als ein Wie­
deranknüpfen an diese sind die nach Ablauf des
Mittelalters ins Leben gerufenen Forscher-Er-
pedittonen in die Polarmeere aufzufassen, die
schon das Alterthum unternommen hat, da der
römische Geschichtschreiber Tacitus bereits Kennt­
niß vom Polarmeere sowohl wie von der Mit­
ternachtssonne verräth, wie aus einer Stelle in
seiner „Germania" betitelten Schrift, die über
die verschiedenen germanischen Stämme handelt
unzweifelhaft hervorgeht, wo er Cap. 45 sagt:
(Erneuuuuge».) Die k. k. mähr. Finanz-.
Landesdircetion bat ernannt: Zu Steueramts-
Comroloren in der 10. Rangsclaffe die Steuer-
amtsofficiale Wladimir M ü l l n e r, Leop. Nagel,
Franz Wrba, Anton Slezak imd C. Weber,
sowie die Sreueramrsadjuncicn Al. Winkler,
Franz Mawalek, Franz Dalenta und Fr.
Muzik, dann zu Srcucramlseffieialen in der
10. Rangsclaffe die Steucramt-comrolorc Ferd.
Sponer, Carl Fial a. Pbilivv N e in c ck y
und Joses S i oksa, den Secrciär der k. k. böb-
mtsckicn ttchniichen Hochschule in Brunn Johann
R o bacek und die Steucramts-Adjuncten Franz
Sriaßnv, Josef Rum pik. Eduard Weiß,
Rudolf Pa steril, Ant. Suchn, Al. Jlgner,
Ernst Slezak, Hugo B ö b in, Raim. S i r i ch,
Johann K a c c t l und Emilian Schwarz.
(Todesfälle) Wie wir bereits in unserer
gestrigen Nummer meldeten, verstarb gestern
Mittags der hiesige Svenglermeister Herr Ignatz
Leiter nach kurzem Leiden. Herr Leiter hatte
sich in der vorigen Wecke b.i einem Ausfluge ins
Fcistr-tztbal eine Erkältung zugezogen, welche eine
Lungen- und Rippenfellentzündung zur Folge hatte.
Herr Leiter, der ein Alttr von 38 Jahren er­
reichte und sich allgemeiner Achrung und Beliebt­
heit erfreute, war ein ruhiger und bescheidener
Mann. Zn seinem Fache— er batle seine Gc-
bilsenzcir bei dem Znaüner Spcnglermeister Liebc-
trau zugebracht— war er sehr tüchtig und zählte
er einen ziemlich großen Kundenkreis. Mit Lust und
Liebe geborte er der Feuerwchrfachc an. Die hiesige
freiw. Feuerwehr, der er mehrere Jahre als Mit­
glied und zulctzt als Eommandaut-SicUvcrlreter
angehörte, verliert in dem Dahingeschiedenen einen
treuen Kameraden. Aus dem Sterbebette hat sich
der Verblichene noch gestern mit feiner Schwägerin
Frau Regine Leiter trauen lasten. Das Leichen-
begängniß findet morgen Abends halb 7 Uhr
vom Trauerbause, Theresienzasse aus statt.—
In Brunn ist gestern der Disponent Herr Josef
Wenig, ein Bruder des Herrn Landesbaurathes
Franz Wenig, im Aller von 55 Jahren verstorben.
(Dorlrag im Daturheilverein.) Gestern
Abende kielt Herr Med. Dr. Robert Kraus
im Localc des Gewerdevercincs einen Vortrag
.Ueber Erneil einig." Der Vortrag, dem ein zahl­
reiches Pnblicum beiwohnte, wurde sebr beifällig
aufgenommen. Herr Dr. Kraus führte Folgendes
aus: Eine richtige Ernäbrung bildet einen der
wichtigsten Hcilsactoren schon deshalb, weil. jedes
krankhafte Ergrisfcnscin irgend eines Theiles des
Körpers den Punschen als Ganzes in.Mitleiden­
schaft zieht und neben der örtlichen Behandlung
eine allgemeine Bcbandlung verlangt.. Dieser
Forderung wird am beste» durch passende Er­
nährung cnlsprrchen. Die neueste mcdicinische
Forschung bat un Blute Krankbeitsstoffe ver-
nichlcudc Substanzen kennen gelernt. Daraus er­
gibt sich ein inniger Zusammenhang zwischen den
„Jenseits der Schweden befindet sich ein anderes
Meer, starr und fast ohne Bewegung, durch
das, wie man annimmt, der Erdkreis umgürtet
und abgeschlossen wird, wie denn auch der ganz
besondere Glanz der sinkenden Sonne, der so
hell ist, daß er die Gestirne verdunkelt, sie zum
andauernden Wicdererheben.veranlaßt.".
Ta nun zu unseren Zeiten Wissenschaft und
Industrie mit vereinten Kräften in der Schiff­
bau und Seefahrerkunsl so hochentwickelte Zu­
stände geschaffen haben, daß die gefahrdrohenden
Reiscuniernehmungcn früherer Jahrhunderte in
jene Gewässer zu ungefährlichen Lust- lind Er­
holungsfahnen allmählich sich umgestaltet haben
so thut jeder, dem die Mittel zu Gebote stehen,
wohl daran, sich im Hochsommer aufzumachen,
um die Wunder jener polaren Regionen aus
eigener Anschauunb kennen zu lernen. Erwirb
dann gleichzeittg fern Scherflein dazu. beitragen,
die Gewißheit zu vergrößern, daß iiy höchsten
Norden Stätten errichtet werden können, die den
Sommergästen als Logierhäuser, den Mä..nern,
die in Zukunft sich während der Winternacht
durch Eiswüstcn zum Pole hindurchzuarbeiten
suchen, zu gelegenen Zeiten als Zufluchtsorte
und Stützpunkte dienen, während lie gleichzeittg
als Sühnopser für die Manen jener heldenhaf­
ten Bahnbrecher der Wege zum Nordpol aus
vergangenen Jahrhundetten erscheinen, Sühn-
opfer, die die dankbare Nachwelt dem Herois­
mus jener Seefahrer darbringt.


[ 2023-06-29 10:33:34.875 - 19000712 - Seite 4 ]
Schutzstoffcn im Blute, der Naturhcilkraft im
Organismus und der Ernährung. Je besser genährter
ein Jnviduum und je besier sein Blut ist, überdesto-
mehr Schutzkräfte gegen Krankheiten verfügt es.
Claffisch macht das die Tuberculosc ersichtlich.
Ein schlechter Ernährungszustand ist an und für
sich eine Disposition für die Tuberculosc, ein
guter Ernährungszustand hingegen verhilft dem
Tuberculöscn zur Heilung. Hierauf besprach Red-
ner den Nährwerth der Nahrungsmittel, der durch
die Nährstoffe repräsentirt werde. Diese machen
im Körper Wanderungen durch, die als Wärme
und Arbeit in Erscheinung treten. Was den Nähr­
werth anbelangt, gibt es zwischen animalischer
und vegetabilischer Kost keinen principiellen Unter-
schied. Für die Verwerthung der Speisen kommt
ibre Zusammensetzung, idre Ausnutzbarkeit in
Betracht. Die Genußeigcnschaften der Nahrung
machen dieselbe zu einem Genuß, der unter Um
ständen verhängnißvoll werden kann. Eine Er­
nährung mit reinen Nährstoffen ist nicht möglich.
Herr Dr. Kraus wird über das erwähnte Thema
noch in weiteren Vortragen sprechen.
(Getrennt «arschire») Statt der einheit­
lichen Parteiversammlung, welche der Ansicht des
gesammten deutschen Volksthums in Mähren auch
einheitlichen Ausdruck gegeben hätte, werden
nunmehr zwei Parteiversammlungen der Deut­
schen in Mähren stattfinden, jene der deutschen
Fortschrittspartei in Brunn, welche am Sonn­
tag, den 15. d. in Brunn, und jene der deut­
schen Volkspattei, welche am 22. d. in Olmütz
abgehalten werden wird. Wir gestehen offen, boft
wir einer großen einhestlichen Kundgebung bei­
der Patteien den Vorzug gegeben hätten. Man
theilt uns jedoch mit, daß die Veranstaltung
zweier Versammlungen deshalb beschlossen
wurde, weil keine Garantie dafür zu finden ge­
wesen wäre, daß bei einer vereinten Versamm-
lung beider Patteien wegen der Verschiedenhei­
ten der Anschauungen in einzelnen Punkten
nicht die Gegensätze zu unliebsamen Differenzen
geführt hätten, wenn ein oder der andere Red­
ner rm Uebereifer etwa dieselben berühtt hätte.
Nun, es ist jedenfalls gut, wenn man das,
was trennt, zu vermeiden sucht, und man kann
nur wünschen, daß es bei dem nunmehrigen ge­
trennten Marschiren nicht an der nöthigen Ein­
tracht fehle, wenn es zum Schlagen kommt.
„Disciplin und Eintracht" empfahl erst jüngst
Abgeordneter Steinwender als die ersten Ge­
bote für die Deutschen in Oesterreich. Wir in
Mähren sollten dieß ganz besonders beherzigen.
Denn unsere Lage gestattet uns nicht den Lu­
xus zwiespälttgen Vorgehens. Auf den Zwie­
spalt im gegnerischen Lager können wir nicht
bauen, denn dieser verschwindet sofott, svbaL
es dem Kampfe gegen die Teutschen gilt.
(Köhere Handelsschule in Hlmüh 1
Dttnstag, den 10. d. M. unternahm der dritte
Ein öster. Schulgarten auf der
pariser Ausstellung.
Wer den Annex von Vincennes durch das
Hauptthor gegenüber der „Porte Reuiüy" vom
Boulevard Poniatowski aus betritt, gewahrt
zur Rechten hinter dem musterhaften Arbeiter-
hause der Compagnie der „Melight Soup" ein
lauschiges Gärtchen mit einem Lusthause an
dem unteren Ende. Die geometrisch und sym­
metrisch abgezirkelten Beete und deren mannig­
facher Jnhall deutett schon äußerlich darauf hin,
daß man es. hier mit einer Gartenpflanzung zu
thun hat, welche mehr das Nützliche als das
Schöne bezweckt: es ist der Schulgarten
Lauches, des Dirrcwrs der fürstlich Liech­
tenstein 'scheu Gatten in E i s g r u b, der
damit etwas auf Weltausstellungen bisher noch
nicht Gebotenes geschaffen hat, wie denn über­
haupt das Bestreben, stets neue Gebiete in den
Bereich des Ausstellungswesens einzubeziehen,
bei icher Ausstellung in gesteigertem Maße be-
merkbar ist. Direcwr Lauches fruchtbringende
Beittebungen, durch Schöpfung von Schulgär­
ten in der Jugend Lust Und Liebe sowohl als
auch das Verständniß für die Pflege des Haus-
gartens zu erwecken, sind in Mähren allgemein
bekannt;■ hat ja auch der mährische Laudesaus-
schuß infolge der Bemühungen Lauches dem
Landtage den Vorschlag gemacht, in jedem Be­
zirke des Landes einen Musterschulgarten anzu-
Jahrgang unserer Handelsschule unter Leitung
der Herren Profefforen Frank und Dr. Kitt
einei'. Ausflug in das Texttlindustriegebitt von
Mähr.-Schönberg. damit die Schüler die in der
Schule erworbenen Kenntnisse durch eigene An­
schauung ergänzen und festigen konnten. In
Mähr.-Schönberg wurde die k. k. Webeschule
und die Reiter'sche Seidenweberei, in Zautke die
Seidl'schc Flachsgarn- und Baumwollspinnerei
besucht. Die Direction der höheren Handels­
schule spricht hiemit dem Herrn Direcwr Wal­
ter der k. k. Webeschule, sowie den Herren
Fabrikanten unv den Herren Direcwren
Fuchs und E m m e r für das der Anstalt be­
wiesene freundliche Entgegenkommen und die
fachkundige, lehrreiche Führung ihren ergeben­
sten Tank aus.— Im Nachstehenden veröffent­
lichen wir das Namens-Verzcichniß jener Ab­
solventen der höheren Handelsschule, die im
vorigen Schuljahre die Anstalt verlassen haben;
es sind folgende: Barber Hugo, Beamter der
Glasfabrik „S. Reich& Co", Berlin. Barber
Jacob, Buchhalter der Firma „Fleischmanns
Witwe" in Olmütz. Teutscher Hubert, Beamter
der Kaffee-Jmpott-Firma „S. Koch" ick Trieft.
Franke Moriz. k. u. k. Einjähng-Freiwilliger
im 59. Jnf.-Reg. in Salzburg. Heinz Josef, k.
u k. Einjähng-Freiwilliger im 93. Jnf.-Reg. in
Olmütz. Herzig Robert, Beamter der Handels­
kammer in Olmütz. Jellinek Atthur, Beamter
der Firma „Knöpfelmachett in Olmütz. Jllich-
mai:n Robett, Beamter der Firma „E. Dienst"
in Leipzig. Jokl Leopold, Beamter der Firma
„Giardelli& Stern" in Wien. Krzepinsky Karl,
k. u. k. Einjährig-Freiwilliger im 56. Jnf.-Rg.
in Krakau. Kulka Hugo, Beamter der Möbel-
Exportfirma „Emanuel >Pach" in Wien. Mimler
Alben. Beamter des Vereines Mährischer
Zuckerfabriken in Olmütz. Müller Friedrich, im
Geschäfte seines Vaters „Karl Müller" in Mähr--
Schönberg. Naumaiur Adolf, k. u. k. Einjäh­
rig-Freiwilliger im 49. Jnf.-Reg. in Brunn.
Nmwirth Alexander, Beamter der Firma „Os­
kar Kühnreich", Producten-Commisswnsgeschäfi
in Wien. Popp Bincenz, Beamter der Firnra
„I. C. Wolschansky" in Neutitscheür. Prochaska
Richard, k. u. k. Einjähng-Freiwilliger im 3.
Train-Reg. in Prag. Richter Anton, Beamter
der Lebens- und Rentenversicherungs- Gesell­
schaft „Allianz" in Brünn. Sairder Alfred, Be­
amter der Firma „Max Skutetzky" in Brünn.
Schubert Josef, im Geschäfte seines Vaters in
Müglitz. Schwabensky Rudolf, Beamter im k.
k. Handels-Ministerium in Wien. Sedlak Ar­
thur, k. u. k. Einjährig-Freiwilliger im 3. Att.-
Reg. in Olmütz. Sittek Alfred, Beamter der
Zuckerfabrik „Gebrüder Skene" in Prerau. Soh-
lich Ernst, Beamter der Firma „Jos. Schwarz"
in Troppau. Stahala Friedrich, k. u. k. Ein­
jährig-Freiwilliger im 3. Train-Reg. in Prag.
legm: thaffächlich wurde diesem Zwecke für das
Jahr 1900 die Summe von 70(X) Kronen ge
widmet.
Lauches Schulgarten im Wäldchen von
Vincennes ist ein solcher Mustenchulgartcn. wie
er für Mähren oder Niederösterreich gedacht ist.
Es befinden sich in demselben alle nur denkba­
ren Unterrichtsmittel für Obst» und Gemüsebau,
soweir dieser im Rahmen einer Volksschule
durchführbar ist, und zwar enthält der Gatten
nicht Luxusobstatten, sondeni solche, welche mit
Nutzen angepflanzt werden, und solche Gttnüse-
atten, welche einen besonderen Marktwerth be­
sitzen, mithin 1 wirklich volkswirthschaftliche Be­
deutung besitzen. Ferner ist ein Theil des Gar­
tens jenen Pflanzen gewidmet, welche eine tech-
nisch-industttclle Bedeutung haben, so Flachs,
Hanf und Hopfen. Der Garten hat alles in
allem nur eine> Ausdehnung von 350 Quadrat­
meter; absichtlich wurde kein größeres Areal
gewährt. weil gezttgt werden sollte, was auf
einem kleinen Raume, der leicht vow Lehrer
unh den Schülern ohne separates Kosten der Ge­
meinde_ besorgt wird, geleistet werden kann.
Landwirtschaftlichen Culturen wurde absichtli
im Parser Schulgarten kein Raum zugewiesen,
da solche auf so kleinem Terrain um so be­
denklicher erscheinen, als zu bettn Bcttiebe auch
landwirthschaftliche Maschinen bei dem heutigen
Stande der Dinge unentbehrlich wären. Es
würde in der That absurd sein, auf einem
Bette von ttnigen Quadratmetern Mustercultu-
Zalodek Leopold, k. u k. Einjähttg-Frttwilliger
im 41 Jnf.-Reg. in Czernowitz. Zdekauer Karl,
Beamter der Böhm. Unionbank in Olmütz.
Zurck Franz, Beamter der St. Antoni AgneS-
Kohlengewerkschaft in Falkenau (Böhmen).
(Aon der L k. StaatroVerreikschsle.)
Samstag, den 14. d. M., findet um 9 Ubr
Vormittags im Feftsrale der Staatsoberrcalschule
die Schlußfeier statt. Angehöttge der Schüler
sind hicbei willkommen.
(Abschieds- Akeud des ptänuergesattg-
vereius.) Mit Rücksicht auf die fortgesetzte un­
freundliche Witterung findet der übliche Abschieds­
abend des Männergcsangvercins Freitag, den
13. d., Abends 8 Uhr, im Saale des Gasthofcs
„zur goldenen Birne" statt, und es werden die
ausübenden Mitglieder und deren Angehörige zu
recht zahlreicher Theilnahme hiemit eingeladen.
(Turnverein.) Da wegen des Wctt-.tzaufens
das Wetl-Turnen voraussichtlich Freitag nicht
beendet werden dürfte, so wird es Samstag
Abends fortgesetzt. Anschließend findet dann auch
Samstag die Schlußkneipe des Turnvereins statt.
Gut Heil!
(Gntsknnf.) Der hier domicilirende Oeconom
Herr S. Czeezowiczka hat das lenbkäflicke
Gut Partschendorf von deffen gegenwärtigem Be­
sitzer, Herrn v. Aresin-Fatton im Kaufswege an
sich gebracht.
(Sommerfest -es ZSerLmeister-Aereius.)
Der diesige Weltmeister- Verein veranstaltet
Sonntag, den 15. Juli l. I., im Restaurations­
garten beim „Wanderer" ein Sommcttest, zu
welchem bereits umfassende Vorkehrungen getroffen
werden. Der hnsige Fischerverein überließ dem­
selben in frundlichster Weise die Dekoration „Alt
Otmütz" und wird bei diesem Feste in den
AHmdstunden der Garten electrisch beleuchtet
sein. Den Besuchern wird eine Reihe von
Unterhaltungen geboten werden, insbesondere
werden verschiedene Kinderspiele aufgeführt
werden. Für Kegelfreunde findet ein Preiskegel­
schieben statt. Die Musik wird die städtische
Musikkapelle besorgen. Nach Einttttt der Dunkel­
heit findet ein tzampionsi mzug statt, der seinen
Weg aus „Alt Olmütz" durch .das Reindlthor
über die Kaiserstraße nimmt und sich durch den
Dominikancrausfall auf den Festplatz zurück
bewegt. Der Reinertrag dieses Festes ist dem
Witwen- und Waisen- sowie Invaliden- und Pen-
sionsfonde des Vereines bestimmt, so daß schon
aus diesem Grunde dem Feste ein zahlreicher
Besuch zu wünschen wäre.
(Ansffng.) Der erste Militär-Veteranen-
Derein von Olmütz und Umgebung veranstaltet
am 15. Juli einen Ausflug in den Restauca-
tionsgarten „zum Kaiser von Oesterreich" in
Ncustift. Der Abmarsch erfolgt um 3 Uhr Nach­
mittags. In dem genannten Restaurationsgarte,
ren von Hafer, Weizen, Gttste uind dergleichen
ausstellen zu wollen. Hingegen ist auch der
bettn Hause durch die Kunst des Gattenbaues
so leicht gemachten Verschönerung des Heims
Rechnung getragen: die Beete sind mit Ana
naserdbeeren garnitt und duftige Rosen aller
Att hängen an den Sttäuchern, die da und
dort gepflanzt sind.
Die schmeichelhafte Anerkennung, die Lau
ches Schulgarten in. Patts allenthalben findet,
möge ein Ansporn in der Heimat sein, die vom
Landesausschuffe ttn Pttnrip als. wichttg aner­
kannte Idee des Schulgartenwesttrs nach Kräf
ten zu fördern. Direcwr Lauches wurde denn
auch wegen seiner Verdienste um den Schul­
gatten in Vincennes uttd um dir Anlage und
Pflege des Pflanzenschmuckes bei anderen öster­
reichischen Ausstellunqsobjecten (so z. B. im
„Salle d'honneur", im österreichischen Rttchs
hause und im „Tiroler Ansitz"), zum Juror in
der Gruppe des Gattenbaues ernannt. Kein
Lehrer— und mancher hat ja auch Lauches
höhere Obst- und Gattenbauschule in Eisgrub
besucht— möge versäumen, falls er die Par>
ser Ausstellung besucht, auch das in seiner Art
als Ausstellungsobject einzige Mustergättchen
in Vincennes, deffen Einrvhtung durch die
Munificenz dds regierenden Fürsten Johann
zu Liechtenstein ermöglicht wurde, zu besehen.


[ 2023-06-29 10:33:34.875 - 19000712 - Seite 5 ]
findet Nachmittags ein Concert der Veteranen-
kapellc und ein Preis-Kegelschieben statt. Für
Volksbelustigungen ist in bester Weise gesorgt.
Der Eintrittspreis beträgt für die Person
20 Heller.
(Zögkivgs-Aufführmtg) Gestern fand die
1. Abtheilung der Zöglingsaufführung der hiesi­
gen Musikschule statt. Wir behallen uns ein ab­
schließendes Urtheil bis nach Beendigung der
Productionen vor und bemerken nur, daß die Eltern
der Aufführung ein großes Interesse entgegen­
brachten, was der recht zahlreiche Besuch bewies,
und daß die Leistungen der Lchüler und Schü­
lerinnen ein lobenswcrthcs Zeugniß von der Treff­
lichkeit der Anstalt ablegten.— Heute wird die
2. Produktion abgehalten werden.
(Mikitär-ßoucert im Hiestauralionsgar-
ten „zur Stadt Metz ") Bei günstiger Witte­
rung findet beute Abends im Rcstaurationsgartcn
„;ur Siadl Netz", ein Militär Concert, ausge-
fübrt von der Musikkapelle des 1*. Jnfanteiie-
Ncaimcntcs, statt.
(Diebstahk und Hrpretsung.) Die gestern
bei dem hiesigen k. k. Kreis- als Schwurge­
richte stattgesundene Schwurgckichtsverhandlung
gegen die Ehbleute Johann und Victoria Gal­
lert aus Mähr.-Schönberg, wegen Verbre­
chens des Ticbstahls, beziehungsweise wegen
Verbrechens der Tiebftahlscheilnahme und Er-
preffung endete mit der Verurtheilung des An­
geklagten Johann Gallert znm schweren Ker­
ker in der Dauer von sechs Jahren und
der Mitangeklagten Victoria' Gallert zum schwe­
ren Kerker in btr Dauer von sechs M o n a-
t r n.
(Wom Schwurgerichte.) Heute bat sich der
21iährige ledige Tischlergehilfe Franz K o l a r
aus Mostienitz vor den Schranken des hiesigen
k. k. Kreis- als Schwurgerichtes wegen Verbre­
chens des Todtschlags zu verantworten. Der
Angeklagte hatte in Mostienitz die Bekannt­
schaft der bei dem dortigen Grundbesitzer Mat-
locha bedicnstctcni Tienstmaqd Franziska Obada-
lek gemacht. Die Burschen von Mostienitz
sahen es nicht gerite, daß ein Fremder im
Orte eine Liebschaft habe und rempelten des­
halb den Franz Kolar wiederholt an. Auch am
21. Mai entstand aus diesem Anlasse zwischen
Kolar und mehreren Burschen ein Streit, der
zu Thätlichkeiten führte. Kolar versetzte einem
Burschen, Namens Jnnocenz Niemec. einen so
heftigen Schlag unter das Kinn, daß der Ge­
troffene zu bluten begann. Kolar lief sodann
hinter das Dorf und wurde von mehreren Buw
scheu, daninter auch von einem gewissenI.Nie-
m e c, verfolgt. Letzterer traf sodann mit Kolar
allein zusammen. Der Angeklagte zog hierauf
ein sogechantites „bosnisches Messer* und stieß
es dem Josef Niemec in die Brust, worauf
bie'er zu Boden stürzte und binnen wenigen
Augenblicken verschick.■ Die Staatsbehörde fol­
gert aus der Handlungsweise des Angeklagten,
daß derselbe deshalb die Flucht ergriff, weil er
erwartete, es wecke Jemand hinter ihw. herlau­
fen. den er dann, wenn er vnt chm allein war,
überfallen konnte. Auch» der Umstand ist für
den Angeklagten belastend, daß derselbe, als er
vom Hause wegyinh, das große bosnische Mes­
ser tnft sich nahm. Der Angeklagte behauptet,
daß er nur im Zustande der Nothwehr gehan­
delt habe, weil M Josef Niemec mit einem
Pfeifenrohre über dkn Kopf schlug. Der Ange.
klagte wurde auf Grund des einstimmigen Der-
dictes der Geschworenen vom Gcrickisbvfe frei­
gesprochen.
(Schwvrgerichtssessiou.) Die gegenwärtige
Scbwurgericbt-ffcssion schließt nach ellftägiger
Dauer am Sonnabend mit emer Verhandlung
wegen Mordes. Die nächste Schwurgcrichtssession
wird Anfangs October stattfinden.
(Während des Schnknnterrichtes gelloröen.)
Vorgestern Vormittags ereignete sick in der tsche­
chischen Volksschule in Göding, ein furchtbar
aufregender Borsall. Der Lehrer Johann
Mikulik stürzte während des Unterrichtes in­
folge eines Lchlaganfalles plötzlich todt zu Boden.
Unter den Kindern entstand eine furchtbare Panik,
schreiend eilten sie auf den Corridor. B-i der Tbür
des Schulzimmers entstand eine Stauung, wobei
zahlreiche Verletzungen vorkamen. Mikulik, welcher
derzlcidend war, stand im Alter von 40 Jahren.
Er war verheiratet und Vater von vier Kinde.n.
(Wicht identisch) Wir werden ersucht mit­
zutheilen, daß der gestern hier wegen Diebstahls
verhaftete Commis Friedrich Weiß mit Herrn
Sigmund Weiß, Commis der Firma „Carl
Kraus", nicht identisch ist und auch zu demselben
in keinem verwandtschaftlichen Verhältniß steht.
(ßia Keiratsschwindter.) Vor einigen
Tagen wurde der ehem. Werkmeister Paul Frank
der Firma Siemens und Halske in Olmütz ver­
haftet. Dersilbe bat sich im Herbste des vorigen
Jahres an ein Mädchen in der Neugassc mit
Liebesbetheuerungen herangedrängt und derselben
versprochen, er werde sich. da er unglücklich ver-
heirathek sei, von seiner Frau scheiden lasten, zur
evangelischen Kirche übertreten und dann wieder
beiraibcn. Da er dabei sehr ebrbar that, ver­
traute ibm das Mädchen, der er dann unter
mannigfachen Vorspiegelungen verschiedene Beträge
entlockte. Unter Anderem erklärte er. als er in­
zwischen nach Brunn übersiedelt war, c aß er seine
Gattin mit 200 fl. abfertigen muffe Das
Mädchen borgte sich das Geld aus, zögerte aber
mit dessen Ausfolgung an Frank, bis dieser zu
Ostern selbst hieher kam und durch neue Vor.
spicgelungen das Mädchen bewog, ihm auch diese
200 fl. zu geben. Als diese endliv erkannte,
daß sie getäuscht worden sei, erstattete sie beim
Staatsanwalte in Olmütz die Anzeige, worauf
„Aktenstück 413."
Von $mtf gofiomn.
141. Fortsetzung.
Sie fteutt sich, auch namentlich darüber,
daß die Ausgaben des lieben Verschwenders
sich hoffentlich vermindern würden. Denn sie
war so sehr zu Ende mit ihren Mitteln, daß
sie eines Abends, als er bei der Familie speiste,
er vor allen Leuten wagte— nur ganz sanft
— ihm einige Bemerkungen zu machen.
Er war den Tag zuvor bei dem Rennen
gewesen, hatte gewettet und 2000 Franken ver­
loren.
„Pah!" sagte Herr Faupel, mit der Sorg­
losigkeit des Mannes, dessen Truhen gefüllt
sind, „Mama Lagors muß eben bezahlen; die
Mamas sind ja zu nichts anderem' auf der
Welt."
T« er nicht ahnen konnte, welchen Ein­
druck diese einfachen Worte auf seine Frva
machen mußten, die so weiß geworden war wie
ihr Halskragen, fuhr er fort:
„Külmmere Dich nicht darum, mein Junge,
wenn Tu Geld brauchst, komme zu mir, ich
leihe Dir so viel Du willst."
Was konnte Frau Fauvel einwende»?
Hatte sie nicht, dem Befthl ClaMrranS gemäß,
verkündigt, daß Radul sehr reich sei?
Weshall» mochte man sie wohl gezwungen
haben, unnöthiger Weise zu lügen? Sie er­
kannte mtt einem Male, in welche Schlinge sie
gerachen war. aber zu spät, um sich daraus zu
befreien.
Uebrigens waren die Worte des Banquiers
nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen. Gegen
Ende der Woche ging Raoul zu seinem Onkel
und entlehnte sich runde 10.000 Franken.^
Als Frau Fauvel diese unglaubliche Frech-
heft erfuhr, rang sie die Hände in Verzweif­
lung.
„Aber. um des Himmels willen, was chut
er mit so vidl Geld?"
Seit längerer Zeit sah man Clameran
nicht mehr im' Hause des Banquiers; Frau
Fauvel entschloß sich. chn schriftlich um eine
Untcrrckung zu< bttten.
Sie hofftte, der thatkräftige Mann, der ein
so lebhaftes Gefühl für seine Borrnundschafts-
pflichten hatte, wecke alles chun, um Raoul
zurückzuhalten, und es wecke chm auch ge­
lingen.
Als er das Geschehene, von diem er durch­
aus nichts gewußt HÄen wollte, erfuhr, schien
der Marquis noch viel unruhiger und erzürn­
ter als Frau Fauvel. Es kam zwischen chm
und Raoul zu einem ungemein heftigen Aus­
tritt.
Doch bei Frau Fauvel war der Argwohn
erwacht, sie gab acht und es schien chr— war
das möglich!— wie wenn dier Zorn der Bei­
den künstlich wäre und als ob sie im Herzen
gegen Paul Frank die strafgericktliche Untersuchung
eingeleitet wurde.'
(Ilufalk.) Als gestern in der sechsten Abend­
stunde der beim hiesigen Gemischtwaarenbändle
M. Cerhak bedienftcte Kutscher mit einem ein­
spännigen mit Schutt beladenen Lastwagen über
die Böschung des nächst der neuen Turnhalle be­
findlichen Wassertümpels fuhr, um dortselbst den
Schutt abzuladen, ist das Pferd, angeblich infolge
eines von der Schießstätte herrührenden Geräu-
schis, plötzlich scheu geworden und sammt dem
Fuhrwerke in das Wasser gestürzt. Dem auf dem
Wagen befindlich gewesenen Kutscher gelang eS
nur mit großer Mühe sich ans Land zu retten,
dagegen ist das Pferd ertrunken. Die Heraus­
schaffung des Pferdekadavers aus dem Wasser
und dessen Abfubr durch den Wasenmcister hat
einen großen Menschenanflauf verursacht.
(Wlöhkich erkrankt.) Gestern Mittags ist
eine alte Frau in der Ferdinand d'Este-Straße
infolge plötzlich aufgetretener heftiger Krämpfe
bewußtlos zusammengestürzt nnd hat beim Auf­
fallen auf das Straßenpflaster mehrere blutige
Verletzungen am Kopfe erlitten. Dieselbe wurde
zunächst auf die Polizeiwachstube gebracht und,
nachdem sie daselbst zum Bewußtsein gelangte und
ihr die Wunden verbunden worden waren, in
ihre in der Böhmengasse befindliche Wohnung
überführt.
(Fod des rassischen Wice-Admirals »o»
Kedotoff) In einem Coupe erster Classe des
Schnellzuges Nr. 4 der Nordbahn ist gestern
Früh der russische Vice- Admiral v. Fedotofs
in der Nähe der Station Bisenz-Pisek in Mähren
infolge Herzschlages plötzlich gestorben.
Viceadmiral v. Fedotoff stand im 60. Lebens­
jahre. Er befand sich mit seiner Gemahlin Na-
deja und seiner Tochter Fräulein Alexandra auf
der Reise von Sebastopol über Wien nach Ita­
lien. Die Leiche wurde in Bisenz auswaggonirt
und wurde gestern von der Wiener Bestattungs-
unternchmung „Concordia" nach Odessa überführt.
(Sommerfrischen im Svdetevgeöirge.)
Im Nachstehenden setzen wir das Verzeichniß
jener Wobnungen fort, welche im Sudetengebirge
den Sommerfrischlern zur BerfügU'g stehen: In
der Gemeinde B laschte (430) Meter)
Eisenbahnstation der Linie Schönbcrg—Hanns-
dorf—Grulich. 1. Im Erbgerichte des Herrn
Carl Clameth 1 Zimmer und Küche im ersten
Slock. 2. Im Gasthause ein Zimmer. In der
Gemeinde Klein- Mohrau (492 Meter).
Eisenbahnstation der Linie Schönberg—Hanns-
dorf—Grulich. 1. Im Gasthause des Herrn C.
Langer einige kleine Zimmer mit Betten und ein
großes Zimmer nicht möblirt. 2. Bei Herrn
Stefan Scholc, Grundbesitzer eine leere Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern mit separatem Eingang,
eine Küche. In der G e m e i n d e G o l d e n st e i n
(642 Meter), Eisenbahnstation der Linie Schön-
lachten. während sie die bittersten Worte ruck
selbst Drohungen austauschten.
Sie wagte nichts zu sagen, aber wie ein
langsames Gift drang der Zweifel in ihre
Seele; sie dachte indessen nicht daran, Raoul
dafür verantwortlich zu machen. Sie liebte
chren Sohn immer gleich leidenschaftlich und
beschuldigte nur den Marquis, daß er die
Schwachheit und Unerfahrenheit seines Neffen
mißbrauche.
Sie war überzeugt, daß siie, einem solchen
Menschen preisgegeben, auf die schlimmsten
Forderungen gefaßt sein müsse; umsonst ver­
suchte sie seinen eigentlichen Zweck zu errachen.
Doch bald belehrte er sie selbst darüber.
Nachdem er sich noch; bitterer als gewöhn­
lich über Raoul beklagt hatte, nachdem_ er
Frau Fauvel den Abgrund unter ihren Füßen
gezeigt hatte, erklärte der Marquis, daß es nur
ein einziges Mittel gebe, eine Catastrophe zu
vermeiden: wenn er, Clameran, Madeleine
heirate.
Die unerwartete Erklärung Clamerans
traf Frau Fauvel an der verwundbarsten Stelle
ihrer Gefühle.
Entrüstet rief sie aus: „Sie können glau­
ben, daß ich die Hand zu Ihren schändlichen
Veranstaltungen bieten werde?"
Der Marquis nickte:
.Ja."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.875 - 19000712 - Seite 6 ]
Vera- Hannsdorf—Zikgenhals- 1. Im Gasthause
des Herrn Bilzer, Haus Nr. 56, 4 Zimmer
wü separatem Eingänge. 2. Sei Herrn Alois
Effcnberger, Haus Nr. 59, 2 Zimmer, ein Saal,
einige kleinere Zimmer. 3. Bei Frau Anna
Straka, Haus Nr. 60, 1 Zimmer mit Küche.
4. Bei Herrn Eduard Wicsncr, Haus Nr. 29,
ein Zimmer. 5. Bei Herrn Ed. Theuer, Haus
Nr. 8, ein Zimmer und Borzimmer. 6. Bei
Frau Anna Müküsch, Haus Nr. I I, ein Zimmer
mit 2 Betten.- 7. Bei Frl. Mane Göttlicher,
Haus Nr. 1, ein sehr großes Zimmer mit drei
Betten. 8. Bei Herrn David Winter, 1 Zrmmer
mit Küche. 9. Bei Frau Anna Swatosch, Haus
Nr 7 1 Zimmer mit 2 Betten. 10. Bei Frau
Aloisia Jndra, Haus Nr. 29, 1 Zimmer mit 2
Betten 11. Bei Herrn August Koglcr, Haus
Nr 1 ein Zimmer mit 1 Bett. 12. Bei Herrn
Eduard Olbricht, Haus Nr. 86, 1 Zmuner mit
2 Betten. In der Gemeinde Petersdorf
(400 Meter), Eisenbahnstation der Linie Schön-
berq- Zöptau. 1. Bei Herrn Ed. Köhler, Haus
Nr. 4? 1 Zimmer. 2. Im Gasthause des Herrn
Alois Krotil im ersten Stock einige Fremden­
zimmer. In der Gemeinde Zöptau (422
Meter), Eisenbahnstation. 1. Bei Herrn Clemens
Bischof Nr. 46, l Zimmer und eine Küche eben­
erdig. 2. Bei Herrn Josef Wagner Nr. 81, 2
Zimmer im ersten Stock, 3. bei Herrn Josef
Böß Nr. 10, 1 Zimmer und ein Bodenzim­
mer. 4.!Bei Herrn Joses Stochl Nr. 126,1 Zim­
mer mit 3 Fenstern sehr geräumig. 5. Bei Herrn
Franz Veith Nr. 119, 1 Zimmer und Küche.
In der Gemeinde Rudelsdorf(480w),
eine Stunde von der Station Zöptau entfernt.
täglich 3malige Postverbindung nach Zöptau-
Römerstadt. 1. Bei Herrn Laurenz Franzl, Nr. 68,
1 großes Zimmer mit 2 Betten, eventuell noch
ein zweites Zimmer dazu. 2. Bei Herrn Adolf
Jackwcrth Nr. 87, ein Bodenzimmer mit 2 Bet­
ten; sehr geräumig. 3. Im Gasthause des Mar­
tin Weiß, 1 Zimmer im ersten Stock. 4. Im
Gasthause des Franz Appel im ersten Stock eine
Wohnung bestehend aus 2 Zimmern, jedes mit
2—3 Betten. In der Gemeinde Wcrms-
d orf (5!4 m), von der Eisenbahnstation Zöp­
tau ca. 2 Stunden entfernt. 1. Im Gasthause
der Frau Kubitschck einige Zimmer. Im Eur-
o r tc Gr o ß-Ulle rs d orf (411 m) Schwe­
felbad, Trink- und Luft-Curort. Die Badever-
waltung vermittelt nicht nur die Vermuthung der
Wohnungen, welche zur Curanstalt gehören, son­
dern auch jener von Privatbesitzern. (Schluß folgt.)
(Das Wetter nvd die ßrnte.) Das
Wetter gefällt sich neucslens in Extremen, und
wahrend es in der ersten Hälfte der abgclanse-
nen Woche der Jahreszeit vorausgeeilt war
und hochsommerlichen Charakter angenommen
hatte, ist es seit einer Woche regnerisch. Hatte die
große Hitze zu Beginn der vorigen Woche Be­
fürchtungen vor allzu raschem Reifen der in der
Entwicklung zurückgebliebenen Saaten wachge­
rufen, so wecken nun die reichliche Nässe und
die niedrige Temperatur Besorgnisse wegen
einer ernstlichen Schädigung der Saaten, zumal
die Ernte ohnehin schon eine Verschiebung er­
fahren hat. Selbst in Ungarn ist vorerst noch
verhältnißmäßig sehr wenig geschnitten, wäh­
rend man in Oesterreich mit der Arbeit noch fast
gar nicht begonnen hat. Im Gegensatz zum
Roggen bietet Weizen in Oesterreich noch nicht
ernstlich getrübte und in Böhmen geradezu
glänzende Aussichten, wie auch in Frühjahrs-
faatcn befriedigende Ernten erwartet werden.
Ob diese Erwartungen zutreffen werden, hängt
freilich ausschließlich vom weiteren Witterunas-
verlausc ab. Es wäre zu beklagen, wenn der tm
™ üna L? ur” vor sich gegangenen stettgen Bcfsc-
runa des Saatenstandes in diesem Monat eine
Verschlechterung der Ernte folgen sollte. Im
Augenblick handelt es sich vornehmlich um die
Qualität des neuen Produktes, die für manchen
Schaden hätte Ersatz bieten können, unter den
derzeitigen Witterungsverhältnissen aber arg ae.
fährdet erscheint.
Dom Hage.
(Wer ist arm?) Das Reichsgericht hatte
Montag bei Entscheidung einer gegen den
Staat auf Zahlung eines Bettages von 122
Kronen gerichteten Klage die Frage zu lösen,
wann jemand als .arm' anzusehen ist. Als
Kläger gegen dctt Siaat trat der Gasiwirch
Max Reiche! aus Röchlitz auf. Dieser wurde
am 28. Juni von einem wuthkranken Hunde
gebissen und begab sich über Weisung des Ti-
strictsarzles in das Wiener Pastcür'sche Fnsti-
ttrt, woselbst. er sich durch vierzehn Tage der
Schutzimpfbehandlung unterzog. Unter Anru­
fung^ eines Hofdecrets aus dem Jahre 1813
verlangte der Gastwirth Reiche!, der sich und
seine -Familie aus dem Erttägniß seines Ge
werbes kümmerlich ernährt, vom Staate einen
Bettag von 122 Kronen als cheilweisen Ersatz
der Heilungskosten. Nach betn erwähnten Hof-
decrete haben Arme, die von einem tollen
Huttde gebissen werden und die von dem Ei­
genthümer des Hundes keinen Ersatz bekom­
men können, das Recht, ein Drittel der Hei-
lungskostcn von der Gemeinde, zwei Drittel
vom Staate zu verlangen. Da die politischen
Behörden, in letzter Jststanz das Ministerium
des Innern, sich weigerten, dem Gastwirthe
Reiche! die von ihm liquidirten Heilungskosten
im Betrage von 122 Kronen zu ersetzen, erhob
Reiche! beim Reichsgerichte eine Klage gegen
den Staat. Der Vertreter des Ministeriums des
Innern, Concipist v. Hermann machte zur Be­
kämpfung des Klagebegehrens geltend, daß das
vom Kläger cittrte Hofdecret aus dem Jahre
1816 durch die neue Armengesengebung über­
holt und aufgehoben sei und daß selbst bei
rechtsgilttgem Bestände dieses Hofdecretcs der
Gastwirth Reiche! keinen Anspruch auf Ersatz
der von chm aufgewendeten Hcilungskosien
habe, weil er nicht arm im Sinne des Gesetzes
sei. Es ist richttg, bemerkte der Regierungsver-
tteter, daß nach der Actcnlage Gasiwirth Rei­
che! keinerlei bewegliches oder unbewegliches
Vermögen besitze, er ist jedoch in der Lage,
aus seinem Gewerbe für sich und die Seimgen
den Lebensunterhalt zu beschaffen, während
arm im Sinne des Gesetzes nur derjenige sei,
welcher nicht den allerttothwendigsten Lebens­
unterhalt für sich und seine Familie bestreiteu
könne. Das Reichsgericht unter Vorsitz des
Vicepräsidenten Dr. Steinbach entschied, es
werde dem Klagebcgchrcn des Gastwirthes Rei­
chet zur Gänze Folge gegeben, und es fei das
Aerar schuldig, dem Kläger einen Bettag von
122 Kronen als Ersatz für Heiungskosten und
100 Kronen an Proceßkost cn binnen vierzehn
Tagen bei sonstiger Exccution zu bezahlen. In
den Gründen dieser Entscheidung wurde bc
tont. daß das Hofdecret aus dem Jahre 1810
durch die spätere ArMcngesctzgcbung nicht auf-
gehogen sei und daß der Kläger im Sinne des
Hofdecretcs als arm zu bezeichnen sei, weil er,
ohne seine und feiner Familie Existenz beson­
ders zu gefährden, die Kostet, für das aus sa„i-
täre.t Rücksichten gebotene Heilungsverfahren
nicht bestrciten konnte; diese relative Llrmuth
war nach der Aktenlage zweifellos vorhanden.
(Wie eine Königin portrLtirt wird.)
Für einen Maler kann es oft nichts Undank­
bareres geben, als das Porträt einer erlauchten
Persönlichkeit herzustellen. Das bat der berühmte
englische Künstler William Quiller- Orchardson
ersahren müssen, als ihm kürzlich der ehrenvolle
Auftrag zutheil wurde, die Königin Victoria auf
Leinwand zu zaubern. Sein in der königlichen
Akademie ausgestelltes Bildniß der greisen Re-■
gentin, das in schärfsttr Weise getadelt wurde, ist
unter höchst merkwürdigen Umständen gemalt
worden. Da ihm die Königin nur zwei Sitzungen
von je einer halben Stunde gewährte, hatte er
kaum Zeit, Kops und Hände des ungeduldigen
Modells flüchtig zu skizzircn. Er bat dann, man
möge ihm das lose Jaguct, in dem sich die Königin
Victoria malen ließ, zur Verfügung stellen, damit er
wenigstens dieses Kleidungsstück tadellos wieder­
geben könne. Nach umständlichem Correspondircn
erklärte sich die Königin bereit, ihm das fragliche
Jaquet für eine Stunde zu ükurlassen. Am näch­
sten Tage fuhr dann eine Hofequipagc vor, und
die Kammerfrau der Monarchin erschien im Ate-^
lier mit zwei Bedienten, die in einem kleinen
Koffer das Gewünschte brachten. Orchardson
wollte nun das Kleidungsstück einer ungefähr die
Figur der Königin repräsentirenden Puppe anle­
gen; ganz entrüstet aber hinderte man ihn daran.
Die Jague wurde über eine Stuhllehne gehängt
und die drei Personen hielten dicht daneben
Wache, während der Künstler, dem man nicht ge­
stattete, zu nabc bcranzukommcn, sich okmätnc, in
der kurzen Zeit alle Details fcstzuba rcn.
ößhinestschr KekegrapHir.) Das Versagen
der telegraphischen Verbindung mit Peking dar
nicht wenig zu den Beunruhigungen und Schwierig­
keiten für die europäischen Großmächte in dcr
jetzigen Krins beigcttaqen. Obgleich die Kennt­
niß dcr Electricität schon seit vielen Jahren in
China verbreitet ist, bcttachrcn die Chinesen sie
noch immer mit abergläubischem Schrecken.
Schon 1855 bot, so schreibt dcr „Telegraph
Chroniclc'Z Rußland dcr chinesischen Regierung
an, China und Sibirien durch Tclcgrarlnc zu
verbinden; aber das Ansuchen wurde zurückge­
wiesen. Ers, 1884 erlaubte die chinesische Reoie-
niug, daß eine Tclcgraphculittic in ihrem Ge­
biet eingerichtet wurde. In icncm Jabrc wurde
der Draht bis zu den Mauern Pekings ge­
führt Die Bewohner sahen mit schdclcn Augen
auf das neue Work und bcsürchtclcu alle mög­
lichen Uebel als Folgen dicstr gehcimnißvocken
und frevelhaften Neucrung. Sie glaubten unur
Anderem, wenn dcr Schatten einer Tclegravhci,--
stange aus das Grab ihrer theueren Dahinge­
schiedenen falle, werde deren Ruhe gestört, bis
eine opscrvollc Buße die beleidigten Göncr be­
sänftigt hätte. Die Stangen wurden häufig a s-
gcgrabc» und die Drähte zerschnitten oder aus
andere Weise beschädigt. Darauf erließ d,e
chinesi'che Regierung eine Vcrfüguttg, dir an
jeder Telcgraphenslange befestigt wurde, daß
Jeder, der eine Telegraphbnsiangc oder den
Draht beschädigt, mit dem Tode bestraft würde.
Zwei Jahre später wurden die chinesischen Tele­
graphen,itticn ausgedehnt. Tie in China ge­
bräuchlichen Apparate uüd Methoden gehören
zu den ältesten ihrer Art. In der Provinz
Canton zum Beispiel, der wichtigsten Handcls-
provinz des himmlischen Reiches, sind nur sesis
Morse- Instrumente. Alle Esiirichtungen sind
chinesisch. Wie bekannt, haben die Chinesen
kein Alphabet, sondern für jedes Won ein be­
sonderes Zeichen. Zur Ucbermittlung eines Te­
legrammes muß also jedes Zeichet, „ummcrrrt
und die betreffende Nummer geschickt werden.
Der das Telegramm ausnehmende Bcannc sieht
auf seiner Tabelle »ach und überfein die über­
mittelte Nummer i»: daS chinesische Zeichen. Die
Tabellen ähneln etwa einer Logarirbmemaiel,
die Zeichen sind in senkrechten Reihen gedruckt.
Eine Seite hat zehn Reihen, und jede Reibe
enthält zwanzig Zeichen, so daß also jede Scire
200 Zeichen cnchält. Ta 49 Seilen zu einer
vollständigen Tabelle gehören, gibt es also int
Ganzen 9800 mimmcrirtc Zeichen. Jedes kleine
Quadrat enthält ein Zeichen für ein Don und
diö entsprechende Nummer. Die Telegramme
werden nun folgendermaßen aufgegeben: Der
Absender schreibt seine Botschaft in chinesischen
Schriftzcichcn auf ein Fonnular. Diese Bot­
schaft wird dann von einem Tclcgraphisici, nach
der Tabelle in Niimmen, überttagen. Tie Num­
mern werden tcstgraphirt, und die Empfangs­
station übcrttägt sie wieder ins Chinesische.
Telephone kennt man in China fast gar niesn,
nur in den Häfen gibt es solche. Shanghai Hai
zum Beispiel 380 Thcilnehmer und stellt täglich
cttva 4000 Verbindungen her.
Telegramme
des „Dlalirischen TaMaltes".
Korrcspoude»;
Paris, 11. Juli. Minister des Acußcru
D e l c a s s e gab zu Ehren des östtrr.- nngar.
Ministers des Aeußcrn Grafen G o l u ch o w-
s k i ein Dejettnpr zu' 30 Gedecken, an welchem
unter Anderen ddr östcrr.-ung. Botschafter Gras
Wolkenstein, der Apostolische Nunttus Loren-
rAli, der italienische Botschafter Graf Tornielli,
Ministerpräsident Waldeck Rousseau sowie Colo-
nienminister Decrais und Handelsministcr Mist
lerand theilnahmen.
Are Dorgänge in tzhirra.
Berlin, 11. Juli. Wie die Abendblätter
melden, sind die. Landstteitkräftc, welche Deutsch
land demnächst nach Ostasicn entsendet, zahlrei­
cher als allgemein angenommen wurde. Es
handelt sich nicht um eine gemischte Brigade in
der üblichen Zusammensetzung, sondern um cin
Truppencorps, welches etwas über 1 0.0 0 0
Mann stark sein wird.


[ 2023-06-29 10:33:34.875 - 19000712 - Seite 7 ]
Berlin, 11. Juli. Tas Wolff'sche Bu­
reau melde: aus Waidington vom 10. d. M.:
A:i amerika:::s-cheu Verstärkungen werden vor­
läufig gegm 6000 Mann von den Philippinen
nach China gehen. In Cuba werden drei ame­
rikanische Regimenter freigemacht, die entweder
nach den Philippinen oder im Bedarfsfälle auch
naw Ckiina gehen sollen.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Rom: Nach einem bei der Cardinais-
Eonzreganou zur Verbreitung des (Klaubens
eingelaufenen Telegramme sind der apostolische
Vicar Guillou in Mukoen, zwei Pariser Missio­
nare und 2 barmherzige Schwestern gelobtet worden.
Berlin, 11. Juli. Ter Ausschuß des
Bundesratbes für auswärtige Angelegenheiten
trat Vormittags zu einer Sitzung zusammen,
um die Erklärungen des Ltaatssecretärs Gra­
fen p. Bülow über die Lage in Ostasien ent­
gegenzunehmen. Baiern war durch den Ministes
prä'ch.nteii Jreih. v. Crailsheim, Sachsen
durch den Sraatsminister v. Metzsch vertreten,
ülach erner längeren Besprechung, an welcher
sich sämmtliche Mitglieder des Ausschusses be-
theiligten, constaiirre der Vorsinende die ein­
mütige Zustimmung des Ausschusses zu den
eingehenden Tarlegungen des Staatssecretärs
Grasen v. Bülow.
Pari s. 11. Juli. Ter hiesige chinesische
Gesandte theilte dem Minister des Äeußeren,
Teicasse, mit, Li-Hung-Tschang habe ihm aus
Canio'.i vom gestrigen telegraphirt, daß er so­
eben eine Tepescke aus Peking erhalten habe,
derzurolgc die Soldaten und die Aufrührer,
weiche die Gesandtschaften umzingelt hielten, sich
nach und nach zerstreuten.
London, 11. Juli. Die Abendblätter
melden aus Sbanghar vom gestrigen: Ter
Kamp- um Tien-Tsin am 6. d. M. war bis
| der h eisigste. Tie Russen allein verloren
2>») Todte. Tie Chinesen beschieß:n die Stadt
vom Rordwesrwalle des Stadsiorls. TerTaorar
und die Mitglieder des Hamens bezweifeln, ob
die vorhandene Streitmacht der vereinigten
Truppen im Stande ist auszuhallen, falls nicht
bald große Verstärkungen eintreffen. Tie Ver­
theidiger von Tien-Tsin sind durch die bestän­
digen Kämpfe ermütet und verdarrken es nur
dem glänzenden Kundschasterdiensr der Kosaken,
daß die Stellungen der Verbündeten nicht längst
gestürmt sind.
London. 11. Juli. Reuters Office mel­
det aus Iokohama vom Heutigen: Tas Ca-
binet hätt täglich Berathungen ab und erörtert
die Frage betreffend die Entsendung einer wei­
teren Tivision nach China. Bisher wurde keine
Entscheidung getroffen.
Washington, 11. Juli. Ein Tele­
gramm des Admirals Remey aus Ehe- Foo
vom 10. d. M. besagt: „Ich was gestern hier
ein. Zwei Bataillone des 6. Infanterie- Regi­
ments und ein Bataillon Seesoldaten miter
dem Commando des Obersten Meade wurden
heute aus Land geseyt, um gegen Tien- Tsin
vorzurücken. Tie Thätigkeit der verbündeten
Truppen in Tien- Tsm ist gegenwärtig daraus
gerichtet, ihre Stellungen festzuhalten. Eben er­
fuhr ich von Seymour in Tien-Tsin, daß die
Ausländer hart bedrängt seien."
Brüssel, 11. Juli. Eine Shanghai-Te-
pesche meldet, daß die Kaiserin-Regen-
t i n, welche wieder die Zügel ber Regierung
ergriffen hat, den Prinzen Juan ächtete.
Dieser leistet jedoch an der Spitze der Borers
Widerstand.
Telephonische MachrichLe» ves „Mache.
Tagölattes."
Wieu, 12. Juli. Ministerpräsident Dr. v.
Koerber, unter dessen Vorsitz gestern ein Mi-
nistcrrath statrsand, bat beut- dem Kaffee die
neue Gcscyäftsordnung für das Abgeordnetenhaus
unterbreitet.
Sprechsaak.
ZÄeisterkrankerr-Kassa der Genossen­
schaft für das Kotzgerverbe inGlmüh.
Die P. T. Mitglieder werden hiednrch böflichft
eingeladen, an dem morgen Freitag '«Nachmittags
Vs? Uhr stattfindenden Leichenbegängnisse des
Herrn Ignatz weiter sich vollzählig beth-iligen
zu wollen.
Per Aorkand
Lourje der Wiener vormittags. Börse
der k. k. p r i v. L ö b m. Union-Bank
vom 12. Juli 1900.
Credit
682.50 Rima
534.—
Ung. Credit
700.- ?Älpm:
461.50
StaatSbab»
669.50Werndl
tzombarden
112.— Türken-poie
108.50
Angl)
277.—Mark
#
tzänderbank
423.— 1'öanfDerua
499.—
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
Oest. Kronen
—lBrüper
926—
Präger Eise«
1770.—!Böbm. Un.-Äct.
—.—
Gedenket
drs drutschkn Hlhulorkkiur-
Tausendfach donnerndes'
„Hoch“
dem sanften Heinrich, dass
das narodni dum wackelt und er
zappelt.
Zwei von den guten Brudern.
1 Kasten,
1 V a c h t k a s t e n. 1 Tisch,
1 Waschkasten sind billig
zu verkaufen Mittergasse 1,
3. Stock, Mittelthür, (5-6 Uhr.l
als: Platten. Schalen, Rahmen,
Copierpapier u. Cartons. Apparal e
unt Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erorobte Chemikalien bei
F. J. üfilcoch,
IVoguevie zum schwarzen Hund,
Olmütz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenpflege.
5“ Schwächezustände
beim Slanne
foipic aLc aebeimert Paut», Frauen-, Lla-
|cn Kuufbciteu, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entiprechenS schnell und obne Beruss-
störuna bebandelt von dem seit 20Jabren
bestbekannten Zpecialarzt
D-. HL-V
Lbe*-Ai;r d. v. d. b. f. f. n. ö. Stattb.
cone. U 1 r. allg. Rrankenvereines Mien
I. Gluckg ö. nächst dem Lobkowitzplatz
konn.orar mätzig. Briest. Antragen wer­
de-: u'iauställig beantwortet.
rr»r«x«« 8 «rr»errr»x««ie»e»«»»»e«
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reisende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
Frühjahrs u. goiumu r faif£U
1900.
Erifte jlrünnrr Ktoffe
***—•» 9 »tr. ».10
lug, MwSUtcn Herren-
Bmgag («»<, (>afc ut
• litt) ge»e»». to*ct »nr
st 2.75, 3.70,4 80 fc. g«t*r
0 6-—» 6.90 vnv deNerer
st 7.7p »«» feiner
st. 8.65 »ex feinster
st. 10.— »»n hochioinfter
echlrr
Schgf.
wsUr.
Gi» Tenpei zu Ichteeije« «. 10.—, »lote U»b-r,
Mist, r-utiSM-be,!. «««m,erne -c. «. vei'kobkk
geetle» »te all reell und (»Üb »ellbe:n»nte
Siegpel-Imhof in Brrnm.
Rs#rt statt» a. frcnci. SKufttrgttttnt Gf’tning g «trottn.
Wt VSttfetUc ber Privnitnnd Jn-t. Siege errett tr. tfeiqn S.«*«
» aa §«trs
per Flacon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts pronqü.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
vcrkäuser erbalten Rabatt.
Louise Neuhofer.
TV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasse 8.
Restauration z. Wanderer.
Heute und tag ich frische
Krebse.
Morgen Freitag Backfische.
Hochachtend
Moritz Slany.
323E
Sehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzügliche«
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platte«,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegencheitsLL»fe i»
gebrauchte» Apparate». ZahlungS-
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner. Optiker, Olmütz.
Sporergaffe 4.
y%-, r*.
Zwei
g-estar^d-e acräftigre
Reitpferde
Schimmel und Kohlfuchs (16 3 /J,
vollkommen Truppenvertraut, sind
sofort
za verkaufen
Zu besichtigen Troppau, Herren*
gasse 1.
1 event. 2 bübsch mob 1 ier. e
Zimmer
mit seperatem Eingang, sind bei
besserer Familie am Babnhof vis-a-vis
dem Eislauiplak; Hausnummer 153
2. Stock, an I oder auch 2 Herren,
tu rermietben.


[ 2023-06-29 10:33:34.875 - 19000712 - Seite 8 ]
Niäui
aller Systeme
für
g: Haus ^3
oad
gtverUiche Zveeke
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLMÜTZ,
bei
mtekelUrte Seketi
erke.
C.
Niefenr»ii| Nr. 48.
Telephea Nr. 14.
Local-Veränderung.
Beehre mich zur geneigten Kenntnis zu bringen,
dass sieh meine, bis nun in Olmütz, Sporergasse 24
befindliche
Circus M. Hammerschmidt
in Olmütz, nächst der hölzernen Glocke.
Heilte Donnerstag, abends 8 Uhr,
Parade-Vorstellung.
Zum Schluss der Vorstellung eine höchst komische Pantomime:
Ein Duell nach «lein Ball.
Hiezu ladet höfichst ein
M. Hammerschmidt, iwtor
Bei günstigem Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Donnerstag den 12. Juli 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 18.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonnements werden schon yod fl. 10 an angenommen.
Auskunfts- u. 7ermittlongskanzlei
vorn 15. Juli a. C. auf dem
Oberring'\ i 3, I. Stock,
(Linie A. B.)
befinden wird.
Indem ich auch in diesem neuen Locale um weitere
Gunst bitte, zeichne
hochachtungsvoll
Anton Mendlik.
Färb- und Jflaterialwarenhandlung
des
Fp. OujoraEc, oimütz,
Sporergasse Nr. 38, „zum weissen Schwan.“
Beste Bezugsquelle für Wiederverkaufet, Male-, Anstreicher, Lackierer,
Möheltibchler, Vergoldet-, Bildhauer, Drechsler, Kuustmaler und Privat-, da
grösste« nnd assortiertes Lager In Farben. Lacke,Pinsel
und diverse Zugehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Karmanski& Co, Fabrik feiner Tubenfirben un 1
Paleten, Empfehlenswerth ii, B>-rnst>inlaek-Farben, Linoleum, Wachs,iasti und
Staubvertilger für Fussbiideu.
— En gross I detaii.—
Ein
3facli donnerndes „Hoch”
unserem lieben Ehrenmitglieds Herrn Heinrich Leittier,
Cafetier, zu seinem werthen Namenstage!
Von den Mitgliedern der Tischgesellschaft:
„Eichenhort“ Olmütz.
Suche einen tüchtigen, verlässlichen, praktischen
Bauleiter,
selbständige Kraft, geübt im Entwerfen von Plänen und Fanden
Verlassen von Kostenanschlägen und Abrechnungen, einer slavischen
Sprache mächtig, zum sofortigen Antritt.
Offerte mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unter „L. 100“.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
Woblerhaltenes
In Heiligenberg Nr. 98
ist ein nett möblirses
Zimmer
mit Balcon billig zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Auskunft bei der Eigenthümerin
daselbst.
Junge Wirthsleute
durch lf> Jahre beim Geschäfte,
suche n eine
Gantine
oder ein Fabriks-Gasthaus
zu übernehmen.
Gefl. Auskunft ertheilt die Adm.
d. Bl. unter Chiffre „Wirthsleute“.
Ein gut erhaltenes
Tandem
ist zu verkaufen.
Auskunft bei Preisinger&
Rasch, Spediteure Olmütz,
Bäckergasse.
Zu kaufen werden gesucht
alte
Petschafte
aus Metall (Siegelstöcke) und
kleine, auf Elfenbein, Carton,
I Metall etc. gemalte Bildchen,
I (Porträts).
Anträge unter „Sammler“ poste-
restante Olmütz.
mfiuß
‘2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Ein mit allen Dienerarbeiten,
Tischdecken und Serviren voll­
ständig vertrauter, derzeit in Wien
im Dienste stehender Officiers-
bursehe sucht anlässlich seines
im Herbste erfolgenden Austrittes
vorn Militär passenden Posten.
Gütige Offerte unter „M. H. 1900“
an die Adm. d. Bl.
Altes
ö 1 Jl> i 1 d
hl. Joseph darstellend, signirt
Meisterwerk, ist billig abzugeben:
ebenso Parthie alte französische,
englische u. italiensiche Bücher,
auch einzeln.
Zu sehen: Trödlerei Reichert,
Olmütz, Verlorenegasse
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise
durch Uebernahme einer Agentur
einen grossen Nebenverdienst
verschaffen. Fachkenntnisse nicht
erforderlich.
Offerte unter „W. W. 6153“ be­
fördert Rud. M o s■ e, Wien, I,
Seilerstätte 2.
Herausgeber und verantwortULer Nebacieur Wilhelm ^eetvaler Ornck oon Jkofef ©rotte in Olutu*.

