
[ 2023-06-29 10:48:09.465 - 19001024 - Seite 1 ]
/
Das
„Mährische Fdgbkatt^
erscheint mit Ausnahme Wr
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Zliederriug Hlr.41 *«.
Jt4«ncan<«t für H5«ütz:
Ganzjährig fl. jo.—
ßa’hjäbrig„ 5 .—
Pn-itiljäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Kuftcllung ins kjaus monat­
lich >0 kr.
F-swürts durch dir I'est:
Ga-njübiig st. >4.—
tia.t-:wng„
viciicg.cbrig„ 5.50
Einzelne Nummern L kr.
Mährisches
Insertionsgebühreir
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Ht«sttz überneh­
men Inscrtions-Aojträge:
ttolstiod Stktlek, Annon-
een-Exped. tu Dien 1., Moll-
zeile Nr. u, Haaseasteta
• Vagleb in Dien, Buda»
gest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Lamburg, Basel u. kech^g,
U. vakea'Nachf. Max Augen,
feld und Emerich tessnee,
Dien, 1., Dollzeile 6 bis s,
Rad. Most«, Dien. München
u. Berlin, Alois Opellik, in
Dien, G. L. Daube u. C«.
Frankfurt o. M., Caroli u.
Liebmann’t Annoncenbureau
i» ftjmburg, sowie fämmti.
conc insernonsbureaus des
I» u»L Auslande».
INanuscripie werden nicht
zu ruck cslc'äi.
Tclcpsicn !lk. 9.
Telephon fir. o-
Yr. 244
iSr'mutz. Mittwoch, den 24. Hctoöer 190V. 21. AaKrgang.
Die Zeichen der Zeit.
O l,11 ü t], 24. Cctclcr.
Tic ^Herrgottskinder von Kältern" haben
abgesagt; auf dem Edelsitze der Tipauli wird
dicie Thatsache uu' diese Nachricht wie die
einer verlorenen Schlacht Wirkern Noch vor eini­
gen Tagen haben die bischöflichen Organe ver.
sichert, daß die Wahl Tipauli's ungeachtet der
seincrzeiüoen Bozener, Brirener und Puster-
thaler Beschlüsse gesichert sei. Und nun haben
die Bauern des Kälterer Bezirkes eine Wieder­
wahl Tipauli's einstimmig und rundweg ab­
gelehnt: und nicht nur die Wiederwahl Ti­
pauli's, sondern auch die seines Schwagers, des
Stillendorser Zallinger. Sie wollen in den
Landgemeinden Eppans und Tramins nichts
mehr wissen von den Kälterer Herren. Man
muß gestehen, die Sache kam überraschend.
Daß das politische Ansehen dieses Mannes in
der Tiroler Bauernschaft so schnell abgewirth-
schaftet haben wird, konnten Außenstehende
kaum erwarten. Wir wollen gleich von vorne-
herein zugeben, daß Baron Tipauli trotz aller
dieser Absagen und Beschlüsse wieder gewählt
werden kann— es ist nicht zu vergessen, daß
die Macht der Pfarrhöfe noch ungebrochen ist
und daß die Insassen dieser Höfe den Bischö­
fen Gehorsam zu leisten haben. Ter ganze
Vintschgau steht außerdem noch zu Tipauli und
Zallinger. Eine Wahl ist daher nicht ausge­
schlossen. Aber ein Zeichen der neuen Zeit für
Tirol ist es doch, daß in den schwärzesten Win­
keln sich eine Opposition zu regen wagt. Mö­
gen immerhin locale Gründe mitspielen— und
die Traminer haben eine alte Rechnung an das
Haus Tipauli— mag diese Unbotmäßigkeit
der Kälterer und Eppaner, der Piffterer und
Sarner ein Werk des jüngeren christlichsocialen
CleruS sein, Eines ist sicher, ein Zeichen des
erwachenden Sinnes für Unabhängigkeik-Harf
mau immerhin dann erblicken.
Wo hätten noch vor fünfzehn Jahren Ti­
roler Bauern oder Landgeistliche es gewagt,
nur zu mucken gegen die Losung, die vom Bi-
schofpalais in Briren oder Trient kam? Es ist
doch anders geworden, als es vor wenigen
Jahren noch war, und ein aufmerksamer Beob­
achter konme dieses Erwachen schon vor einiger
Zeit feststellen. Es ist richtig und zweifellos,
daß das- Verd-enst, die gewonnene Unabhän­
gigkeit aus Licht gebracht zu haben, der Par­
tei Schövfer's zufällt. Aber diese Partei und
ihre Führer fanden einen, wenn auch nicht
gründlich— dies versagten die Umstände—
doch einen gerodeten und zur Aufnahme berei­
teten Boden vor. Der Fremdeverkehr, die Thä­
tigkeit der Vorwärtsdränger und Stürmer in
den Stadien leitete eine Fluth von Ideen in
die Thäler des Landes, von denen man dem
Bauer früher nichts erzählt hatte. Sorgfältig
ward ihm verschwiegen, wem sich die Clericalen
als Bundesgenossen anschloßen, wie sie an der
Seite der Slaven die eigenen Nationsgenosien
nicdcrstimmten, was sie in den Ausschüssen
thaten— kurz, die Landbevölkerung erfuhr
nichts von all den Unthaten ihrer sogenannten
Vertrauensmänner. Deutschchum und Libera­
lismus seien Freimaurerthum, Freimaurer-
thum sei die Brutstätte des Unglaubens, der
Herd des Satans— das wurde ihnen erzählt.
Aber diese Erzählungen fanden zuletzt nicht
mehr den gewünschten blinden Glauben. Dort
uno da drang doch ein Schimmer der Wahr­
heit durch und man weiß ja, wie lebendig das
Won Lecher's in Tirol gewirkt hat, dessen Re­
den über die katholische Volkspartei lauten Wi­
derhall im ganzen Lande weckten. Die Schöpfer
und Genossen hätten nicht angeknüpft an diese
Reden, wenn sie nicht erkannt hätten, daß sie
den Boden umgepsiügt haben, die Geister ge-
wcär hätten; der Austritt Schöpfcr's und sei­
ner Anhänger aus der Katholischen Volkspar-
rei war ran die Wirkung der vorangegangenen
nationalliberalen Agitaüonsarbeit. Diese aber
knüpfte an die zwei unverwüstlichen Ideen der
Nation und der Freiheit an. Diese Beiden sind
unzertrennlich, so wenig vermögend, sich zu
scheiden, daß jede Trennung die ihnen feindli­
chen Kräfte übermächtig macht. Es ist ein
deutlicher Finger^jg dafür, daß alle politische
Arbeit des Bürgerthums nur unter Festhaltung
dieser Wahrheit von Erfolg sein kann, daß in
Innsbruck ein Teutschfortschrittlicher allein den
Wahlkampf gegen die Clerikalen mit Aussicht
aus einen Sieg aufnehmen kann.
Auch in Böhmen, wo man den Freiheits-
gedanken die Sünden einer gewesenen Partei
entgelten läßt, wirb man diese Wahrheit einst
F 9 11 ?' i! P f O n.
Tempora mntantur.
Von I. Rolle t.*)
Der Bahnwärter im Wächterhäuschen Nr.
33 an der Localbahn B.-R. langweilt sich. Er
langweilt sich nicht blos heute, er langweilt sich
immer. Es bringt wenig Abwechslung in sei-
nen Zustand, wenn der Bummelzug— ein
anderer verkehrt aus dieser Strecke nicht— an
seinem auf dem höchsten Punkte der Hochebene
gelegenen Häuschen vorüberkeucht. Mechanisch
grein er dann nach seiner Signalstange, pstanzt
sich mit stupidem Gesichtsausdrucke aus Ven
Rand des Bahndammes, zählt unbewußt die
langsam vorbeirollenden Wagen des Zuges und
wartet, bis dieser um den Heckenzaun bei der
Böschung biegt. Dünn lehnt er bedächtig die
Stange an die Ziegelmauer seines Häuschens,
— er ist wieder allein.
Ter Rauch von der Locomoüve verzieht
sich, ftei liegt vor seinen Blicken die endlose
Hochebene, auf deren Plateau in der Ferne die
Konturen einer seltsamen Baumgruppe sich
vom Horizonte abheben, alleeartiq stehen dort
in vier Reihen italienische Pappeln und Nuß­
bäume, und stundenweit im Umkreise sieht man
nirgend ein Tors oder ein Gehöft, zu dem
*) Aus ,;Schatten", Trustes uud Weiteres von
I. Rollet (T. picrsons Verlag; Dresden und keipzig.,
diese merkwürdige Anlage Beziehungen haben
könnte— hinter dem Wächterhäuschen fällt die
Ebene in nicht allzugroßer Entfernung steil -b
ein von der Landstraße durchzogenes Thal
breiter sich dort, und am Ende des Thales,
hinter den Bäumen des großen Schloßparkes
versteckt, liegt die Stadt, deren Geräusch nicht
bis heraus zur einsamen Höhe dringt.
So ist die äußere Welt des Bahnwärters
im Wächterhäuschen Nr. 53 und seine innere
Welt hat sich im Laufe der Jahre sehr nach
dieser großen Sülle geformt, nach dieser Sülle,
die kein Schmerzensschrei zerreißt und kein
Freudenjubel durchzittert—— nur bisweilen
keuch: langsam ein Lastzug durch die Seelen-
ftille .... die Erinnerung an das, was er
haüe werden wollen, und an das, was er ge­
worden ist ....
In den ersten Jahren seines Dienstes
hatte dieser Zug recht häufig die Süecke passirt.
— etn Buch mit vergilbten, beschmutzten Blät­
tern hatte er dann aus einer Schublade gezo­
gen und hatte dann geblättert, es waren Ge­
dichte, die er während seiner dreijährigen Schul­
zeit auf dem Gymnasium verbrochen,— stüm­
perhafte Verse, die er jetzt belächelte. Aber da
war auch ein Gedicht, es hieß „Der Leucht-
thürmer" und war nach einer Novelle geschrie­
ben, die er als Knabe irgendwo gelesen. Es
handelte sich darin um die Geschichte eines
Wächters auf einem Leuchtthurme an der fran­
zösischen Küste, der, fern von der Welt in sei­
nem einsamen, wogenumrauschten Felsenhause,
den einen Wunsch noch hegt: nur einmal vor
! seinem Tode möchte er das Glück noch sehen-
Uud als er im Greisenalter am Morgen nach
einer entsetzlichen Sturmesnacht die Pforte sei­
nes Thurmes öffnet, da sieht er in einer Fel-
seuspalte zwischen Schisistrümmern die Leichen
eines jungen Paares, das mit Stücken zusam­
mengebunden ist und dessen Arme sich krampf­
haft umklammern,— in Liebe vereint sind sie
zu Grunde gegangen,—— der alte Leucht-
thürmer hat das Glück gesehen und stirbt.
Diese Geschichte hat er in holpeüge Reime
gebracht, aber jedesmal wenn er sie liest, treten
ihm die Thränen in die Augen— warum?
So ganz paßt sie ja doch nicht auf ihn, diese
Geschichte; er ist zwar hier oben auch so eine
Art Leuchtthürmer geworden, und auch er war­
tet auf das Glück— aber er möchte es nicht
blos sehen, nein, sein nennen, genießen ....
So war es damals, vor Jahren noch ge­
wesen. Später kam dann der Zug immer selte­
ner durchgesahren, mib er führte meist nur
schwer beladene Frachtwagen—— den plötz­
lichen Tod seiner Eltern, das Aufgeben seiner
Studien, um ein Handwerk zu erlernen, Mühe.
Noth und Drangsal, als Handwerksbunwc lan­
ges Wandern durch die Lande mit schwerem
Bündel auf dem Rücken, um das Glück zu
suchen, Enttäuschung und müde Heimkehr, und
schließlich diese kleine Anstellung als Bahn­
wärter, die nichts bringt als das karge tägliche
Brot... doch auch dieser Zug verkehrt jetzt
nur noch festen und wenn er doch angefahren
kommt, stellt sich der alternde Bahnwärter an
das Geleise und streckt mit stumpfem Gesichts-


[ 2023-06-29 10:48:09.465 - 19001024 - Seite 2 ]
wieder erkennen. Wer heute dort auf die Erb­
schaft der streitenden Parteien lauert, ist der
Clerikalismus in der Form, die ihm die Opitz
als zweckdienliche Gestalt gegeben haben. Wie
in Wien könnte es auch anderwärts kommen,
daß dic Massen nicht dem nationalen Rufe,
sondern den Locktönen einer schamlosen, Alles
fälschenden Demagogie sich zuletzt in die Arme
werfen. Der schlichte, im Tone fast zu bescheiden
gehaltene Wahlaufruf der Deutschen Fort­
schrittspartei möge nicht verhallen; man mag
dort wieder Muth bekommen, wo man sich ge-
geilüber allen tvüsten Erscheinungen den Kopf
frei gehaltet: hat von den Schlagworten des
Tages. Ungetrübten Blickes und offen darf sich
sagt die „Gr. Tgpst.", die nationale und libe­
rale Partei auf 'dem Markte zeigen, sie, welche
dic Grundlagen für ein modernes Oesterreich
geichasscn hat. Das politstche Leben in Oester­
reich wird sich an jencw Tage mit eurem rei­
cheren als dem gegenwärtigen dürftigen In­
halte füllen, wenn man die Postulate der Na­
tion mit denen der Freiheit gleichmäßig zu
wahren verstehen wird. In diesem Sinne nt
der Liberalwmus nicht todt. Verstünde man es
doch, dic Reichert der Feit zu deuten. Sie wei­
sen laut darauf hin, daß wir nur dann siegeir
könnet', wenn wst nicht minder frei als deutsch
gesinnt sind.
Z)r. Aaernreityer über die po-
Mische Situation.
Pilsen, 22. October.
Die Wähler des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes des Wahlkreises Pilsen- Eger-
Karlsbad-Tachau rc. hielten Zerrte unter Vorsitz
des Grafen Moriz Z e d t w i tz eine gutbcsuchte
Wählerversammlung ab. Dr. B a e r n r e i-
t h e r besprach die politische Situation.
Dr. Baernreither besprach zuerst die poli­
tische Haltung seiner Partei und berührte dabei
auch die Frage des Wählcompromisses im Tiro­
ler Großgrundbesitz. Vor Allem müßte eine
authentische Darlegung des ganzen Falles ab­
gewartet werden. Für jeden Fall müsse consta-
tirt werden, daß der verfassungstreue Groß­
grundbesitz sich auf keinen Fall von der deut­
schen Gemcinbürgschaft trennen werde.
Dr. Baernreither kam sodanri auf die in­
nere Krise zu sprechen. Er sagte: „Ich bin
überzeugt, daß es auch heute noch einen Aus­
weg gibt rind daß er schließlich gesunden wer­
den muß und gefunden werden wird, nur ist
es keine Frage, daß der jetzige Zustand der
ausdrucke vor sich hin das Signal! Ent­
sagung!—
Vor seinem rothen Häuschen sitzt jetzt der
Bahnwärter, die Augen des blendenden Lichtes
wegen halb geschlossen. Er gähnt und lang­
weilt sich. Es ist ein sonniger Sommertag. Die
Lust siedet förmlich vor Hitze, die Getreidefel­
der der Ebene fließen mit dem weißglühenden
Himmel in kleinen, zitternden Wellen in ein
endloses Ganzes zrisammen, müde legt sich ein
Luststrom in das bläuliche Roggenfeld hinter
dem Bahndamme und furcht 'es in langge-
dchnten Wellen, die klanglos draußen in der
Ferne irgendwo verrauschen.
Als hätten diese Wellen sie leicht berührt,
so schwankt jetzt über dem Korirfeldc eine große
rothe Mohnblume.
Der Bahnwärter reibt sich die Augen uird
sieht genauer nach der schwankenden rothen
Blume. Er bemerkt jetzt, daß das Flimmern
der Lust ihn getäuscht, daß der rothe Punkt
weit draußen in der Ebene hinter dem Korn­
felde sich bewegt. Ein schmaler Fußsteg führt
dort am Raine zwischen den Feldern entlang,
aber iriemals hat er Spaziergänger dort be­
merkt.— und heute in der vollen Mittaqs-
gluth?....
Rascher als er sonst seine Signalstange
herbeiholt, geht er jetzt ins Häuschen, nimmt
sein Fernrohr und setzt sich auf eine ettvas er­
höhte Stelle, um zu beobachten.
Nach mehrfachem Hin- und Herschieben
des Rohres zeigt sich ihm ein seltsam Bild.
Mttteie rn der sonnigen Ebene sitzen unter
einem rothem Sonnenschirme zwei Menschen.
Enw weibliche Gestalt in weißen Kleide, deren
Spannung, llnentschlossenheit und Ungewißheit
auf allen Gebieten nicht länger ertrügen werden'
kamt, und es heißt, Alles aufs Spiel zu setze::,
wenn die no chr endigen Enkscheidungctr noch
länger hinausgeschoben werden. Heute gebe es
keinen Frieden in Böhmeii, wenn der Gedanke
der reinlichen S.ieidung in der staatlichen und
autonomen Vctwaltnng matt konsequent durch­
geführt wird. Die Idee der nationalen Autono­
mie müßte zuerst in Böhmen ihre practtschc
Anssührung erhalten rind wird gewiß die
Probe bestehen. Eigentlich habe sie dieselbe
schon bestanden, denn die Schulvetival'.ung und
die Landescnltmverwaltung seien bereits aus
dieser Basis eingerichtet, und es habe sich eint
befriedigender Zustand ergeben.— Die poliüsche
Phantasie der Tschechen wachse ins Müßlose
und fordere Unmögliches. Ein tschechischer
Staat im Herzen von Europa, welcher der gan­
zen deutschen Welt, dic ihn umgibt, mit Feind­
seligkeiten entgeacntritt, ist jedoch eine öste-rei-
chischc und Zugleich europäische Unmöglichkeit.
Aber es ist dafür gesorgt, daß dic Bäume oicht
in den Himmel wachsen, und Oesterreich hat
noch die Lebenskraft, die tschechische Frage zu
verarbeiten."
„Von einer Gewaltpolitik kaicu keine Rede
sein, sie ist in unserer Zeit unmöglich. Die
Hand, die in Oesterreich Ordnung machen will.
wird bei aller nothwendigen Energie den natio­
nalen Nerv jeder Naüon schonen müssen. Es
handelt sich deswegen gar nicht darum, die
wirklichen nationale:: Bedürfnisse der Tschechen
einzuengen, soitdem nur darum, sie durch un­
abänderliche Thatsachen zu überzeugen, daß sie
ihre nationalen Wünsche auf jenes Maß rcdu-
circn müssen, damit ein Zusammenleben mit
ihnen möglich ist und der Einheitsstaat weiter­
bestehen kann/
Es sei eine Lebcusfraac Oesterreichs, daß
die Beziehungen des Staates zu den Deutschest
und der Deutschen zu dem Staate in ei» ganz
neues Fahrwasser gelangen. Die Deutschen sind
der stärkste politische Factor unter den österrei­
chischen Völkern. Deshalb müsse mit ihstcn ge­
rechnet werde».
Der bcntige loirthschaftliche Zustand Oester­
reichs sei einfach unhaltbar. Eine Unsumme
wirthschaftlicher Arbeit müsse in allernächster
Zeit gethan werden. Es ließe sich das zwar
nicht übersehen, wie sich das Alles werde ge­
stalten können, aber man entgehe dem Di­
lemma doch nicht, daß Alles entweder mit oder
ohne Parlament geschehen wird. Eine Eventua­
lität schließe ich allerdings aus: daß mit Un­
garn gar kein Ueberöinkomnien zu Stande zu
aufgelöstes Haar goldig wie ein Heiligenschein
ihren Kopf umrahmt, hält einen Mann innig
umschlungen, der in halb knieender Stellung
an ihrer Seite ruht und feinen Kopf an ihren
Busen schmiegt. Die Entfernung ist zu groß,
als daß die Gcsichtszüge zu erkennen wären,
aber es scheint dem Bahnwärter, als sähe er
alle Schönheit,- alles Glück ui:d alle Seligkeit
der Erde in den Zügen dieser beidei: Menschen
die der Schatten des Schirmes in rosige Gluth
taucht.
Das Signal ertönt und stört den Bahn­
wächter in seinem Beobachten; aber als der
Zug um den Hcckenzaun biegt, nimmt er aber­
mals sein Fernglas und späht noch lange,
lange.
Und als der rothe Schirm da draußen
verschwindet, bleibt der Alte noch auf seinem
Platze und starrt wie trunken hinaus in den
Sonnenglanz auf die wogenden Getreidefelder.
Und plötzlich taucht in geringer Entfernung
vor ihm, am Rande des Kornfeüws der Schirm
wieder auf. Ein Feldweg führt hier, am Bahn-
geleise entlang, dicht am Wächterhäuschen vor­
bei, und auf diesen Wege nahen die beiden
Glücklichen.
Beide scheinen über die erste Jugend schon
hinaus zu sein, und doch strahlen sie Beide in
Schönheit und Kraft und Jugendlust.. Hand
in Hand kommen sie langsam einhergcwandclt,
ihre Lippen flüstern leise Liebcsworte und ihre
Seelen zittern ineinander in langen, innigen
Blicken voll unaussprechlicher Liebe .... und
als sie jetzt am Wächtcrhäuschei: vorbeikomnien
blicken sie Beide sceundenlang auf zu dem al­
ten Manne, der da drüben so einsam ist, und
bringen ist und dir beiden Reichshälften ge­
trennt die Verträge schließen, denn dies hätte
derartige Folgen sür die Monarchie, daß
früher jede- andere sich bietende Ausweg ergrif.
fen würde. Die dritten Staaten werden sich in
die Frage, wie wir mit allen diesen Dingen
im Innern zurechtkommen, nicht einmischen,
und Ungarn wird für Alles eine Formel fin­
den, wo es ii: der Sache feinen Vorchcil gefun­
den hat.
„Dic gegenwärtige Situation ist da-Z stärkste
Arguuicnt dafür, daß dic Regierung dem neuen
Reichsrath nicht blos ruhig abwartend entge­
gensehest darf, sondern sich vor Allem die
Frage beantwortet: muß: Sind wirklich schon
alle Mittel erschöpft, das Parlament fähig zu
machet:, diese allerdings außerordentlich schrvic-
rigen Angelegenheiten zu berathen und darüber
z:i beschließe::? Dies ist mcinbr Ansicht nach
nicht nur eine Frage, sondern- die Frage, um
die sich bei uns Alles dreht. Ich möchte unse­
ren leitenden Staatsmänner» den Spruch ent-
gege:chalten: „Zuerst wäg's, dann wag's!"—
Wir haben leider in der letzten- Zeit immer Rc-
gierunqcn gehabt, die sich nur an dic eine oder
andere Hälfte dieses Spruches gehalten haben,
solche, die gewagt haben, ohne zu wägen, und
solche, die aus dem Abwägen nicht herausge­
kommen sind. Einer Politik, dic beides zu ver­
einigen wüßte, würde in überraschender Weise
die Zustimmung der Bevölkerung und -ein Er­
folg sicher sein!"
Diese Rede Dr. Baernrcicher's wurde mit
Zustimmung zur Kenntniß genommen und
ihm, sowie den übrigen Abgeordnetem des
Wahlkreise-?— Dr. Damm. v. Fürstl, Graf
Moriz Zedtwitz— der Tank ausgesprochen.
'Sfosittsdk Machrichlcn.
(Die Kompromißaffaire iu Lirok.k Die
„Monkagsprcsse", das -Organ des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes schreibt: „Die in T-rol
aufgetauchte Frage wegen Abschlusses eines neu­
artigen Eomprowisscs in der Euric des Groß­
grundbesitzes bat in der abgelaufenen Woche er­
regte, stellenweise leidenschaftliche Discussione» in
den deutschen Parteiorganen bervorgerufen. Diese
Erörterungen dürften umsomcbr verfrüht erschei­
nen, als der erfolgte Beschluß eines Comvromis-
fes von zuständiger Seite bestrittcu wurde. Ge­
legentlich der vorzeitigen Erörterung dieser Frage
wird aber insbesondere die Tbatsache anscheinend
geflissentlich ignorirt, daß ein Wahlcompromiß,
wie ein solches in Tirol für den verfassungstreuen
Großgrundbesitz unvermeidlich ist, kein Compro-
ein Schatten von Mitleid gleitet über dic glück-
vcrklärten Züge des schönen Weibes,— aber
rasch taucht sie den feuchtschimmcrnden Blick
ihrer blauen Märchenaugen wieder in das
Antlitz des Geliebten an ihrer Seite, zärtlicher
schmiegt sie sich an seine Gestalt, und ihr
Händedruck sagt ihm, tvie schön es sei, liicht
so einsam zu sein wie der da drüben
Tann erreichen sie das End^ der Ebene und
dort, wo der Weg steil hinabführt ins Tbal
da trennen sie sich— nach letzter langer Um­
armung wählt die Frau den breiten Weg ins
Thal, während der Mann einen Fcldlvcg, der
in weitem Bogen ebenfalls »ach der Stadt,
führt, einschlägt.
Erst als die Beiden den Blicken des
Bahnwärters längst entschwunden siitd, erhebt
sich dieser langsam. Hat er heute das Glück ge­
scheit' und muß nun sterbet:?—
Vielleicht ist es nicht das Glück gewesen,
denn er stirbt nicht und sieht noch oft das seit.
same Liebespaar. Gewöhnlich vergehen nur we­
nige Tage, manchmal vergehen auch Wochen,
— aber immer sind sie dann wieder "ba drau­
ßen in der Ebeitc, immer kommen sie wieder
am Wächterhäuschen vorbei und immer trennen
sie sich an derselben Stelle uitd gchci: auf ge-
trennten Wegen nach der Stadt zurück.
Und als der Herbststurm über die Stop­
peln fegt,— als des Winters weiße Schnee-
hülle sich dicht und weich über dic Ebene brei­
tet, da kommen sie trotzdem tind wandeln
draußen auf unwegsamen Pfaden und wenn
sie dann heimkehren, da thaut der Bahnwächter
mit dem Hauche seines Mundes dic Eisblumcn
vom Fenster seines Stübchens nnb sieht hin-


[ 2023-06-29 10:48:09.465 - 19001024 - Seite 3 ]
miß mit den politischen Anschauungen anderer
Parteien bedeutet. Gegen die Unterstellung, als
vb durch ein wie immer geartetes Compromiß in
der Aclionsfreibeit und der politischen Stellung
des vers-issung-treuen Großgrundbesitzes eine Aen­
derung eintreten könnte, muffen mir uns daber
entschiedenst verwabren.
(KrapvliusKi »vd WaschlapsLi.) Der
Krakauer „Naprzod" bringt eine ausjebcncrregende
Mittbcilunz über einen Üniversitätsprofeffor, für
den der akademische Senat, nn, einen öffentlichen
Scandal zu verhindern, die Sdulden zahlen
muß. Die Affaire bangt mit dem tschechisch pol­
nischen Verbrüderungsfcst in Krakau zusammen.
Das Blatt erzählt: Der Senat der Krakauer
Universität hat infolge Intervention des Unter­
richtsministeriums an den Krakauer Univcrsitäts-
Presessor Dr. Alexander Wlad. Czcrkowski,
den Lehrer der politischen Occonomie an der
juristischen Facultät die Anfrage gerichtet, ob er
nicht geneigt sei, von seiner Professur zurückzu­
treten. Der Professor habe eine Antwort aus diese
Anfrage bis zur Stunde nicht cnbeilt. Die Ur­
sache dieser Maßregel sei eine eigenthümliche:
Czcrkowski habe anläßlich des Berbrüderungsfestes
den in Krakau weilenden Tschechen eiu Diner
gegeben, dessen Kosten aber bis beute nicht be­
glichen. Der Restaurateur, Namens Kirchner, bat
nach wiederholten dringenden Mahnungen den
Klagewcg betreten, das Verfahren wird jedoch
nicht zu Ende geführt, da der akademische Senat
beschlossen bat, die Forderung des Kirchner an
den Professor aus eigenen Mitteln zu bezahlen.
Von diesem Beschluß hat der akademische Senat
das Gericht verständigt, so daß es nicht zur Ver­
handlung kommen wird.
(Die deutsch- englische Sereivöaruvg)
über die Haltung, welche beide Mächte der Ent­
wicklung der chinesischen Frage gegenüber be­
obachten wollen, war eine Ueberraschung nur
in dem einen Sinne, daß ihre Thatsache be­
kannt wurde, ehe irgend eine Andeutung über
die eingeleiteten Verhandlungen in die Leffettt-
llchkett gelangt war. Der Inhalt der Vereinba­
rung bietet nichts Ueberraschendes, nichts, was
nicht mit dem übereinstimmen würde, was alle
Mächte, mehr oder weniger aufrichtig, als ihr
Programm in Ostasien kundgegeben haben.
Das Positive, das aus dem Teile der Verein­
barung unzweideutig hervorgeht, ist in folgen­
den drei Punkten enthalten: Die beiden Re­
gierungen werden den Gruitdsatz der offenen
Thür", soweit ihr Einfluß in chinesischen Ge­
bieten reicht, wahren; die beiden Mächte wer-
den ihrerseits die jetzigen Wirren zu keinen
aus aus die Glücklichen, die bebend vor Kälte
an seinem Häuschen vorbeikommen,— wohl
sind ihre Hätrde fro st erstarrt, aber sie drücken
sich zirtlich uitd ihre Blicke glänzen feucht und
licbewarm wie in des Sommers Sonnengluth.
Doch auch jetzt trennen sie sich am Ab­
hang. an der alten Stelle.
Welch rätselhaftes, geheimnißvolles Glück
das welk- und menschenscheu nur zu leben
scheint hier draußen in der großen Oede?—
Jahrelang lebt dieses Glück. Dann an
einem klaren Frühlingstage, als die Lust röth-
lich schimmert vom Staube über den Aeckern
und Hunderte von Lerchen mit jubelndem Ge­
triller den pflügenden Landmann aufmuntern
zur Arbeit, da kommt das Paar wieder lang­
sam am Wächterhause vorbei.
Sie sind beide verändert.
Wohl gehen sie neben einander, aber ihre
Hände drücken sich nicht, ihre Blicke suchen sich
nicht mehr. Die Gesichtszüge des Weibes sind
gealtert und verstört, ihre Augen blicken starr,
mit fremden Glänze vor sich hin. Der Mann
ist bleich und finster, seine Wangen sind einge-
fallen und um den Mund liegt ein Aug von
tiefstem Seelenlcid. Seine Blicke haften am
Boden.
So gehen sie vorüber am Häuschen und
trennet sich, ohne sich die Hand zu reichen, an
der bekannten Stelle.
Aber sie kommen wieder, wenn auich sel­
tener. Und sie kommen auch wieder Hand in
Hand arn Wächterhäuschen vorbei, aber sie sind
doch verändert. Die Züge des nrnqen Weibes
lachen nicht mehr in Jugend und Liebesglück,
und bleich laüert das Leid ist ftinett Faltchen
um die Muüdwinkel und zwischen den blauen
! Territorialerweiterungen in China ausnützen
; und gleichzeitig über die terrstvriale Integrität
des Himmlischen Reiches wachen; endlich ver­
pflichten sich England und Deutschland für den
Fall, daß sich eine dritte Macht unter irgend
einer Form wohl terriwriale Erweiterungen oder
Erwerbungen verschaffen wollte, zu gemeinsa­
men Schritten, nach vorheriger Verständigung,
um ihre Interesse zu wahren. Den letzten be­
deutsamsten Satz commrnürt die „Münchener
Allgcmciirc Zeitung" folgendermaßen: „Ohne
ein Beispiel von anderer Seite werden also
weder Teuffchland noch England nach Landbe­
sitz zugreifen, und im Falle, daß ein solches
Beispiel gegeben wird, werden die beiden Mächte
nicht ohne gegenseitiges Einvernehnicn vorge­
hen." Welcher Art ihre dicsfältigen Schritte sein
würden, bleibt vorbehalten; es ist durchaus
nicht gesagt, daß sie ebenfalls Occüpationcn
oder Annerioncn vornehmen würden. Jedem
falls ist durch die deutsch-cirqlische Vereinba­
rung in die immer näherrüüende diplomatische
Verhandlung zwischen den europäischen Mäch­
ten tatd den chinesischen Bevollmächtigtem ein
sicherer fester Faden gewebt worden, welcher
allen betheiligten Staaten als Richtschnur die­
nert wird. Jene, welche glaubten, daß ihnen sich
doch eine Gelegenheit zu besondereit Vortheilen
bieten könnte, werden sich auf das Programm
von der Wahrung der Integrität Chinas und
von dem Grundsätze der „offenen Thür" zurück-
besinnen müssen, und damit fft die Entwicklung
der chinesischen Angelegenheit um eine große
Sorge leichter geworfelt. Erfreulicher konnte die
Aera Bülow nicht eröffnet werden.
(Die Hreigmsse i« ßhiua.) Den wicder-
bolt aufgetauchten Gerüchten, daß Rußland die
förmliche Einverleibung der Mandschurei plane,
ist bekanntlich seitens der russischen Regierung
mehrfach, zuletzt in einem eigenen Rundschreiben
an die Machte, energerisch entgegengetreten wordcn.
Ueber das von Rußland beabsichtigte Vorgeben
in der Mandschurei will nun die „Dailv Mail"
Folgendes erfahren haben: Die Mandschurei werde
von russischen Truvben so lange besetzt bleiben,
bis eine haltbare chinesische Regierung am Ruder
sein werde, mit der sich die russische Rtgierunz
über folgende Punkte verständigen könne: l, Cbina
darf in der Mandschurei keinen einzigen Soldaten
stehen lassen. Auch dürfen ohne russische Erlaubniß
keine chinesischen Truppen den Bao-Fluß über­
schreiten. 2. Die Gouverneure, Beamten und der
ganze Regierung^stab in der Mandschurei bleibt
so lange unter russischer Aufsicht, als Rußland
es im Interesse des Friedens für geboten erachtet.
Augen, die in seltsam fremdem Glänze vor sich
ins Leere starren... Die Augen des Mannes
hängen in namenloser Angst an dicseit Zügen,
aus denen ihm einst alles Glück und alle Se­
ligkeit der Erde enigegenstrahlie, sein Mund
spricht heiße Licbesworte, aber seine Blicke
suchen uitd snchett angstvoll und vergeblich nach
dem Widerklänge seiner Worte und irren dann
zitternd hinüber zu detu alten Wächter, der
dort einsam ist, und auch dann, als sich
das Paar wieder am AbhaNg geirettnt, solqen
ihr seine Blicke,— aber sie wendet sich nicht
mehr um nach ihm tvie einst, und er schleicht
gesenkten Hauptes weiter aus seinem Feld­
wege.—
Somütcrsonncnglulh hat die Hocheben ver­
sengt, über die Felder ist brausend der Herbst-
slunn gezogen, bis sich weißer Reif zwischen
den Ackerschollen festqcfetzt hat, und auch der
Winter ist gckommett mit tanzenden Schitee­
flocken und starrem Frost,— aber das Glück
ist nicht mehr gekommen auf die Hochebene.—
Und wieder ist's ein sonniger Sommertaq.
Der Bahnwäcbter im Wmterhäuschen
Nr. 33 sitzt aus dem Damme, blinzelt in den
Sonnenschein und langweilt sich. Erinnerungs-
müdc gleitet sein Blick über die Ebene hinüber
zu den Pappeln auf der Anhöhe und kehrt
wieder schläfrig zurück über die Felder bis auf
die im Sonnenschein blitzenden Schieueit
der Bahn.
Da erhebt sich dort, wo der am Geleise
entlang führende Weg aufsteigt, aus einer klei­
nen Senkuna. ein weißer Sonuenschirm, uitd
unter ihm gehen zwei Gestalten.
Der Bahnwächter fährt jäh ektpor aus
seiner Lethargie und blickt gespannt nach deut
3. Die Zabl der ruflischen Truppen in der
Mandschurei bleibt unbeschränkt, so lange Cbina
nicht die bündigsten Bürgschaften für die Zablung
der Kriegsentschädigung geleistet hat und Rußland
nicht vollkommen überzeugt ist, daß eine Wicdcr-
bolung der jüngsten Wirten ausgeschlossen bleibt.
4. Alle chinesischen sccsiungcn in der Mandschurei und
an der Grenze werden geschleift und alle Arsenale
zerstört. Dagegen werden russische Festungen an
verschiedenen. von den Russen zu wählenden
Punctcn angelegt, am rechten Amur-Ufer, am
Sungari und an der mandschurischen Bahnlinie.
— Die übrigen Puncte enthalten verschiedene
Abmachungen über Ein- und Ausfuhrhandel und
über die Goldgruben in der Mandschurei, doch ist
deren genauer Inhalt zunächst nicht bekannt. Diese
verschiedenen Puncte sind. wie „Dailv Mail"
hört, vom Grafen rNmsdorff an Herrn von
Gicrs übermittelt worden. Bezüglich der dem­
nächst zu erwartenden Verhandlungen der ver­
bündeten Mächte mit den Vertretern China's
wird aus Berlin gemeldet, die Mächte seien da­
rüber schlüssig geworden, daß B-Hung-Tschang
mitgetheilt werde, was der wesentliche Inhalt der
an Cbina zu stellenden Forderungen ist. In
jedem Falle soll dies durch die Vertreter aller
Großstaatcn in Peking geschehen. Man ist sich
nur nicht darüber einig, ob dies in wirksamerer
Weise durch eine Collectivnote oder durch einzelne
identische Noten geschieht. Daß die Mächte ins­
gesammt auf der Bestrafung der Schuldigen bc-
ftebcn, ist der chinesischen Regierung bekanntlich
durch Mac Kinlev und durch die jüngst erfolgte
Kundgebung des Kaisers von Japan mitgcthellt
worden. Die Bestrafung soll nach den in der
deutschen Circularnotc festgestellten Grundsätzen
erfolgen.
Locales und ^rovirrziesses.
Olmütz, 24. October.
(S,. Kais Koheit Kerr Krzherz»g
ßugeu) ist heute Vormittags von Busau zu
kurzem Aufenthalte hier eingetroffen und begab
sich um 11 Uhr 40 Min. mit dem Schnellzuge
der Nordbahn nach Wien.
(Militärische ^ersonaluachricht.) Herr-
Generalmajor und Artillcric-Brtgadicr Ferdinand
R o st ist gestern Abends von Krakau hier einge­
troffen.
(Zur Äeichsralhswahl im Hlmützer
Slidtekezirke.) Dcr bienge Wahlausschuß hielt
gestern unter dem Vorsitze des Herrn Robert
Primären eine Sitzung, in welcher die Er-
Paare, das sich ihm langsam nähert. Schon
hört er deutlich ihr schallendes Gelächter.
Und als sie noch näher kommen, da reibt
sich dcr Alte die Augen, als müßten die ihn
getauscht haben wie damals, als er zuerst die
roihc Mohnblume im Felde zu jeheit glaubte—
Das Weib ist iroch dasselbe, sie sieht sogar
wieder jugendlicher aus als wie vor einem
Jahre, als sie sich zuletzt hier gesehen. Eine
freche Heiterkeit blitzt aus ihren Augen, ihr
Gesicht strahlt und ihre hohe, hüfisschlanke Ge­
stalt scheint noch biegsamer geworden zu sein.
An ihrer Seite geht jetzt ein Mann, der kaum
über ihre Schultern emporragt. Zwischen den
breiten Schultern wiegt sich ein Kopf von er­
schreckender Häßlichkeit. Der Mund ist breit
und gekniffeit und sein Blick ist der Blick eines
Mopses, der in der Sonne blinzelt.
Starr vor Staunen hat sich der Bahn-
toärter von seinem Platze erhoben und als
die Beiden jetzt an ihm vorüberkommen, blickt
die Fratt überrascht zu ihm auf. Es zuckt wie
Erinnerung über ihr Gesicht, in dem langsam
eine dunkle Rothe aufsteigt. Tantt senkt sie den
Sonnenschirm üef herab über ihre Schulter.
Und als sie an die Stelle kommen, wo
hinter dcr Böschung die Ebene steil abfällt, da
gehetr sie auf dem breiten Wege gemeinsam itrs
Thal...
Der Bahnwärter geht aber langsam und
nachdenklich nach seinem Häuschen. Ee zerbricht
sich lange den Kopf über ein lateinisches Sprich­
wort, das er einst auf der Schule gekannt.
Endlich hat er es gefunden. Er blickt füll
lächelnd vor sich hin und murmelt:
»Tempora wutantvr*.


[ 2023-06-29 10:48:09.465 - 19001024 - Seite 4 ]
gebnisse der mit dem Comite der Proßnitzer
Deutschen gepflogenen Besprechungen mitgetheilt
wurden. Nachdem Seitens der Proßnitzer Deut-
schcn Herrn Bürgermeister B r a n d h u b e r be­
reits das Mandat unseres Bezirkes angeboten
wurde, beschloß der Ausschuß, HerrnILrandhuber
heute durch eine an ibn gesandte Deputation als
Candidaten d-w drei Wahlstädte zu begrüßen und
ihm auch seitens der Olmützer Wähler das Man­
dat anzubieten. Die Begrüßung wird beute
Vormittags durch die hiesigen Mitglieder des Be­
zirkswahlcomites, welche Herrn Primavcsi zu ihrem
Obmann und Sprecher wählten, erfolgen. Hie­
raus wurden noch Besprechungen über^die Einlei­
tung der Walstaction selbst gepflogen. (S. Nachtr.)
(Zur Mahkbewegung) Von clericalcr
Seite wird die Candidntur des Oberlehrers
Krasn',, aus Zautke, von welchem gemeldet
wurde, daß er gegenüber der Candidatur des
Oaerlehrers Konecnu zurückgetreten sei.^auf-
rechtgehalten, und man erwartet von dieser Seite,
daß bei der am kommenden Sonntag, den 28 d.
zusammentretenden Versammlung der Gemeinde­
vorsteher des Hobenstädter Bezirkes Krasnvs Can­
didatur neuerlich werde angeregt werden. Bon
deutscher Seite hat man bisher einen Candidaten
für die 5. Curie in diesem Bezirke noch nicht
aufgestellt. Hoffentlich werden die Deutschen aller
Parteischattirungen in diesem Falle einig vor­
gehen.
(Deutsche Wvkkspirter i« Währen)
Man schreibt uns: In der am 21. Ocwber l.
I. in Hohen stadt abgehaltenen, zahlreich
besuchten Vertrauensmänner-Ver-
sammlung der Deutschen Volks­
partei in Mähren wurden die, durch
den bedauerlichen Austritt der radicälnationa-
len Volksgenossen veränderten Parteiverhältnisse
eingehend erörtert und auf Grund derselben soll
gende Beschlüsse gefaßt: 1. Der Neuauf­
bau der Deutschen Volkspartei
i n M ä h r e n hat zu erfolgen durch: Die
Aufstellung verläßlicher Vertrau­
en s in ä n n e r der Teutschen Volkspartei an
Stelle der ausscheidenden; durch die Neu­
wahl des Parteirathes und d e r
Geschäftsleitung. Diese Neuwahlen
wurden sogleich vollzogen und Neue Ver­
trauensmänner namhaft gemacht. 2. Wurde die
neugeloähltc Parteileitung ermächtigt, zum
Zwecke eines gemeinsamen Vorgehens und
thunlichster Vermeidung jedes Wahlkampfes
unter den Deutschen Mährens, bei einzelnen
Wahlbewerbungen sowohl mit der Deutsch-
r a d i c a l e n- als auch der Deutschen
Fortschritts-Partei entsprechende
Vereinbarungen zu wessen. 3. In voller Würdi-
Lebensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten^
(21• Fortsetzung.)
„Pfui, wer wird so kindisch unter guten
Freunden sein," rief Braunfeld, „und unsere
Spielgesellschaft sprengen!"
Der Banquier deckte die Karten auf.
Todtcnstille herrschte im Kreise der spielenden
Herren. „Verloren!"
Herbert zuckte zusammen, er riß den Uni­
formkragen aus, weil er zu ersticken glaubte.
Alle waren bestürzt über die unter den obwal­
tenden Urnständcn colossale Höhe, welche das
Spiel unverhofft genommen hatte.
Banquier Hasse trat an Herbert heran:
„Es ist mir recht unangenehm, Herr Baron,
daß unser heiterer Abend mit solcher Dissonanz
für Sie schließt, aber ich gebe Ihnen Revanche
zu jeder Zeit. Mit der Deckung Ihrer Verluste
eilt es nicht!"
„Ich spiele weiter!" rief Herbert, aus den
Tisch schlagend.
„Herr Baron," entgegnete der Banquier in
ruhigem Tone, „ich kenne allerdings Ihre Ver­
mögensverhältnisse nicht, aber i ch glaube doch,
Sie werden mir morgen Dank wissen, wenn ich
Ihnen erkläre, daß ich heute keine Karte mehr
berühre!"
Diese Erklärung flog wie ein Funke in ein
Pulverfaß. Herbert sprang wie von einer Feder
geschnellt in die Höhe, seine Lippen bebten
gung der höchst erfreulichen nationalen Bewe- I
jpmg der deutschen Arbeiterschaft;
in Mähren, welche zu fördern nach unserer An­
ficht die Pflicht jeder deutschm Partei im Lande
ist. beschließt die deutsche Volkspartei in den
beiden Wahlkreisen der allgemeinen Wähler-
classe in Nordmähren die Bewerber der deutsch-
nationalen Arbeiterpartei mit allem Nachdruck
zu unterstützen. Als Wahlbewerber der Deut­
schen Volkspartei in Mähren wurden fest aus­
gestellt: im Städtewahlbezirk Sternberg-
Mähr. -Schönberg u. s. w. Herr Dr.
Carl C h i a r i, Mähr.-Schönberg; im Städte-
wahlbezirk Mähr.- Trübau-Zwittau
u. s. w. Herr Hugo Albrecht, Zwittau;
im LandgeMeindetvahlbezirke O l m ü tz-
Sternberg -M.- Schönberg u s. w.
Herr Josef Zimmer, Krvkersborf: im Land-
geNreinden- Wahlbezirke N e ü t i t s ch e i n-
Hotzenplotz u. s. w. Herrn Anwn
S e i d l, Landtagsabgeordneter, Füllstein: im
Landgemeindenwalilbezirke Z n a i m- Mähr.-
Kromau u. s. w., Herr Josef Luksch,
Landtagsabgeordneter', Lodenitz. Zu unter­
stütze n ist die von allen Parteien aufgestellte
Bewerbung des Herrn Bürgermeisters
Carl B r a n d h u b e r in Olmütz, für Ol-
mütz-Proßnitz- D.-B r o d e k; ferner die
von der deutschnationalen Arbeiterschaft aufge­
stellte Bewerbung des Hcrrr^ Ferdinand B u r-
s ch o f s k y, Mähr.-Trübau in der 5. Curie
für M.- Trübau-M.- Schönberg u.
s. w. Die Aufstellungen der Wahlbewerbcr für
andere Wahlbezirke und die Feststellung der zu
unterstützenden Wahlbewerbungen anderer Par­
teien ist einer späteren Versammlung vorbehal­
ten und werden diese nach den Ergebnissen der
Berichte aus deit Wahlbezirken und den getrof­
fenen Wahlvereinbarungen erfolgen.
(Aßschkoh der diesjährige» fvrllkiche«
Staatspr«f«»zen.) Bei der bei der Bezirks­
hauptmannschaft in Olmütz unter dem Vorsitze
des Ober- Forst- Commissärs Herrn Emil
Wunder vom 15.—19. Octobcr abgehaltenen
Staatsprüfung für den Forstsüutz und technischen
Hilfsdienst sind von den zugelassenen 2' Ca-.dtz
daten 19 erschienen, wovon >8 approbirt wurden.
Bei der Prüfung aus dem Jagd- und Jagd-
schutzdienst wurde von den zugelassenen und er­
schienenen 3 Candidaten 1 apvrobwt.
(Avrn T«udes-Sanitä1sraihe) In der
am 20. d. stattgefundcncn Sitzung des mähr.
Laudessanitätsrathes gelangten u. A. folgende
Gegenstände zur Verhandlung: Projcct über die
Canalisirung des ganzen Gebietes der Stadt
Olmütz nach dem allgemeinen Schwcmm-Spstcme
und die Errichtung einer öffentlichen Apotheke in
Groß-Wisternitz.
und indem er beide Fäuste auf den Tisch
stemmte, beugte er sich zu ddm Banquier herü­
ber, daß er fast deffen Gesicht berührte.
„Weder heute noch morgen werde ich Ihnen
Dank wiffen, Herr— wiffen Sie wohl, daß
Sie mich beleidigt haben. Wie können Sie es
wagen, sich in meine Angelegenheiten zu
mischen ?'
Banquier Haffe erbleichte, doch ruhig gab
er zur Antwort: „Die anwesenden Herren
werden es mir Dank wiffen, wenn ich Ihre
Worte heute nicht gebührend beantworte, Herr
Baron. Morgen aber werde ich Ihnen Ant­
wort oebcn."
Die Herren erhoben sich und zogen Herbert
aus dem Ziiuwer. Kaum an der Treppe ange­
langt, riß er sich los ttnd stürmte in den Park.
Wir hatten Ernst in deni klemm cntlegc-
nen Salon in trüber Scelenstimmung verlas­
sen. Lttngc Zeit mochte er träumend dagesessen
haben, da rauschte hinter ihm ein Gewand und
zwei weiche Fraucnarme schlangen sich uni sei­
nen Nacken. Aus feinen Träumen schreckte er
auf und sah in die schönen Augen Irenens.
Da schwanden die Wolken von seiner
Stirn und wie Sonnenglanz zog es über sein
mänitlichcs Gesicht. Tiefe Ruhe rings ustther,
nur eiitzclne leise Töite der Musik zitterten
durch die geöffneten Fenster. Gewaltsam ver­
jagte Ernst alle bösen Gedanken, die Anwesen­
heit der Geliebten nahm all seilte Siitnc ge­
fangen.
Ich kain nur, Dir gute Nacht zu sagen,
I (Zar Wachst!»« der Stadt Htmütz.)
(Man darf begierig sein, aus der am Schluffe
des heurigen Jahres stattfindenden Volkszählung
zu erfahren, in welcher Weise unsere Stadt und
das mit ihr räumlich zusammenhängende Beamten­
viertel an Bcvölkerungszabl gewachsen sind. In
den letzten 10 Jahren sind in diesem Viertel und
in der Siadt zusammen mindestens 60 bis 80
neue Wobugebäude entstanden, die alle bewohnt
sind. Das läßt auf eine Vermehrung der Bevöl­
kerung rm einige Tausend Personen schließen.
Im Beamtenvieriel sind an der Peripherie dieses
Vwrtels auch heuer wieder mehrere neue Villen
und Wohnhäuser entstanden. Eine neu hergestellte
Straße führt an diesen vorüber hinauf gegen dir
nach Neugasse führende Reich-straße und weist
damit die Richtung an, in welcher der weitere
Ausbau dieses aufblühenden Viertels erfolgen
wird.
(Hkmüher Stadtarchiv.) Wie wir bereits
meldeten weilte der mährische pandesarchivar Herr
Dr. Bretholz am letzten Samstage in Olmütz.
Es verlautet nunmehr, daß das Olmützer Stadt­
archiv vollständig nach dem Muster des Brünner
Stadtarchivs, welches Dr. Bretholz einrichtete,
cingerichlct werden soll.
(Hk««tzer Zrabre»»- Wer«».) Auf der
Tagesordnung dw am Sonntag, den 28. Oc-
tober Nachmittags 2 Ubr hier stattfindenden
constituirenden Versammlung des Olmützer Trab-
rennvereins befinden sich folgende Programm­
puncte: I. Begrüßung der Erschienenen durch
Herrn Grafen Ludwig H e r b e r st c i n. 2. Rechen­
schaftsbericht des vorbereitenden Comites. 3. Wahl
der Vereinslcitung und der Vcrcinsfunclionäre.
4. Cassaber'cht und Bericht über den Lau der
Trabrennbahn. 5. Ausschreiben der Rennen und
Feststellung der Ren.-.Präpositionen für die nächst­
jährigen Rennen. 6. Freie Anträge.
«Jukitäum der k. L. Jabak-KauptsairiL
i« Mcutitscheitt.) Heute sind es 30 Jahre, daß
die Tabak- Hauptsabrik in Nmtilschein errichtet
worden ist. Aus diesem Anlasse rindet beute eine
Feier statt, dic-mit einem Fcstgoltcsdicuste einge­
leitet wird.
eWensvirung der Waria-SchneeKirche.)
Wie gemeldet ivird soll d:c GarnisonSkirche
Maria-Schneekircke sowodl an der Außmscilc
wie im Innern einer Renovirnng unterzogen
werden. Das R.ilitär-Acrar bat für diesen Zweck
einen Betrag von 90.000 Kronen bewilligt, der
in Raten flüssig gemacht worden soll.
(Wrih»achtsa»skelkang des Hkmüher
Gewerbevereins. 1 Die vom hiesigen Gewerbe-
verein geplante WcihnachtsausstcUnng, welche in
der Zeit vom 16. bis 23. December im städt.
Redoutensaaie stattfinden soll, dürfte, da sich für
dieselbe schon jetzt ein lebhaftes Interesse kundgibt.
Ernst, die meisten Herrschaften brechen bereits
auf. Es muß etwas vorgefallen sein, denn als
ich durch den Park ging. Dich zu suchen, traf
ich Baron Herbert in erregtem Gespräch mit
mehreren Officieren, er qeberdete sich, wie ich
ihn noch nie gesehen habe."
„Was geht uns der Baron an, Geliebte,
laß ihn wbcn, er wird zuviel getrunken haben."
„Auch mit Dir scheint etwas vorgegange«
zu sein, mein Ernst, denn ich treffe Dich fern
voit Lust und Freude des Festes hier in der
Einsamkeit. Laß mich die Sorgen durch meine
Liebe zu Dir verscheuchen!"
„Mir ist nichts, Närrchcn," sagte Ernst,
indem er heiter zu lächeln versuchte, „doch
wünschte ich, Tu wärst erst mein Weib und ich
könnte Dich hinausziehen frei und unabhängig,
fort aus dicscir Mauern, fort von dicseit Men­
schen !"
„Tu siehst finstere Schattest, Ernst, bin ich
hier nicht wohl geborgen, selbst wenn Du einige
Zeit nach Englaird zurückkehren mußt. Der
Graf, die Comtesse kommen mir mit Liebe und
Güte stets entgegen. Hier fcurd ich eine zweite
Heimat."
„M'ge Dir diese Heimat so lange bleiben,
bis Tu mein Weib bist," entgegnete Ernst, „ich
mag schwarz seheit, doch kann ich ein Gefühl
der Angst nicht vcrbannön, welches mich be-
schleicht, so oft ich daran denke, daß wir in
riächster Zeit noch einänal für längere Zeit
scheiden müssen, rcm meinen Verpflichtungen
im frcntdcn Dienst nachzukomnten1‘
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.465 - 19001024 - Seite 5 ]
zu Stande kommen. In Brünn finden schon
seit Jahren solche Ausstellungen mit sehr günsti­
gem Erfolge statt und ist auch wohl hier an
einem solchen Erfolge nicht zu Zweifeln. Eine
derartige Ausstellung gibt dem Puglicum Ge­
legenheit, eine passende Auswahl unter den
ausgestellten Gegenständen zu treffen und seine
Bedürfnisse für die Weihnachts-Beschemng zu
decken, namentlich dann, wenn die Ausstellung
mit guten Waaren zu nicht gar zu hohen Prei­
sen beschickt wird. Wir können nur immer wie­
der bewnen, daß es durchwegs nicht nothwen­
dig ist, fich wegen Beschafiung von Weihnachts-
artikeln nach Wien zu wenden. Man bekommt
auch hier solche Artikel von bester Beschaffen­
heit Wir wünschen dem Unternehmen des Ge­
werbevereines guten Erfolg.
(ZUitteksch«ldirecto'e«co»ferenz) Auf
Anregung der vorjäbrigen Mittelschulinspectoren-
Conferenz berief der Unterrichlsminister Herr
Dr. R. v. Harte! auf heute und morgen nack
Dien die Directoren der n. ö. Mckt lsckulen
unter Zuzicbuug anderer Persönlichkeiten bebirfs
gründlicher Besprechung wichtiger, actucllcr Sckul-
und Unterrichtsfragen ein Unter den Beratbungs-
gegenständen befindet nch die Frage der Auf-
»ahmsprüsung in die erste Classe der Mittelschule,
der obligatiorischen Einfübrung einer modernen
kullursprache in den Gvmnasiallcbrplau, der
Entlastung der Miitelschuldirectoren von den
Amtirungsgeschäftcn u s. w. Diese Mitteli'chul-
directorenConfercnz ist als dauernde, periodisch
wiederkehrende Einrichtung geplant.!
(Zur BokLsjLjkuug.) Es dürfte nicht!
überflüssig erscheinen, jetzt schon daraus aufmerk­
sam zu machen, daß sich alle hierorts ansässigenj
Fremden, das sind solche Personen, welche nickt j
nach Olmütz zuständig sind, rechtzeitig einen
Heimatschein besorgen, da dieses Document bei
der Volkszählung unbedingt verlangt werden wird.
Insbesondere ergebt diese Aufforderung an un- j
garische und rcichsdeutsche Staatsangebörige. die!
in Unkenntnis oder Nicktbeach'ung der in ihrem!
Staatsgebiete geltenden Gesetze ihre Staatsbür-;
gen'chaft in dem Falle verlieren, tvenn sie ibr|
Hcimatsdocnment ivährend ihrer zehnjährigen Ad-^
Wesenheit vom Hcimatlaude nicht erneuert haben, t
Es liegt im Interesse der hiesigen Ortsfremden|
selbst, daß sie im Besitze eines Heimatsckeiurs i
sim, da dieses Document mit Rücklicht aus das j
neue Heimatsgesetz, welches mit l. Jänner 1901 j
in Kraft tritt, unbedingt von Jedem verlangt j
werden muß, auch in dem Falle, wenn derscive
auf Grund seines zehnjährigen Aufenthaltes die
hiesige Zuständigkeit ansprechen wird.
(„Zeitschrift für Dolkswirtßschaft, Htechts-
pLege und Nerwaltuusi.") Die 20. Nummer
dieser von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Das nationale
Problem— eine Lebensgefahr des österreichischen
Parlamentarismus.— Der Kaiser von Cbina
und Kaiser Wilhelm II.— China und das
Völkerrecht.— Weltpolitik und Clerikalismus.—
kbronik der Wiener Börse.— Börse und Po­
litik.— Die steuerpolitische Bewegung in Italien.
— China.
CMo« Fheater.) Die gestrige Wiederholung
deS Schauspieles „D er P r ob e c a n d id at"
von Max Dreyer fand bei ausverkauftem Hause
statt und scheint somit die Theaterdirection mit
diesem Werke ein Zugstück erworben zu haben.
Die Träger der Hauptrollen, insbesondere Herr
Großmann, welcher die Titelrolle spielt, wurden
durch stürmischen Beifall ausgezeichnet.— Als
wüm'chenswertb möchten wir es bezeichnen, wenn
die Theaterdirection, welche in der heurigen
Lpiclzeit über ein sehr tüchtiges Schauspiel­
ensemble verfügt, nunmehr auch dem classischen
Drama eine größere Pflege wie bisher angedciben
ließe. Sie wird sich dadurch den Dank des
Publicums erwerben.
(Thoateruachricht) Um dem vom vorigen
Jahre her in bester Erinnerung siebenden Herrn
Ltefan Swoboda Gelegenheit zu geben, sich
dem Publicum in einer von ihm früher bereits
dargestellten Rolle vorzuführen, hat die Direction
für morgen anstatt des Schwankes „Der Heirats­
markt" das hier so gern gesehene Lustspiel „Re­
naissance" aufs Repertoire gesetzt, in welchem
Herr Swoboda als Magister eine vortreffliche
Leistung geschaffen hat. Die anderen Rollen be­
finden fich in den Händen der Damen: Hardt-
muth, Hohenau, Oberländer, Robert und Rosen
und der Herren Friedbeim und Robert.
iHMizkeU der Ißen1er-Z)«he«d-Karte»)
Mit Bezug auf die in der letzten Sitzung des
Stadtverordneten- CollegiumS vorgebrachte Be­
schwerde, daß die Theaterdirection entgegen der
in der diesjährigen Theatervoranzeige abgegebenen
Erklärung die Giltigkeit der Dutzend-Karlen ge­
legentlich der am 7. und 14. October l. I.
stattgehabten Suspendu-Borstellungcn aufgehoben
habe, während ihr dieses Recht nur bei Gast­
spielen und Benefice-Borftellunge» zustehe,—
wird uns mitgetheilt, daß bie vorerwähnte Un-
giltigkeitserklärung der Dutzend-Karten für das
Stebpartcrre nur auf ein unliebsames Versehen
der Theaterkanzlcr zurückzuführen sei und laut
der seitens der Theaterdirection gemachten Zu­
sage nicht wieder vorkommen wird.
(Z»r Aleisch»ertße«er»»g) hat der Ge-
meindcratb von Brunn folgende Kundmachung
erlassen: Der Gemeinderath findet sich im Hin­
blicke darauf, daß in zahlreichen Verschleißftätten
der Fleischhauer und Flcischhändler in Brünn nicht
gemäß§ 52 der Gewerbe-Ordnung die Flcisch-
preiie nack Qualität und Quantität ersichtlich ge­
macht sind, bestimmt, auf Grund dieser gesetz­
lichen Bestimmung Nachstehendes zu verlautbarcn:
Alle Fleischhauer und Fleischhändler sind verpflich­
tet, an einer leicht sichtbaren Stelle ihrer Ver­
schleißstätten die Preise des von ihnen feilgebote-
nen Fleisches per Kilogramm, dann das Gewichts-
verbältniß der Zuwage zu einem Kilogramm
Fleische- und schließlich an den Fleischstücken die
Qualität derselben und zwar: die Bezeichnung
derselb.n als Ochsen-, Stier-, Kuh- oder Büffel­
fleisch, so wie die übrigen Fleischgattungen er­
sichtlich zu machen. Außerachtlassungen dieser
Verordnung sind nach§ 131 Gewerbe-Ordnung
strafbar, während die Nichteinhaltung des ersicht­
lich gcmackten Gewichtsverhältniffes der Zuwage,
sowie die Täuschung der Käufer durch unwahre
Angaben der Qualität des Fleisches dem k. k.
Bezirksgerichte zur Strafamtshandlung angezeigt
würde. Wie aus Wien gemeldet wird, beabsichtigen
auch die Wiener Fleischhauer die Fleischpreise zu
erhöhen. Radikal, wie die Herren schon find,
wenn >s g'lt ihren Beutel zu füllen, wollen sie
den Fleischpreis per Kilo gleich um zwanzig
Heller erböoen. Gegenüber diesea, Streben der
Fleischhauer wird von einigen Wiener Blättern
als einziges Mittel der drohenden Fleischtheue-
lung entgegenzutreten die Etarlirung von Groß-
schlächierein iu Anregung gebracht,
i OPoat Schwurgerichte.) Die des Verbre-
l chcns des Raubes angeklagten Knechte Augustin
!Charu;a, Adalbert Svacina und Josef
l P a sm i n k a, sämmtlich aus Uhrcicic, wurden
l bei der gestrigen, vor dem diesigen Schwurgerichte
stattgesundenen Schwurgerichtsverhandlung auf
Grund des Dcrdictes der Geschworenen von dem
genannten Berbrechen freigesprochen und nur wegen
Uebertretung des Dicbstahls nach§ 460 vcrurtbciltu.
z. Charuza zu 4 Monaten, Svacina zu fünf Tagen
Arrest und Pasminka zu zwei Tagen Ärrest.
(Ki«e Kritik der neuen Zwanzig Krone«-
Bankneten.) In der am 6. o. in W i e n abge­
haltenen Sitzung der ständigen Kuustcommission
des Unterrichtsministeriums brachte Ober-Baurath
Otto Wagner die Ausführung der neuen
Zwanzig- Kronennoten zur Sprache und bemän­
gelte dieselbe vom künstlerischen Standpunkte. Die
bezüglichen Darlegungen des Ober- Baurathes
Wagner, der sich dicsfalls auch auf die Enun-
cialionen der Künstlergenossenschaft, sowie der
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs berief,
wurden von der Kunstcommission einstimmig ge­
billigt.— Ober- Baucatb Wagner tadelte vor
Allem die coloristische Ausstattung der Noten—
das grelle Rotb, zu dem der Ton des Grün gar
nickt stimme. Ebenso bemängelte er die ganz un-
künstlerische Zeichnung der beiden Köpfe, der
„Austria" und „Hungaria"; von anderer Seite
wurde bemerkt, daß zu den großen Kopsen die
kleinen Engelfiguren in gar keinem Verhältnisse
stehen. Ober-Baurath Wagner erklärte, daß die
Wiener Künstler aller Richtungen einig seien in
dem Urtheil über die Geschmacklosigkeit der Noten.
Ebenso mangelhaft sei aber auch die technische
Ausführung, die Nvtcnbildcr sehen ganz verdruckt
und verwischt aus. Besonders hielt sich Ober-
Baurath Wagner darüber auf, daß man einen
Theil der technischen Arbeit im Auslande hat
herstellen lassen. Die Zwanzig-Kronen-Banknoten
stünden technisch auf der Stufe der neuen deut­
schen Briefmarken.^ Ober-Baurath Wagner soll
sehr scharf und entschieden gesprochen haben. Er
beantragte auch eine in demselben Tone gebaltene
Resolution, die aber auf einen von officieller
Seite geäußerten Wunsch etwas gemildert wurde,
bevor sie von der Kunstcommiffio» angenommen
worden ist.
(Nernutrennng.) Wie das Brünner „Deut­
sche Blatt" meldet, ist man bei der Raifeiscncasse
in Siebenhösen auf Unregelmäßigkeiten gestoßen
und wird von einem Abgänge von rund 25.000
Kronen gesprochen, welche nun die Leitung zu er­
setzen hat. Der Caffier Herr Jacob Centi ist
in Ändersdorf plötzlich verstorben. Wir müssen die
Verantwortung für die Richtigkeit dieser Nachricht
dem genannten Brünner Blatte überlaffen.
(Zn fcen 1» Wührisch-
Hstran.) Der gestrige vierte Wahltag der Ge-
meindewahlcn in Mährisch-Ostrau hat die Hoff­
nungen der Tschechen nicht erfüllt. Don den
Arbeitern stimmte blos ein Theil der Bergleute
der Wilkowitzer Gruben unter Einflußnahme ihrer
Aufsichtsorgaue für die tschechische Liste, die übri­
gen Arbeiter insbesondere die socialistischen, ent­
hielten sich der Wahl oder stimmten theilweise für
die deutschen Candidaten. Der Vorsprung der deut­
schen Partei ist auf 350 Stimmen gestiegen. Der
Wahlsieg im dritte» Wahlkörper ist, falls bei der
Nachwahl alle Säumigen erscheinen, voraussichtlich.
(FyPßns-GrtranLnngen.) In Jägerndorf
und Umgebung sind mehrere Reservisten, welche
die Manöver in Galizien mitmachten, an Typhus
erkrankt.— Die Typhus-Erkankungen in der
Troppauer Garnison sind zum Stillstände ge­
kommen und auf die 93 in Galizien inficirt- a
Kranken beschränkt geblieben. Ein Infanterist ist
gestorben Ein weiterer Todesfall ist nicht z»
verzeichnen.
(Sich selbst gerichtet.) Wie aus Troppau-
gemeldet wird, lebte der 52jährige Taglöhner
Karl Schebesta mit der Inwohnerin Anna
Ohnheiser im gemeinschaftlichen Haushalte.
Wegen verschiedener ausgebrochener Zwistigkei-
ten verließ Letztere Schebesta und wohnte bei
dent Taglöhner Jnhann Weidlich, mit dem sie
ein Verhällniß anknüpfte. Als dies Schebesta
erfubr, gerieth er darüber so in Wuth. daß er
beschloß, Anna Ohnheiser zu tödten. Diesen
Vorsatz führte er am 17. d. aus, indem er
durch einen Schuß durchs Fenster, den er aus
seinem Gewehr abgab, die Ohnheiser schwer
verletzte. Hierauf wurde Schebesta verhaftet und
inden Gemeindearrest gebracht, wo man ihn
später an seinem Hosenbande erhängt vorfand.
Die schwer verletzte Anna Ohnheiser wurde in
das Krankenhaus gebracht.
Mom Hage.
(Zie Vorschläge für das bevorstehende
November- Avancement) sind bereits fertig­
gestellt und «uch schon an die Militärkanzlei des
Kaisers geleitet worden. Das diesmalige Avance­
ment soll recht günstig ausfallen und alle billigen
Erwartungen erfüllen. Daß die Zahl der Beför­
derungen nicht jenen Umfang erreichen wird, wie
in den schönen Tagen der ausgiebigen Standes-
vermchrungen, ist woh! selbstverständlich und man
rechnet in Officierskreisen auch gar nickt darauf,
weil man ja recht gut weiß, daß es sich damals
eben um abnormale Avancements bandelte, wie
sie mit jeder größeren Standeserhobung verbun­
den sind, die aber naturgemäß mit der vollstän­
digen Durchführung t er letzteren aufboren. Da
uun dieser letztere Fall bezüglich der Officiere
des Soldatenstandes bekanntlich schon eingetreten
ist und die in dieser Gruppe vor sechs Jahren
eingeleiteten und successive durchgeführten -tandes-
vermehrunaen vorläufig ihren Abschluß gesunde»
haben, so bat man jetzt eben wieder mit normalen
Beförderungsverbältnisscn zurechnen und sind für
die Zahl der Beförderungen in den einzelnen
Chargen lediglich die im Laufe des Semesters sich
ergebenden Abgang- maßgebend. Da nun die An­
zahl der letzteren seil I. Mai l. I. recht ergiebig
wsr, so wird svlgeweise auch das bevorstehende
November-Avancement recht befriedigend sein und
in manchen Chargengruppen noch weit günstiger
ausfallen, als das letzte Mai- Avancemem.
Besonders günstig soll sich das jetzige Avancemer.:


[ 2023-06-29 10:48:09.465 - 19001024 - Seite 6 ]
für das militärärztlichc Officicrs-CorpS gestalten,
in welchem 17 Ober-Stabsärzte 1. Classe, ebenso
viele Ober-Stabsärzte 2. Classe und 20 bis 25
Stabsärzte ernannt werden sollen. Diese außer­
gewöhnlich günstigen Ziffern find auf die im
militärärztlichen Ofiicicrscorps vorgenommene
Regelung des Standes und des Cbargenverhält-
nisses zurückzuführen, welche sich als eine unab-
weisliche Nothwendigkeit herausstellte, um die
bisher so außerordentlich ungünstig gewesenen
Avancementsverhältnisse in diesem Officierscorps
endlich doch einmal besser zu gestalten. Seit
Jahren haben sich die Militärärzte— und zwar
nicht mit Unrecht— über ihr schlechtes Avance­
ment bitter beklagt, und bei einer objectiven Be­
urtheilung der Beförderungsverbällniffe, wie sie
bis vor Kurzem rücksichtlich der Militärärzte ob­
walteten, muß man billigerwcisc zugeben, daß die­
selben mit den dienstlichen Anforderungen, welche
heutzutage an einen Militärarzt gestellt werde«,
ebenso wenig im Einklänge standen, wie mit sei­
ner wissenschaftlichen Bildung und seinen lang­
jährigen mübevolen und kostspieligen Studien.
Vielleicht wird die Schaffung günstigerer Avance-
mentsverhältnisse für die Militärärzte nun doch
dazu beitragen, dem nachgerade eine Calamität
bildenden Mangel an geeignetem Nachwuchs für
das militärärztliche Officierscorps abzuhelfen.
(Z»roductio« eines Hifteffers.) Das
Berliner Polizeipräsidium veranstaltete dieser
Tage eine eigenartige Sondervorstellung vor
gelaoenen Gästen, unter denen sich Vertreter
der Behörde und der Wissenschaften uird meh­
rere Aerzte, ferner als Sachverständige Profes­
sor Dr. Levin und Gcrichtschemiker Dr. Jese-
rich befanden. Der amerikanische Capitän E.
Betrio ''alte nämlich um die Erlaubniß ange­
sucht. sich in Berlin öffentlich als Giftcsscr zu
produciren. Um sich über diese ncuarüge
„StirnO" ein Urtheil bilden zu können, war
vom Polizei-Präsidium die Privat-Seance ver.
anstaltet worden. Sie begann damit, daß der
„Künstler" ein Glas Ultramarin trank, sodann
nahm er Grünspan, hierauf ein Gebräu aus
Schwefel und Borax, dann als Hauptmahlzeit
Strychnin und ein Glas aufgelöstes Rattengift.
Zum Nachtisch nahm er weißen Phosphor.
Alle Gifte wurden von Dr. Jeserich als echt
beglaubigt. Von schlimmen Wirkungen war bei
Capitän Vetrio nichts zu spüren. Er erklärte,
daß er einst an einem Mahle theilnahm, bei
welchem die Gäste durch eine Arsenikvergistung
in große Gefahr geriethcn. Nur ihm habe das
Gift nichts gemacht. Auf diese Beobachtung
baute er weiter, und brachte es mit der Zeit
dahin, daß er jetzt für alle Gifte immun sei.
Die ärztliche Erklärung lautet dahin, daß er
sich durch das gewohnheitsmäßige Giftessen sei­
nen Körper immunisirt habe.
Aachtrag.
Zur Weichsrathswahl im Städte-
öezirke Hlmütz-^roßnih-Deutsch-
Arodek.
Olmütz, 24. October.
Heute Vormittags sprach eine Abordnung
des in der gestrigen Versammlung gewählten
Bczirkswahlausschusses, bestehend aus den Her­
ren R. P r i m a v e s i und Dr. C. S ch r ö t-
t e r von der fortschrittlichen, K n a u t e von
der deutschvölkischen und Milde von der
deutschradicalcn Partei bei Herrn Bürgermeister
Karl Brandhuber vor. Der Obmann des
Wahlausschusses, Herr Robert P r i m a v e s i,
richtete an den Herrn Bürgermeister die Bitte,
die Candidatur für den Städtewahlbe-
zirk Olmütz-Proßnitz-D.- Brodek
annehmen zu wollen. Er betonte in seiner
Ansprache, daß die Deutschen recht gut wissen,
welch großes Opfer man von ihm verlange,
aber da man noch niemals an seine Opferwil-
ligkcit vergeblich appellirt habe, so hoffe er, daß
Her: Brandhuber auch diesmal dem allgemei­
nen Wunsche Rechnung tragen werde. Herr
Bürgermeister Brandhuber empfing die
Abordnung sehr liebenswürdig und erklärte,
nachdem ihm von allen Seiten und Parteischat,
trrungen der Wunsch nahegelegt wach, müsse er
*M. er b^mgen. Er thue es nicht, um einen
persönlichen Ehrgeiz zu befriedigen, er wisse
recht wohl, daß es sich vielleicht schwer verein­
baren lassen werde, Bürgermeister von Olmütz
und Reichsrathsabgeordneter zu sein; allein
es ist seine Pflicht, dem Wunsche der Wähler
zu entsprechen und dieser könne er sich nicht
entziehen. Er erklärt, falls er gewählt werde
und in die Lage komme, sein Mandat auszu­
üben, enffchieden für die I n t e r e s s e n des
Deutschthums einzutreten.— Hier­
auf Mucken noch die zu erlaffenden Kund­
machungen, sowie die Frage der Wählerver­
sammlungen kurz erörtert.— Ein Heil also
dem neuen Reichsrathsbewerber! Möge der
Name ,Prandhuber" uns zum Siege
führen.
Telegramm?
des „Wläßrischen Tagbkattes".
C&om Korrespondenz Darean)
Rom, 23. October. 10 Uhr Abends.
Einem Gerüchte zufolge hat der Papst in einem
Zustande völliger Schlaflosigkeit den Tag im
Bett verbracht. Man sagt, der Leibarzt halte
die Sache für gefahrlos, doch wäre man im
Vaticarl wegen der immer zunehmenden
Schwäche des Papstes äußers beunruhigt.
Rom, 23. October. Der ehemalige griechisch-
katholische Erzbischof von Lcmbcrg Josef S e m-
bratowicz ist heute gestorben. (Icmbratowicz
war zu Anfang des Jahres 1870 zum Metro­
politen und Erzbischof von Lcmberg ernannt
worden und hat im Jahre 1^72 aus sein Amt
resignirt. Im Jahre 1880 war er von Seiner
Majestät dem Kaiser durch Derleibung der Würde
eines Geheimen Rathes ausgezeichnet worden.
Sein Nachfolger im Amte war der inzwischen
verstorbene Cardinal Erzbischof Svlvcstcr Sem-
bratowicz gewesen.)
Berlin. 23. October. Der bisberigc Unter-
staatssecrctär F r eli h e r r v. R i ch t b o f e n wurde
zum Staatssekretär des auswärtigen Amtes er­
nannt.
Die Vorgänge in Ehina.
Paris, 23. Ocwber. (Meldung der
Agcnce Havas.) Li-Hung-Tschanq
richtete an den chinesischen Gesandten in Paris
ein Telegramm des Jrrhalts, er möge dem Mi­
nister des Acußern Delcvsse mittheilen, daß der
französische Gesandte Pichon
krank sei, und daher um die Ernennung
eines anderen Bevollmächtigten ersuchen. Da
Tclcasse an demselben Tage eine Depesche
Pichon's erhalten hatte, in der dieser nichts
hon feister Krirnkhcit erwähnt, begegnet die
Meldring Li-Hung Tschang's dem Miß träum
des Ministers, welcher sich an Pichon tclegra-
vhisch uni Auskunft wandte. Die Antwort
Pichon's ich noch ausständig.
In dem heute abgehaltenen Ministbrrathe
theilte Tclcasse mit, daß die fremden Gesandten
in Pekina sich den frianzösischcn Vorschlägen
geneiat zeigen.
Petersburg, 23. Ocwber. Der „No-
woje Wrnnja" wird aus Ssretensk vom 20. d.
M. gemeldet: Am 28. September sind 22.000
Rcservfften aus China nach Hause zurückge­
kehrt; 6000 trafen auf einem Dampfer in
Ssretensk ein. Da seit dem 19. October die
Schifffahrt auf den: Amür eingestellt ist, muß­
ten 3000 Reservisten die Dampferfahrt unter­
halb Pokorwka aufgeben. Länlgs des Schilka-
Flusses sind Etappen aufgestellt, die mit war­
mer Kleidung und Proviant versehen sistd.
Petersburg, 23. October. Die „Pe-
tersburgskija Wjedomosti" sagen in einer Be-
sprechung des deutsch-englischen Abkommcsts,
dasselbe sei durchaus nicht gegen Rußland ge­
richtet, und bctvwen, daß Nordchina ausschließ­
lich zur russischen Einflußlvhäre gehören müsse,
was auch die deutschen und englischen Politiker
einsehen müßten.
Pokohama, 23. October. (Rcuterstrel-
dung.) Amtlich wird gemelddt, daß der russische
und der japanische Truppenführer ein Abkom­
men getroffen hätten, demzufolge Rußland
allen Verkehr auf der Bahnlinie zwischen
Pangtsun und Schanhaikwön und ebenso in
der letztgenannten Station leitet. Die Verbün­
deten hätten das Recht, die Linie für militä­
rische Zwecke zu benutzest. Rußland benützt die
Bahnlinie iwrdwärts nach Nieutsichwang, wil­
ligt aber ein, in der Provinz Pelschili ein aus­
reichendes rollendes Material für die Zwecke
der Verbündeten bereit zu hielten.
Hongkong, 23. Ocwber. (Rcuvermel-
dung.) Aus Canton wird berichtet: Die Con-
suln erhielten besorqnißerlegende Nachrichten
In Canton selbst herrscht vcrhällnißmäßig
Ruhe. Nach Mittheilungen von Flüchtlingen
aus Huitschschau Macht die Bewegung der Auf­
ständischen Fortschritte und wird überall vom
Volke willkommengeheißcn. Die Aufständischen,
bezahlen alles, was siie nehmen, und werden
daher als Gäste und nicht als Feinde be­
handelt.
Man glaubt, daß die Rebellen zehn Füh.
rcr besitzen, deren jeder eine besondere Abchei­
lung führt. Der Führer der Aufftgndischbn im
Hinterlande von Kaulung schlug am 15. Ocw­
ber eine starke Truppenabthcilung dxs Admi­
rals Ho, wobei letztere 100 Todte verlor.
Hongkong, 23. Ocwber. (Reuter Mel­
dung.) Nach Berichten aus Canwn wurde 10
Meilen unterhalb von Canton ein Boor mit
hundert Passagieren von Piraten ausgeplün­
dert. Die Räuber entkamen mit der Beule. In
Canton befürchtet man, daß die Räubereien
mit dem Zunehmen der Jahreszeit fortschreiten
werden.
Brüssel, 23. Ocwber. Karel Tytgal, der
Verttcter des „Messager de Bruxcllcs", welcher
durch Sibirien nach China reiste, meldet aus
Nagasaki, er habe sich in Blagvwestschensk
überzeugt, daß die Kosaken auf Befehl des
Generals Gribski dort 5000 Chinesen
theils ertränkten, theils erschos.
s e n. Sämmtliche Städte und Dörfer längs des
Amurflusses. auch Aigun, seien niedergebrannt
worden, nachdem die chinesischen Einwohner
theilweisc grausam niedergemacht worden waren.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 24. October. Der Kaiser trifft
beute Abends aus Gödöllö in Wien ein und
wird sich in den ersten Nove mbertag cn
wieder zu längeremAufentbaltcnach Budapest
begeben.
T e p l i tz, 24. October. Heute wurden die
letzten zehn verunglückten Bergarbeiter der
„Frisch Glück-Zeche" zu tage gefördert.
B u d a p e st, 24. October. Heute Vor­
mittags hat in der Honvcdkaserne zwischen dem
Tirecwr des ungarischen Volkstheaters und dem
Rcichstagsabgeordneten Ludwig H e n d a l e r
ein Pistolenduell stattgefunden. Beide Gegner
'blieben unverletzt.
BrcSlau, 24. October. Auf der „Emma-
Grube" bei Rcdlin geriethcn drei galizischc Berg­
arbeiter in eine mir giftigen Gasen gefüllte Grube
und fanden den Tod.
New-Dock, 24. October. Der Eassicr
der hiesigen ersten Nationalbank, Namens A l-
v ard, ist nach Unterschlagung von etwa 700.000
Dollars verschwunden. Alvard bat das Geld in
Börscnspcculationen verloren. Die Bank deckte
die Verluste aus ihrem Rcservefonde.
London, 24. October. Wie der „Times"
aus Capstadt tclcgrapbirt wird, wurde die posta­
lische AuSfubr von R oh g old aus Transvaal
ver boten.
Capstadt, 24. October. General F r c n ch
begegnete auf dem Marsche von Carolina nach
Bethe! anhaltendem Widerstände; seine Verluste
betragen 36 Todte; auch sonst hatten die engli­
schen Truppen in mehreren Scharmüzeln Verluste
u. zw. fielen in denselben insgesammt 50 Mann.
(Olmütz er Schlachtviehmarkt) am
23. October 1900. Auftrieb: 119 Stück Horn­
vieh u. z,: 107 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere,
11 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren
Galizischrr Provenienz 106 Stück, ungarischer
Provenienz 13 Stück, bosnffcher Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 57—65, mindere 46— 56 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.


[ 2023-06-29 10:48:09.465 - 19001024 - Seite 7 ]
Aörigl. ksdr. Uhrskrr -n Glmiie.
Direction: Kta»i«>a»A Ccil«t.
SDiitnuccö, d:n 24. Octobtr 1900
Im A >on 33. Vorstellung. Gerader Tag
Der
Evanjrelämaim.
DlusikalischeS ©hauipicl in zwei Aufzügen von
Wilhelm Kicntel.
Donnerstag. den 25. Gelobet 1900.
Im Abon. 3U. Vorstellung. Ungr. Tag
RENAISSANCE.
vusiipict in biet Mieten von Frau; v. Scdöntliun
und F^an; Kvosel Ellfcld.
Lourie der wiener vormUtags- Lörfe.
Wech selSuöe
der k. k. pris. Bobm. Union -Bank
vorn 24. October 1900.
Lredi:
646— Rima
492.-
fing. Credo.
—.— Alpin:
402.—
Ltaai-dah»
643.75 Werndl
.
Lombarden
—.— Türken-k'oic
103 50
Änglo
—.--Mark
—.—
isanderdan'
— Bankverein
.
Mai-Rent:
—: Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
.
Gest. Kronen
- -.— Brüter
.
Äraaer Ciieti
1630.— Bobm. Un. Act.
Gedenket
drs druklckkn JchllivkreilltS
Vl6 8owat086
(läslicb f s Fleischelweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche. Diener-
Speis- und Badekammer, Syphon-
clo(>et. Veranda. Garten, Keller
und Boden:
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart-
gasse, Beamtenviertel, zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
Oaroadel
flanke t'nleribge lös Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Rä umen.
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung.Olmütz.
Oberring.
l
!
I
i
I
Ein wahrer Schatz
'ür alle durch ju^eiiMiAc Derirrun-
gen Lrkranklc in d. berühmteUderk
-i. Aust. mil viel«» Abbild, preis
!>.; —. fefc es Jeder, der an
.folgen dieser verirrungen leibet,
eme autrichtigenBelehrungen reite»
jährlich Lansexde vom Ackere»
eode Zu beziehe» durch das Aer
tagsmgazi» in Leipzig. Neumarkt,
'owie durch jede Buchhandlung.
”3
J
Böhmische Sprache,
Lanoertation. Grammatik u. Oandels-Gorrespandenz
unterrichtet e:tt kiterat geborener rlao«. praktischer kebrer. »ach
der besten Methode bei bescheidenem Konorar.
Unterricht für Sie p. t. geehrte» Damen auch außer Laus.
Uebersetzungen ins böhmische werde» besorgt und billigst berechnet.
Framz X. Kosik, kaudonstraste u, l. Stark.
I
i
1
£
rf*
Erfrischt den Mund,
Krüftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche Versuche u. die Be­
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Flacon Kr. 2.— lange Zeit ausreichend, ist in
Drogerien, Parfümerien und Apotheken
käuflich.
Depots: F. Mlcech u. Oskar Hanisch.
■
Zur
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehür für Haue­
rn Kleidernähterei. Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen. Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Comptoimtia
mit kaufmännischer Vorbildung,
Kenntnis beider Landessprachen
in Wort, Schrift und Stenographie,
wird sofort aufgenommen. Maschi-
nenschreiberin bevorzugt.
Offerte mit Gehaltsansprüchen zu
richten anJohannZor n,Olmütz,
Colonialwaren-Handlung.
Lehr bewährte -holographische
Apparate mit nur porjügliche»
Objectiven gebe ich auch jur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere «nb Chemikalien habe stets
lagerub. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern ,,r
Bersüg»»g. HelegenheitsLaufe i«
gevranchte« Apparate». ZahlungS-
erleichterungen «erben gewährt.
Joses Jener. Optiker. Olmütz,
Sporerzasse 4.
wird «m-
pfohl«n
als wirk­
samstes
Mittel
gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
cmHeikau- bti denHe.ren Uvban JXpptt,
Ceuky ebtksdni drnistvo,
tvUh €»((1, fl»car fjawtfd?, Lieg.
ia iv.rjfn 21tl ?", AI»i«Stach«»v«tz,
3«bamt K»rn
Tüchtige
Verkäuferin
Sicheren Erfolg
dringen die allgemein dcw.rhrlen
Ksiss^'s
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit guter
Handschrift, wolle Offerte mit
Angäbe ihrer bisherigen Thätig­
keit unter Chiffre „O. M. 21“
postlagernd senden.
ien
gegen Appetitlosigkeit M»gcn«ch
u. schlechten verdorbenen Liage«:
ächt in Paketen ä Zö prg. bei
Bskar Dänisch. Apoth. in Vlmiltz i.
JranzAnapt Apolh.inlll. dieustad:
3
Depot in Olmütz bei: Dr. Sehrötter'8
Laudse >afts-Apoth-k-, Ed. TMm«, AdoUi.,
Mlcsch. Drogueri». Oscar Hanisch,
Drogucrie. 2i
Gesunde, zuebtfähige
kiis Mim
iu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd­
besitzer um geil. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand-
kürbe werden von hier geliefert.
OswaldMickisch Wildexport-
geschäft, Sommerfeld Bez.
Frankfurt a 0.


[ 2023-06-29 10:48:09.465 - 19001024 - Seite 8 ]
Grablatternen,
grosse Auswahl, alle Stylarten, esht Schmiedeeisen,
Renaiisance, Gothisch, Blondelisch mit Stfctze
oder Candelaber, sowie alle Arten
Mklßücliriüp-Artifcßl
b?i
Ed. R. ßlathes,
Olmütz, Sporergassa 21.
ßefestiguag an Kreuze, Grabsteine, wird aas
Wunsch besorgt.
&
&
Reisender
aus der Colonialbranche, bewährt, tüchtig, wird von
einem Cafe-Import-Geschäfte bei gutem Gehalt auf­
genommen.
Offerte sub „A. B. 15“ an Zeitungsverschleiss
Prag, Graben 33.
♦.
*
r.
M
.
oder als Nebenerwerb zu betreibend Sen­
sationell! Verlangen Sie kostenfreie
Aufklärung von Adolf Brügger,
Salzburg II (Bahnhof.)
Schöne billige
W ohnung
mit zwei separirten Gassen-
zimmern u. Hoikabinet sammt
Zugehör ist wegen Trans-
ferirungen vorn 15. Novem­
ber ab zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
Untd oo,. <Sr»rtk \n OlmitP.

