
[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 1 ]
Das
„WLHrisch, T-gSk-tt^
«i schein r mit Ausnahme der
Lann- »nd Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im ALministrationslacale
Niedkrring^rr.41 ntn.
^J#^naufsf für Hlmiitz:
«Langjährig fl.( 0 .—
ßaltjäbng„ 5.—
vi> >te!jührig„ 2.50
Ulanaijich„ —.90
Zustellung ins Haus monat­
lich «o kr.
Auswärts durch die Z?oA:
Gan-jäbrig fi.« 9 .—
tijlbpbng„ 7 .—
l>crlcijähr'g„ 3.50
Cin^elnc Nummern 5 kr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
>r
ks
y(S/}h
V'W'V'sW-
Injkrlioiisgebii.-rkti
nach austicgenScni ccarif.
Außerhalb chsmnh überneh­
men Insertlons-Äuirräge:
ttalurled S«balek, Annou-
ern-Exped. in Dien Doll-
r t ür. u, Haasensteta
Vöglet in Dien. Bodo»
Pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
« org, Basel u. krchzig,
«ea'Nachs. Max Augen«
f ßen Opfer, welche der Krieg in Südafrika ge-
' kostet hat. durch die Neugestaltung der dortigen
Verhältnisse entschädigt werde, ist fortgefallen:
mit wenigen Ausnahmen haben die oppositio­
nellen Candidaten dies ebenso verlangt, wie die
freunde des Cabinets. Mit diesen beiden That­
sachen nun ist die Möglichkeit gegeben, daß
Männer aus den beiden jetzigen Paneilagern
sich in veränderter Gruppirung zusammensinken
können. Es besteht in England nur eine
Stimme darüber, daß in den nächsten Jahren
gwße Reformen nothwendig sein werden: zu­
nächst aus Grund der während des Krieges ge­
machten Erfahrungen im Heerwesen und in der
Verwaltung, dann aber auch aus zahlreichen
anderen Gebieten des Staatslebcns, aus denen
mährend der fünsiährigen Dauer des letzten
Parlaments fast vollständiger Stillstand ge­
herrscht hat infolge der heterogenen Zusammen­
setzung der lediglich durch den gemeinsamen
Gegensatz wider Home Rule zusammengeführ-
ten Regierungspartei. Und die Frage ist nun­
mehr, ob diese, aus Conservaliven, alten Whigs
und Radicalen von der Art Chamberlains be­
stehende Partei den dringerrden Ausgaben in­
nerer Reformgesetzgebung gewachsen sein wird.
Viele über die Streichunkte eines Wahl­
kampfes hinüus blickende Engländer, welche das
Ministerium bisher unterstützt haben, verneinen
es. Kömmt Home Rule für die englischen Par­
teien nicht weiter in Betracht, und besteht über
die Consequenzcn, die aus dem Siege in Süd­
afrika zu ziehen sind, keine Meinungsverschie­
denheit mehr, dann mag leicht im Verlauf der
demnächsiiaen Kämpfe um die Reformsiagen
sich herausstellen, daß viele von den gegenwär­
tig unter Lord Salisburys Commando mar-
schirenden Whigs und Radicalen mit ihren che-
maligen Freunden auf der anderen Seite wie­
der mehr Ansichten gemein haben, als mit den
Tories, deren Parteigenossen sie jetzt sind.
Vielleicht das größte Hinderniß einer entspre­
chenden Entwicklung des Parteiwesens siegt
nach der Ansicht der „R. Z." in der bitteren
F p n i i 1 e t o n.
Wie und Wo
unterhielt man stch in Klmütz im
Jahre 1788?
Von Dr. A. Blumen zweig.
„Darum den» dort hinaus?“
„Faust." !?or dein Thor.
„Sonntags und an Feiertagen" lud wieder­
holt im beurigen Sommer unser rühriger feucht-fröh»
licber Fischereivercin die hiesige „Blzrgerschaft" in
seine Stammkneipe „draußen vor dem Katha.
rrvner-Thor"— in den „vernewcrten" Wanderer
zu Gaste; Alle— Alle waren sie gekommen, die
guten alten Bekannten: „Spaziergänger aller Art,
junge Bürgermädchcn, Schüler, Soldaten, Bürger
ja selbst der „schwarze Pudel" ließ sein Knurren,
und erschien „als ein willkommen stiller Gast"
— Jncognito „Dorthin lockten die schönsten Mäd­
chen und das beste Bier."
Mit Pinsel, Farbe, Latten u. dgl. zauberte
man da, «m lieblichen Marchgelände eine Fata
Morgana, ein Stück „Alt-Olmütz"; man sah den
„Willer'schcn Tanzsaal. das Reindlthor, den Do­
minikaner- Ausfall, das Glacis, den Pulver­
thurm" rc. Alles dies ein Spiel der sreiesten,
üppigsten Phantasie, ein gelungener Scherz, ohne
jeden Versuch der Nachbildung reeller
schwundener Wirklichkeit.
„Hier bin ich Mensch, hier daif ich's
seon"; so, oder ähnlich, empfand wohl mancher
„Erste", „Zweite" oder „Dritte Bürger", der dort
beim schäumenden Biere stundenlang dem fröh­
lichen Getümmel zusah, den trefflichen Leistungen
der „Alt-Olmützer Stadtpseifer", unter des be­
währten „Thurnermeisters" befeuernder Leitung
andächtig lauschte.
Solch' dumpfe Empfindung machte dann
woh> der Neugierde Platz, und fragend wendete
sich ein „Vierter Bürger" sich vermuthe, er
hieß „Wagner"), an mich, den neben ihm Sitzen­
den: ..Das Fiedeln, Schreien, Kcgclschieben ist
mir ein gar verhaßter Klang. Mit Euch Herr
Doctor hier zu sitzen, ist ehrenvoll, und ist
Gewinn."
Seit welcher Zeit mag wohl der „Wanderer"
existiren? Erst aus dem Jahre 1807, wo Adam
Gottlieb Wanderer von der Wandersburg hier
am Marchufer ein Badhaus und später 181 l eine
Gastwirthschaft dazu errichtete.— Könnten Sie
mir aber— als alter Olmützer— nicht viel­
leicht auch sagen, w i e und w o man sich in
Wirklichkeit zu Urvater Zeiten in unserer Stadt
unterhielt?
„Nichts leichter als das", erwiderte ich; be­
sitzen wir doch einen ausgezeichneten alten „Bae­
deker", freilich nur eine, und leider einzige
Ausgabe von 1788, erschienen in Wien bei Joseph
Haraschinskv k. k. priv. Buchdrucker im Mölkcrs-
hof Nr. 97 nämlich: „Johann A'exiuS Eckber-
ger's charakteristische Beyträge zur Kenntniß der
Hauptstadt und Gränz Festung Olmütz", in wel­
chem u. z. im vierzehnten Kapitel dieser treffliche
Schriftsteller diesen Gegenstand unter dem Titel
j „Bclustigungsart und Belustigungsörter" cinge-
I hend behandelt.— „Ab, da gehu's weg" bemerkte
staunend der „Vierte Bürger".— Wir zogen
uns hierauf in den „Pulvcrtburm" zurück, dessen
Inneres (wahrscheinlich der furchtbaren Explo-
sionsgefahr wegen) menschenleer war, ich zog mein
schmächtig Büchlein aus der Tasche und las:
„Ich erinnere mich einst gelesen zu haben,
daß aus den gewöhnlichsten Belustigungen
der Karakter der Bewohner eines Ortes am leich­
testen zu bestimmen wäre. Da ich nun Beyträge
zur Karakteristik von Olmütz liefere, so muß ich
auch etwas von den 11 n t e r h a l t u n g e n und
ErgötzungSörtern dieser Stadt sprechen.
— In Olims lang vergangenen Jahren, da
Priester unsere Bürger unumschränkt beherrsch­
ten, da Aberglauben. Fanatismus, und heilige
Dummheit die Köpfe der frommen Bewohner,
einem dicken Herbstncbcl gleich umhüllte»; in
jenen Zeiten wo, das Fraucnbild auf dem h e i-
ligen Berge der einzige Gegenstand der all­
gemeinen Andacht war, von welchem man alles
hoffte, und welches immerfort Wunder wirtte, wie
sie jeder wünschte und brauchte; in jenen alten
Müttern und Betschwestern unvergeßlichen, '8 n a-
längst enl-
Z>ie heutige Zlummer enthält IV. Aogeru


[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 2 ]
Verseuchung Chamberlain's mit seine!! ehcmali
gen Freunden von der jetziges Opposition.
Aber im englischen össentlichen Leben hat man
sich über derartige persönliche Momente schon
oft hinweggesetzt; und außerdem brauchen
Veränderungen des Parteiwescns keineswegs
zur bloßen Wiederherstellung derjenigen Grup-
pirung zu führen, die vor dem AuSeinander-
brechen der Partei Gladstones wegen der Home
Rule- Frage beschuh. Zunächst werden die
Mehrheit und die Minderheit einander in der
bisherigen Verfassung wieder qegenübertreten,
wenn das neue Parlament, vermuthlich im,
Februar, nach seiner nur formalen Eröffnung
im November, seine Arbeiten aufnimmt. Aber
im Verlauf derselben dürfte sich Manches
ändern.
Lotitische KaLrichten.
(Pi< Aede«Ken Holuchowski's.) Wie ver
Wiener Correspondent des „. Berge, auf den gebahnten Weg nach
Sternberq. Hier wallfahrten sie in ein einsam
stehendes Wirthshaus: K l e i n t e i n i z ist
des Ortes Name. Im Winter, wenn Schnee die
Fluren deckt, tragen kleine Schlitten, deren eine
große Zahl vor den Thoren auf Passageurs
wartet, die Bürger, welche sich ein kleines Lä-
tizel machen wollen, für wenige Kreuzer hieher.
Im Sommer ist der lebhaft bewohnte und be­
völkerte K a i s e r w e a (d. h. die durch Pau­
lowitz führende „Kaiserstraße"), einer der ange­
nehmsten Spazieraänae. In dem Gast-
hofe zu Kleinteiniz selbst werden die Gäste von
dem dienstferttgen Wirth (er hieß Florian
Link) mit guten Speisen, mit gutem Bier und
verschiedenen Weinen bedienet. Im oberen
Saale läßt sich eine ländliche Musik hören,
wo jeder, dem es behagt, sich durch ein Tänz­
chen erwärmen kann. In arbeitsfreien Sonn-
und Fehertägen wimmeln in allen Zimmern
O l m ü tz e r."
Eckberger meint das zur Gemeinde leint-
tschek gehörige, hinter Chwalkowitz, linktz ander
Chaussee gelegene Wirthshaus „zur hcklhen
Schwäche den Clerikalen dienen, ihre gierigen
Hände nach der Volksschule aus und es be-
slchi die Gefahr, daß auch das ,waö in den
letzten Jahrzchnten au Cultur gewonnen würd«
wieder verloren geht. Das arbeitende Volk aller
Zungen hat aber keine Lust, au dem Wahn-
wir, und Egoismus der Herrschenden zugrunde
zu gehen. Es weiß, daß mil kleinen Miltelchen
nichls gethan ist, sondern daß es gilt, ent­
schlossen das alte, ausgelebte Oesterreich end-
qilrig zu begraben und einen neuen Bau auf-
zurichten. Die Socialdemokratie allein hat eine
Antwort auf die nationale Frage: Nationale
Autonomie und ehrliche Demokratie. Fort mil
allen Feudalrechten in der Verfassung und
Verwaltung, fort vor allem mit dem Prickle-
gien (Parlamente. Wollt chr den Chauvinismus
besiegen, der allen Völkern ihre beste Krast
nimmt, so wählet Socialdemokraten, die für
die Sclbstständigkeit aller Völker eintreten und
überzeugt sind, daß das Wohl aller Nationen
nichr im Kampfe gegeneinander, sondern nur
im freien Bündniß miteinander erreicht wer-
den könne. Wollt ihr den rücksichtslosen Kampr
gegen die Ausbeuter, Unterdrücker und Ver-
dummcr der Völker, den Kamps gegen die
Volksfeinde jeden Ranges und in jeder Gcstall
dann wählet Socialdemokraten. Noch gibt es
Rettung für die Völker Oesterreichs, noch ist es
Zeit. Än Stelle der feindlichen Interessen^ der
herrschende» Cliquen muß der Wille der soll!
darisch zusammcnstrebenden Arbeitsclasse zur
Geltung im Staate gebracht werden. Muthiq
müssen die Bedürfnisse des Lebenden erfüllt
und das Abgestorbene rücksichtslos beseitigt
werden. Die Socialdemokratie tritt in den
Wahlkampf ein mit dem Rufe: Allgemeines,
gleiches, direktes Wahlrecht, nationale Selbst-
ständigkcit, freies Bmrdniß aller Völker. Kamps
gegen Ausbeutung, Knechtschaft und Volksver­
dummung.
(Die Hreigniffe in ßkina.) ,z-:lbmar,»all
Graf Walderscc. welcher am 27. September den
Obcrbesebl über> ie internationalen Truppen über­
nahm, bat bereits in dieser Wockc in ^icntsin
eine Parade über die zu einer von ihm angeord­
neten Expedition nach Paotingfu bestimmten
Truppenabtbeilungen abgehalten. Der Vormarsch
gegen die ehemalige Hauptstadt von Tschili erfolgt
in zwei Colonncn, von denen die eine ausTicnrnn,
die andere aus Peking abmarschirt ist. Die Ervc-
dition, die von Tienlsing abging, besteht aus
deutschen, englischen, französischen und ikaliinischen
Truppen und steht unter französischem Oberbefeblc,
während die von Peking abgegangenen Truvpen
einem englischen Commandanten unterstellt sind.
Das Eintreffen in Paolingsu wird in läugstenS
einer Woche erwartet. Die Nachricht von dem
Aufbruche dieser Expeditionen soll bereits einen
solchen Schrecken verbreitet haben, daß Paoling
schon jetzt fast verlassen sei. Trotzdem erwarten
M eile' welches im Jahre 1881 zu einer
Malzfabrik umgebaut wurde, (bemerkte ich hier
erklärend)
„Der heilige Berg wird izt nur
noch von einem oder dem anderen verlieb­
ten Pärchen besucht, bisweilen sucht auch
ein Dichter oder Dichterlein auf diesem roman­
tische« Parnasse seine eigensinnige Muse zu
reisten. Oft auch schleicht in dem einsamen
Haine dieser sanft melankotischcn Gegend ein
einsamer Denker unserer Stadt. Auch meine
Wenigkeit (sagt Eckbcrgers wählte oft diesen
kräuterreicheu Ort zum Aufenthalte, wo_ ich
bettn in Gesellschaft meines Linnee die reine
Kräutcrkunde studirte, ohne daß sich unter
meine Ideen ein K l i st i e r oder P f l a st e x
verirrte. (In Olmütz waren nämlich da-
mal? die Apojheker die einzigen Botanikers
Das Hradischer Kloster wurde
früher immer seiner qutgcwählten Weine wegen
besucht, denn die weißen Herren waren wirklich
ächte Weinkenner. Jstt wird im Generalsemi-
nario^ freilich kein Wein mehr geschenket:
aber in dem daranstoßenden WirthShause ist
ein Billiard. Im Fasching gibt der galante
Wirtb den Olmützern B a ll p a r e.
Die N e ü g a s s e und das N e ü st t\ t
werden der schönen Gärten und artigen Land.
Häuser wegen eiftig besucht.
*) 3n dem 1784 saecularisirte» Kloster kfradisch
befand sich seit 1785— i7?o das General. Seminär für
ganz Mähren.


[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 3 ]
die Verbündeten, auf dem Marsche dabin Wider­
stand zu sinken. Diese Expedition bezweckt haupt­
sächlich, Pavting, das Hauptquartier der Boxer,
au-zubebcn und die dort belagerten Ausländer zu
fefvcicr.. Sie dürfte aber auch nach der Richiung
auf die Cbinc'en Eindruck machen, daß diele jeden,
die Verbündeten seien nicht an die Straße Ticntsin-
Pcking gebunden und sedr wobl in der Lage. die
Ucbeltdäler auch weiter in Innern zu er. eichen.
Die Lage in Süd^Cbina gestaltet sich mit jedem Tage
bedroblicker. Im Iadrc 1898 halte China auf
dem der Insel Hongkong gegenüberliegenden Fest-
lande und den dazu gcbo:igen Inseln an Eng'
land ein Gebiet von 975 Quadrat-Kilometern ad-
getrelcn, das im Norden eine von der Mirs-Bai
zur Deep-Lai gezogene Vinie begrenzt, und diese
neue Erwerbung war als Kaulung-Gebict dem
britischen Reiche einverleibt worden. Schon im
vorigen Jahre waren auf diesem Getute Unru­
hen ausgcbroch.'N, die die Garnison von Hong­
kong zu einem förmlichen eldzngc nöthigten. Da­
mals wurden die dicht an ter englischen Grenze
auf chinesischem Joden liegende Stadt Samtschun
sowohl wie die ummauerte ?kadl Kaulunz zeit­
weise besetzt. Die jetzt auf demselben Gelände
ausgebrocketeen Ruhestörungen sind nicht so harm­
los wie damals, denn sie sollen nach übereinstim­
menden Meldungen von der Dreiralrigkcits-Lru-
derschast (Sambopwui) ausgeben, dem am weite­
sten verbreiteten aller Gebeimbünke Cbina's, der
auch den surchlbaren Taiping-Aufstand ins Leben
rief. Den Bedörden soll die Mittheilung zuge­
gangen sein, daß in den südlichen Provinzen ein
allgemeiner Aufstand zum Ausbruche kommen
werde, oie gegenwärtigen Anzeichen deuten auch
mit Wahrscheinlichkeit darauf hin, daß die Lage
sich ähnlich dem Loxer-Aufstande im Norden ent«
wickeln wird.— Gegenwärtig sind chinesische
Truppen unter dem Befehle des Admirals Ho
ausgeschickt worden, um die Aufständischen, welche
sich in der Nabe des Marktsteckens Tamchu, etwa
20 Meilen von der britischen Grenze, besinden,
zu bekämpfen. Diese haben sich, wie „Dailn
Ehronicle" aus Hongkong meldet, ohne es zu einem
Zusammenstoße mit den chinesischen Truppen kom­
men zu lassen, von der Grenze des Kaulung-
Gebicres nordwärts zurückgezogen.— In der
Provinz Hwcitschou sollen die Aufständischen in
sechs Bezirken die Städte in Händen
haben, weßbalb ein beträchtlichcr Theil der Truppen
von Kanton in die aufrührerischen Bezirke ent­
sendet wurde. In Hweitschou selbst hat der Re-
foimer Sunjatsen seine Flagge gehißt, was in
den militärischen Kreisen Kantons große Besorgniß
hervorrief, da man befürchtet, daß die Rebellen
in Kanton selbst einen Ausstand bervorruscn wer­
den, wenn man die Stadt zur Bekämpfung der
Revolution in Hweitschou zu sebr von Truppen
entblößen müßte.
Locales und Provinzielles.
Qlmütz, 15. October.
(Militärisches.) Tcr Kasicr bat dir Trans-
feiirung dcS Oberstabsarztes erster Classe Dr.
Carl Klein, Commandanten des Garnisons-
spirals Nr. 6 in Olmütz zum Reichskricgsmini-
sterium angeordnet und den Oberstabsarzt zweiter
Classe Dr. Josef Dubsko des Garnisonsspitals
Nr. 6 in Olmütz zum llommandanlcn dieses
Spitals ernannt.
(ßruennnngen) Der .Kaiser bar den
-! Professor am Staatsgnmnasiiin! im 3. Wiener
j Gemcindcbezirkc Dr. Franz Spengler zum
Director des Albrecht-Gymnasiums in Teichen
ernannt.— Der Minister für Cultus und
Unterricht bat den Bürger schullcbrer in Strrßnitz
Valentin Navrätil zum Hauptlebrer an der
Lehrerbildungs-Anftalt in Freibcrg ernrnnl.
(Hesiailsug zur Annahme und zum
Krage« eines fremden Hrdens.z Der Kaiser
bat mit Allerdöchster Entschließung vom 13. Sep­
tember l. I. gestattet, daß der Hos- und Kam-
merpbotograpb Carl Pictzner in Wien den
kaiserlich ottom.inische» M edschidj e- O rd cn
dritter Classe annehmen und tragen dürfe.
(Zur Meichsrathswahl imStädtcbezirke
Hkmütz- F»roßnitz- Deutsch- Drodeü) Gestern
begab sich der aus dem diesigen Reichsrathswabl-
comite gewählte Achlerausschuß nach Proßnitz,
nm über die Nommirung eines geeigneten
gemeinsamen Candidaten mit dem dortigen Wahl-
comite schlüssig zu werden. Die Bespreebung vr-
lief in denkbar bester Eintracht. Bon den Proß-
nitzcrn wurde te: Olmützer Bürgermeisterr Herr
Carl Brandhuber zur Candidatur vorge­
schlagen. Die Dertrcter der deutschen Bolkspartei
und der dcutschradicalcn im Ausschüsse erklärten
für eine Candidatur des Herrn Brandhuber
nach Kräften eintreten zu wollen,
und so wurde der Vorschlag der Proßnitzer ein-
stimmig angenommen und die verschiedenen Wahl­
ausschüsse werden nun an Herrn Brandhuber mit
dem Ersuchen herantreten, die Candidatur anzu­
nehmen.
(Kranung.) Gestern M.wgens 8 Ubr fand
in der diesigen evangelischen Kirche die Trauung
des Herrn Carl F o erst er, Procuristen des
„Bcreines mährischer Zuckerfabriken" mit Fräul.
Sophie Kubiena statt. Den Trauunzsact voll­
zog der bochwürd. Superintendent- Stellvertreter
und Pfarrer D i e d i c.
(ifersottates.) Herr Stadtarzt Dr. Hans
Mauer ist von seinem Urlaube zurückgekehrt
und übernimmt mit dem morgigen Tage wieder
seine Amlsgeschäfte
(Kodesfall.) Vorgestern verstarb in Stern­
berg der dort im Ruhestände lebende Lehrer Herr
Daniel Frömel im hoben Alter von 79 Jahren.
Der Verblichene wirkte in Srernberg als Lehrer
vom Jahre 1855 bis zum Iihrc >887, worauf
er in den wohlverdienten Ruhestand trat.
> z
lDas Hkmüher Stadtverordnetencolle»
gium> wird in seiner neuen Zusainmcnzusetzung
4 Fabriksbesitzcr, einen Arzt, einen Abvocatcn,
einen Landcsgerichlsrald, zwei Lcbrer, einen Ober-
sien des Ruhestandes, einen Forstinspcctor im
Ruhestände, (> Kaufleute, 10 Gewerbetreibende
und drei Hausbesitzer zählen.
(Auszeichnung./ Die „Reform-Röst Casi'.e-
Fabrik" Englisch und Müller in Olmütz
hat bei der Ausstellung für Ernährungs-
Wohiilmgswesen und Gesuiidhcitspflege, welche
in den Sälen der k. k. Gartenbaugesellschnst in
W: e n stattfand, die höchste Auszeichnung bei
den Concurrenzen, u. zw. das Ehren-
d i p l o m mit der Berechtigung zur Führung
des E h r e n k r e u z c s der Ausstellung und
die goldene Medaille für ihre Erzeugnisse
. Loser R st-Cassee" und „ResormRöst-Cassec8
erhalten.
(Die sociakdemoüralischen Kandidaturen
in Mähren und Schlesien.) Die socialdcmo-
kratischc Partei bar in der fünften Curic folgende
Candidatcn aufgestellt: in M ähreu: Brunn:
Josef Hubesch, Redacteur in Brunn. Jglau:
Franz K o m p r d c, Redacteur in 'Brunn. Znaim:
Dr. Ludwig Czech, Redacteur in Brunn. Ung.»
Hradisch: Bincenz Ondraczek, Krämer in
Jesera bei Posorzitz. Wall.- Meserilsch: Franz
Scha. Schneider in Proßnitz. Olmütz: Josef
Krapka, Redacteur in Wien. M.-Schönberg:
Eduard R i c g e r, Weber in Brünn. In Schle­
sien: Troppau: Mathias Eldcrscb, Kranken-
cassenbcainler in Brünn. Teichen: Peter Cingr,
Bergarbeiter in Tcschcn.
(Kauptversammluug des Fhierschutz-
»ereins.) Samstag Abends fand die conftltuirende
Hauptversammlung der Secüon Olmütz des
des Wiener Thierschutzvereines unter recht zahl­
reicher Betheiligung namentlich seitens der Da­
men statt. Vom Wiener Vereine waren als De-
legirte erschienen die Herren: Joses. D o l y a l
Secretär des Clubs östcrr. Eisenbahnbeamtcn,
Gustav Ritter v. H e n r i q u e z. Obercontro-
lor der österr.-una. Bank und Eugen Alexan­
der Sturm, Secretär des Wiener Thier­
schutzvereines. Der Vorsitzende der Versamm­
lung. Herr Oberst v. Heldmann begrüßte
die Versammlung in herzlichen Worten und
stellte derselben die Herren Tclcgittcn vor. Herr
D o l y a k. der nun das Wort ergriss, hielt an
die Versammlung nachstehende mit vielem Bei­
sall ausgenommeue Ansprache:.
Hochgeehrte Damen und Herreir!
In Folge Verhinderung des Präsidiums
des Wiener Thierschutzveretnes mit dessen Ver­
tretung bettaut, erfülle ich die überaus ange-
nehme Pflicht. Sie alle, die fick heute hier so
zahlreich versammelt haben, aus das Herzlichste
zu begrüßen.
Obwohl ich weiß, daß alle Anwesenden
über die Tendenzen und Ziele unseres Ber-
Gießhübel und Czernowier.
zwey benachbarte Dörfer, sind des guten Bie­
res wegen unseren durstigen Spießbürgern
wohlbekannt: und O l s ch a n wird zur Zeit
des Lnfllagers (es wurden dort die Manöver
der Garnison abgehalten), zu einem B e l u-
st i g u i- g s o r t e.
In der Stadt selbst unterhalten sich
die Bürger in den wandelnden Bierhäusern
mit Kanncqießereyen und Spielen, zu welchem
löblichen Zwecke auch einige mittlere Weinhäu-
sec gewidmet sind. In den wohlfeilsten und
minderen Weiichäusern schlägt der gemeine
Soldat seinen Sitz auf. wo er unter einer otn-
marternden Musik allen seinen Kummer ver­
gißt. bisweilen trifft man in diesen Häusern
eine gtttherziqe mitleidige Schenkinn, welche
dem berauschten Soldaten zum Tanze dient.
In dcn vornehmen Weinhäusern trifft man
öfters angesehene, gebildete Leute an. mit de­
nen man sich doch allenfalls in ein kluges Ge­
spräch einlassen kann. In einigen trifft man
auch die besten Zeitungen an. Trunk ist
also die e r st e B e l u st i g u n g s a r t in
Olmütz.
Die z w e y t e nicht minder ausgebreitete
ist das Spielen: Ganze Nächte durch wird.
der weisen Polizei znm Troz, in einigen
Kafeehä ufern, bei verschlossener Thüre,
gclviclet. Billiard. Karten und Wür­
fel sind die Hauptbeschäftigungen, denen sich
amtlose verdorbene Bürqersöhne, burschikos le­
bende Musensöhne und die meisten unserer sehr
spiclsüchügen Bürger widmen.— Kafee-
Häuser sind nun Bedürfnisse, nothwendige
Gebäude aller Städte Europens. Sie sind jene
Sammelplätze. wo alle Stande in einander
fließen. Und doch hatte die Hauptstadt und
Grcuzfestmig Olmütz noch vor zwey Jahren
(17861 kein wohleingerichteteD Kaseehaus
und sie würde noch keines haben, wenn nicht
ein vernünftiger Bürger den klugen Gedanken
gehabi hatte, eines von Grund auf zu bauen.
Aber nun streitet§ t a b e l s Kaseehaus im
S a l m i s ch e n Hause (Nr. 371, Obcrrinq
Nr. 11 mit dem Milani'scheu Kafeehause auf
dem Koblmarkte zu Wien um den Vorrang.
Dieses Kaseehaus ist der Sammelplatz aller ge­
lehrten, angesehenen, ja sogar adelichen Perso­
nen vom Civil und Militair, welche sich theils
mit Gesprächen, theils mit Spielen und theils
ZcitungSleseu und Kafeeschlürsen unterhalten.
Zu Ctobcls Ruhm muß man sagen, daß er
die besten Zeitungen Deutschlands hält und
keine Käste/ scheut, den Gästen ihren Aufent­
halt angenehm zu machen.
Im Sommer wird die sogenannte
S ch ü tz. e n i n s e l zu einem Sammelplatz
von allen Gattungen von Wettspielen. Hier
schießt die Schützengesellschaft um Preise, hier
sind Glückshäfen, hier Würselbänk errichtet.
Die ganze Olmützer Welt. ja selbst .vcemde,
sindeir sich da ein, um sich mit einem Schwall
von Menschen zu ergötzen." Ich nahm einen
Söhlrcck „Bürqerbräu" und erklärte weiter: In
Fischers Geschichte von Olmütz erfahren wir
über die ,.§ ch i c ß st a d r näheres: .Diese
war vorher aus der Pisten, an dem Orte, wo
das k. k. Salzamtsqebäude, jetzt k. k. Zollamt,
sein officietler Titel war Bancalhaus, stehet;
als dieses bald nach Anlegung der Fe,iung er­
baut wurde, vertauschte die Bürgerschaft^ ihren
Plan mit einem anderen außer der .zestung
vor den: Reinelthore. Zur Entschädigung erhal­
te» die Bürger jährlich mehrere Küsel Lalz,
welche unter jene vettheilt werden, die bey dem
deßhalb gestperteu Schießen, am besten das
Iiel tresicu.
Die Schießsladt hat zwar eure gute natür­
liche Lage. doch ist die dortige Luft der nahen
nur zuw Theil ausgetrockneten Sümpfe wegen,
feucht und ungesund. Da die L-chießstadt im
Sommer der Hauptunterhaltungsort der Ol­
mützer ist. so toäre zu wünschen, daß die Bür­
ger keine Kosten sparen wollten, ihn ange­
nehmer zu machen: wenn mehrere schattigte
Alleen von solche« Bäumen angelegt würden,
die in einem fetten und feuchten Boden gut
fortkommen. Die Scheiben sollten au der süd­
westlichen Seite stehen, man würde dadurch


[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 4 ]
eines hinlänglich orientirt sind und den hohen
Werth des Thierschutzes kennen, was Sie ja
auch dadurch bewiesen haben, daß Sie unse­
rem Vereine beigetreten sind, so nehme ich mir
doch sie Freiheit, einige Worte hierüber an
Sie zu richten.
Der Wiener Thierschutz-Verein hat den
IZweck, die Thiere gegen Mißhandlungen zu
schützen, deren gute Behandlung zu fördern
und dadurch ihr Schicksal möglichst erträglich zu
gestalten.
Dem Schutze der lieblichen Sänger der
Gärten und des Waldes, welcher im Interesse
der Landwirthschast in erste Linie zu stellen ist,
wird eine besondere Aufmerksamkeit durch
Schaffung von Nistplätzen und Futterstreuuna
in der rauhen Jahreszeit gewidmet.
Das Fuhrwerk wird strenge überwacht, da-
-mit keine Ueberlastungen vorkommen. In Wien
werden auf einzelnen ansteigenden Straßen
im Winter Vorspannpferde vom Vereine auf­
gestellt. Zum Abtransports verunglückter Pferde
sind Rettungswagen vorhanden.
In neuester Zeit wird der Versuch gemacht
das Hundefuhrwerk abzustellen, und den Hund
der in Folge seiner Race zum Zuge durchaus
nicht geeignet ist, durch den Esel zu ersetzen.
Zu diesem Zwecke hat unser Verein meh­
rere Esel angeschafft, welche zum Kostenpreise
abgegeben werden. Bisher sirch schon einige
Esel als Ersah für Hunde erfolgreich in Ver­
wendung genommen worden.
Herrenlose, verlaufene oder von ihrem
Eigenthümer verlassene Hunde finden in dem
vom Verein unterhaltenen Hunde-Asyle Aus-
nähme und Verpflegung, bis sich ein neuer
Herr für sie findet.
Der Wiener Thierschutz-Verein beabsichtigt
das provisorische HunbeAsyl in ein allgemei­
nes Tbier-Asyl umzuwandeln und dürfte die
Verwirklichung des lebhaften Wunsches aller
Thierfreuude in kürzester Zeit erreicht werden.
Ein großes Feld der Thätigkeit sinden wir
in der Ueberwachunq des Viehtransportes und
der Märkte, wo oft die grausamsten Miß­
handlungen und Thierquälereien beobachtet
werden können.
Was die Mittel zur Erreichung des
Zweckes des Vereines betrifft, trachten wir die­
sen durch Herausgabe und Verbreitung von
Druckschriften, welche zur Vertheilung an die
Schulen und die Jugend bestimmt sind, zu
erreichen.
Vor einiger Zeit wurde wieder eine Preis­
ausschreibung für solche Jugendschriften veröf­
fentlicht und ist eine größere Zahl von Werken
eingelangt. Verdienstvolles Wirken im Jnter-
effe des Vereinszweckes wird durch Verleihung
der Eigenschaft eines Ehrenmitgliedes des Ver­
eines, durch Zuerkennung von Ehren-Medail-
len, Ehren-Diplomen, Geldprämien und Di­
plomen anerkannt.
mehr Platz zur Unterhaltung gewinnen, und
nicht der Gefahr ausgesetzt sehn. erscho f-
s e n zu werden; denn es befindet sich eine ein­
zige Allee von alten Lindenbäumen an einem
Damme, die nur zur Hälfte benähet werden kann.
Die Sümpfe könnten ohne Nachtheil der Fe­
stung ausgetrocknet, oder mit Erde ausgefüllt
und die Schießstadt mit einem Damme einge­
schlossen werden, um sie vor Ueberlchwemmun-
gen zu schützen.
„Im Winter sind Concerte, A«gem=
blee, Redoute und Theat er die gang­
barsten Belustigungen. Klubs, kleine vertraute
Zusammenkünfte, die in London und England all­
gemein, in Wien, und vielen anderu noch klei­
neren Städten Deutschlands als Olmütz, schon
lange eingefübrt sind, in denen sich wohlgezogene
vernünftige Menschen beyderley Geschlechts ver-
sammlen, und sich durch freundschaftliche Mit­
theilung ihrer Gedanken, ihrer Aufsätze, ihrer
Bemerkungen immer mehrere Kenntnisse erwerben,
-diese so nützlichen, so angenehmen Unterhal­
tungen hat das nachahmsüchtige Olmütz noch
nicht angenommen. Das Concert oder die
musikalische Akademie, welche der Fürst Erz­
bischof, Anton Theodor Graf von Colloredo und
Wallsec; bey seinem Winteraufenthalte hier alle
Wochen zweymal giebt, ist eine der
angenehmsten unschuldigsten Unterhaltungen in
Das Bestreben unseres Vereines fft auch
dahiil gerichtet, den Thierschutz auf gesetzlichem
Wege zu regeln.
Gestatten Sie mir zum Schlüsse die warme
Bitte: Erlahmen Sie nie im Kampfe gegen
Vorurtheil, Gleichglltigkeit, Vefitändnißlosigkcil
und Lieblosigkeit wider die Thiere, werden Sie
nte_ verzagt und muthlos durch Mißerfolge,
hülfen und kämpfen Sie geduldig und treu,
ohne zu wanken und ohne den Glauben an
die gute und edle Sache zu verlieren, für die
Idee des Schutzes unserer stummen, aber füh­
lenden Mügeschöpfe.
Hierauf fanden die Wahlen statt, welche
mittelst Zuruf erfolgten. Gewähll erscheinen
nachstehende Herren und Tarnen: Ob­
mann Oberst v. Heldmann, Stellvertteter
Direcwr Ried, Schriffführer Adjunet
lenk e. Sä ckelwart Professor Frank, Mit­
glieder Arzt§ a l l i n o e r, Verwalter Joseph
H a i e r und Herr Reichert. Die Damen ■.
Gräfin Belrupt-Tissac, Frau Theresr
N e u d e ck, Frau Stephanie H a n i f ch, Frau
Rola Eben, Frau Therese May, Frau Hed-
wig M a y, Frau Rosa Blumenzweig,
Frau v. Gaffer, Frau Hermine R a in-
b o u s e k, Fräulein Caroline v. Held­
mann, Fräulein Stephanie v. Kaysers-
h e i m b.
Herr Sturm (Wiens schildert sodann diel
Zwecke des Thierschutzvereines und sagt, daß
sich in Olmütz der Gründung einer Secttou
große Schwierigkeiten entgegenstellten, die aber
nun glücklich überwunden seien. Dieselbe
werde voraussichtliche noch wachsen. Der Wiener
Thirrschutzverein zähle in Wien allein schon
über 6000 Mitglieder. Redner wünscht der Ol-
mützer Section die größte Unterstützung und
volles Gedeihen. Der nächste Redner, Herr v.
H e n r i o u e z (Wiens bespricht die Verord­
nungen über Thierschutz. In Mähren müffe rn
dieser Richtung erst voraesorqt werden und
wäre es namentlich anzustreben, daß die für
Niederösterreich bestehenden Einrichtungen auch
für Mähren Giltigkeit erlangen. Redacteur
S e e t h a l e r spricht den Herren Delegirten
aus Wien den Dank für ihr Erscheinen aus
und zollt jenen Damen und Herren, die sich
um die Gründung der hiesigen Section verdient
machten, die Anerkennung. Ueber Antrag des
Herrn Obmannes v. Heldmann wird be­
schlossen, Frau Gräfin Ella Belrupt und
Frau Stephanie H a n i s ch. welche die Bestre­
bungen des Vereines in jeder Weise unterstütz­
ten. zu „Schuhfrauen" zu ernennen. Nachdem
noch Herr Professor Frank die Zwecke der
hiesigen Section besprochen hatte, wurde die
Versammlung unter Dankesworten des Herrn
Vorsitzenden geschloffen.
(Lyrenaveud des Wänuergesangvereins.)
Der Männergesangverein feierte vorgestern im
„Sängerheim" die 20jährige Mitgliedschaft des
Olmütz. an der jeder woblgekleidtte
Mensch Antheil nehmen kann. Hier trifft
man alles, was einigermaßen auf Bildung und
gute Erziehung Anspruch macht, hier hat ein
fremder Gelegenheit Bekanntschaft zu machen, und
Schönes, alles was Olmütz hat, in Compendio
zu sehen.
In Assembleen aber erblickt man nur
geistlichen und halbgeistlichcn Adel und Mi­
litär; der Gelehrte, der Professor, der Dicastc-
riant und andere angesehene würdige Männer
haben da keinen Eintritt. Zum größten Glücke ist
die Entbehrung dieser Ehre mehr Gewinn, als
Verlust für sie; da sie ohnehin sich entweder drey
Stunden am Spieltische quälen, oder ihr Trom­
melfell mit fad dummen Moden, Wetter- und
Berläumdung-Geschwätzc und ihren Rücken und
Füße mit steifen ceremonielmäßigen Bücklingen
und Krazsüßen martern lassen müßten. Redoute
wird nur im Fasching gegeben, so wie dieser
überhaupt mit Tanzen zugebracht wird. Nebst der
Redoute sind noch der Müllcrischc und
Braunische Sa a l die am meisten besuchten
Tanzpläizn." Wo befanden sich den», die Sääle?
frug mein Vierter Bürger."— Der „M ülleri-
sche Saal" war das vordere ebenerdige Re­
staurationslokale im jetzigen Hotel Piclsch am
Niederringe; rückwärts im Hofe befand sich der
frühere, im Jahre 1769 restaurirte Theater-
Herrn Alois Schreyer, eines nicht nur
außerordentlich tüchtigen, sondern auch pflicht-
tteuen und aufopfernden Vereinsgenvssen. Zu
dem schönen Feste hatten sich eine Anzahl ver­
ehrter Gäste und fast sämmtliche Mitglieder
(mit Ausnahme der bmrlaubten und'durch
Krankheit entschuldigten) eingefunden. Der Ju­
bilar wurde mit den Klängen des Wahlspruchs
begrüßt. Das Hausorchester eröffnete den Fest­
abend mit einer flott gespielten Musiknummer,
worauf der Bereinsvorstaird, Herr Theodor
Knaule, in einer beifällig aufgenommenen
Ansprache zunächst die Zusammengehörigkeit
und Freundschaft der Mitglieder in allen
Lebenslagen hervorhob, einen Vergleich zwi­
schen der Sangesgmosscnschast und den Wan-
dcrgcnossenschasten des Mittelallers zog. die
Jubilare als die Ecksäulen des Vereins und
als den Mttelpunkt bezeichnete, um den sich die
jüngeren schließen sollen, dann auf die Bedeu­
tung des Feslabends überging und Herrn
Schreyer als wackeren Sänger, tüchttges Mit­
glied des Hausor'cheslcrs, feinfühligen Musiker
und nnübertreffli.lxn Clavierbegleitcr feierte.
Am Schlüsse der Ansprache überreichte er ihm
bcn Ehrenring, und kräftige Heilrufe aus den
Gefeierten, denen dann der Wahlspruch folgte,
ercönteii in der Runde. Auf Herrn Schreyer
wurden im Lause des Abends noch mehrere
Trinksprüche ausgebracht und zwar vom Herrn
Alois M a d e r namens der Stimmgenossen,
welche ihm zur Erinnerung Bilder von Wagmu;
und Beethoven verehrten, vom Herrn Musik-
director L a b l e r, der ihm für die vielfache
Unterstützung bei allen musikalischen Auffüh
rungen u. s. w. dankte, vom Herrn Professor
T h a n n a b a u r als seinen ehemaligen Leh­
rer, vom Herrn Josef B l a s ch k e namens der
Jubilare und vom Herrn Dr. C a n t o r im
Namen des Musik-Vereitrs. In seiner Erwide­
rung dankte Herr Alois Schreyer den
Gästen und Sangesbrüdern für ihr Erscheinen
und legte das Versprechen ab, wie bisher auch
in Zukunft seine Kraft dein Vereine zu wid­
men. Sein Glas leerte er auf den Männerge-
sangverein und seine Leittmg. Herr Dr.
Schilling begrüßte die Gäste mit herzlichen
Worten, Herr Land esgerichts rath Dr.
E h l o tz k y trank auf die Einigkeit im Ver­
eine, worauf der Vorstand das Wort nahm und
ausführte, daß es im Männergesangverein
keine politischen Parteiungen geben dürfe, daß
der Verein einen festen Wall bilden müffe, an
dem sich die Wellen des politischen Kampfes
und der politischen Meinnngsverschiedeicheiten
brechen müssen. Im Vereine seien die Mitglie­
der „Deutsche" ohne Unterschied eines Partei­
programms, sie haben das deuffche Lied zu
pflegen und nationale Arbeit zu verrichten, sich
in den Dienst der nattonalen Sache zu stellen.
So lange dieß befolgt werde, wird die Einigkeit
und das harmonische Zusammenwirken nie
fehlen. Namens der Jungmannschaft sprach
s a a l, in welchem noch immer Produktionen herum­
ziehender Tbierbändler, Affen- und Hundcthcater.
sowie Marionettcnvorstellungen stattfanden.
Der „Braunische Saal" war das beliebteste
elegante „Weinbaus" der Frau Eva Braun Nr.
409 (Obcrring 27), an dieser Stelle befindet sich
jetzt die „Kronenapotbekc" sammt den dahinter-
liegenden Magazinen.
„Oft vereinigten sich da kleine Gesellschaften,
die mit Soupiren, Trinken und Tanzen ausschluj-
wcise sich belustigen.
Redouten werden im Theater gehalten, w»
die Parters, der Bühne gleich gemacht, den
Tanzboden ausmachen. Hier ist der Ort, w» ein
Bürgerlicher gegen Erlag eines blanken Guldens
die unschätzbare Gnade haben kann, ein hochadc-
lichcs, ahnengcrechtcs Fräulein in seinen Arm zu
fassen und mit selber die bunten Reihen der
Tänzer im Wirbel zu durchstiegen, und noch
überdieß, wenn er ein hübscher artiger Junge
ist, und vor den Augen seiner Tänzerinn Gnade
gefunden hat, ihren herablaffenden mit einem
Kopfnicken und einem erlaubten Handkuß bezeugten
Beyfall einzuärndtcn. Wonnetrunken taumelt er
dann die halsbrechende Treppe des Schauspiel­
hauses herab, in ein Kafcehaus.— und nach
Hause".—
Das Büchlein war zu Ende.


[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 5 ]
Vicar MühlPfort auf die „Alten" im unter rauschendem Beifall seine andrrthalbstün-
Bereine. Zur Belebung des Abends trug eine j dtgen Ausführungen geschlossen hatte, dankte
reiche Vortragsordnung bei. Das Hausorchester, lder Obmann des Vereines. Herr Bankbeamter
unter Meister L a b l e r s Leitung, spielte mch- Weiß dem Vortragenden, sowie dem Herrn
rere Tonwerke in vollendeter Weise. Herr jTirector Ried für die freundliche Ueberlas-
N o t h sang unter stürmischem Beisalle ein sung des Saales und den Antvesenden für
Lied von Jensen („Lehn dein Wang' an j ihren zahlreichen Besuch und schloß die Ver­
meine Wang'") so trefflich, daß er dasselbe
wiederholen mußte, Herr Schwach entzückte
durch den Vortrag eines Liedes von dem Mit-
gliebe Herrn Schwämmet („Erfüllung"»,
welches beiden reiche Ehren brachte. Herr
Trawniczek zeigte sein meisterliches Kön­
nen in dem überraschend schön gesungenen
„Prolog" aus „Bajazzo" oon Leoncavaüo, dem
jubelnde Anerkennung folgte und in
schneidig gesungenen Liede: „Die Zither lockt,
die Geige klingt," von Weinzierl. Die Herren
Schwach und Trawniczek brachten ein
Duett aus dem „Waffenschmied" von Lortzing
zum Vortrage, welches als eine Meffsterleistung
bezeichnet werden muß und natürlich auch
Stürme von Beifall erirteten. Herr Richard
C o n c e l l i, der Lehrer der Vorgenannten,
welcher dem Festabende anwohnte, ist zur Er­
reichung dieser Erfolge nicht weniger zu beglück­
wünschen, als die Sänger selbst. Herr Dr. a-
l o m o n trug ein launiges Gedicht „D'.e gol­
denen Apostel" von List trefflich vor. Herr
8 a y e r ein solches in Pfälzer Mundart. und
Herr Zwetschke entfesselte die Lachgeistee
durch seine Couplets. Die Clavicrbeglcitung be­
sorgte Herr Schwämme! in dankenswercher
Weise. Lange saßen Gäste und Mitglieder in
trauter Runde beisammen und manch heiteres
Gespräch, sowie völkische Lieder würzten den
nicht officiellen Theil. Begrüßungen harten, ge­
sendet: Herr Oberstlieutenant L e h m a n n
(Iosefstadt), Herr Musikdirektor Adälberr
Schreyer (Linzi. Herr Oberlehrer M i k u-
l a s ch (Witkowitzi, die Herren Fachlehrer
S i c r s ch und Weiser, Herr R o l l i n g e r.
sowie die vechinderten Mitglieder Fleischer,
O p p i tz und Wolf. Herr Schreyer
konnte das Bewußtsein mit sich nehmen, nicht
nur ein beliebter Sänger zn sein, sondern auch
die versönliche Zuneigung der Sangcsbrnder
zu besitzen. Ihm wird sein „Ehrenobend" ge­
wiß lange in Erinnerung bleiben.
Avsolventenvcrein der Köhereu Laudeks-
schnkest Der Verein croff-ete Lamsurg, reu
13. d. M. feine dicSsährige Tbätigkeit mit
einem Voriragsabeitde, der im alten Gebäude
der Handelsschule ftatifanb und der ein sehr
zahlreiches Publicum, darrmter auch viele
Damen, versammelte. Herr Professor Dr.
Sommer sprach über „D i e< deutsche
Hans a", jene gewaltige Handelsgesellschaft
des Mittelalters, die zur Zeit ihrer Blütbe das
ganze Norddeutschland beherrschte von Reval
bis Amsterdam und von Köln bis Krakau.
Der Vortragende besprach zunächst die vielen
Schwierigkeiten, welche dem Handel vor dem
13. Jahrhunderte entgegenstanden, die vielen
Zölle und Abgaben, das Stapelrecht, den See­
raub und das Srandrecht— Hindernisse, die
nicht ein Einzelner, sondern nur eine Ge­
sammtheit durch Venräge und Privilegiert be­
seitigen konnte. Redner schildert nun den all-
mäbligen Zusammenschluß der norddeutschen
Städte zum Hansabunde und dessen Ausdeh­
nung auf Skandinavien, Rußland und die
durch den deutschen Ritterorden eroberten und
germanisirtetr Gebiete des ehemals slavischen
Landes im Osten von Deutschland. In hellen
Farben wußte der Redner die verschiedenen
Hauptschaupläne der hanseatischen Thätigkeit in
Nowgorod, Bergen, Schonen, Brügge und
London zu schildern und erörterte auch in sehr
klarer und verständlicher Ausführung die Art
und Weise des hanseatischen Handels im Gegen/
saye zu dem Handel der heutigen Zeit. Zum
Schluss« gedachte der Vortragende noch des
großen Segens, den die Hansa, im Verlaufe
ihrer 500jährigen machwollen Geschichte für
Deutschland gezeitigt hat, nicht bloß durch ihre
Thätigkeit auf kulturellem Gebiete, sondern
auch durch ihr nationales und politffches Auf­
treten, indem sie jahrhundertelang getreue Wacht
an der Nord- und Ostsee hielt und es verhin­
derte, daß der vom süddeuffchen Kaiserthum
aufgegebene Norden mit Gewall vom Reiche
losgetrennt wurde. Nachdem Pros. Sommer
sammlung. Im Anschluffe an den Vortrags­
abend fand im Gasthof „zur gold. Birne" eine
gemüthliche Zusammenkunft statt.
(Mom Gesch»orene»oerei«) Gestern Vor'
mittags fand in einem Saale des RatbbauseS
die diesjährige Hauptversammlung des Geschwo-
renenvereines für Olmütz und Umgebung statt.
Herr Obmann, Landesgcrichtsrath Wondrevs
dem begrüßte die Versammlung und erstattet den Be­
richt über die Tbätigkeit des Vereins im abge­
laufenen Jahre; er sagte mit vielem Bedauern
sei es aufzunehmen, daß der vielverdiente bisherige
Obmann des Vereines Herr Oberlandesgerichts­
rath d.R. Carl Buchberger seine Stelle in
Folge seiner Ucbcrsicdlung niederlegte. Der Verein
irerdc i!>m jederzeit ein dankbares Andenken be-
wabren. Der Verein zähle gegenwärtig 1495
Mitglieder und gedeihe in bester Weise. Herr
kais. Ratb Clemens I n r e n k a erstattet sodann
den Cassa- Bericht. Demselben ist Folgendes
zu entnehmen: Einnahmen: An Cassabaar-
schafl waren am 30. September 1899 15.833
Kronen 82 Heller vorhanden, die Mitglieder-
Bciwäge bezifferten sich mit 4485 Kronen,
von d r S-adtgemeinde wurden dem Vereine 20
Kronen gespendet und die Zinses betrugen 658
Kronen 20 Heller, zusammen 20.995 Kronen
22 Heller. Die Ausgaben waren folgende: Für
Drucksorten und Porto 288 Kronen 46 Heller
und Entschädigungen an 81 Mitglieder 5374
Kronen; verb cibt ein Saldo-Vortrag von 15.332
Kronen 76 Heller. Die Revisoren HerrenMika
und I. C. M ü ck constatiren die volle Richtig­
keit der Cassagebabrung. Der Herr Obmann
svrichr hierauf Herrn Jurenka den wärmsten
Dank für dcsscu außerordentliche Mühewaltung
! aus. Beschlossen wird, den Jahresbeitrag in seiner
! bisherigen Höhe (3 Kronen) zu belassen. Hierauf
rindet die Neuwahl des Ausschusses statt.
! Die bisberigen Functionäre wurden wieder-
j und Herr Heinrich B e l l a k neugewählt.
j Vor Schluß der Veiffammlung ergreift Herr
! Obmann Wondrevs das Wort und gedenkt in
j herzlichen Worten der großen Verdienste, welche
sich der frühere Obmann Herr OberlandesgerichtS-
rath d. R. Carl B u ch b e r g e r während seiner
langjährigen Thätigkeit um den Verein erworben
habe. Der Verein sei seit dem Jahre 1886, zu
welchem Zeitpuncte Herr Buchberger vieBereinS-
leitunz übernahm, stcstg gewachsen und habe einen er.
frculichcn Aufschwung genommen. Redner stellt
dcn Antrag Herrn Buchberger zum Shrcnmitgliede
des Vereins zu ernennen. Dieser Antrag wird
unter Beifall einhellig angenommen und be­
schlossen Herrn Buchberger von dieser Ehrung auf
telegraphischem Wege in Kenntniß zu setzen. Der
Herr Obmann spricht sodann noch dem löbl.
Kreisgerichts-Präsidium, der k. k. Staatsanwalt­
schaft und der Redaclio» des „Mähr. Tagblattes
den Bank für deren Unterstützung aus und schließt
sodann die Persai.unlung.
(Aus dem Stadtserordueteu-ßsLeri»«.)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums ist folgende: Vorlage
des Wahlactes des 3. Wahlkörpers.— Verlage
des Wahlactes des 2. Wahlkörpers.— Vorlage
des Wahlaktes des 1. Wahlkörpers.— Statt-
haltereicrlaß bezüglich der Förderung der Jun-
dorfer Waisenanstalt..— Ansuche» des vereinten
Armen-Jnstilutes uin Holzspende für Pfründncr.
— Ansuchen des Fraucnwohlthätigkeitsoereines
um Ueberlassung des Redoutensaales für den 3.
bis 8. December 1900.— Ansuchen des VereincS
„Concordia" in Lremsier um Bewilligung zur
Veranstaltung von Theatervorstellungen von
Olmützer Bühnenmitgliedern.— Ansuchen des
Vereines „Deutsches Haus" in Proßnitz um Be­
willigung zur Veranstaltung von Theatervor­
stellungen von Olmützer Bühnenmitgliedern.—
Ansuchen eines Fleischhauers um Schadenersatz.
— Bericht des Gemcinderathes über den Recurs
der Elisabeth Dworak bezüglich der Erhöhung
ihrer Armenpfruude.— Bericht der 3. Section
über ein Gesuch um Zusicherung der Anfnahme
in den Gemeindeverband.— Bericht der 3.
Section über das Gesuch eines städt. Hilfsbe-
amten um Gehaltsvorschuß.— Bericht der 3.
Section über Gesuch dreier Snhcrheitswachleute
um Zucrkennung der 1. Dicnstalterszulage.—
Bericht der 3. Scctio» über das Einschreiten der
städt Tburmwächter um Erhöhung des Quar-
ticrbcitragcs.
(Stenographen-Kerein) Jene Damen und
Herren, welche die Unterrichtscurse des Steno-
graphen-Dereines zu besuchen wünschen, werden
nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß heute
der Ansänger-Curs (Leiter Pros. Bäum:!) und
der Fortbildungs-Curs (Leiter Secreiär Krcek) er­
öffnet werden, und zwar mögen sich die Theil-
nebmcr an dem Anfänger-Curse um 7 Uhr, die
Thcilnchmer an demFortbildung--Curse um */g3Uhr
Abends in der Höheren Handelsschule (Oberriuz 1)
einfinden.
(Z8eki«ratl»»s-E«rs.) Beim landescnltsr-
tcchnischen Amte in Brunn wird am 2. Novem­
ber d. I. ein einjähriger MeliorationScurS mit
deutscher Unterrichtssprache eröffnet, in welchem
Wiesen- und Drainagemeister für die Dnrchfith.
rung von Meliorationsanlagen herangebildet wer­
den. Der Curs besteht aus einem 3 Monate
wahrenden theoretischen Theile und aus sechsmo­
natlichen practischen Uebungen. Für die Aufnahme
ist ein Alter von mindestens 18 Jahren und eise
Vorbildung erforderlich, die volles Verständniß
für die einzelnen Lehrgcgenstände und entsprechende
Fertigkeit in zeichnerischen Arbeiten erwarten läßt,
was eventuell durch eine Aufnahmsprüfung nach­
zuweisen ist. Besonders bevorzugt sind Aufnahms-
werber, welche eine Ackerbauschule avsolvirt haben,
»der bereits bei Meliorationsarbeiten beschäftigt
waren, »der solche, die bei einer technischen Truppe
des k. und k. Heeres gedient und die Unteroffi-
ciers-Charge erreicht haben. Für unbemittelt
Absolventen sind 4 Stipendien ä 200 fl. svste-
misirt. Aufsahm'gesuche sind bis zum 25. Octo-
ber d. I. bcim mähr. landesculturtechnischen
Amte in Brunn einzubringen, wo auch nähere
Auskünfte ertheilt werden.
(ßi» Hrk»ß Us K«»deks«inillers.) Wie
die die „Wiener Abcndpost" meldet, hat sich der
Handelsminister veranlaßt gefunden, an sämmt­
liche k. !. Post- und Telcgraphen-D>rectionen einen
Erlaß zu richten, durch welchen diese Behörden
angewiesen werden, darauf hinzuwirken, daß die
ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen und
berechtigten Anforderungen des Publicums pflicht­
gemäß in bereitwilliger u«d in höflicher Weff'e
entsprechen, und daß sie durch verständnißvolle
und gleichmäßige Handhabung der bestehenden
Borschriften und durch Vermeidung jedes unnö-
thigcn Formalismus dcn Parteien und ins beson­
dere der Geschäftswelt die Benützung der Post-
asstalt nach besten Kräften erleichtern und ver­
einfachen.
(Social- demokratische ^ersammlusg»
Samstag Abends fand im „Hotel Pietsch" eine
socialdemokratische Versammlung statt in welcher
Herr Emil Polke aus Wien das deutsche
Referat und Redacteur Josef Habermann
aus Brunn das ffchechische Referat über die
bevorstehenden Reichsrathswahlcn erstatteten. Von
Seite beider Redner wurde die Wabl des Can-
didaten Herrn K r a p k a in der fünften Curie
wärmstens empfohlen. Herr Krapka wird sich
demnächst in einer Wählerversammlung in Olmütz
vorstellen.
(Zkom Fheiter.) Hcubcrger's luftige Ope-
rette „Der Opern ball" wurde am Sonn­
abende auf unserer Bübne unter großem Beisalle
zum ersten Male in der beurigcn Saffon gegeben.
Das volle Haus war in bester Stimmung und
rief die Sänger und Sängerinnen, die durchwegs
vortrefflich waren, mehrmals stürmisch hervor.
Die Aufführung übertraf in mancher Hinsicht jene
der vorhergehenden Jabrc. Insbesondere Fräulein
Plan! bot als Henri eine in Gesang und Dar-
stelluug wirkungsvolle Leistung. Sie mußte sogar
ihr erstes Couplet über stürmisches Verlangen
zur Wiederholung bringen. Ebenso mußte auch
Fräul. W eidl als Feodora ihren Tanz wieder­
holen. Sie war voll sprühenden jUebermuthes.
Allerdings bätle manche ihrer Bewegungm mehr
Decenz erfordert. Auch die Herren Del Zopp
und Blumau zeigten sich von der glänzendsten
Seite und ihnen reihten sich Fräul. v. Pessic,
Fräul. Mara, Herr Jungmann und Fra»
Straßmaver asfs Beste an. Frl. Rega»,
welche das Stubenmädchen gab, errang an diese»
Abende ganz besonders stürmischen Beifall. Sie


[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 6 ]
übertraf an Laune und Verve bei weitem ibre
beiden Vorgängerinnen, die sie auch gesanglich
überragte.— Gestern gelangte der potcnzirtc,
mit Strauß'schcr Musik überreich garniitc Blöd-
i nrt, der den Titel „Wiener Blut" führt,
zur Wiederholung. Das Haus war nur schwach
besucht. Das ist ein deutlicher Wink für die
Bühnenlcitung, welche allerdings den Mangel an
Besserem zu ihrer Entschuldigung anführen kann.
(Fheaternachricht) Morgen Dienstag geht die
Schauspiel-Novität „Der Probecandid a t"
van Max Drever zum ersten Male in Scene. Dieses
Werk wurde am Deutschen Dolkstheater in Wien
und an verschiedenen anderen hervorragenden
Bühnen mit durchschlagendem Ersolgc^ausgcfuhrt
und gelangte vor Kurzem auch am Stadllheater
in Brunn zur Darstellung; es erlebte daselbst be­
reits mehrere Wiederholungen vor stets
ausverkauften Häusern. Hoffentlich findet das
Werk auch hier Anklang und erweist sich alv
Zug- und Casscnstück.— Die Regie in der
heutigen Vorstellung von Costa;s „Ihr Coippral"
hat nicht, wie irrthümlich angegeben Herr Fried-
heim, sondern Herr Schöntbal inne.
(Man fremde« Mhuen) Der hier von
seinem vorjährigen Gastspiele her bestens bekannte
Tenorist, Hcrr Slezak, wird im December an
der Wiener Hosoper auf Engagement gastircn.
Er wird als Des Grieux in „Manon", als
„Tannbäuser" und als Walter Stolzing in den
„Meistersingern" auftreten. Es wäre dem hiesigen
Publicum gewiß erwünscht, wenn es den jungen
Sänger in der heurigen Saison wieder als Gast
auf unserer Bühne begrüßen könnte.
(Hksrtrag.) Der bereits angekündigte Vor-
trag der Schauspielerin Frl. Paula Mein au
findet heute 7 Uhr Abends im Saale des deut­
schen Casinos statt. Wie wir erfahren, gibt sich
für diesen Vortrag ein sehr lebhaftes Interesse
kund nnd dürfte derselbe demnach zahlreich be­
sucht werden.
(Mereia ve»tscher Lehrer- «vd Schul­
freunde des Landkezirkes Hkmitz) Samstag
den >3. d. M., fand in Salzergut eine Wander-
Versammlung statt. Der Vorsitzende, Obmanu Herr
Schulleiter Franz Schiebet aus Nedweis
begrüßte herzlichst die erschienenen Mitglieder,
sowie die Herren des Ortsschulrathes von Sal­
zergut, welche die Versammlung mit chrer Ge­
genwart beehrten. Den Hauptpunkt des Pro­
grammes bildete eine Lehrprobe aus der Na­
turgeschichte. Herr Hcirrrich Herd eh, Lehrer
in Salzergut, behandelte mit der 2. Classe das
„Eichhörnchen." Dadurch, daß Herr Hcrdcy die
Wechselbeziehungen zwischen Körperbau und
Lebensweise hervorhob und die Kinder selbst
von dem einen auf das andere schließen ließ,
gestaltete sich der Unterricht sehr interdffant.
Allgemeiner Beifall belohnte Herrn Herdey.
Nach Bekanntgabe der Einlaufe gelangten
einige Frügen aus dem Schullcben zur Bespre­
chung. Der Verein verlor zwei Mitglieder, näm­
lich Herrn Alois H e l l t r und Hrn. Wolf;
ersterer kam als Lehrer nach Proßuitz, letzterer
rückte als Einjahrig-Freiwilliger ein.— Bei
dem darauf folgenden Beisammensein gelangten
einige heitere Weisen zur Aufführung, welche
von Vereinsmitgliedern gespielt wurden.—
Am 10. November findet eine Wandervcr-
sammlung in Paulowitz statt.
(P** Ksschat Huintctt) der Wsincr H s-
oper beabsichtigt in nächster Zeit hier zu concer-
tiren. Es unternimmt eine Conccrt-Tou'ncc, auf
welcher es auch unsere Stadt zu berühren und
hier zu concertiren gedenkt.
Spiritisten,aar Kemes «nd Key)
bat gestern und vorgestern im kleinen Saale der
Turnhalle Vorstellungen veranstaltet, welche sich
eines überaus zahlreichen Besuches erfreuten und
d m Publicum eine Reihe sehr gelungener Expe­
rimente boten. Lebhaft intcressirte namentlich die
Vorführung ocs Dawenport'schen Geistcrschrankes
und das Errathen der verschiedensten Gegenstände,
das in präcisester Weise vor sich ging. Das Publi­
cum zollte den beiden Künstlern lebhaftesten Beifall.
(Hestshkene Ilßr.) In der Nacht auf heute
wurde einem auswärtigen Marktfieranteu in den
Schanklocalitäten des hiesigen Gasthauses „zur
Krone", als er daselbst mit einigen Personen
zechte, seine goldene mit 170 Kronen bewerthcte
Nemontoiruhr aus der Westentasche gestohlen.
Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint ein
Infanterist der 9. Compagnie des Jnft.-RegtS.
Nr. 54, Namens Josef K oroucck, oa er sich
zur kritischen Zeit wiederholt auffallend an den
Bcstoblenen bcrandrängtc und plötzlich kurz
bevor der Abgang der Übr bcm.rkt wurde, aus
dem Localc verschwand. Der Militärbehörde
wurde von diesir Beschuldigung sofort die Mit-
tbcilung gemacht, doch wurde die entwendete Ubr
bisber nickt z» Staude gebrockt.
(Werstorbene in Hlmütz.) In dcr^lctzten
Woche sind verstörten: Oscar Eugelmann, Schrift­
setzerskind, l Monat alt, Ria. c»da mcalarrb,
Sarkandcrgassc 27. Slavomwa Knccklt, Sckrist-
leitcrskind, 8 M. alt, Magendariiicalarrh, Bla-
siusplatz 3. Josef Brückt, Kclliierskind. 3 Jahre
al-, Hirnbantentzüngung, Kapuzinerg. 6. I. Oll,
Privater, 59 I. a!l, Herzfehler, Elilabcthstr. 27.
Adolfinc Gertich. Kuisckcrsknd, 4 Riou. alt,
Magendarmeararrb, Sarkandcrg. 27, Rudvls
Barbvrik, Kind circs Scknci crgcbilien, 3 Mon.
alt, Daruicatarrv, Mauritzpl. 4, Franziska
Kristinck, Oetsarme, 7i I, alt, Altersschwäche,
Bäckcrg. 0.
^eiegramms
des „Mährischen ^agiilatles^.
Wem Korrespondenz Bureau)
Kaiserin Kriedrich.
C r o n b e r g, 14. October. Das Befinden
der Kaiserin Friedrich ist ein z u f r t c.
d e u f! e l l e u d e e.
Krzbischof Städter und der H'apst.
B u d a p e st, 14. Ociober. Ein Privanelc-
gramni des „P. L." meldet aus Rom, daß der
Papst die Rede des Erzbischofs Siadlcr nicht
nur nicht gebilligt, sondern scharf verurthcilt
habe. Der Erzbischof habe sich beim Papst da­
mit entschuldigt, daß seine Worte falsch ausge­
legt worderr seien. Die päpstliche Curie stellt
entschieden jede Reibuüg mit Oesterreich- Un­
garn in Abrede.
Der Krieg in Südafrika.
K r o o n st a d, 14. October. (Reuter Mel­
dung). Te Wct erließ eine Prvclamarivn, in
welcher erklärt wird, daß alle Burghers, dre
sich weigern sollten, Waffen zu tragen. zu
Krieosgesangcncn gemacht würden.
Z>ie Vorgänge in tzyina.
Petersburg, 14. October. Die „In­
dustrie- und Handels-Zeitung" meldet: Der
Kaiser verlieh dem Generalgonverneur des
AmurgebicreS und ComMandireüden der Trup--
pen des Militärbezirkes des Amurgebictes Ge-
ncrallieutenant G r o d e k o w für die ausge­
zeichnete Leitung der Landtruppcn auf dem
mandschurischen Kriegsschauplätze einen golde­
nen mit Brillanten verzierten Säbel.
Peking, 12. October. tReutcr- Meld.)
Lt-Huug-Tschaug stattete heute denr englischen
Gesandten Macdonald sowie den übrigen hier
anwesenden Gesandten Besuche ab.
T i e n t s i n, 12. October. (Reuter-Mcld.s
Die Expedition nas Päotrngfu brach Morgens
in zwei Colonnen auf. Die eine Colonne, be­
stehend aus Deutschen, Franzosen, und Italie­
nern, marschirt unter dem Commaudo des Ge­
nerals Ballloud direet nach Puotnvgfu: die
andere besteht aus 2000 Engländern, unter dem
Bcfchl Campbcll's, und- rückt auf einem Um­
wege^ nach Paotingsu vor, und zwar südlich
des Flußlaufes, wo zahlreiche Dörfer liegen,
die, wie man glaubt, von Boxern bewohnt
werden.
Washington, 13. October. (Reuter
Melduug.) Der bisherige erste Sectrctar der
deutschen Botschaft in Washington. Freiherc
S p e ck v. S 1 e r n b u r g, welcher sich am
16. o. M. nach Deutschland zurückbegibt, stell
heute dem Staatssecretär H a y den neuer-
nannten ersten Secrctär vor. Bei diesem An­
lasse drückte Staatssecretär Hay sein ausrich-
siqes Bedauern über das Scheiden des Freih.
v. Stcrnburg aus und bemerkte, daß die Hal­
tung Sternburgs, der in einer Zeit der be­
wegtesten diplomasischcn Verhandlungen am-
tirr habe, den Beifall der maßgebenden Kreise
Amerikas gefunden habe. Man habe sein Ver­
hauen stets als ein solches angesehen, das die
> Aufrechterhaltung zufriedenstellender Beziehun-
gengcn zwischen Deutschland und den Vcr-
cii'igtcn Staaten im Auge hatte.
Washington, 13. October. iReutcr-
Mrldung.) Der vom ersten Sccrelär oer lstest-
dcn russischen Gesandtschaft, v. Wollani, am
33. d. M. dem Staalssccreiär Hay untcrbrci-
teie Vorschlag, bei ciwaigen Mcinungsvcrschie-
dcnhcitcii bezüglich der von China zu zahlen­
den Entschädigungen den Schiedsgerichtc-bos im
Haaa anzurufen, wurde von den Vereinigten
Siaatcn und von Frankreich gevilligt. Die
Note Wollanls wurde nicht veröffentlich:. W:e
man jedoch vernimmt, ist dieselbe das Ergeb­
niß des Meinungsaustausches zwischen Ruß­
land und Frankreich über die französische«
Vorschläge, Die Note billig: diese Vorschläge
und regt gleichzeitig die Anrufung des Schieds»
gerichlcs an. Diese Anregung soll:c kein for­
meller Vorschlag, sondern ein einfaches Aner-
bu’ica sein, das so nebenbei gemacht wurde
und keine formelle Antwort erforderte. Nickis-
desiowcniger wurde eine Eopic der von den
Bereinigten Staaten der sranzösischcn Regie-
rung ertheilten Annvon Rußland überininelt.
S h a n g h a i, 14. October. «Reuter Mel­
dung.) Die Reise des Hofes nach Singanin
wurde verschoben, weil sich in Scheust autsian-
dischc Mohammedaner befinden.
L o» d o n, 14. October. Die Blauer incl-
dcn aus Peking nuicr dem ?. d. M.: Die Ge­
neräle der verbündeten Dntppcn hielten eine
Couserenz ab, um sich wegen gleichmäßiacr
Verfügungen, betreffend den Polizeidienst in
der ganzen Stadt, ins Einvernehmen zu jenen.
Es soll eine Proclamasiou erlassen werden,
welche den Einwohnern gestattet, die Stadt zu
verlassen und zu betreten, ohne daß eine beson­
dere Erlaubniß nöthig wäre, Sir Robert
Hart bereitet einen Ausruf an die Landbe­
wohner vor, in welchetn sie aufgefordert werden,
unter Garantie ihres Schutzes Prvducte in die
Stadt zu bringen.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Uagötattes."
Prag. 15. Octodcr. Ja der an der
böhmisch-sächsischen Grenze gelegenen Oriickrit
Wernersroith kam es gestern zwischen Schoncria-
ncrn und Socialdemokraten zu Zusammenstoßen.
Die Socialdemokraten ließen den deutschootkisch.n
Abgeordneten Stein nickt zum Worte kommen.
Zwischen ihm und dem Präsidium kam es sodann
zu eintM heftigen Wortwechsel.
München, 15. Octohcr. Der Jnsvccior
der bairischcn Festungen General Ritter v. P o p p
ist an Typhus gcstorhcn
Belgrad, 15. October. Da jetzt sämmt­
liche im AttentatSprocessc Verurtbeilten die Frei­
heit wieder erlangt haben, hielten deren Verthei­
diger eine Conferenz ab, in welcher beickloffen
wurde, von den Clienten keinerlei Honorar zu
verlangen und auch von der Vergütung der eigenen
Baarauslagcn abzusehen.
Capstadt, 15. October. Ein englisches
Regiment überraschte laut am 14. d. M. hier
eingelangter Nachricht das Lager der Buren bei
Frankfort und brachte ihnen schwere Verluste bei.
Acht Buren wurden gefangengenommen.
Frankfurt a. M.. >5. October. Aus
S hang Hai meldet die „Frankfurter Zeitung":
Wie ein kaiserliches Edict mittheilt, sei der Ver­
such gemacht worden, denKaiser K w a n g s ü
zu ermorden. Der Attentäter wurde jedoch
festgenommen, noch ehe dem Kaiser ein Leid tref­
fen konnte.
Sprechsaat.
E i n g e s c ii d e t.*)
Hfferrer Wrief an Kerrn Kemeinde-
ralh Josef Jöhner.
In der Samftagsnummec der „Neuen
Zeit" haben Sie in einem mit „Die Gemeinde-
wahlen" überschriebenen Auffatzc, der, wenn
auch nicht unterzeichnet, wie kein mit den Bn>
hältniffen Vertrauter bezweifeln wird. aus
Ihrer Feder stammt, den Partcigegensatz in
*) Für diesen Theil unsere» Blatte» übernimmt
die Redaction keine Verantwortung.


[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 7 ]
Olmütz besprochen und sind durch, Bemerkun-
gen über meine Person und meine Stellung,
welche in keinem Zusammenhange mit dem be­
sprochenen Wahlkampfe sieben, auf das per­
sönliche Gebiet übergegangen. Auf dieses
will ich Ihnen nicht folgen und vermeide es
hier auch. eine solche Kampfesweise, zu der nur
höchiigradig erregte Leidenschaft einen sonst be­
sonnenen Mann verleiten kann, entsprechend zu
kennzeichnen. Tas überlasse ich in Ruhe dem
unbefangenen Beurthcilcr.
Ta ich aber persönlich anqegrissen bin, in­
dem mir Undankbarkeit und Treulosigkeit vor-
gewcrsen wirb, m u ß ich mich vertheidigen
und diese nicht zutressenden Anschuldigungen
widerlegen. Einen mir ungercchterweise zuge­
fügten Makel kann ich nicht ohne Widerspruch
hinnehmen. Ich wende mich in der Abwehr
gleich an dw richtige Adresse, an die Person
des Angreifers, birect an Sie, Herr ssöhner,
uuD töne es. ohne mich hinter der Anonymi­
tät eines Zeitungsartikels zu verstecken unge-
sme::: mit offenem Bisir. Ich fürchte mich nicht.
Sie schreiben unter offenbarer Beziehun
öur meine Pcrion nebst anderem: Der zweite
Iübrer verdankt seine glänzende Existenz der
heu'.e berrichenden Partei. Man hat ihn von
jvs'.'s Seite in alle Kreise eingeführt, für ihn
Reciame gemacht, t ix t i h n eine Stelle er­
wirk:— und treulos hat er diese Partei
»erlasse!': er ist einer der erbittertsten Gegner
der Partei geworden, o h n e G r u n d. Un­
dankbarkeit schmerzt umsomehr, wenn sie
von einem deutschen Genossen geübt wird.
Als dieser heutige Führer noch nicht fest im
Sattel saß, nahm er schon an gegnerischen Ver­
sammlungen theil und tha twiederholt die
Aeußerung: Laßt mich nur erst fest sitzen.
Ein Vertrauensamt, das ihm seine Partei­
freunde von damals übertrugen, es war die
Entsendung in den Wahlausschuß vor 4 Iah.
reu. übte er im gegnerischen Sinne dieser Par­
tei aus. u. s. w.
Aber Herr Hühner, Sie werden mir doch
den Troll nicht rauben wollen, daß ich meinen
bescheidenen Kräften auch ein wenig für meine
Existenz verdanke: oder meinen Sie, daß der
weitreichende Ruf eines Arztes sich durch eine
Parteibeschluß decretiren läßt? Wahr ist aller­
dings und ich werde niemals die Wahrheft
leugnen— daß mir die Herren Tr. Mich
Sachs und Sie in den ersten Jahren meines
Hierseins in freundschaftlicher Weise entgegen­
kamen. mich zu fördern bestrebt waren und
mich mehr und mehr in ihre Kreise zogen. Ich
war auch ein treuer Anhänger, bis mir eines
Tages die Augen geöftnet wurden, und zwar
durch die Herren selbst, so daß ich erst er­
kannte, wo ich mich befand. Den Anlaß bot
meine von Ihnen erwähnte Entsendung in den
Wahlausschuß vor 4 Jahren. Ich war
von Ihnen, beziehungsweise Ihrer Partei aus­
drücklich in den Wahlausschuß entsendet wor­
den mit der Bezeichnung als Bertrauensman.
der um den Nordmährerbund sich scharenden
völkischen Gruppe (wie Herr Festig ins Solle-
giumll Dies erfuhr ich ausdrücklich aus dem
Munde des Herrn Sachs, als das galt ich in
den Augen der dem Nordmährerbund nahe-
sieh enden Kreise.
Ta erhielt ich von einem der oben ge­
nannten Herren ein Schreiben, in dem fol­
gende Stelle enthalten war: „Tann aber bitte
ich Sie weiters im Wahlausschusse mannhaft
dafür einzutreten, daß die von uns sd. i....
hier folgen die Namen der übrigen 2 Herren)
gewünschten Candidaten für das Stadtverord-
tencolleqium auch thatsächllch accepsirt werden.
Es soll sich unter den Profesioren eine
Gegenströmung bilden, welche Knaute und an­
dere Leute, die wir nicht wollen, wäh-
len möchten wird Ihnen das
Nähere sagen".
Auf dieses Schreiben hin eille ich in voller
Bestürzung zu dem Herrn, der mir „das Nä­
here sagen wollte" und erbat mir Aufklärung
darüber, wie man mir eine solche Doppelrolle
zumuchen könne, daß ich nach außen gegen
Bevölkerungskreise, als deren Vertrauensmann
ich gelten sollte, als ein anderer dastehen sollte,
als in Wahrheit in meinen Abstimmungen,
wo ich der Partei der 3 Herren im entgegenge­
setzten Sinne dienen sollte. Der betreffende
Herr suchte mich nun zu beschwichtigen und
sagte, wenn ich schon wollte, könnte ich auch im
Sinne des Nordmährerbundes stimmen, es sei
schon bei den Andern dafür gesorgt, daß dies
nicht schade. selbstverständlich stimmte ich im
Wahlausschuß im „gegnerischen Sinne", d. h.
für Herrn Knaute, es hatte auch wirklich nicht
„geschadet", es war genügend vorgesorgt. Ich
bin bereit, die Wahrheit dieser Aeußerungen
durch Eid zu erhärten.
^eit dem Tage aber brach ich mit eurem
Male alle Beziehungen ab mir der Partei der
genannten 3 Herren; das ..schwarze Cabinet"
sah mich niemals wieder. Man hatte von mft
gefordert, ich sollte auS „Dankbarkeit" eine Ma­
rionette in ihren Händen fein und mich zu
einer characterlosen Doppelrolle hergeben. So­
weit geht meine Dankbarkeit nicht,’ urrd auch
Nicht meine bis dahin unanfechtbare Treue!
Diese und ähnliche andere Verhältnisse ent­
fremdeten mich immer mehr und mehr Ihrer
Partei. Daß die Entfremdung zu offener Geg­
nerschaft umschlug, daran haben vor Allem Sie
selbst die Schuld. Wie oft_ versuchte ich bis in
die letzte Zeit, im Jntereste der Sache ein gc-
mernsames Arbeiten herbeizuführen. Regel­
mäßig nahm ich wahr. daß Sie mir ins Ge­
sicht zustimmend sich aussprachen, aber dann
dagegen handelten. Nun treiben Sie selbst
durch birect persönliche Angriffe gehässigster Art
unsere Gegnerschaft auf die äußerste Spitze.
Wenn Ihnen. Herr Föhner. die Erzählung
dieser Verhältnisse in der Oeffentlichkeit unbe-
bequem ist. so bedaure ich dies: jedoch Sie
selbst zwangen mich. um mich gegen öffent­
liche und persönliche Angriffe zu vertheidigen.
Dinge aus Licht zu ziehen, die ich'sonst sicher
hätte ruhen lasten. Aber ich laste mich persön­
lich nicht antasten, von keinem!
Und Sie, Herr Föhuer, wagen es im Be-
trußffein solcher Vorgänge inmitten des enge­
ren Kreises Ihrer Partei, den Sie mit den bei-
den anderen Herren bilden, unter Beziehung
auf mich und meine jüngste Candidarur wei­
ter zu schreiben: „Woher soll das Vertrauen
kommen? Diese Männer solleir in der Ge­
meindevertretung liebevoll aufgenommen wer­
den, daß sie dort das alte R ä n k e s p i e l
von vorn beginnen, denn nicht um ein Man
dat, sondern um die Herrschaft ist es ihnen
zu thun." Auf wen dieser Ihr eigener Satz
am besten paßt, muß jedem einleuchten. Ränke
waren meine Sache nie. Ich habe vor 4
Jahren ein Stadtverotdnetenmaudat ausgc-
schlagen, das mir Herr Sachs antrug, und ich
habe es auch jetzt persönlich nicht angestrebt.
Die erfolgte Wahl wäre für mich ein großes
Opfer gewesen, das ich aber freudig auf mich
genommen hätte, um einer Stadt, die mir als
zweite Vaterstadt liebgeworden, durch treue Ar­
beit zu dienen. Nie habe ich im entferntesten
daran gedacht, einen Kamps in die Stadwer-
tten-.ng zu tragen. Tas sind böswillige Aus­
streuungen. Nattonale Arbeit, der ich auch
>o einen Theil meiner fteien Zeit widme, war
mein Ziel. Unaufrichtigkeiten und „Ränken"
ivärc ich freilich auch im Stadwerordnetencolle-
qium entgegengetreten. Daß ich mich Ihrer
Partei. Herr Jöhner. nicht angeschlosten hätte,
ist allerdings zweffellos: das könnte aber nach
den von mir gemachten Erfahrungen auch ine-
inand von mir verlangen. Vielleicht regt sich
auch jetzt bereits in manchem Anderen die
Jrage, ob er dem Teuffchthum unserer Stadt
dadurch am besten genützt hat. daß er Ihnen
folgte
Im Uebrigen habe ich keine Veranlassung,
auf dir gehässigen Anwürfe und Bezeichnum
nuiigen. wie „Denuncicttion". „Gemeinheit",
„abstoßende und zersetzende Elemente". .Ber.
leumdung" u. s. w. in Ihrem Aufsätze noch
ein weiteres Wort zu verlieren. Diese richten
sich rn den Augen jedes anständigen Menschen
von selbst.
In enffprechender Hochachtung
Dr. Eduard Zirrm
Olmütz, den 13. October 1900.
Ss'lllAl. jfiftf. Uhrattr in GlNnß.
Direktion: Stani*laa»
Montag, den 15. October 1900.
I» Abon. 29. Vorstellung. Ungr. Tag.
Ihr Corporal.
Posse mit Gesang in 5 Acten von Carl Costa.
Musik von Carl Millöcber.
Personen:
Gottfried Lampel——
Paula,^) d-ssen Kinder-
Tbcrese, dessen Schwester—
Wrndelin,Commis, tzampel's
Mündel———
Elfe, Baronesse v. Rumpels-
burg————
Dr. Falke, Notar——
Fritz Baumann, Techniker
Nepomuk, Korporale~
Frau Everl, Kartenauf-
scklägerin———
Susi, Köchin———
Lorenz, Hausmeister—
Radl, Kunstdrechsler—
gerb. Schönthal.
Ernst Robert.
Helene Robert.
Olga Weidl.
Carl Blumau.
Mina Straßwaver.
Carl Friedhcim.
Julius Fleischer.
Rudolf del Zopp.
Sigmund Straschitz.
Josestne Perlinger.
Anna Konvalin.
Alfred Pcrlsec.
Emil Krossck.
Dienstag, den 16. October 1900.
I»» Abon. 30. Vorstellung. Gerader Tag.
Novität! Novität!
Zum ersten Male:
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Fheatrr-Spietpkan.
Mittwoch, 17. October, Wiener Blut. Don­
nerstag, 18. October, Jugendfreunde. Freitag, 19.
October, Evangelimann. Samstag, 20. October,
Cavalleria rusticana. Kleine Schäfchen.
Lourse der Wiener Vormittags- Börse.
Wed) setSuBe
der k. f. priv. Böbm. Union-Bank
vom 15. Octsber 1900.
Credit
Ung. Credit
StaatSdahn
Lombard«,
Anglo
Ländrrbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
645.50! Rima
—.—^Alpine
644.—iWernöl
—.— Türkcn-Lose
Mark
—— Bankverein
—.— Dampfschiff
—.— Wr. Union
—.—iBrüxer
1640.—,’Söbm. Un.-Act.
Modernes secessionistisches
RESTAURANT j
Slejnnsßellcr
Alleestrasse.
A.b 1. October Paskauer Bier a la Pils, 1
Vg Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.
nochachtungsToll!
JOH. DREXLER.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga und
St. Petersburg offerirtbilligst
das Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
S2-U.T StacLt ^axis.


[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 8 ]
<
<
<
<
<
<
<
n
Refonn-Röst-Raffee‘
<
<
<
<
<
<
nur echt
in verschnürten u, plomb.pacf. zu V« B- V, kg-
Netto-Inhalt m. nebenstehender prot. Schutzmarke.
Die feinste Sorte ist Nr. 1,
gUT" die billigste (Qualität Nr. 6.
IKaffcc lose zugewogen oder in paefeten •«
ohne «tbenkehen-er SchuhmorKe«
— ist fein echter „Reforrn-RSst Aass««", ~“
daher Achtung beim Linkauf auf unsere Schutz,
marke, unverletzte Packung und unversehrte piombicrung JE,
Niederlagen dort, wo unsere Plakate aushängen,
nicht» fceftoweniger Vorsicht beim Einkauf!
(AA>f
>
>
>
>
>
\
*
>
>
>
>
>
)
>
>
Wohnung gesucht
i
4- 5 TJbikationen, sonnig, electr. Licht, gut heilbar, Haupt­
strasse.
Offerte mit Totalmiethpreis unter Chiffre „Comfort“ an die Adm.d.Bl.
Kaffeehaus
%
5T>,
Ü
V.
&
2>
«r.
c
<£
6
es
auf gutem Posten, ist wegen Uebersiedlung
(f zu verkaufen.
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Bl.
r
5
V\
lad. 91. Weiss
k. n. k. Hof- Lieferantin
Wien, I., Neuer Markt Nr. S, Mezzanin.
Ausgezeichnet mit 12 Medaille».
Pariser Mieder (Gorsets).
1’reise der Mied-r v. st. 10 aufwärts. Lei Bestellunge» durch
Correspondenz erbittet m»n das Maass in Centimetern an­
zugeben. 1. Ganzen Umfang von Brust und Rücken unter
den Armen genommen; 2. Umfang der Tai le; 3. Umfang
der Hüften; 4 Länge von unter dem Arm bis zur Taille.
Das Maass ist am Körper über das Kleid zu nehmen, ohne
abzurechnen
Postversandi nur gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Woblerhaltenes
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft "ertheilt die Adm. d. Bl.
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manchetten,
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen. Mieder, Fächer.
Erstes u. ältestes Zugehöriger.
Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird in
dem Kurz- und Nürnbergerwaren-
en gros-Gsschiifte des Carl
Kraus, Olmütz. aufgenommen.
SfSgwr
Täglich
55 Nvsnei»
verdienen Bcrrni und Damen durch den
Verkauf eines neuen Hausbedarf s-Arlikels.
Genaue Auskunft sendet gratis u. franko
Gg. Leck. INüiichcil, Arndtstraße
Bauleiter
welcher sowohl in allen Bureau­
arbeiten als auch im Bauführen
vollkommen versirt ist, sucht
vorn 1. November eine angemessene
Stellung.
Gefl. Anträge unter „A. B.“ an
die Adm. d. Bl.
Caroadel
elastische ünterbgc für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen ^Ge­
räusches in geschlossenen Rä amen.
schonend für Fussböden and
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung.Olmütz.
Oberring.
Zwei schöne, grosse
Z-a.g'jn.'u.r^d.e
sammt gut erhaltenem "Wagen sind
zu verkaufen.— Adresse zu er­
fragen in der Adm. d. Bl.
Yincenz Dopita,
Claviermacher in OLMÜTZ,
Oberring Nr. 27,
empfiehlt dem p. t. Publikum
Claviere bester Wiener
Fabrikate zu fabriksmässigen
Preisen.
Reparaturen werden billigst be­
rechnet.
Viel Geld
kann man verdienen durch Hochlohn.
Fabrikation täglicher INaffenartikel, wo­
zu Fachkennlnifse nicht erforderli ti sind.
Zahlreiche Anerkennungen. LataloggraNS.
Heinr «einen, Vroich, »uhr.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche. Diener-
Speis- und Badekammer, Swphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden;
Grosse Wlilitair-Invaliden-
Bold- und Silber -Lotterie.
Haupttreffer® ®. 1 0© O K
Letzter
Menat
roccD
baar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose„, T,, em P fiehl ±j.
,. Paul Primavesi, W. C. Hirsch
a I Krone
Bankgeschäfte Olmütz.
FUtzvobnufig
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Ein
Agenten
gegen hohe Provision suchen
überall
Goldschmied& Schwab,
Prag, VII.
Fabrik von patentirten Jalousien,
Holz-u. Leinenrouleaux und Roll-
schutzwänden.
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart-
gasse, Beamtenviertel, zu ver­
miethen.
Auskunft bei K. Stars,
meister in Olmütz.
Bau-
Handwagen
4rädrig, grün gestrichen, ist in
Verlust gekommen.
Der Zustandebringer wird ersucht,
denselben gegen gute Belohnung
abzugeben bei Gustav Thaler,
Niederring.
Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
llühzerangen, Schwülen etc. "WE
Haupt-Depot:
L, 2cWs Apotheke, Wien-
„ n« Touristen-
. Luser’s
beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schrötter. Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRONN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAÜ: M. Ptaczek.— MAHR.
TRÜB AU: J. Knirsch.— FREIBERG: F. Pokoruy.— UNG.-HRADdSCH
J. Stand.— WTTKOW1TZ: C. Lutonsky.— ZWITTAU:
H.: A. Tichy.— NAMIEST
Zn
- BISTRITZ
F. Sandtr.
Th. Wallasohek.
ptcuitjgtDcr und verantwortlicher Wtöacicnr iDULcltr: 3c«ti?ßicr
Lrutf vor. töroAf :*s Otmüv.


[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 9 ]
Beilage zu M.
Protokoll
über die 39. Sitzung desStadtverordneten-Lolle-
giums der königl. Hauptstadt Olmütz am 17.
September 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters
Carl Braudh über
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Festig, Föhner, Grosse, Hamburger, von Held­
mann. Heyek, Hollaus, Hora, Koneony, Launsky
von Tieffentbahl, Loe«, Mzik, Mitschka, Nictsche,
Paradeiser. Sachs, Dr. Schrötter, Schwach,
Strava, Taxa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Löfler,
Mayer, Dr. Mick, Primavesi.
Das Protokoll über die Sitzung vom 10.
Septembern 900 wurde vorgelesen und genebmigt.
Zu Beginn der Sitzung erbittet sich der
Herr Vicebürgermeifter Sachs das Wott zur
folgenden Ansprache:
Die erste vierjäbrige Amtsperiode des Herrn
Bürgermeisters Carl Brandhuber gebt idrem
Ende entgegen. Diese Amtsthätigkeit war für die
Stadt Olmütz von außerordentich großem Er­
folge begleitet. Eine bedeutende Zahl von hoch­
wichtigen wirthschaftlichen Fragen wurden glücklich
gelost. ES sei nur aus die Errichtung einer elec-
trischcn Centralanstalt, auf die Anlage der
electrischen Bahn, auf die Erbauung eines Cen-
tralschlacht- und ViehhofeS. einer Markthalle, auf
die Errichtung des längst dringend notbwendizen
Centralfriedhofcs und auf die zielbewußte Durch­
führung der Stadlerweiteiung hingewiesen.
Trotz dieser und anderer gro'en Errungen­
schaften befinden sich die Stadtfinanzen in steter
Besserung, so daß die Grundlagen für den wei­
teren gedeihlichen Aufschwung unserer Stakt in
der nächsten Zukunft sicher gelegt sind. !>. ir mei­
nen hiemit insbesondere auch den angebahnten ^au
von neue zweckmäßigen Schalgedäudeu. eine
gelegenheit, deren Lösung die gcssmmte Bevöl­
kerung schon jahrelang mit Sehnsucht erwmtct,
von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die
Pflege des Schulwesens das sicherste Mittel ist,
unser aufstrebendes Gemeinwesen bestens zu för­
dern nnd zu stützen.
Wenn alle diese Erfolge erzielt wurden, so
sind dieselben nicht in letzter Linie der Einigkeit
in unserer Stadtvertretung zu danken, deren
oberster und thatkräftiger Förderer wiederum Herr
Bürgermeister Brandhuber ist.
Aber auch in nationaler Beziehung ist dos
Vorgeben des Herrn Bürgermeisters ein in jeder
Beziehung mustergiltiges. Bei den erregten Leiden-
schastcn, bei dem heftigen Ansturm der Gegner
und in Folge des von außen in unsere Stadt
getragenen Zwistes wird es oft schwer, als ob-
«Lekensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verboten.!
(12. Fortsetzung.)
Mittlerweile waren Arbeiter herzugetreten,
und hoben den Verwundeten unter Leitung des
Försters in den Wagen.
Da trat auch Herbert hinzu und reicht:
Ernst seine Hand: „Was Sie meiner Cousine
gethan, werde auch ich Ihnen nie vergehen,
Herr Toctor, den Graten werde ich sofort be­
nachrichtigen/
Nochmals drückten ibm die Damen dir
Hände, der alte Förster lehnte des Sohnes
Hauvr an seine Schulter und langsam setzte sich
die Kalesche in Bewegung. Die Damen und
Herbert traten zu. Fus. den Rückweg an. Die
noch immer unruhigen Pferde wurden von kräf-
tigen Fä'u.sten der Waldarbeiter gehalten, ihnen
nachgefühlt.
So leichten Kaufes sollten die Damen doch
nicht davonkommen. Dir Comtesse mußte niest
.ere Tage das Bett hüten und Irene fühlte sich
durch die Bcsorgniß um den Geliebten tief nie­
dergedrückt. Am liebsten wäre sie nicht von sei­
nem Lager gewichen, doch die Berpflichtungeu
hielten sie als Pflegerin der Comtesse zurück.
Doch allabendlich schloß sie ihn voll üefer In-
brunjt in ihr Gebet ein.—
236 der „HÄäHr. Jagölattes" vom 15. Hctsöer 19ÜV.
vorgenommene Abstimmung
^ie. Herr Bürgermeister, ein-
jectives Oberhaupt der Stadt den richtigen Weg j Die soeben
einzuschlagen. Als dem scher Bürgermeister Uitet, hat ergeben, daß
er mit sicherer Energie das deutsche Gemeinwesen' stimmig die Sympathien unserer Herren Colle-
und sucht den alten deutschen Besitz niit besten j gen besitzen und daß mit großer Begeisterung
Kräften zu schützen, ohne daß die nationalen> Ihnen die höchste Würde, die das Stadtverord-
ntttn-Cvllcgium zu vergeben hat, gegeben wor­
den ist.
Ich bitte Sie Herr Bürgermeister und
Ehrenbürger der Stadt, auch fernerhin dem
Ltadtverordneten-Collegium und seinen Mit-
gliedern ein treuer Berather und Schützer sein
zu wollen und ich ersuche die Herren Collegen,
einstimmig ein dreifaches Hoch auf den Herrn
Bürgernteister auszubringen.
Dem Ersuchen wird ftcudiqst entsprochen.
Herr Bürgermeister Brandhuber
dankt nochmals für die ganz unerwartet erwie­
senen großen Ehren, worauf zur Erledigung
der Tagesordnung geschritten wird.
Referent Herr GR. kaif. Räch Mzik.
Z. 3182 W.— Vornahme der Wahl der
Mitglieder der Wahlcommission zur Durchfüh­
rung der Gemeindewahlen.
Gewählt wurden mit Acclamation f ü r
den 3. Wahlkörper Herr Gemeinderath
Dr. Etnilian Mick zum Vorsitzenden. Die Her­
ren Wichelm Tworzak, Otto Gröger, Josef
Paradeiser, Eduard Tara, zu Mitgliedern und
die Herren Carl Fröhlich und Johann Strattl
zu Ersatzmännern.
Für den 2. Wahlkörper Herrn
Stadtverordneten Alexander Schwach zum Vor­
sitzenden. Tie Herren Carl Festig, Josef v.
Heldmanw, Josef Koneczny und Mathias
Mazal als Mitglieder; die Herren Franz Rei­
che! und Andreas Puffmann als Ersatz­
männer.
Für den 1. Wahlkörper Herr Ge­
rm, haben es mir aber leicht gemacht, meinen meinderath Mzik zum^Vorfitzenden. Die Her­
an mich gestellten Anforderungen nachzukom- ren Josef ,,rassine, Franz Hudlik, Eduard
men, nachdem Sie wirklich mit größer Aus- Mayer und Hans Zbitek als Mitglieder und
opferung und Hingebun«. mich unterstütztm.> ie Herren Theodor Jankowsky und Joses
Es ist Großes vollführt worden, was sie Kresse zu Ersatzmännern,
selbst meine Herren einsehen. Ich komme noch-! __ Z. 3316 W.— Bericht und Antrag des
Gegner im Geringsten Klage führen könn« «.Allen
hat er durch sein erfolgreiches, ehrliches und kennt-
nißreiches Wirken Hochachtung abgewonnen, wie
auch iein männliches, aber biederes Auftreten ihm
die Sympathicen aller Kreise der Bevölkerung un
screr Stadt z.«führt.
Gerade die Vorgänge beim Sokolfcste am
9. d. Mts. hat uns allen wieder ein glänzendes
Zeugniß davon gegeben, in welch vortrefflichen
sicheren Händen die Geschicke unserer Stadt ruhe».
Das Stadtverordneten Collegium ist frei
von Licbdienerei aber von dem Wunsche beseelt dem
hochverehrten Heri n Bürgermeister gegenüber seinen
Dank auch durch eine bescheidene That zu bekun­
den und ich bin von sämmtlichen Mitgliedern des­
selben beauftragt den Anttag zu stellen: Den
Herrn Bürgermeister Carl Brandhuber zum
Ehrenbürger der königl. Hauptstadt Olmütz zu
ernennen und litte diesen Antrag der dring­
lichen Behandlung zuzuführen.
Herr Bürgermeister Brachdhuber er­
widert hierauf, daß es für ihn eine große
Ucberraschung ist, und so groß die Ueberra-
schung ist, so groß ist auch die Ehre, die ihm
durch den gestellten Anttag erwiesen wird.
Herr Bürgermeister fährt fort:
Ich glaube, daß ich während der Zeit, vid
ich die Ehre habe, Ihr Vorsitzender zu sein,
nichts anderes gechan habe als meine Pflicht,
die fa für jeden Plann das erste sein muß.
Daß  gesunden und leben zu
uuiercr aller Freude. Täglich werde ich Erkun­
digungen über sein Befinden einziehen, denn
bevor er nicht außer Gefahr, finde ich keine
Ruhe/
Die Nacht lucdur.b saxen die alte Ansel und
der Förster am Bette des Leidenden und leg
ten Comprcssen auf die bleiche Stirn.
Eine Stunde von Eichenhorst, dort wo die
Ausläufer des Gebirges beginnen, lag im dich-{
ten Buschwerk versteckt ein kleines Gehöft. Es
war ein bescheidenes Haus, nur die Garten­
front war massiv. Tie Wand nach dem Wirth-
schastshose zu war aus^ Fachwerk gebildet und
; vielfach geflickt. Eine stelle_ Holztreppe führte
aus dem Flur zu den Mansarden hinaus. Die
Wände waren einstmals weiß qemnchi gewesen,
jetzt bröckelte an vielen Stellen der Kalk ab
und legte das defecte Mauerwerk blos. Im
' Erdgeschoß lag das Prunkzimmcr des Haufts.
Der Fußboden zeigie nur an den Seiten die
Rette ehemaligen Änsttichs. Billige unschein-
1 bare Tapete bedeckte die Wände, an denen
einige werthlosc Stiche hingen. Tie Fenster
waren klein. Der Ofen zeigte viele gesprungene
Kacheln.
Dieses Gemach war erhellt durch eifle große
Petroleumlampe, deren Helligkeit die Desecie
der höchst einfachen Möbel noch mehr hervor­
hob.
Dicht an dem einen Fenster sitzt in einem
alten Lchnstuhl ein Mann von einigen fünf­
zig Jahren mit einem bleichen eckigen Gesicku,
in welchem sich zwei stechende graue Augen be­
finden. Seine Züge erhellt ein widerwärttges
Lächeln.
Der Mann hatte es sich bequem gemacht;
seine Füße steckten in großen Filzschuhen und
eine weite Joppe umschloß den hageren Körper.
Herr Krämer hatte vor einigen Monaten das.
Ge mit willig erworben und lebte f)iet gänzlich
abgeschlossen von der übrigen Welt. Ein Knecht
und eine Magd waren das einzige Hausperso-
nal Er hatte sich den Tllel Gutsbesitzer zuge-
legi. Was er aber trieb, wovon er lebte, wußte
niemand in der Nachbarschaft.
Heute fegte der Wind um die Ecken des
Hauses und der Sprühregen klaffchte gegen die
mai.en Fensterscheiben. Undurchdringliche Fin­
sterniß lag über Haus und Hof.
Snnc grauen Augen suchten die Dunkel­
heit zu durchdringen. Einige Male sprang er
a:ii und öffnete das Fenster, dann nahm er
enttäuscht wieder seinen Sitz ein.
(Forff'etzung f«lzt.)


[ 2023-06-29 10:48:49.694 - 19001015 - Seite 10 ]
Z, 3322 W.— Ansuchen des Musikver-
eines 'betreffend Beleuchtunqskosten. (Ter 2.
Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Nietsche.
Z. 3250 W.— Zuschrift des Gemeinde-
Vorstandes Markt-Neugafse betreffend. Wosserein-
lcitung. (Der 1. Section .zugewiesen)
Referent Herr StB. Paradeiser.
Z. 3110 W.— Bericht der 2. Secüon be­
treffend die Holzspende für die Uriuliner). lü­
tter'chule.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
Dem Ursulinerinnen- Ordensconvente für
das Schuliahr 1900,1 zur Beheizung der deut­
schen Privat-Mädchen- Volks- und Bürgerschule
eine Hvlzspende von 15 Raummeter hartes
Prügclholz nebst freier Zufuhr mit dem Beifü­
gen 'zu bewilligest, daß dieses Brennholz nur
ausschließlich zur Beheizung der deutschen Mäd­
chen-Volks- und Bürgerfchulclassen zu venven-
den ist.
2. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
' Referent Herr StV. Heyek.
Z. 3Q42 W.— Bericht der 2. Section
über ein Gesuch eines Lehrers um Belastung
der Personalzulage.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
Denr Lehrer Herrn Amadeus Honig an der
allgemeinen Volks- und Bürgerschule für Kna­
ben in LimiG über sein Ansuchen die ihm mit
dem Bcschinsse des Stadtverordneten- Colle-
giums vom 14. August 1899, Z. 256 präs. be­
willigte, am 1. September l. I. in Wegfall ge­
kommene außerordentliche Pcrsonalznlage in
der Hohe von 100 Kronen ausnahmsweise und
gegen Widerruf auch weiterhin zu belassen.
Schluß der Snzung 1/ 2 6 Uhr Rachin.
über das für die Grundtare gewährleistete j Loew, Mayer, Dr. Mick, Mzik, Mtfchka,
Quantum Wasser 42 Heller zu bezahlen. Der i Nietsche. Paradeiser, Sachs, Schwach, Strawa,
Wassermesser ist auf Kosten der Firma A.& j Weiß^ Wlaka,
Protokoll
über die 40. Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums der königl. Hauptstadt Qlmütz am
24. September 1900 unter dem Vorsitze des
Herrn Vicebürgermeisters
Heinrich Sachs
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Föhner. Grosse, Hamburger, v. Heldmann,
Hollaus, Hora, Koneczny, Liaunsky v, Tieffen-
thal, Loew, Mayer, Mzik, Mitschka. Paradeiser,
Dr. Schrötter, Schwach, Tara, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Bürger­
meister Brandhuber, Festig, Heyek, Löffler.
Dr. Mick, Nietsche, Primavesi, Strawa, Weiß.
Das Prowkoll über die Sitzung vom 17.
September 1900 wurde vorgelesen uud geneh­
migt.
Referent Herr GR. kais. Räch Mzik.
Z. 3369, 337|0 W.— Gesuche zweier Si-
cherheitswachmäüner um Gewährung der ersten
Dienstalterszulage. (Der A Section zugew.)
Z. 3393 W.— Bericht des Bauamtes be­
treffend die Uebernahme des der österr.-ung.
Staats-Eisenbahngesellschast gehörigen Theiles
der Eisenbahnzufahrstttaße. (Der 1. Section zu­
gewiesen.)
Referent Herr StV. H e l d m a n n.
Z. 3243 W.— Bericht der 1. Section
über ein Gesuch um Wasseranschluß.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
Der Firma A.& H. May den Anschluß
an die städt. Wasserleitung unter folgenden
Verpflichtungen zu bewilligen:
1. Die Wasserabgabe erfolgt gegen jeder-
zeittgen Widerruf.
2. Die Herstellung der Rohrleitung bewirkt
big Verwaltung des städt. Wasserwerkes auf
Kosten der Firma A.& H. May. Die Rohr­
leitung bleibt Eigenthum der Stadtgemeindc
und hat die FirMü A.& H. May soweit
durch diese Rohrleitung ihr Besitz berührt wird,
der Stadtgemeinde das Recht zur Verlegung
sowie zur dauernden Erhaltung und Benützung!
dieses Rvhrstranges sicherstellen zu lassen.
3. Geschieht die Wasserabgabe rüäsichtlich
der im Sinne des Regulativs vom 19. August
1889 der Grundtare unterliegenden Objecte, ge­
gen Zahlung dieser Grundtare mit einem 25-
procentigen Zuschlag, rücksichtlich des Mehrver­
brauches gegen Wassermesser und hat die
Firma A. L H. May für jeden Kubikmeter
H. Rcay bei der Abgrenzung der Zuleitung
anzubringen.
4. Sollte der Fall eintreten, daß Jnwoh-
ner der Gemeinde Hatschein an diesen Rohr-
strang anzuschließen beabsichtigen, so sind die­
selben von der Stadtgemeinde Olmütz zu ver­
pflichten, zu den Kosten der Gesammtanlage
einen enstprechenden Beitrag zu leisten, welcher
auf Grund des Verhältnisses der Querschnitte
der Abzweigleitung zu berechnen und inner­
halb der ersten zehn Jahre vom Tage der Fer­
tigstellung des Hauptrohrslranges gerechnet, zu
Gunsten der Firma A.& H. May bis zur
Maximalhöhe von 3/ t der von dieser Firma für
die Verlegung der Hauptleitung aufgewandten
Kosten zu verwenden ist.
5. Für die von der Marktgemeinde Neu-
gasie für Benützung ihres Besitzgrundes zur
Rohrlegung beanspruchten Vergütungen, so-
wie für alle sonstigen ursächlich der Wasserzu-
leitunq nach Hätscheln an dritte Personen etwa
zu Mistende Entschädigungen, ebenso für die
Kosten der Vertragserrichtung hat die Firma
A.& H. May aufzukommen.
Im Uebrigen finden die Bestimmungen
des für Olmütz geltendes Wasserregulativs
sinngemäße Anwendung.
6. Mit der Durchführung dieser Angelegen­
heit wird der Gemeinderath betraut.
Referent Herr Baurath K r e ß.
Z. 3512 W.— Bericht des Friedhofsbau-
comite betreffend die Errichtung von Aufbah
rungshallen am neuen Friedhofe.
Dringlichkeit wird angenommen.
Herr GR. F ö h n e r empsiehlt die Errich­
tung der Aufbahrungshallen nicht nur im In­
teresse des Publicums, sondern hauptsächlich
aus sanitären Gründen. Es kommt namenllich
bei der ärmeren Classe des Publicums vor, daß
der Leichnam eines Familien-Angehörigen bis
zur Beerdigung im gemeinschaftlichen, be­
schränkten Wohnvaum verbleibt, was beim Vor­
handensein einer Aufbahrungshalle nicht noth­
wendig wäre, weil der Leichnam nach vorge­
nommener Todtenbeschau in der Leichenkammer
untergebracht und zur Einsegnung in die Auf-
bahrungslxllle übertrügen wird. Wie bekannt,
psicgen die Einsegnungsceremonien bei evangell
Glaubensgenossen am Friedhofe vorgenommen
zu werden und diesem Zwecke sollen die Auf­
bahrungshallen dienen, damit die Einsegnungs-
eierlichkeiten sich nicht wie bisher unter freiem
Himmel vollzogen werden müssen. Das An­
lagecapital für die Aufbahrungshallen werde
ich amortisiren und eS werden sich die Begräb­
nisse ärmerer Leute verbilligeren, wie aus den
Gutachten der Leichenbeftattungsanftalten her­
vorgeht.
Herr StB. Mayer stimmt den Ausfüh­
rungen des Herrn Vorredners nicht ganz zu
und stellt haupstächlich die Amortisation in
Frage.
Nach geschlossener Debatte wird beschlossen:
1. Die Errichtung der beiden Aufbahrungs-
Ijallen zu genehmigen und den hiezu erforder­
lichen Kostenbetrag und zllvar:
») für die Aufbahrungshalle am katholi­
schen Friedhofe mit einem entsprechenden Altar
38.000 Kronen,
b) für jene am ebangel. Friedhofe eben­
falls mit Altar 11.000_ KroNen,
Friebhofbaucredites zu bewilligen.
2. Die bezüglichen vom städt. Bauamte
ausgearbeiteten Pläne zu genehmigen.
'3. Für die Benützung der Aufbahrungs­
hallen einen Tarif ausarbeiten zu lasten.
4. Mit der Durchführung beit Gemeinde­
rath zu betrauen.
Schluß der Sitzung 1 /ß Uhr Nachmittags.
^rolokolk
über die 41. Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums der königl. Haupsttadt Olmütz am
1. October 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeister
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadwerordneten:
Feifig,' Föhner, Grosse, Hamburger, v. Held­
mann, Heyek, Hora, Launsky v. Tiessenchal,
Hollaus,
Schrötter,
Enstchuldigt waren die Herren
Koneczny, Löffler, Primavesi, Dr.
Taxa.
Das Prowkoll über die Sitzung vom 24.
September 1900 wurde vorgelesen und geneh­
migt.
Referent Herr GR. kais. Räch Mzik.
Z. 3088, 3428 bis 3438 W.- Gesuche
um die ausgeschriebene Schuldienevtelle. (Der
2. Section zsigctoiesen.)
_ Z. 3499 W.— Einschreiten eines gäbt.
Hilssbramten um Gehaltsvorschuß. (Der 3.
Section zugewiesen.)
Z. 3462 W.— Gesuch um Zusicherung
der Aufnahme in den Gemeindeverband. «Der
3. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Nietsche.
Z. 1458 p.— Bericht des Gemeinderaches
betreffend die Errichtung von Wagenwafch-
plätzen für Fiaker. (Der 1. Secüon zugew.)
Z. 3470 W.— Ansuchen- des Olmützer
Turnvereines beüeffend die enstprechende Be-
leuchtung der Süaße zur Turnhalle. (Der 1.
Section zugewiesen.)
Referent Herr StV. v. Heldmann.
Z. 3250 W.— Bericht der 1. Secüon
über die Zuschrift der Vorstandes der Marktge­
meinde Neugaffe um Waffereinleitung.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, den Wasseranschluß unter folgenden
Bedingungen zu bewilligen.
1. Der Anschluß der Wafferleitung zum
neuerrichteten Friedhofe in der Marktgemrinde
Neugaffe bleibt laut Verttag iKgenthum der
Stadt Olmütz.
2. Bei Berechnung der Wafferabqabe in
den neu errichteten Friedhof der Marktge­
meinde Neugasse sind für jeden Kubikmeter
Waffer 30 Heller zu bezahlen.
3. Bezüglich der eventuellen anderweitigen
Wafferabqabe aus dieser Rohrleitung und der
Dauer des Wasserbezuges die Bestimmungen
des abgeschlossenen WasserlieferunaSvertrages
vom 17. Februar 1899 als weiterhin gilüg an­
zuerkennen.
4. Dieses Uebereinkommen gilt für die
Dauer des Vertrages vom 17. Februar 1899
das ist bis 31. März 1924.
5. Mit der Turchfühntng den Gemeinde-
rath zu betrauen.
Referent Herr StV. Feifig.
Z. 3322 W.— Bericht der 2. Section
über die Eingabe des Olmützer Mnstkvereins
um Gewährung von Begünstigungen. (1. Les.i
Schluß der Sitzung */ 4 5 Uhr Nachmittags.
Dom Ha,e.
(Pie Lietki«gsfarke der Secessi«») ist
bekanntlich ein helles, dämmernde- Grün. Diese
Farbe auf das— Schuhwerk anzuwenden, blieb
einem Wiener SeceffionSgigerl vorbehalten. Mit
gravitätischer Würde schritt kürzlich ein elegant ge­
kleideter Herr wiederholt über den Corso auf der
Ringsttaße. Alle Passanten musterten ihn, denn
er trug— grüne S a mmts chuhe. Anfang-
chien es ihm gleichgiltig, daß seine Person oder
bester gesagt, seine Fußbekleidung die Blicke Aller
auf sich lenkte, dann aber wurde ihm die Neugier
der Menge offenbar sehr unbequem, und er zog
eS vor, einen vorbeifahrenden Fiaker anzurufen
und sich und feine Schuhe darin in Sicherheit zu
bringen. Der Mann mit den grünen Schuhen ist
offenbar auch sonst noch seh'- grün.
(Die Wirre» in ßhi««) dürften, wie die
bekannte Importfirma Meßner infolge mebrerer
Anfragen mittheilt, eine Erhöhung der Thee-
preise vorerst nicht zur Folge haben, weil die
Productc der 1900 -Ernte zum größten Theile
von China bereits verschifft und schwimmend
sind; einige Ladungen erster Pflückungen haben
die europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn
allerdings die Boxerbewegung sich über den Yang-
Tsc-Kiang hinaus auf die südlich gelegenen
Plätze Hankau, Shangbai und Canto»— eine
Entfernung von Peking wie etwa Palermo von
Wien— ausvchncn würde, wären Störungen
im Theehandel und Steigerung der Preise im
Frühjahre unausbleiblich. Hoffe» wir, daß dieser
Fall nicht eintreten wird.

