
[ 2023-06-29 10:40:24.403 - 19000723 - Seite 1 ]
Dos
„MLMche F-göl-tt^
erscheint mtt Ausnahme her
S«nn> und Feieriagr lLglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
im Administrationslocule
Viederri»gMr.41«r».
Zbounement fit $(ni|:
Ganzjährig fl. (o.—
ßa'.bjäbng„ 5.—
Pifstcijfibrig„ 2.50
lNonailich ,, —.go
Austellung in» kaus manat-
lich [0 fx.
K„»Lrt» durch dir
Ganzjährig f.—
ßa:l;j3ng„ 1 .—
Cuitcljcbrig„ j.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Lc!cphcn ITr. g.
Jnferlionsgebühreu
nach aufliegende,n Larrf.
Außerhalb^ 5 «ütz überneh-
men Inserrzons-Aofiräge:
Aalirlod Sebalek, Anno«.
ceu-Lxped. in Wien >., Woll-
uile Nr. Haateettehi
» Voglef in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Kamburg, Basel u. Leipzig,
R- vukea'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich Leflner,
Wien, L, wollzeile t bis a,
Rad. Motte, Wien, lNiinchen
b. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, K. Daube u C* *.
Frankfurt a. M., varoli ».
biedmano't Annoncenbureau
in Kamdurg, sowie sänimtt.
rcnc jinscrtionsbureaus des
3 i- und Auslandes.
INanllscricic werden nicht
c>!:llt.
Telephon Ü:. g.
Nr. 166
Plmüh, Montag, den 23. Zuli 1900.
21. Aalirgang.
Guttur uud /Religion.
Q ,in üg, ‘2;;. Juli..
Wenn irgendwo in der Weli Anlaß zu
großem Leid und nefcr Betrübniß gegeben.:
wird, wenn unmensclilicbe Kriege die Länder!
verwüsteii, schreckliche Verbrechen das Grauen:
der Menschheit erwecken oder die erzürnten;
Elemente chre FesPln sprengen, hat die römische!
Curie ein Univerialtrosnnittel bereit: sie cm- j
pncbli den Gläubigen die Anwendung der Qöc-- j
bete. So hat der Papst auch bei der Kunde'
von. den schrecklichen Ereignissen in Peking stch!
an alle religiösen Genossenschaften der katholi-'
scheu Kirche gewendet und sie an die Pflicht des^
Gebetes erinnert, damii Gott, „Gedanken des:
Friedens und der Einkracht einflößend", den!
Verbeerungen und dem Gewenel ein Ziel setze, j
Und damit diese Geben wirksamer seien, hat!
derPapn diesen Körperschaften seinen apostoli-'
scheu Segen ertheilt. Wir wissen nicht, ob die j
blutdürstigen Boxer in ihrer Art rechtgläubige!
Leute sind, aber wenn dies der Fall ist, so!
werden sie jedenfalls ebenso inbrünstig wie die i
europäischen Katholiken für die Rettung der!
fremden für die Vernichmng der „weißen Teu-:
fei" zu ihrem Gott bereu. Ob der Gott der!
Christen oder jener der Chinesen stärker sein'
wird, das dürste aber schließlich doch durch die!
Mauser- und Henry-Marnnigewehre der Frem-!
den und durch die Truppenzahl der Erpedi-!
tionscorps enstchieden werden. j
Viel leichter aber wären, diese barbarischen!
Grausamkeiten vermieden worcn, wenn die!
religiösen Kerperichasien und Orden, welche der
römische Papst z.:m Gebete aufruft, seit Iah
Hunderten nicht so eifrig darauf ausgewesen
wären, die Chine cu ihrer Religion zu ein
stemdcn und ihnen eine andere dafür aufzure-
den. Alle Kenner der chinesischen Verhältnisse
sistd in dem Urtheile einig, daß nichts so seyr
die Wuth der gelben Rasse errege, und ihren
Frcüideßhaß bis zur Sinnlosigkeit steigere, als
die unausgesetzte Thätigkeit der Missionäre,
welche täglich die religiösen Gefühle eines Hun­
derte Millionen zählenden Volkes ungeschcut
verletzten, Unfrieden uud Zwietracht in den
Schoß der Familien durch ihre Bekehrungsver­
suche wagen und die chinesische Regierung
durch die Verfolgungen, die sie naturgemäß
durch den Fanatismus der Massen zu erdulden
haben, sti einen unausgesetzten Conflict mit den>
Mächten gebracht haben. Ter fremde Kaufmann
weilt Jahrzehnte ungcsähröet urt Reiche der
Mitte und vcnnag sich dar- Vcrttauen der Be­
völkerung leicht zu gewinnen und zu erhalten
der Missionär kann nur unter dem Schutze der
Mandarine oder europäischer Schutzmannschaft
seine Thätigkeit ausüben. Er ist der Erste, ivel-
chcr gezwungen ist, das Land zu verlassen,
denn gegen ihn lehn sich vor Allein die Wuth
der Mcugc.
Trotzdem die Sendlinge der christlichen
Confcssionen in erster Reihe natürlich des Ka­
tholizismus, seit Jahrhunderten mit allen
Mittel!, für die christlichen Bekenntnisse thätig
n.eirefcr sind, ist der Erfolg, den sie erreicht,
kein sonderlich großer zu nennen. Die Zahl de:
Conreititeu hält sich in bescheidenen Grenzen
und ihre moralischen Qualitäten sind derartige,
daß selbst die Gesandtschaften in Peking sich
scheuten,- „christliche" Chinesen in ihren Dienst
zu nehmen. Die Vortheile, welche oie Thätig­
keit der Jesuiten und aller nach ihnen ins
Land gekommener Missionäre aber in culturel-
ler Hinsicht für China gehabt hau in gleich
Null, denn heute steht China dem Fortschritte
genau so apathisch, ja feindlich gegenüber, wie
damals, wo die Jünger Lopälas zuerst aus-
zogen, um das Reich der Mitte katholisch zu
machen.
Wenn dre Kirche aber schon glaubt, daß die
Verbreitung eines religiösen Bekenntnisses da«
z- diene, um die Menschen besser zu machen,
als sie sind, so könnte es ihr immerhin unbe­
nommen bleiben, für die Ausbreitung dieses
Bekcnnruisses zu arbesten, aber daß der Sraat
die Pflicht traben soll, den Handlanger der eon-
sessioncllen Propaganda zu machen, gehört zu
den Anschauungen des Mittelalters, und nicht
zu denen unserer Zeit. Wenn der Katholizis­
mus, oder besser gesagt die römische Curie ihre
Herrschaft über den Erdball ausdehnen will,
so mag sie es mit eigenen Kräften und auf eiger.e
Verantwortung thun; daß die staatliche Ge-
walt ihr hicbei den Arm leiht, ist unberechtigt,
nnnöihig, ja es ist zu Zeiten sogar schädlich.
Bischof Anzcr soll jüngst die Aeußerung ge­
than laben, daß der unmistelbare Anstoß zur
iremdenfeindlichen Bewegung der Boxer die Be­
sitzergreifung von Kiao-tschau durch das Teutsche
Reich gewesen ist, und doch war derjeniae, wcl.
cher nach der Ermordung zweier deutscher Mi'-
stonäre zur Occupation eines Theiles von
F
i i- r o n.
Erntezeit.
Plauocrei von B. O h r e n b e r g.
iluoiJrucf rcrbote::.'.
1. D i e Roggenmuhme.
Vom blauen Himmelsgewölbe, an dem!
uur vereinzelt weiße Wölkchen langsam dabin-|
schweben, sendet die Sonne ihre sengendenj
Strahlen auf leise wogende Aehrenfelder her- j
ab; ein lauster Windhauch aus Osten weh: küh­
lend über das Meer unzähliger reifer Halme,
die ihre körncrschweren Häupter neigen, als
streiften sie unsichtbare Hände:— naht vielleicht
die „Mitragsfrau", die während der Erntezeit ge­
spenstig durch die Fluren schreitet?
Durch die Felder windet sich ein breiter
Rain mir üppigem Graswuchs, den die Sense
des Schnnicrs noch nicht berühneweich wie
Sammet ist der Rasen, zahlreiche Steinnelken
prangen im Grün mit blurrothcn Blüten, weiße
Sternblumen und der Wegwart mit den zarten
Blüthen wachsen in reicher Fülle am Saum
des Aehrenwaldes, und in großen Büscheln
macht sich der duftige Thymian breit, den enr«
sige Bienen umschwirren: in eintöniger Weise
zirpen die Grillen und buntfarbige Schmctier-
linge gaukeln von Blume zu Blume: —- zwei
Bauernkinder bemühen sich vergeblich, die leicht­
beschwingten Faller zu erhäschen. Jetzt raschelt
es in den Halmen, ein junger Hase im brau-
uen Pelz kommt mir kurzen Sprüngen heran-
getaxpt, spöbt vorsichtig umher, springt aber er-
schivcken wicdei ins Koni zurück, als er ein al­
tes Mütterchen gewahrt, das auf halb versunke­
nen'. Grenzstein kauert und mit dem Kopfe nickt:
— den müden Händen der Greisin ist der
Stricksimmpf entglitten.
„Großmutter schläft!" flüstert das eine der
beiden Kinder: es ist ein barfüßiges, wohlge­
nährtes Bürschchen, nur mit grobem Hemd und
levcruen Kniehosen bekleidet, aber auf dem
Kraue köpf sitzt keck ein schöner neuer breitkräin-
pigcr Swohbui.
„Komm Sus, wir wollen rasch Blumen
pflücke i im Koni", wispert der Bub der kleinen
Schtnestcr ins Ohr.
Suschen schüttelt so bedenklich den Kops,
daß die schweren blonden Zöpfe wackeln, und
flüstert:
„Michel, wir sollen ja nicht!" Dabei blickt
sie begehrlich nach dem wildm Mohn, dessen
große fcueifarbene Blüchen verlockend aus den
Halmen hcrüberschimmern.
„Geh, die Ahne siehlls ja nicht", sagt Mi­
chel lcichtfcrtig.
,Wenn aber die Roggenmuhme komm:?"
entgegnct Suschen ängstlich.
„Hui. dann laufen wir schnell davon, wie
der Wind."
Nach wenigen Augenblicken sind die kleinen
Uebelthäter im Korn verschwunden, das hinter
ihnen zusammenschlägt.
Zwölf langsame, schrill klingende Glockcn-
schläge von der alten Uhr der Dorfkirche ver­
künden die Mittagsstunde. Die Greisin erwacht
und blick: suchend umher,— ihrc Enkelkinder
sind fort!
Ter allen abergläubischer Frau uoird be-
klonimen ums Herz: da dringt plötzlich un-
heinckiches Brausen an ihr Ohr, ein Wirbel-
uoind Hai sich erhoben, der ungestüm in den
Halmen wühll und Michels neuen Strvhhut,
zu ihrem großen Erstaunen, dickn vor chre
Füße wirft.
Tann sieht Großmutter, wie die Kinder in
angstvoller Hast sich einen Weg durchs Kocn
bahnen, um bleich und zcllernb bei ibr SLutz zu
suchen Mit ernst echobenem Finger spricht sie
„So, das ist die Strafe für Euern Ungehor­
sam- Dankt dem lieben Gott, daß Ihr nickt
auch durch die Luft entführt worden seid. wie
hier Dein Strohhut, Tu Schlingel!"
«*
*
Ter Glaube an die Roggenmuhme, wie die
sagenhafte Erscheinung in der Mark Branden,
bürg genannt wftd, ist urall und muß arrf die
Berehnmg der milden güttgen heidnischen Göt-
tin Holda zurückgeführt werden, die identisch so­
wohl mit Berhta (oder Berchtat, als auch mit
Frcya (ober Frigg), der lieblichen Gemalin Wu-
otans ist. Holda gall bei den altm Germanen
für die Beschützerin des Ackerbaus, sie hielt ihre
segnende Hand über dm reifenden Früchten des
Feldes und bestrafte den Frevler, der Felddieb-
stahl beging oder aus Uebermuch die Fluren b».
!£« heutige Mummer enthält IV. Aogeu.


[ 2023-06-29 10:40:24.403 - 19000723 - Seite 2 ]
Schanlunq >er auch nur das Mindeste geändert würde,
denn der Aberglaube, der gerade d^n' Chinesen,
so sehr erfüllt, ist auch in anderen Glaubens­
genossenschaften vorhanden, und manchmal
äußert el sich in Europa in nicht minder schreck­
licher Form als in China. Es wird Aihcr.
sagt die „Rchb. Ztg.", wenn der Aufstand der
Chinesen erloschen sein wird, die erste Pflicht
der Mächte sein, ihre künftige Stellung zu der
MrlsionsthLtigkeit der verschiedenen Religions
genossenschaften in anderer Weise zu regeln als
bisher; eine um so leichter zu erfüllende Pflicht
als es Staaten in Europa gibt, die heute noch
nicht dulden wollen, daß die Priester eines
christlicher- Bekenntnisses dasselbe innerhalb
ihrer Grenzen propagiren, weil es mit der
„Siaa.srcttgion" nicht identisch ist und welche
kein Bedenken tragen, diese Männer wie Va­
gabunden oder Verbrecher einfach abschieben zu
lassen, wenn sie dem Papst in Rom unbequem
werden.
TolMche MachrichLen.
(Zur Luge.) Das „N.Wr. Tgbl." schreibt:
Ein hervorragendesMitglied der ehemaligenRechten,
das in der letzten Zeit Gelegenheit hatte, den
Ministerpräsidenten Dr. v. Kocrber zu sprechen,
äußerte sich über den Inhalt seiner Unterredung,
er habe den Eindruck empfangen, daß die Re­
gierung die Einberufung einer neuen Berstänöi-
gungsconferenz nicht plane; überhaupt erscheine
eine jede außerparlamentarische Action ausge­
schlossen. Auch die Octroyirung eines Sprachen-
gefetzes im Wege des§ 14 sei nicht zu gewär­
tigen. Ob schließlich eine neue Geschäftsordnung
für das Parlament octrovirt werden wird, sei
momentan nicht entschieden. Wenn der Minister-
präsident Parteiführer empfange, so habe es
nur den Zweck, sich über die Stimmung der
Parteien im Laufenden zu erhalten. Das erwähnte
Mitglied der gewesenen Rcicksrathsmajorität
bemerkte zugleich, daß die neuerlich prononcirte
Forderung der Deutschen, die deutsche Sprache
als Vermittlungssprache gesetzlich festzulegen,
die Kreise der Rechten verstimme. Das Wort
„Staatssprache" müßte, um den irritirenden
Cbaracter zu verlieren, genau präcisirt werden.
Diese Ausführungen bestätigen, soweit sie die
Thätigkeit des Cabinetcs betreffen, die letzten
Mittheilungen über den gegenwärtigen Stand der
schädigte; den fleißigen Ackerwirth bewahrte sie
vor Mißwachs und Hagelschlag. Der Volks­
glaube schildert sie als eine hohe Frau, bereit
Haar bis auf die Erde niederwallt und die
Goldfarbe des reifen Getreides hat.
Ersr seit jener unheilvollen Zeit, wo der
Glaube an den Teufel (ein Zerrbild des beid-
nlichcn Donnergottes) üppig wucherte und Jahr?
Hunderte hindurch die Scheiterhaufen lohten,
aus denen unschuldige Weiber als Hexen ver­
brannt wurden, verwandelte sich iin Volks-
glauber- die gütige Holda in eine bösartige, he-
xeuähnliche Unholdin, die als graues schatten­
haftes Weib mit nickendem Kops und wackeln­
dem Kinn im Wirbelwind erscheint, oder von
einem hest'.gcn Windstoß herbeigeführt wird.
Das Gespenst reißt mit dürren Fingern den
Buben die Hüte vom Kopf und führt sie im
Felde so lange irre, bis sie nicht mehr heimfin­
den rrnd verschmachten müssen.
Dre Roggenmuhme bezeichnet man in der
Gegend von Osnabrück als „Tremsemutter', im
Braunschweigischen heißt sie „Kornwif", und die
Wenden im Spreewalde nennen sie PscheSpo-
rioa. das bedeutet „Mittagsfrau". Die Äinbet
werden vor ihr gewarnt durch ei« altes
Liebchen:
Laß stehn die Blumen, geh nicht in» Korn.
Die Rvggenmuhme zieht um da vorn;
Bald duckt sie nieder,
Bald guckt sie wieder,
pwge. Die Vorbereitung zur Sanirung desPar-!
lamentes werbe eben erst m absehbarer Zeit greif-
bare Formen annebmen. Wenn zugleich aus
Prag auf die bausigen Reisen Dr. Strausk'os
nach Wien aufmerksam gemacht wird. so zeigt
dies, oaß man in den Kreisen der Rechten die
weitere urncrpolitischc Entwicklung eifrig verfolgt.
Man darf annehmen, daß auch die deutschen
Parteien es an Achtsamkeit nicht fehlen lassen, ohne
aber jener nervösen Stimmung anbeim zufallen,
welche die Fübrcr der ehemaligen Rechten erfaßt,
wenn die Forderung der Deutsben nach der deut­
schen Staatssprache in ibren Gesichtskreis tritt.
Gegenüber den pudlicistischen Bemübungen, diese
Forderung als odios und gefährlich zu bezeichnen,
genügt es, darauf hinzuweisen, daß es sich um
die Festlegung der deutschen Sprache als Ver­
mittlung-sprache handelt, ein Begehren, das nicht
von beute und gestern datirt. In der Denkschrift
der Deutschen, welche nach Schluß der Reichsraths-
session der Regierung übergeben worden ist, wurde
bekanntlich bereits darauf hingewiesen, daß eine
Regelung der Sprachcnfrage nur mit der Festle-
gung der deutschen Sprache als Vermitttungs-
sprache ihren Anfang nehmen könne, wenn auch
andere Landessprachen als innere Amlssprachen
der staatlichen Behörden zugelassen werden sollten.
(Kine Unterredung mitLi) Die Meldung
von der Abschieds-Audienz der Consuln bei Li-
Hung.Tschang wird jetzt vervollständigt durch
einen über Lottdon aus Kanton komftiendcn
Bericht, der die interessanten Einzelheiten der
Unterredung wiedergibt. Li- Hunq- Tschang,
heißt es in dem Berichte, empfing am Morgen
des 16. Juli officiell die Consuln Deutschlands,
Großbritanniens, Frankreichs, Amerikas und
Portugals und setzte ihnen auseinander, daß
seine Abreise nach dem Norden, die aus Diens­
tag, den 17. Juli, angesetzt war, ein doppeltes
Ziel verfolge, nämlich, das Leben der auswär­
tigen Gesandten in Peking zu retten und die
bestmöglichsten Friedensbedingimgen mit den
vereinten Großmächten zu vereinbaren. Der
amerikanische und französische Consul beglück­
wünschten Li zu diesen empsehlenswerthen Ab­
sichten, erinnerten chn an seine Versprechen, die
Ordnung aufrecht zu erhalten, das Leben aller
Fremden in den beiden Kuang- Provinzen zu
schützen und Maßregeln zur Erhaltung des
Friedens in Süd- und Mittelchina zu ergreifen.
Li-Hung-Tschanq antwortete, ein kürzlich einge-
troffencs Edict befehle seine Anwesenheit in
Peking und er dürfe demselben den Gchorsam
nicht versagen. Er versicherte den Consuln. er
habe alle Vorsichtsmaßregeln gegen irgend eine
Erhebung ergriffen» und den Gouverneur Tal
von Kuang- tung dahin instruirt, diese Politik
durchzuführen, für die er persönlich haftbar
bleibe. Tak ist vom Kaiser zu Li- Hunq-
Tschang's zeitweiligen Nachfolger ernannt. Li
fügte hinzu, er habe: wichtige Kabelmeldungen
Sie tvird die Kinder fangen,
Die nach den Blumen langen."
2. Schnitterbräuche.
In dem großen Kirchdorfe, das in der
fruchtbaren Niederung liegt, herrscht noch die
friedliche Ruhe der ersten Morgenstunden^ über
oer Flut des benachbarten Stromes dampft der
Nebel, in den Wiesengründen sind Halme und
Gräsec noch vom Thau beschwert.
Da ertönt der erste Hahnenschrei, und nach
kurzer Zeit belebt sich der Gutshof; durch die
Stille des frühen Morgens klingen ßie taktmä-
ßigen Schläge des Dengelhammers, mit dem
der Schnitter die Sense schärst: aus den Stäl­
len erschallt das dumpfe Stampfen der Rosse
und das helle Klirren der Melkeimer.
Einer feurigen Kugel ähnlich erhebt sich der
Sonnenball majestätisch aus grauer Dunstschicht
— da schreiten auch schon die Erntearbeitcr, ihre
Sense auf der Schulter tragend und den Be-
häster mit dem Wetzstein umgeschnallt, zum an-
strengendeu Tagewerk; die Männer sind mei­
stens schweigsam, während die Frauen mit ein­
ander plaudern.
Aus einem prachtvollen Weizenfeld mit
rohrartigen Halmen erschallt als Morgengruß
heller Wachtelschlag:aus üppigem Klee läßt der
Wicsenschnorrer seinen mißtönigen Schrei hö­
ren, und au» dem Laubwerk de» nahen Bir­
kenwaldes klingt es neckend: „Kuckuck— Kuckuck
von Lord Salisbury und Monsieur Delcasse
dem französischen! Minister des Auswärtigen er-,
halten, welche in identischem Tone vollem Schutze
gegen Schaden wie Beleidigung für die fremden.
Gesandten in Peking fächerten, und drohten,
falls die Gesandten, ermordet wüchen, die hohen
verantwortlichen Beamten Chinas mit chrem
eigenen Leben haftbar zu machen, d. h. Leben
für Leben zu nehmen. Li-Hung-Tschang theilte
den Consuln mit, er sei der einzige Vicekönig
oder hohe Würdenträger in ganz China, der es
wagen könnte, solche Meldungen der Kaiserin
zu übermitteln, und daß er sie wörtlich abge­
sandt habe. Die Kaiserin habe dieselben erhallen
und er habe nicht den geringsten Zweifel, daß
dieselben aus die Erhaltung der reden der Ge­
sandten von mächtigem Einfluß gewesen scic». Als
ältester unter den Vicckönigen Cbinas habe er
durch Ralb und Ncdcrrcdulig alle Vwekvnige mit
Ausnahme von zweien veranlaßt, in einem aus­
führlichen Dankschreiben an den Tbrou die Siche­
rung des Lebens aller Auslander in Peking, die
Unterdrückung der Boxer, die Beendigung des
gegenwärtigen Conflictes und volle und ganze
Schadlosbaltung für den anzcrichten Schaden und
die verlorenen reden zu fordern. Als Zeiche» der
Macht, die er besitze, wies Li daraus bin, daß er
Vicekönig aller Vicekönige sei, und letztere ibm
geborchen müßten. Seine Mackt sei großer, als
diejenige des Vicckönigs von Indien. Auf die
Frage des amerikanischen Eonsuls, welche zuver­
lässigen Mittheilungen t'i über die gegenwärtige
Sicherheit der fremden Gesandten am heutigen
Tage geben könne, ankworlcle Li, er babe während
der letzten Woche keine Nachrichten aus Peking
erhalten. Seine früheren Meldungen versicherlen
ibm, daß sich dieselben in Sicherbeit befanden.
Wenn sie noch am reden seien, io wäre er fast
sicher, daß Alles zur Zufriedenheit mit den ver­
einigten Großmächten arrangirt werden könne.
„Wenn sie todt sind", hier zuckte er in bezeich­
nender Weise mit den Schulten: und fügte mit
gedämpfter Stimme hinzu, „dann ist es schwer
zu sagen, was sich ereignen mag. Ich gehe
thatsächlich unbewaffnet nach Peking, nur iml
meiner Leibgarde von 200 Mann. Ui:d das
sollte der ganzen Welt Beweis genug sein, da-
mr, daß meine Absichten friedliche sind und ich
keinen Kampf begünstige. Ich bin alt, bei sehr
schlechter Gesundheit, und es ist ein großes
persönliches Opfer für mich, in diesem gluthei­
ßen Wetter solch eine Reise zu unternehmen."
Dann dachte er einen Augenblick nach und
fragte: „Wenn Ihre Gesandten getödtct sind,
glauben Sie, daß mein Leben zur Vergeltung
während meiner Reise genommen werden
könnte?" Diese Frage allein kennzeichnet den
Chinesen. Sie erweckt fast den Anschein, als
suche Li in erster Linie das eigene, ihm von
zwei Seilen bedroht erscheinende Leben zn ret­
ten, und als seien all seine Handlungen unter
— Kuckuck!" Es ist vielleicht der Abschiedsrus
des sittsamen Vogels, der uns bereits im
August wieder verläßt.
Rüstig beginnen die Sensen ihr gierig mor­
dendes Werk, vor den Schnittern her fliegt der
„Roggenwolf", ein Dämon, der nach altem
Aberglauben jedes Getreidefeld bewohn, bis er
endlich in der letzten Garbe gefangen tvird.—
Wenn ein frischer Wind das Meer der Halme
in wellenförmige Bewegung setzt, pflegen die
Landbewohner zu sagen: „Ter Wolf geh: im
Korn" oder die Kinder rufen: „Der Wolf jagt
die Schafherde". Die letzte Garbe, in die sich der
Dämon flüchtet, wird an vielen Orten auch der
Bock oder der Hahn genannt, die beide zu den
spukhesten Thieren aus mychischer Zeit gehören.
Je höher die Sonne steigt, um so sengender
wirken ihre Strahlen, ernstes Schweigen büllt
Wälder und Fluren ein, zitternd und flimmernd
lagert die erhitzte Luft über dem Getreidefeld
uitd wird vom lauen erfrischenden Wndc be­
wegt und gekühlt: aber auch an solchen Tagen
dürfen die Kräfte der Erntearbeiter nicht er.
lahmen Eintönig erschallt das gleichmäßige Ra­
scheln der Sensen, nur hin und wieder unter-
brachen durch das Kreischen deS Wetzstein»:—
Scherz und Lachen sind verstummt.
Aber bisweilen gibt irgend ein Vorgang
Veranlaffüng, die ermatteten Lebensgeister etwa»
aufzufrischen.— Soeben biegen um die Ecke
des Birkenwaldes zwei junge Studenten, die


[ 2023-06-29 10:40:24.403 - 19000723 - Seite 3 ]
diesem Gesichtspunkte zu betrachten und zu er-!
klären. Seine Frage wurde von Allen auf das
Entschiedenste verneint. Tann bat er die Eon,
sul.>, ihren respcctiven Admiralen dahin tele­
graphisch Anweisung zu geben, seine, Lis.
Flagge ;u rcspectiren, und ihm sicheres Gelen
nach Peking zuzusichern. Er war ossenbar sehr
um die Gesandten besorgt, denn er kam aus
den Gegenstand zurück und sagte: „Mein Herz
ist betrübt um sie. Ich kenne sie alle persönlich
und stehe mit allen aus dem denkbar besten
Fuße/ Er fügte hinzu, er erkenne wohl, daß
seine Regierung unrecht gethan habe, und er
habe gerade, um sein großes Mißvergnügen, zu
beweisen die Kabelmeldüngcn Lord Salisburys
und Herrn Tclcasses Wort für Wort der Kai­
serin übermittelt. Er schloß damit, die Mitwir­
kung der bereinigten Großmächte zur Förde­
rung des Erfolges seiner Mission zu er bitten
und erklärte mit Emphase, er hänge ganz von
chnen ab und verlasse sich auf sie. Ehe die
Consuln sich zurückzogen, theilten sie Li mrr,
daß der Erfolg seiner Misiion, welche für die
Jnteresien des Reiches geradezu von Lebensbe-
beutuna seien, seine Laufbahn glänzend ab­
schließen werde, welche schon so voll von histo­
rischen Zwischenfällen und diejenige des be­
rühmtesten Mannes Chinas sei. Die Nachricht
von Li-Hung- Tschangs bevorstehender Abreise
hat einen neuen Exodus der wohlhabenden Ein­
geborenen, wie Fremden hervorgerufen, und
das Gefühl der Unruhe und Besorgniß ver­
stärkt.
(Pie 4*gt iu ßhiua.) Ein Telegramm
vom Cvmmando des österreichisch- ungarischen
Kriegsschiffes „Zcntr" besagt: Gouverneur Zuan
telcgrapbirt aus Cbe-Foo, daß sich die fremden
Gesandten am 9. d. noch in Peking in einem
bombenfesten Locale befanden. General Nich habe
einen Selbstmord begangen, Prinz Tuan den
Thron usurpirt. In Sbantung mache die srem-
denfeindliche Bewegung Forffchrittc. Das Tele­
gramm des Gouverneurs trägt kein Datum. Der
„Pol. Corr." wird aus Paris eine Shangbaicr
Meldung des .Temvs" signalffirt, wonach der
Taotai Cheng die Consuln in officieller Weise
benachrichtigt bade, daß ein Edict der Kaiserin-
Witwe anordne, die Boxer zu bekämpfen, wo
immer sie aufträten. Gleichzeitig wird die Auf­
stellung eines Ueberschlagcs der Summe, die zur
Schadloshaltung der Fremden für den in Tientsin
angerichteten Schaden erforderlich wäre, anbe­
fohlen. Die Samstag Abends eingelaufenen De­
peschen geben der Hoffnung, daß die fremden
Gesandten in Peking noch am Leben sind, neue
Nahrung. Der chinesische Gesandte in Paris
tbeilte dem Minister des Aeußern Delcasse ein
ihm vom Dicekönig von Nanking übermitteltes
kaiserliches Edict vom 18. d. M- mit, welches
besagt: Mit Ausnahme des deutschen Gesandten,
m:t dem Ränzel auf dem Rücken dem Gebirge
zuwandern. dessen blaßblaue Höhen den Hori­
zont begrenzen. Der Weg sühn dicht am Ge­
treidefeld vorüber: kaum sind die Touristen von
den Schnitterinnen erspäht, so werden sie auch
von diesen als willkommene Beute bewachtet.
Zwei junge hochgeschürzte Bäuerinnen, die rrotz
des schweren Tagewerkes lustig und guter
Ti'.ige sind, ergreifen rasch eine Handvoll
Halme und winden Bänder daraus. Tann ver­
sperren sie den jungen Herren den Pfad und
r.xdicn von dem uralten Rechte „des Bindens"
Gebrauck,. Unter scherzenden Worten fesseln sie
die Mufensöhne, die sich lachend gefangen ge­
be,^ und mit dem Lösegeld nicht knausern.
Beim Binden wird ein Sprüchlein gesagt, das
dem ortsüblichen Brauch sich anpassend, ver­
schieden lautet, aber stets bezweckt, ein Geschenk
zu erbitten. In vielen Landbezirken ist es auch
Sitte, den Gutsherrn zu binden, sobald dieser
während der Ernte seine Felder zum erstenmale
betritt. In der Mark Brandenburg lautet ein
solcher Spruch:
„Wir haben vernommen,
Daß der Herr ist gekommen;
Wir wollen ihn binden
Mst lieblichen Winden,
Mit lieblichem Lachen,
Complimente kann ich nicht machen.
Hierauf folgt eine Flasche Wein,
Eine gebratene Gans und ein halbes
Schwein,
der von aufrührerischen Polksmossen, deren
forschung und Bestrafung wir hicmit strengstens
anbefehlen, ermordet wurde, stehen alle übri­
gen fremden Gesandten seit einem Mo­
nate unter dem sorgsamen Schutze des Hofes und
sind glücklicherweise wohlbehalten. In dem
am 21. d. im Palais Elvsee in Paris abgehal­
tenen Ministerrathe verlas Minister des Aeußern
Delcasse das Telegramm des Kaisers von China
Kuang-ßü, worin um die Vermittlung des Prä­
sidenten Loubet ersucht wird. Auf dieses Tele­
gramm wurde die Antwort ertheilt, daß die Prü­
fung dicscr Frage zwecklos sei, so lange man
nicht die Gewißheit erlangt habe, 1. daß dem
französischen Gesandten in Peking Pichon und
seinen Collegen des diplomatischen Corps wirk­
samer Schutz und vollständige Freiheit des Ver­
kehres mit ihren respcctiven Regierungen gesichert
sei; 2. daß Prinz Tuan und die hohen Würden­
träger, welche für die gegenwärtigen Ereignisse
verantwortlich sind, von der Regierung entfernt
und mst den unvermeidlichen Strafen belegt wer­
den; 3. daß die Behörden und Truppencorps in
ganz China den Auftrag erhalten haben, die Feind-
seligkeiten gegen die Fremden einzustellen; endlich 4.,
daß Maßregeln zur strengen Unterdrückung der auf­
rührerischen Bewegung der Boxer ergriffen worden
sind. So lange diese unerläßlichen Garantieen
nicht gegeben seien, könne nichts Anderes als eine
militärische Actton Platzgreifen. Delcasse
theilte weiter mit, daß er den Mächten vorge­
schlagen habe, sich wegen des Verbotes der Ein­
fuhr von Waffen nach China ins Einvernehmen
zu setzen. Dieser Vorschlag sei von allen Mäch­
ten in günsttgem Sinne beantwortet worden. Der
belgische Minister des Acußern erhielt unterm 21. d.
folgendes, um 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags
nach chinesischer Zeit befördertes Telegramm: Eine
Depesche des G o u v e r n e u r s von S h a n-
tung versichert, daß die Gesandten in Peking
am 20. d. M. wohlbebalten gewesen und sich
unter dem Schutze der chinesiscben Bebörden be­
funden hätte; L i-Hun g-Tsch a n g sei in
S b a n g h a i eingetroffen. Aus Brüssel wird
gemeldet: Der Minister des Auswärtigen theilt
mit: Der chinesische Geschäftsträger in Brüssel
habe Vormittags von dem in London und Brüs­
sel beglaubigten chinesischen Gesandten folgendes
Telegramm erhalten: „Ich empfange soeben eine
vom Eiscnbahn-Director Sheng übermittelte De­
pesche des Gouverneurs von Shantung, in welcher
er erklärt, daß die fremden Gesandten in Peking
wohlbehalten seien." Der belgische Minister des
Auswärtigen belonte bei Entgegennahme der De­
pesche aufs dringendste, es wäre nothwendig, daß
er mit dem belgischen Gesandten in Peking in
Verbindung trete und in unzweifelhafter Weise
über die Schicksale der Belgier in Peking unter­
richtet werde.
Darüber wird der Herr nicht böse sein."
Man sieht, daß dieser Spruch nicht an zu
große: Bescheidenheit kränkest. Der Gutsherr
ist auch nicht böse, sondern pflegt sich durch
eine Gcldgabc zu lösen, für die man aus dem
Wirthshause einen kühlen Trunk herbeischafft;
— bisweilen wird der im Spruch erbetene
Schwcmebraten beim Ernteschmaus aufgetischt.
Wenn die Mittagsglocken läuten, ttttt eine
Ruhepause ein, häufig pflegt die Gutsherr­
schaft, um Zeit für die Erntearbeiten zu ge­
winnen, den Schnittern und Schnitterinnen die
Mittagsmalzeit auf das Feld zu senden. Män­
ner und Frauen lagern sich dann, wo es ir­
gend möglich ist, in den Schatten eines dicht­
belaubten Baumes. Nach beendetem Mahle
rauchen die Männer ihr Pfeifchen, und die
jüngeren Leute treiben Scherz und Kurzweil:
— bisweilen schleicht sich auch ein Liebespär­
chen bei Seite, um auf dem nächsten Feldraine,
im Scbut-e des hohen Getreides zu kosen;
denn einen Shtfc in Ehren (in Aehrenä soll
niemand wehren.—
Die Verehrung des germanischen Gottes
Wuotan lebte im Volke auch dann noch weiter,
nachdem das Christenthum berei s überall Wur­
zeln geschlagen hatte, und äußerte sich noch
durch viele Jahrhunderte in den Erniebräuchen
In vielen deutschen Gegenden ließen frü­
her die Schnitter einen Büschel Halme von der
Sense unberührt stehen, tanzten mst den
«Fötales und provinzielles.
Olmütz, 23. Juli.
(Z«szeich»«ag.) Der Kaiser hat dem Dom-
scholasticus des Merrvpolitancapitels in Olmütz,
Dr. Johann Wache, das Comthurkreuz
des Franz Joseph- Ordens verliehen.
Der hochwürdige Herr Scholasttkus Dr. Wache
hat sich jederzeit durch sttn schulsreundliches Wirken
ausgezeichnet und erinnern wir nur an die von
demselben anläßlich des Kaiser-Jubiläums gestif­
teten Schülersttpendien an dem Gvmnasium in
Weidenau (österr. Schlesien). Möge er sich der
wohlverdienten kaiserl. Auszeichnung noch lange
Jahre erfreuen.
(Wer Statthalter ia Hkmütz.) Wie wir
bereits gemeldet haben, trifft der Statthalter in
Mähren, Carl Gras Zieroti n, am 25. d. in
Olmütz ein. Der Herr Statthalter wird sofort
nach seiner um l0 Ühr Vormittags stattfindenden
Ankunft dem hochw. Fürfterzbischof Dr. K o h n
in dessen Residenz einen Besuch abstatten und
sich sodann in die k. k. Bezirkshauptmannschaft
begeben. Gegen 12 Uhr dürfte der Herr Statt-
Halter im Gemeindehause eintreffen, wo die Vor­
stellung des Stadtverordneten-Collegiums und der
städt. Beamtenschaft im Gemeindesaale stattfindet.
(Militärische Mersonakricht.) Herr Oberst
Brigadier H«go de Balthazar ist von Krakau
in Olmütz zur Jnivicirung der Cavallerie
eingetroffen.
(Kraennnvg.) Der Statthalter in Mähren
bat den absolvierten Recktshcrer Carl Map
Edlen von Maxen zum Conccpts-Practikanten
bei den politischen Behörden in Mähren ernannt.
(Z»m Mräkidenten des Hlmüher Kreis-
gerichtes) soll nach tschechischen Blättcrmeldungen
der Sectionsrath im Justizministerium, Herr
Regner Ritter v. B l e v l e b e n, ein Brünner,
ernannt werten.
(FodeskaL.) Gestern Nachmittags 5 Uhr ist
in Markcrsdors der dortige Schulleiter Herr
Franz Parsch nach langem beiden im 49.
Lebensjahre verstorben. Der Verblichene, ein
äußerst tüchtiger Schulmann, crfteate sich der
vollen Hochachtung und Wcrthschätzung seiner
Gemeindegenvffen; er war auch in Gemeindean-
gelegenbeiten und in Sachen der dortigen Vor-
schußcassa tbättg. Mit ihm schied ein echter
deutscher Mann aus dem Leben. An seiner Bahre
trauert dessen Witwe und vier unversorgte Kinder.
Herr Franz Parsch war ein Schwager des
hiesigen Baumeisters Herrn Franz Böhm und
Geschwisterkind des städt. Cassicrs und Archivars
Herrn Franz X. Parsch.
(Mach Maris !) Morgen tritt der mährische
Gewcrbeverein seine Reise nach Paris an. Unter
den Theilnchmcrn dieser Excursion befinden sich
auch der Vicepräsident des Olmützer Gewerbe-
Schnitterinnen einen Reigen und sangen dazu:
„Wvdc, Wode!
hat dinen Rosse nu Voder,
nu Distel und Dorn,
ächter Jahr beter Korn!'
Im Schanmburgischen Ländchen z. B.
gestaltete sich der Schluß der Ernte folgender­
maßen: Nachdem die Schnitter am letzten
Erntetage einen Stteifen Getreide ungemöht
ließen, stellten sie nach dem letzten Hiebe die
Sensen ausrecht, schlugen dreimal an die
Klinge, besprengten von ihrem Erntetrnnk den
Halmbüschc! und gössen einen Theil auf den
Acker, um dann selbst zu trinken. Hierauf ent­
blößten sie das Haupt, schwangen die Hüte,
schlugen nochmals dreimal an die Sensen und
riefen Wodan an durch den bereüs mitgetheil­
ten Reim. Die Frauen schüttelten alle Brot­
krumen aus ihren Körben auf die Erbe.
Dieses Ausschütten des Erntetrunks und
der Brotteste auf das abgeerntete Feld war eine
symbolische Handlung, die an die Opiergabrn
bei dem germanischen Erntedankfest erinnert.
Nachdem der alten Sitte genügt war, ttattn
sämmtliche Arbeiter in geordnete Reihe, und
zogen unter Jubel und Gesang nach Haus
zum „Wodclbier" oder „Sichelbier", wie man es
früher nannte.
3. Der letzte E r n t e t a g.
Es ist ein schwüler Morgen im August,
kein Thau erquickte die schmachtenden Fluren.


[ 2023-06-29 10:40:24.403 - 19000723 - Seite 4 ]
vereins Herr Carl Wl aka und Herr Kaufmann
Franz Just-— Als Vertreter des teutschen
Journalisten- und Schriftstellervereins für Mähren
und Schlesien begibt sich morgen Herr Professor
Ottokar Stoklaska nach Paris.— Nächste
Woche werden die Herren Oberrealscbulprofessor
Lanner und Dr. Schilling und Herr Gvm-
nasialprofessor Stourac die Reise nach Paris
untcrnebmcn.
(Hlepartition der allgemeine« Kcmerv-
steuer für das Werroaktungsjahr 190V.) Wie
das Steuerreferat der k. k. Bezirkshauptmann
schast Olmütz mittheilt, hat im Grunde der
Art. 39 und 40 der Vollzugsvorschrrft 1 zum
Gesetze vvm 25. October 1896 RGBl. Nr. 220
vorgenommene Repartition der allgemeinen Er­
werbs, euer für das Verrvaltungssahr 1900 nach­
stehendes Resultat ergeben: 1. Für die Steuer-
gesellschaft der 1. Classe des Veranlagn,rgs-
bezirkes Handelskanrnrerbezirk O k
mütz: Continqentsumme 574.243 Kronen 85
Heller. Summe der Steuersätze 50$,723 Kronen.
Repartition-zuschlag 13°/o- Contingentsühcr-
schreitung 613 Kr.' 14 H. 2. Für die Steuer­
gesellschaft der 2. Classe des Veranlagungs­
bezirkes Handelskammer- Bezirk
Olmütz: Contingentsumme 289.231 Kronen
56 Heller. Summe der Steuersätze 333.842 Kr.
Repartitionsabschlag 13°/o- Contingentsübcr-
schreitung 1210 Kr. 98 H. 3. Für die Steuer-
gesellschaft der 3. Classe des Veranlagungs­
bezirkes O l m ü tz Stadt: Contingentsumme
36.950 Kronen 96 Heller. Summe der Steuer­
sätze 43.114 Kr. Reparttttonsabschlag 14%.
Contrngentsüberschreitung 127 Kronen 8 Heller.
4. Für die Steuergesellschast der 3. Classe
des Veranlagungsbezirkes Olmütz Land:
Contingentsumme 9.955 Krönen 82 Heller.
Summe der Steuersätze 13.156 Kr. Repartt-
tionsabschlag 24"/„. Contingentsüberschreitung
42 Kr. 74 H. 5. Für die Steuergesellschast der
4. C l a s s e des Veranlagrürgsbezirkes O l-
m ü tz Stadt: Contingentsumme 11.592 Kr.
33 Heller. Summe der Steuersätze 13.918 Kr.
Repartiüonsabschlag 17%. Conttngentsüber-
schreitung 40 Kr. 39 H. 6. Für die Steuerge­
sellschaft der 4. Classe des Veranlagungsbe-
zirkes Olmütz Land: Conüngentsumme
18 298 Kronen 40 Heller. Summe der Steuer­
sätze 21.687 Kr. Reparüonsabschlag 16%. Con-
üngentsÜberschreitung 81 Kronen 32 Heller.
(Aus dem Stadtverordneten-Kosseginm.)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtve:ordneten-Collegiums ist folgende: Wohl
eines Mitgliedes des Curatoriums der städt.
Pfandleih-Anstalt.— Eingabe des Olmützcr Ge­
werbevereins wegen Widmung eines Beitrages zu
Prämien für die V. Lebrlingsarbeiten-Ausstcllung.
— Bericht der 1. Section über das Ansuchen
der Marktgemeinde Neugasse um Wasserbezug
denn in der verflossenen Nacht brauste der heiße
Föhn vom Gebirge herab, das heute dem Auge
so seltsam erscheint. Im Westen thürmt sich eine
blergraue Wolkenwand auf, die langsam höher
und höher steigt.
Der Ausbruch eines Unwetters steht nahe
bevor, und im Gutshofe macht sich eine fieber-
hafte Angst bemerkbar, denn es gilt, den rei­
chen Erntesegen eines großen Weizenschlags
noch sicher nnter Dach und Fach zu bringen.
Im scharfen Trab rasseln die leeren Ernte­
wagen anss Feld hinaus, um bald wieder nü!
Garben hochbepackt durch das Scheunenthor zu
schwanken.
Heute muß jede Hand rüstig zugreifen;
selbst der Gutsherr plagt sich mit den schwe­
ren Weizengarben so eifrig, daß ihm von der
ungewohnten Anstrengung der Schweiß über
die Wangen rieselt.
Das Binden der Garben und das Bela­
den der Wagen geschieht so rasch, als ob eine
Schar unsichtbarer Wichtelmännchen sich an de,
Arbeit betheiligte.
Schon zuckt der erste Blitz aus den düste-
ren Wolkenmassen. mft dumpfen Rollen folgt
der erste Donnerschlag. Der alte Bormäher. in
dem noch ein Rest heidnischen Aberglaubens
heimlich schlummert, murmelt trrumphireud in
den grauen Bart: „Donar, Du schleuderst De­
nen Hammer zu spät!" und wirft mit kräftiger
Hand die letzte Garbe auf den hochgethürniten
Wagen.
zum neuen Fricdbofe. (2. Lesung).— Bericht
der 1. Section über die Betriebscrgebnisse sämmt­
licher im Betriebe der Stadtgemeinde befindlichen
Industrien.— Bericht der 1. Section über die
Eingabe der Dadeanstaltbesitzer Herren Hans und
Theodor Zbitck wegen Berechnung des Wasser-
consums im Jahre 1300. (2. Lesung).— Bericht
der 2. Section betreffend die Verleihung eines
Max Josef-Bürgerpfründnerplatzes. (2. Lesung).
— Bericht der 3. Section über das Einschreiien
eines Beamten um Definitivum (2. Lesung).—
Bericht des Gemeindcrathcs betreffend die An­
nahme einer Stiftung.— Bericht und Antrag
des Gemeimerathes über ne Eingabe eines städt.
Beamten in Wohnungsangelcgcnbcitcn.— Bericht
und'Antrag des Gemeiiideratdcs betreffend die
Widmung einer Ehrengabe.
(Po» der Hlmüher frein» Seuerwehr.)
An Stelle des verstorbenen Herrn Jgnaz Leiter
wurde der bisberige Commandant des Steiger-
zuges Herr Richard Sieber zum Comman-
dantcn-Stclloertrcter gewäblt. Gewählt wurden
ferner Herr Johann Foltin zum Commandan­
ten des Stcigerzugcs und Herr Rudolf Ja-
nouschik zum Rottenführer.
(Kandeks-Akademie in Hlmnh.) Das
letzte Programm der Anstalt enthalt einen Auf­
satz über „die Stellung und Bedeutung des neue­
sten Geschichtsunterriches im Lebrplane der höhe­
ren Handelsanstalten" aus der Feder des Pro­
fessors Dr. R. Sommer. In demselben weist
der Verfasser oarauf hin, daß die durch Umwäl­
zungen der gewaltigsten Art vollständig geänder­
ten Zeitideen und Zcitintercssen der Gegenwart
auch eine entsprechende Berücksichtigung im Ge­
schichtsunterrichte finden müßten. Namentlich die
Thatsache des entstehenden Welthandels und Wcll-
verlcbrS hätten ein neues Moment in der Ge-
ichichte geschaffen, zu dessen Verständniß das
Studium der Geschichte bis zur Mitte des 19.
Jahrhunderts nicht ausreiche.— Es müßten in
den Rahmen der politischen Geschichte namentlich
der neuesten Zeit umfassende Belebrungen über
die gesellschaftliche und wirthschaftliche Entwicklung
unseres Volles und unserer Nachbarvölker einge­
gliedert werden.— Ermöglicht wird dies
durch die Erweiterung d-r 3class. Höheren Han­
delsschulen in vierclassige A ademieen, deren Lebr-
plan der Behandlung der Geschichte des >9.
Jahrhunderts ein volles Jadr zuschreibt. Da
durch diese Erweiterung auch der geschichiliche Un­
terrichtsstoff der früheren Jahre auf eine breitere
Basis gestellt wird, so ist die erwünschte Mög-
lichkeit geboten, bereits bet der Behandlung des
Alterthums und des Mittelalters die wirthschaft-
lichen und socialen Momente mehr zu berücksich­
tigen und auf diese Weise das Verständniß der
Gegenwart gut vorzubereiten. Auch wird es bei
dem vergrößerten Zeitausmaße möglich sein, den
wichtigeren Erscheinungen der Cultur- und Kunst-
An die letzte Garbe knüpften sich früher
mancherlei Bräuche; daß sie der Bock oder
Hase genannt wurde, ist bereits erwähnt,
mau bezeichnete sie aber auch häufig als „der
Alte", und pflegte zu dem Schnitter, der das
letzte Korn abmähte, zu sagen: „Tu siast den
Alten, Du mußt ihn behalten."
Dieser Korngeist, der auch die Namen Ha-
fecmann, Kornmann und Grunrnretmann führte
stieg nach dem Volksglauben unter Blitz und
Donner vom Himmel in das Saaffcld, das er
segnete und worin er wohnte;— es handelt
sich also um die Personification einer wohlthä-
tigen. die Fruchtbarkeit befördernden Gottheit.
Dcc Brauch ist jetzt noch nicht ganz er­
loschen. aus der letzten Garbe eine Puppe in
Wannesgesialt zu formen, die dem Gutsherrn
mit einem Spruch vorn. Borschnitter übcrreickst
wurde, man pflegte diese Puppe dreimal rrm
den Herd zu tragen und dann sorgfältig aufzu­
bewahren bis zur nächsten Ernte.
In manchen Gegenden wird die letzte
Garbe besonders gedroschen, die gewonnenen
Körner mischt man unter das Saatgut, um
eine reiche Ernte zu erzielen,— wer dieß un
terläßt, dem wird der Kornwolf auf dem Ge.
treidcsveichcr verderblich.
In Wesiphalen wurde dem letzten Ernte-
wagen die buntgeschmückte Figur eines Hahns
vorangetragen; in Polen und Galizien trägt
die Borschnitterin einen lebenden Hahn auf dem
Kopse
geschichte näber zu treten, als dies bisher leider
der Fall war.
(Pekegirlentag der Pezirks- Kranken-
caffen.) Wie schon gemeldet, sollte am 16. d.
in Olmütz die Delegirtenversammlung des Ver­
bandes der Bezirts-Krantencassen Mährens und
Schlesiens stattfinden. Zu derselben waren die
Vertreter der deutschen, ffchechischen und social­
demokratischen Krankencassen fast vollzählig er­
schienen. Sämmtliche Parteifractionen dielten am
Vorabend Besprechungen ab, die deutschen Ver­
treter insbesondere gemeinschaftlich mit den Social­
demokraten; erstere zahlten etwa 50, letztere
etwa 15 Abgeordnete. Die Socialdemokraten
befolgten nun eine eigenthümliche Taktik. Sie
ließen lange Erörterungen über den Bericht des
Cassenverhands- Borst.indes vom Stapvel, die
den Zweck haben sollten, die deutschen Vertreter
zu blenden und dieselben sodann für die zur
Ergänzungswabl in den Verbandsausschuß auf­
zustellenden Candidatcn einzunehmen. In dcr
That zeigte sich bald in ihrem Vorgeben der
Pferdefuß. In den Berbandsausschuß waren 3
Vertreter der Cassen ;u wählen. Trotzdem nun
die Deutschen 50, die Socialdemokraten 15 Ver­
treter hatten, stellten letztere doch eine Candidaien-
liste au', in welcher 2 Socialdemokraten und nur
1 Deutscher sich befand. Diese unverfrorei« Zu-
mutbung empörte die deutschen Vertreter und die
Vorbesprechung ging ohne Ergebnis auseinander.
Am 16. d. sollte nun die Delegirtenversammlung
stattfinden. Die Socialdemokraten nahmen aus
der tschechischen Seite Platz (!), sahen aber bald,
daß auch dort ihr Licbeswerben ganz zwecklos
sei. Dies mag ihren Groll aufs höchste gesteigert
haben, und sie fanden ihr Vergnügen darin, das
Abhalten der Versammlung, welche den Krankcn-
cassen Mährens und Schlesiens etwa anderthalb
Tausend Gulden kostete, durch Obftruction un­
möglich zu machen. Es gelang nicht einmal, über
den ersten Punkt der Tagesordnung hinwegzu­
kommen, da die Herren Genossen Dr. Czech und
Eldersch stets das große Wort führten und
niemanden sonst zu Worte kommen ließen. In
ihren Auseinandersetzungen derührtcn sie nur
flüchtig den ersten Punkt der Tagesordnung; zu­
meist sprachen sie zu spateren Leralhungszegen-
ständen; jedermann gewann die Ueberzeugung,
daß es sich ihnen nur darum bandelte, die Ver­
sammlung unmöglich zu machen. Die Cassenmik-
glicder werden ihnen darum kaum Dank wissen.
(PokLsversammtnng der dentfchradicake»
Arbeiterschaft) Gestern Nachmittags 2 Uhr
fand im Schicßstattsaa'e eine von Hercn Schrift­
leiter Milde einberufenen Volksversammlung der
deutsch-radicalen Arbeiterschaft statt, in welcher
der böhmische Landtagsabgeordnele Herr Fra nz
Stein und der Rcichsralhsabgeordnete Türk
sprachen. Die Versammlung war von ungefähr
200 Personen besucht, unter welchen sich auch
Von diesen Bräuchen hat sich nur weniges
auf die heutige Zeit überttagen; fast allgemein
tfc es noch Sitte, daß sämmtliche Arbeite: im
Sonntagsgewand, mit Bändern und Blumcn-
stcaußchen geschmückt, in feierlichem Zuge vor
das Herrenhaus schreiten, wo der Gutsherr mit
seiner Familie sie empfängt.
Der Vormähder überreicht einen schönen
Erntekranz und sagt einen Spruch dazu. Hier
aus findet eine Bewirtung mit Kaffee und Ku
cheu statt, und Abends in der Schenke gibt e4
Freibierirnd Tanzmusik.
Zu den Belustigungen am Erntefest gehört
heute noch das Äckhüpfen und Hahnschlagen.
Daß der kampflustiger und wachsame Hahn
niit den Erntebräuchen verknüpt ist, läßt sich
itur dadurch erklären, daß dieser Vogel in ver
nordischen Mythologie eine wichttge Rolle spielt.
Als Verkündn des frühesten Morgens, deffen
Schrei die unheimlichen Gewalten ihrer Macht
beraubt und wieder in die Unterwelt, scheucht,
ist er das Symbol des nächtlichen, des dämoni­
schen Princips geworden. In Walhalla und
Helheich werden die von der Erde Abgeschiede­
nen durch Hahnengeschrei zu chrem Geschäft zu^
rückgerufen;— auch auf der Oberwelt ruft das
Krähen des HahneS den Landmann zu neuem
Schaffen und mühevoller Arbeit, die durch das
Ernten der Feldfrüchte ihren Lohn findet.


[ 2023-06-29 10:40:24.403 - 19000723 - Seite 5 ]
Frauen befanden. Herr Abg. Stein sprach
über die sociale Bewegung und fordert: die
Arbeiter auf sich nickt der internationalen Social­
demokratie anzuschließen, sondern ibr Deutschtbum
hochzuhalten; er besprach sodann di: feindlicheHaltung
Abg. Prade gegen Arbeiter und erklärte, daß
die Abgeordneten der deutschen V llkspartbci, wie
z. B. Dr. Steinwender nicht Fleisch noch
Fisch seien; nur der Radicalismus könne belfcn,
wenn die Lage der Deutschen in Oesterreich sich besser
gestalten solle; er sei nicht gegen den Capnalis-
mus; auch dieser könne wobltbatig wirken, wenn
das Capital nickt in den Händen von Ausbeu­
tern sich befinde. Redner fordert die Arbeiter zur
Sparsamkeit auf und sprickt sich gegen die Ver­
wendung tscheckischer Arbeiter aus, welche ibrer
geringen Ansprüche wegen, den an eine bessere
z'ebensfübrunz gewöbntcn deutschen Arbeiter ver­
drängen und ihm das Brot wegncbmen; sie
siedeln sich dann in deutschen Orten dauernd an
und t'ckcckisiren dieselben. Nach dem Abg. Stern
kam Abg. Türk, mit stürmischen Hcilruren be­
grüßt, zum Worte. Abgeordneter Türk sagt, daß
das Olmützcr Erzbislhum für die Dcu'scken Mäb-
rens und Scklesiens verhängnißvoll sei; überall
tauchen tschechische Caplanc auf, welche in beitigstcr
Weise für die tschechische Sache agiirren. Redner
besprach bierauf die „Los von Rom-Beweguna". Das
größte Uebel sei seit jeder der Iudcn-Liberalismus
gewesen, der namentlich in Mähren heimisch sei.
Der Judenliberalismus wirke zersetzen) aus di:
Widerstandskraft des deutschen Volkes. Abg
Türk kann es hiebei nicht unterlassen, dem ver­
storbenen. Führer der Teutschen in Mähren.
Dr. Promber, noch Steche in das Grab
nachzuwerfen. Unter Prombcr seien zahlreiche
tschechische Schulen in Mähren entstanden; er
habe jeden diesbezüglichen Wunsch der Tsche­
chen eriüllt, so daß es die'en selbst schon bange
wurde. Mit den Juden sei Tr. Prömber stets
auf bestem Fuße gestanden u. s. w. Die Juden
seien Sckuld daran, daß die deutschen Städte
Listen:. Proßnitz und Wischau an die Tschechen
verloren gingen. Ter Jude schließe sich stets
jener Partei an, bei der er sich besser siebe
Olmütz gehe ebenfalls der Slavisinmq entgegen
und daran sind wieder nur die Juden schuld.
Bor dreißig Jahren habe es in Olmüu keine
slavisches Firmen- Aufschristen gegeben, beute
wimmle es von solchen und die nächste Volks­
zählung werde ergeben, wie stark das tschechi­
sche Element in Olmük geworden ist. Auch er
kann nur im Radicalismris das Heil der
deutschen Volkes sehen. Redner greift die
deutsche Volkspartei und insbesondere den Abg.
Victor Heeger an. an dem er kein qutes
Haar läßt und dessen volitische Thäsiakeit er
verurtheilt. Nach der Rede Türks wurde eine
Ent'chsicßunq angenommen, in welcher die
Denkschrift der deutschen Fortschrittspartei und
der deutschen Volkspartei hefsig angegriffen
wird und verschiedene Herzenswünsche der
deutsch-radicalen Arbeitervartei zum Ausdrucke
gebracht werdest. Mit der Absingring der
„Wacht am Rhein"' wurde die Versammlung
aeschloslcn. Was die Aussührrmgen des Abg.
Türk betrifft, so sei demselben nur gesagt, daß
die Juden an dem Falle deutscher Städte in
Mähren nicht schuld sind. Die Proßmtzer Ju­
den z. B. haben trotz des über sie verhängten
BostcotiS bis zum letzten Augenbsicke für das
Deutschchum aekämvit. Eine Geschichte der letz­
ten Reichsrathswahl im Proßnitz- Okmütz-Bro-
dekcr Städtebezirke würde beweisen, daß ganz
andere Elemente an dem Falle von Proßnitz
schuldtragend waren als die Juden, bomebm-
lich aber die Socialdemocraten. die dort Hand
in Hand mit den Tschechen gingen. ^Die gan­
zen Aussuhrrrnaen Türk's zeiatest. daß er von
den politischen Verbältnisien in Mähren auch
nicht eine blaffe Idee bat. Schließlich sei noch
der Angriffe gedacht, die der Aba. Türk gegen
den verstorbenen Aba. Tr. Promber richtn?.
Wst können kühn behaupten, daß Dbg. Tür?
während seines ganzen Lebens, für das Deutsch-
thum nicht so viel aechgn hat. wie. der von ihm
in aedäffigister Weise verunalimpste verblichene
Führer der Teutschen in Mähren.
(Mus bett S$mmn- Canionaemnifs.)
Gestern ist ein Bataillon des 54. Infanterie-
Regiments und ein Bataillon des 18. Jnfankerie-
RegimentS aus dem Sommer-Cantonneut bieder
zurückgekehrt.— Heute sind drei Bataillone des
Infanterie-Regiments Nr. 93: in die Sommer-
Cantonnements:Plumenau. Moskowitz und Groß-
Wlsternitz abmarschirt. Ein Bataillon des 18.
Jnfanterie-Regimencs begab sich ebenfalls beutein
das Sommercankonnement u. z. nach Groß-Aujezd.
(Wiener WufiK in ^aris.) HerrCapell-
meister Einst Kaiser hat sich von Wien nach
Paris begeben, wo er mit einer aus 30 Mann
bestehenden Civil- Capelle in dem Etablissemeat
„Vieux Paris" Concerte veranstaltet, bei welchen
nur Wiener Musik zur Aufführung gelangt. Die
Concerte, die sehr.zahlreich besucht sind, erfreuen
sich vielen Beifalles seitens des PariserPublicums.
(Hin ehemaliger Hlmützer Komiker in
Tebeusgelahr.) Wir vcrichteten vor einigen
Tagen, daß im Wilhelma Theater inCannftadt ein
Commis uumenL T a l l m a y e r während der
Theatervorstellung drei Schüsse auf die Bühne
feuene, um eine Sängerin Frl. Alma S u i c u r
und ihren gleichzeitig auf der Bühne wellende:'.
Partner zu todten. Dieser Partner war Herr
Willy S ch w a b, der ehemalige beliebte Komi­
ker der Olmützer Bühne, gegen den er Est'er-
stccht zeigte. Wie uns aus Canstadt gemeldet
ivird, hatte sich Tallmeyer wahnsinnig m Frl.
Succur verliebt, ihr auch geschrieben, aber keine
Aurworr erhalten: er ist ein stellenloser Haud-
luitgscommis, aus München gebürtig, aber
vou. Kindheit an in Stuttgart beheimatet. Für
die letzten 10 Mark, die er besaß, kaufte er sich
einet: Revolver, eine Anzahl Patronen und ein
Theaterbillei um sein Vorhaben auszuführen.
Taß fein Attentat nicht so gefahrlos verlief, wie
es stn ersten. Augenblick den Anschein hatte,
stellte sich erst später heraus :< es zeigte sich näm­
lich, daß sowohl die Ober- wie Unterkleider, die
Frl. Saccur auf der Bühne trug, von den. Ku­
geln durchlöchert waren, die der Schaichbube
zuvor mit Vaseline eingefettet hatte, um ihre
Turchsststagsfähigkeit zu erhöhen. Auf die
Trage, ob er seine That bereue und was er ge­
than hätte, wenn er einen Mord verübt, soll
Tatlnieyer das lebhafteste Bedauern geäußert
habe::, daß ihm sein Mordplan nicht gelungen
sei. Die nächste Kugel wäre dann für i£m be­
stimmt gewesen. Vorerst besindet sich dep Bursche
nom im Untersuchungsgefängniß in Cännstadt,
von wo aus er nach Erledigung der nöthigen
Fvrmalitä'.eit an die Staatsanwaltschaft Stütt»
gart ausgeliefert werden wird. Die Mutter Dall-
mevcrs theilt mit, daß ihr Sohn, seinem Be­
nehmen nach zu schließen, das schon längere
Zeit auffällig gewesen sei, in jüngster Zeit --
auch nach ärztlichem Urtheil— an Geistcsstö.
rung gelitten habe: es könne somit''nur von
der That eines Geisteskranken die Rede sein.
(Kiv tschechisches Kote! in Aeutitscheia.)
Wie aus Neutitschein geschrieben wird, hat die
Statthalterei trotz des Einspruches der Gemeinde­
vertretung, c>er Genossenschaft des „Narodni
dum" in Neutischcin die Bewilligung zur Errich.
tung eines tschechischen Hotels in Neutitschein
ertheilt. Gegen diese Bewilligung, welche zum
nationalen Frieden in der Stadt gewiß nicht
beitragen und durch welche der von den Tschechen
beabsichtigte Bovcott gegen die deutschen Hotels
die behördliche Sanction erhallen hat. wurde von
der Stadtgcmcinde Neutitschein die Beschreitung
des weiteren R'ecursweges beschlossen.
(Verhaftung.) Die unzähligemale vorbe­
strafte Bagantin Amalie Stodt aus Schweine
Bez. Hohenstadt hat, als sie am letzten Samstag
nächst der Salzer-Redoute wegen Reversion von
einem Polizeimann arrettrt wurde, dem Letzteren
während der Escorte zum Gemeindehause mehrere
Faustschläge ius Gesicht versetzt, so daß der
Wachmann aus Mund und Nase heftig blutete.
Trotzdem gelang es der gewaltthätigen Dirne
nicht zu entkommen und wird dieselbe auch der
verdienten gerichtlichen Bestrafung nicht entgehen.
(S verwais ei« ertr«»Le«es Kind.) Als
gestern in der achten Morgenstunde ein Mann
nächst der Salzerredoute mit der Angel im March-
fluße fischte, ist derselbe nickt wenig erschrocken,
als er anstatt eines Fisches den Leichnam eines
kleinen Knaben aus dem Waffer zog. Der Fischer
verständigte von diesem unheimlichen Angclzug die
Polizei und wurde durch die infolgedeffcn einge­
leiteten amtlichen Erhebungen sichergestellt, daß
der Leichnam mit dem seit Samstag Nachmittag
abgängigen sechsjährigen Söhnchen Carl der
in der Sarkandergaffe wohnhaften Wäscherin
Julie O b s i n a identisch sei und daß der
Knabe unweit der Auffindungsstellc gebadet hat
und hiebei ertrank. Für diese Annahme spricht
insbesondere der Uinstand, daß fder Leichnam bei
der Auffindung aller Kleider entblößt war und
daß die Kleidungsstücke des Knaben am March-
ufer unweit der Unglücksstclle auf einem Haufen
zusammengelegt aufgefunden wurden. Der Leich­
nam des ertrunkenen Knaben wurde nach Auf­
nahme des Thatbestandes mittelst Rollbahre in
die Wohnung seiner Mutter überführt.
(Wom Sonntage.) Der gestrige Sonntag
brachte uns in den Nachmittagsstunden ein hef­
tiges Gewitter. Erst gegen 8 Uhr Abends er­
reichte der Gewitterregen sein Ende.
(Die Störche ziehe» gegen Süden.) Heute
Vormittags konnte man hier eine größere Anzahl
von Störchen sehen, die den Weg nach Süden
einschlugen. Sollte dies ein Vorzeichen sein, daß
es mit der heißen Witterung vorbei ist?
(Großes Schadenfeuer.) Am 18. d. um
1 Uhr Nachmittags kam im Hause der Eheleute
Anton und Anna Kziwinka in Friedenthal-Borotiu
Feuer zum Ausbruche, welches so rasch um sich
griff, daß in kürzester Zeit 21 Wohn- und
Wirthschaftsgebäude sammt Stallungen und
Scheuern in hellen Flammen standen. Die
ausgerückten Feuerwehren aus der Umgebung
mußten sich auf die Rettung der anderen
Gebäude beschranken. Der Löschmann Fr. Gerschl
aus Cetkowitz erlitt durch einen Sturz einen
Bruch des Fußes. Der durch den Brand entstan­
dene Schaden wird auf 90.000 Kronen beziffert.
Das Feuer ist dadurch entstanden, daß der fünf­
jährige Alois Krziwinka in einem Strobschopfen
mit Zündhölzchen spielte, die sich entzündeten.
(Wie wehrt man am Besten die Kitze
aö ?) Die Beantwortung dieser Frage dürste bei
der jetzt herrschenden fast tropischen Hitze nicht un­
erwünscht kommen. Um Zimmer kühl zu halten,
ist aus Mehrcres genau zu achten. Zuerst müs-
scn zeitig am Morgen die Fenster geöffnet wer­
den, und zwar alle Flügel. Die Hitze steckt oben
im Zimmer, und wer die oberen Fenster geschlossen
halt, bekommt sein Lebtog keine küblere und fri­
schere Luft ins Zimmer. Die Fenster läßt man.
auch wenn man die Schattenseite hat, nur so lange
geöffnet, bis es draußen warm zu werden beginnt,
und wenn es gebt, besprenge man gleich die Die­
len- Kommt die Sonne, werden auch noch die
Fenstcrrouleaux geschlossen. Der Fehler ist eben,
daß die Fenster meist so lange, bis die Sonne kommt,
offen gelassen werden, dann ist aber die erwärmte
Lust von draußen schon ins Zimmer geströmt
und an Küble nicht mehr zu denken. Man öffnet
auch Nachmittags die Fenster nicht sofort, son­
dern wartet, bis ein wenig Abkühlung eingetreten,
dann wird man ein behagliches Zimmer haben.
Am heißesten sind, weil sie von der Sonne am
längsten betroffen werden, die nach Westen gele­
genen Schlafzimmer; eine Umquartirung für den
Juli hält den Geist frischer, denn der Schlaf in
den hitzrrfiillten Zimmern gibt wenig Erquicknng.
Aom Hage.
(ßine Liebestragödie.) Aus Zürich wird
von einer Licbcötragödie berichtet, in welcher
der Sohn des berühmten Malers Böcklin eine
Hauptrolle spielt. Seit zehn Jahren unterhielt
oer in Zürich wohnende, 1866 geborene Sohn
Böckstn's ein Liebesverhältniß mit der 28iähri-
gen Rosine Vaterlaus. die bei ihren Eltern
wohnt. Fräulein Vaterlaus war rm Psauen-
theater Cassierin; der junge Böcklin studirt in
Zürich und ist Kunstmaler, hat aber bisher we­
nig oder nichts gearbeitet. Es kam daher zwi­
schen dem Liebespaar häusig zu aufgcregteil
Scenen, und der alte Baterlaus verweigerte die
Heirat, so lange Böcklin sich nicht eii.c sclbst-
ständige Existenz zu schaffen vermöge. Di. un-
ecquicklichen Austritte mehrten sich seit einiger
Zeit derart daß die Estern der Backslaus sich
genöthigt sahen, dem. Verehrer ihrer Tochter das
Haus zu verbieten. Trotzdem kam Bönlin heim­
lich öfters wieder: dies fühtte zu derartigen
Auftritten, daß gelegentlich Polizei eingreifen
mußte. Vorgestern nun hatte sich Böcklin hnm-
lich in das Zimmer der Baterlaus Eingang zu
verschaffen gewußt. Bald enfftand ein Wortwech,
fei; der Streit drang zu den Ohren des Vaters
der Vaterlaus; dieser eiste nach dem Zimmer
seiner Tochter und öffnete rasch die Thür, karr?


[ 2023-06-29 10:40:24.403 - 19000723 - Seite 6 ]
aber gerat» dazu, wie seine Tochter Rosine blut
Lderströmt ausrieft „®oü, ich bin gestochen, ich
muß sterben!" Baterlaus sah in der Hand
Böcklins ein Messer; er eilte in das Wohnzim-
mcr zurück, Holle seinen Todtschläger herbei und
behandelte damit den rasenden Böcklin so ener­
gisch. daß dieser überwälligt und der hcrbeigc-
eilten Polizei übergeben werden konnte. Schwer
verwundet, von zahlreichen Wunden bedeckt,
wurde Fräulein Vaterlaus in das Cantonsspi-
tal gebracht. Ihr Zustand ist nach Aussage der
Aerzte hoffnungslos. Aus dem Verhältnisse
stammt bereits ein siebenjähriges Töchierlein.
Eifersucht ist das Motiv zu der unglückseligen
Thal.
(L erreumode) Jede neue Saison bringt
auch Neuheiten in die Herrenmode, die nur
scheinbar keinem so steten Wechsel unterworfen
rst, wie die der Tomen. Ihre Veränderungen
sind nicht nur so sehr ins Auge spri igend, exi-
stiren aber doch, unb wie es Modedamen gibt,
so gibt es auch „ModcherrenF die sich dafür
nichr minder lebhaft interessiren. Für die gegen-
wärrige Saison trägt man zum täglichen Ge­
brauche dos sogenannte complcte Coslüm mit
Jaguctt oder Veston. Am bevorzugtesten er­
scheinen dunkel schattirte Carreaux in Grau
Bronze, Blau oder Grün. Das Veston imitirj
die Saclfvtm. und wird ziemllch kurz gemacht,
mit oder ohne Naht im Rücken. Bei stark her­
vortretenden Carreaux läßt man besser die
Rückennaht entfallen, während bei glatten und
mclirten Stoffen beide Genres gleich modern
sind. Die Revers sind klein und schließen so
hoch, daß man kein Hemd und nur wenig von
der Cravatte sieht. Das Jaquett hat kurze
Schößchen und wird mit einem oder drei
Knöpfen gemacht, von denen jedoch nur einer
schließt. Tic Beinkleider sind ebenfalls kurz
und ziemlich enge. Tas Gilet schließt einreihig,
ohne sich zu kreuzen. Zur eleganteren Tcnue ge-
hört die Rrdingote. Dieselbe soll bis zur Knie­
kehle reichen, inder Taille knapp anliegend sein
Uiid mit drei Knöpfen schließen. Man ma ht sie
gleich dem Gilet aus dunklem melirtcn Tuch
oder langhaarigem, dunkelgrauen Cheviot. Fü:
den Sommer kommt auch das weiße Gilcr an
die Reihe. Was das weiße Beinkleid anbelangt,
so tolerirt es die Mode auch Heuer Uiid dazu
das weiße Piqucgilet mit kleinen farbigen Des­
sins. Tie Ucberzieher Präsentiren sich gleichfalls
in Sackform mit einer Mittrlnaht im Rücken
u d kurz schon zwei bis vier Centimeter über
den Knien ihr Ende erreichend. Die Nähre er­
scheinen doppelt abgesteppt, den unteren Rand,
sowie die Arrmel zieren vier bis fünf Stepp-
.reihen. Der beliebteste Stoff rst Koverkoht in
Deige, Eisengrau und Bronze. Der sogenannte
Sportüberzieher ist hellbeige und .noch etwas
kürzer. Die bequemste Hufform heißt melon
And wird Heuler in allen Farben getragen, man
sieht sie sogar in Grün und Blau. Der weiche
Filzhut, den man jedoch nur auf der Reise trägt
ist durchschnittlich lichtgrau oder oastor. Die
Form des Cylinders ist in der Höhe spitzer ae-
<;eworde».
Telegramme
des „Mährischen Iagötatles".
(F-m Korrespondenz Äurean).
tzi nz, 22. Juli. Der Statthalter im Ruhe­
stände Frb. ».Weber ist gestern Abends gestorben.
Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 22. Juli. In einer Prokla­
mation an sein Volk kündigt König Aleran-
d e r seine gestern stattgefundene Verlobung mit
Frau Draga M a r ch i n, einer ehemaligen
Hofdame der Königin Ratalie an. Die Braut
ist Witwe und entstammt dem alten Wojwodeni
geschlechtc der Lunjevizas. Ihr Vater spielte sei­
nerzeit eine hervorragende politische Rolle.
Belgrad, 22. Juli. Die heute erschie­
nene Proelamation des Königs Alexander
hat folgenden Worllaut: „An das serbische Volk!
Da ich weiß, daß mein Volk schon seit gerau
mer Zeit meine Vermälung wünscht, habe ich
den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche meines
Volkes nachzukommen, weil ich es für meine
Pflicht erachie, jenem Volke, welches meinen
Vorgängen', ebenso wie mir so viele glänzende
Beweise seiner Liebe und Ergebenheit geliefert
hat, durch diesen Act die Beständigkeit der Dy­
nastie bezüglich ihrer Zukunft zu sichern. Ich
komme dieser meiner Wicht meinem Volke ge­
genüber umso freudiger nach, als ich mit die­
sem wichtigen Schritte meines Lebens zugleich
meinen Gefühlen folge, indem ich mir eilte Gc
n'.alin wähle, mit der Friede, Glück und Zu­
friedenheit in mein Haus einkehren werden.
Serbien bat während der kurzen Zeit seines
staatlichen Bestandes gar viele Erschütterungen
erlebt und so manchen schweren Kamps mitge­
macht. Es hat efft in letzter Zeit zu gesunden
begonnen, und ich vertraue auf Gott, daß es
in Bälde vollkommen hergestellt dastehen wird,
wenn es sich auf die Dauer nach jener.Richtung
hin entwickeln wird, die es seit jenem Tage ein.
geschlagen, da sich mein Vokk, meinem Ritte
folgend, vereint und verbündet hat. Ich werde
es mir angelegen sein laffen, meinem Volke
auch fernerhin durch ein einiges, glückliches
Eheleben voranzuleuchten. Unsere Tynasiie ist
aus dem Volke hervorgegangen, und in dieser
Thalsache liegt ihr Stolz und ihre Macht. Tas
serbische Volk, das aus eigener Kraft unter den
schwierigsten Verhältnissen einen nationalen
Staat zu begründen, zu befestigen und zu ver­
größern verstand, dieses Volk kann mit Recht
Anspruch auf die Achtung aller erheben. Des­
halb glaube ich Recht zu haben, wenn ich m;r
aus diesen, Volke meine Lebensgefährtin er­
wähle, die mir mein Glück begründen soll.
Dieses Recht steht mir umso eher zu, als sich
heute bereit# die Politik der Herrscher und Staa­
ten nicht mehr nach verwandtschaftlichen Rczie-
bungen, sondern nach den Interessen der Völ­
ker richtet. Ich bin überzeugt, das mein ganzes
theures Volk in erster Reihe den Wunsch hegt,
seinen König glücklich und zufrieden zuwisscn
und daß die Königin stets eine treue und auf­
richtige Gefährtin ihres königlichen Gewals sei
und ihm durch ihre Liebe Lust und Kraft ein­
gebe, Serbien und dem lieben serbischen Volke
zu dienen. Der Name der treuen Gattin Mi-
losch' des Großen, der Fürstin Ljubitza, die ein
Weib aus dem Volke und trotzdem die'stvürdige
erste Fürstin Serbiens war, wird stets neben
den, Namen des unsterblichen Schöpfers des
heutigen Serbiens glänzen. So ist es denn auch
ein großes Glück für mich und mein Volk aus
diescin Volke die Kraft Serbiens und meines
Hauses zu schöpfen. Ich fühle mich glücklich,
mir eine Gemalin auserkoren zu haben, die
würdig ist. Serbiens Königin zu werden, die
freudig mein und meines Volkes Schicksal thei­
len wird. Diese Frau ist die Enkcl'n jenes
Mannes, der einer der bedeutendstes Mitarbeiter
des großen Milosch bei der Begründung des
heutigen Serbiens war; es ist die Frau Draga
die Tochter des verewigten Herrn Paula und
seiner Frau Andja Ljunewitza. Ick, gebe hie-
mit bekannt, daß ich mich mit ihr heute verlobt
habe und gelobe, daß ich nun, nachdem ich
mein Lebensglück begründet habe, mit Gottes
Hilfe, mit festem Willen und mit Begeisterung
an der Stärkung und der Beglückung meines
theuren Vaterlandes arbeiten will und werde.
Alcrander."
Belgrad, 22. Juli. Die Demission des
Cabinetes erfolgte, weil das Ministerium mit der
Verlobung König Alexanders mit Krau Draga
Maschin nicht einverstanden war. Die Braut ist
um 8 Jahre älter als König Alexander.
Belgrad, 22. Juli. Wie offkkiell gemel­
det wird, hat der König die Demiffion des Ca-
binets Gjvrgjevic angenommen.
Das serbische Cabinet Wladan Giorgjevic
hat vorgestern demissionirt und gestern kam die
vorstehende Nachricht aus Belgrad, daß König
Alexander sich verlobt habe. DieVerlobung des jungen
Königs und Demission seines Ministeriums scheinen
in unmittelbarem Zusammenhange zu stehen. Das
Cabinet bat den Abschied gegeben, obwohl zur
Zeit weder der Ministerpräsident in der Haupl-
stadt, noch die Skupschina beisammen ist, und
König Milan noch in Serbien weilt. Und
eben zur selben Zelt hat die Verlobung statt­
gefunden. Die Gründe der Demission des Mi­
nisteriums waren bisher unbekannt.— Ein
Conflict zwischen Cabinet und Volk galt für
unwahrscheinlich. Wie sich die Sachlage jetzt
überblicken läßt, dürste die Demiffion aus die
Verlobung des Königs zurückzuführen sein.
König Alexander, der dem Zuge feines Her­
zens folgte, scheint keinen polittsch klugen Act
vollführt zu haben. Er handelte jedenfalls nicht
im Einverständnisse mtt den maßgebenden
Factoren, und seine Minister gingen, als sie
die Fruchtlosigkeit ihrer Bemühungen einsahen.
König Milan hat seine Cur in Karlsbad un­
terbrochen und ist auf der Heimreise begriffen.
Die Verhälmiffe in Serbien scheinen jetzt sehr
verwickelte zu sein.
Deutsche Kruppen in Helterreich.
Innsbruck, 22. Juli. Heule stütz 6
Uhr berührten eine Abtheilung dös deutschen
ostasiatischcn Expeditionskorps auf der Fahrt
nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung hat­
ten sich im Bahnhöfe eingefundcn: Sc. kaii.
Hoheit der Herr Erzherzog Eugen mit dem
dtenststeicn Sssicicrscorps. der Statthalter Gras
Mervcldt und der Bezirkshauptmann. Der Herr
Erzherzog bewirthete die deutsche Truppe. Im
Verlaufe des Frühstücks brachte derselbe ein
Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, woraus der
Commandant der dcuffchen Truppe. Viajor
F a l d e n h a y n sein Glas auf das Wohl
Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Josef leerte, während die Musik-
capclle des Kaiserjägcr-Regimcnls die deuffche
und die österreichische HyMne spielte. Nach ein-
stündigcm Aufcnchalte verließ der Zug unter
brausenden Hochrufen die Station.
Die Vorgänge in KHina.
Paris, 22. Juli. Der „Tcmps" und das
„Journal de Debüts" melden, der Kais e-r
von China habe an Kaiser Wilhelm etn
Telegramm gerichtet, in welchem er die E r-
mordung des deutschen Gesand­
ten v. Ketteler beklagt, die B e-
strafung der Mörder verspricht und
die Hoffnung ausdrückt, daß die deutsch-
chinesischen Beziehungen durch die
gegenwärtigen Zustände n i ch t l c i d c n wür­
den.
Der gleichen Suclle zufolge habe M a c
Kinley vom Kaiser von China eine ähnliche
Depesche wie Präsident L 0 u b e t erhalten.
Petersburg, 22. Juli. Ein Tele­
gramm des Viccadmirals A l e x e j c w aus
Tschiju vom 20. d. M. besagt: Gestern wurde
die Stadf nach zweitägigem, hartnäckigen Wider­
stände der chinesischen Truppen von unseren
und den verbündeten Truppen erstürmt. Bei
der Einnahme der Positivn wurden vierzig Ka­
nonen unb eine Menge Kriegsmaterial erbeu­
tet und ein großes Pulverdepot vernichtet. Der
Angriff auf die Stadt, welcher von zwei Seiten
erfolgte, war durch das Feuer zweier 120 Mil
limeter- Geschütze des Kreuzers „Wladimir Mo­
nomach' vorbereitet worden. Unsere Verluste
sind bedeutend,, wir hatten 200 Todte und Ver­
wundete. Die Matrosen und Sappcure, welche
den Uebergang über den Canäl für die Trup­
pen errichteten, erlitten keine Verluste.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische
Jnoalidd" bringt ein Telegramm des Viccadmi­
rals Alcxcjew aus Tschifu vom 19. d„ welches
besagt: Nach den Erfolgen der verbündeten
Truppen bei Ticntsin verließen die Cbincscn das
Fort und die Bcsestigungen von Jmpani, reti-
rirtcn in der Richtung nach Norden und stoben
gegen Peking zu. Jmpani wurde von den Russen
eingenommen. Das Fort, dessen Inneres in Brand
gesteckt war, wurde wegen Explosionsgefahr nicht
besetzt. Die Chinesenstadt, welche sich nun in den
Händen der Verbündeten befindet, versprach Ge­
horsam und Unterwerfung. Der Vicckönig stob,
wahrscheinlich nach der Einnahme der Stadtwällc.
S h a n g h a i, 22. Juli. (Reuter-Meldung.)
Li-Huug-Tschang ist hier eingetroffen. Die Con.
suln beschlossen, ihm einen amtlichen Besuch nickt
abzustatten.
Shan ghai, 21. Juli. (Reuter-Medung.)
Die Nachricht, daß der englische Kreuzer ,Bona-
venture" Wusung verlassen habe, um den Dam-
pfer „Amping", auf welchem sich Li-Hung-Tschang
befindet, unter Aufsicht zu nehmen, bestätigt sich nicht.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Cvnsul
in Swatau meldet vvm 2l. d. M.: Sämmtliche


[ 2023-06-29 10:40:24.403 - 19000723 - Seite 7 ]
deutsche Missionar: [in: aus dein Innern hier
erngetrosten u.id venndeu stw in Sickerbeit.
Petersburg 22. Juli Ein von gurrn
datirter kaiserlicher Ukas an den Krtegominister
erklärt den Kr^egszustond für d:e Militärbezirke
von Sibirien, Turkeftan und Semirjestchensk Ein
zweiter Ukas an den dtrigirenden Senat ordnet
die Einberufung aller Reiwvi'ten der gennanten
Militärbezirke an.
W a s h i n g t o n, 22 Juli. «Reuter-Mel^
bung.' Ter Xootai Scheng übermittelte telegra­
phisch ein Teeret hiebet, welches besagt, daß
die Ausländer am 18. d. wohlbe­
halten gewesen seien. Scheng fugt
hinzu, daß die A u f st ä n d i s ch e n sich
gegenwärtig bekämpfen und tob'
t e n.
Baris, 22. Juli. Tie Agenee Havas
meldet aus Tschim vom Gestrigen: Eine Te-
pe'we des Gouverneurs Huanschikodin vvm
20. o Abends besagt, er habe aus Peking in
besiimmter Form die Mittheilung erhalten, daß
alle Gesandten wohlbehalten
seien pnd unter denselben keine Krankheiten
herrschen. Tie legalen chinesischen Behörden er­
greifen Maßnahmen zum Schutze und zur Ret­
tung derselben.
Hlachtrag.
London. 23. Juli. lPrrvaltelegramm des
'Mahr. Tagbl.") Reuters Bureau meldet-. Die
hiesige chinchsche Gesandschaft übermittelte der eng­
lischen Regierung folgende Deoesche: .All: Ge­
sandten mit A u s n a h m e K e t c e l e r s
leben." Dr: Depesche ist obne Datum.
Meueiie Nachrichten.
Deuertiche Neröandtungen der Le­
gierung.
P r a g, 22. Juli. Tie tschechischen Blätter
inelden, daß Verhandlungen der Regierung
Koerber mir den Christlichsoeialen nich dem ver.
sassungstreuen Großgrundbesitze behnf: Bil­
dung einer neuen Majorität stattfinden. Paral­
lel damit lausen Betbandlungen mit den Tsche­
chen. Sollten die Verhandlungen sich zerschla­
gen, so toüröen die Sprachenverordnungen. zwar
aufgehoben bleiben, die Tschechen aber cnispre-
cheuden Ersatz aus dem Gebiete des Schulwesen
erlangen. In nächster Zpit stebi die Berufung
der Statthalter Böhmens und Mährens wegen
Berathung über neuerliche Versöhnunasversuckit
bevor.
An unsere -Leser,
pie tekePlouilche mit
Bin» iS heute vuterbrocheu, tu Kokge deye»
wir nicht i» der Luge lind tekepösnische
Nachrichten z» örivge«.
Lourie der Wiener vormittags. Börse
der k. k. pf-o. Bohm. Union-Bank
Credit
o-om 23. Juli l 900.
369.— ,Runa 522.—
Ung. Credu
633.- Alpin: 457.—
StaatsdaHn
661.— Werndl —.—
Lombarden
111.50 Türten-v'ose 104—
Angle
—Mark
Länderbank
417.- Bankverein— .—
Mai-Renk:
—.— Dampfschiff —.—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union —.—
LRst. Kronen
—Brürer
Präger Eilen
1760.— Bobm. Un.-Act. —.—
Jalousien
f in allen Farben.
Holzrouteaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigten Prellen
Ernst Geyer.
Braunats, Böbmeti
PreisblRi auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Gedenket
des dkuksältn Schlllorkkillks
Sei Spitten und Wetten
sowie 5ei vanerhofftea^Hewinnste«.
Seiln-E
i
lnuna 1 w
und höher!— 4 Meter— vorto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswabl, ebenso von schwaizcr, weißer und
farbiger „Hcnnebcrg-Seide^ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fi. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneborg, Seidenfabrikant, Zürich,
Konizl. u Kaiserl. Hoflieferant.
Der Qorfapo$tcl. M
, Ludwig gangdoler.
j. dieser Nettste, fesselnde Roman des gefrierteii Schrift-
ch st.'llers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
(: der „GdrteHliHtC“. Daneben wird der packende Komas;
st aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
jj per K ampf um$ ggg
j -W von Paul Robrari «W
! i c teraeführt werden
i: j?bonM«eati«aeis otenetlSdiRc» r Kmei io Keller,
ü I. und 2.tarn zu die»«» Pwt« durch aHe Budihandlungen
R Postämter uadtbezesen werden.
j
«»«xrrxxrrxxxirrxxKXXxrrxxxx
Wasserheilanstalt Leipnik
in MShren.
Geöffnet Tom 1. Mai bis 30. September.
Reisende, gesehütate Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die JDirection.
XXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXX
jftagdeburg-Suckau.
Bedeutendste JEoeomobilfabrik
^Deutschlands.
£ocomobilen
-m mit ausziehbaren$ 5 hrenkesseln,
von 4 bis 200 Jferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Sndustrie und £andv»;ivthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare ^öhren-Dampfhessel,
Gentrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Sastem«.
Filiale in Bresiau
K a i s e r-ÜV i 1 h e 1 m's Strasse 87.
W9W»
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhdza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Znbehor
Hr Ba«-,barten-,IiidNstrie-iiLandwirtseliaftazweek.e.
Fabrikat« auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Ausland«
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bsdsateidatsr Schllfrshr-Export.


[ 2023-06-29 10:40:24.403 - 19000723 - Seite 8 ]
WERKE
JOURNALE
FACTÜREN
CIROULAIRE
J3uehdruekepei
Iiitographie
Josef Qroäk
■d' i J!,
jVEnij'.PHNG
IM.
TRAUluN’GS- stvv
ANZElGEN g^
PLaCATL S
iv
BKIEFKOI’FE
toUVKRTS
IsPEISKaRJ E,\
Olmütz
JM’iederring J\sr. 41.
1
Empfiehlt Sich zur
Anfertigung mDrucKsorlen!
onter Zstichemsg billign». JPrt.M
Ein verheirateter, kinderloser
MANN
►
>
>
>
>
>
k
►
p-
k-
P
►
►
►
r
t
>
►
►
►
>
►
>
>
►
-v i> v -t-fr» v y V v v4
sucht Stelle als Magazineur,
Platzmeister, ev. einen anderen
dauernden Posten anzunehmen
Gefl. Anträge unter P S. J.
lagernd Olmütz.
post-
c
«iht»i jhjwi yI »I ,«> UM I
' ffii-—i
BAld
3—4 tüchtige
AnslreichBr-ÜBhilfifi
werden aufgenommen bei Adolf
Kubäö in Hodolein bei
Olmütz.
am
«UM
Hotel- btübenmädclien
Wohlerhaltenes
m£nrs
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung 'preiswerth 4 aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger
I7BBTB90
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort bei der Lederhand­
lungsfirma Heinrich Wolf in
Neutitachein aufgenommen
Offerte mit Gehaltsansprüche sind
direct zu richten.
Grosses
Preiskegelschieben
dauert von 8 Uhr früh bis zur
Dämmerung.
— Schluss den 30. Juli.—
Hochachtend
31 a,: 13T.
Erstklassiger
Vertreter
von leistungsfähiger Caf£-
n. Südfrüchte ntirma gesucht.
Gefl. Anträge unter ,.W K.“ an Rud.
M oss e Wien.
$ Reform- Rost- Kaffee
J echter Bolinen-Kaffee.
^ (nach speciellem Verfahren streng naturell geröstet.)
( Ccbt nur
( in verschnürten, plvmbirten Packetcn mit dieser
>,»
)
)
>
>
>
Gasthaus- Köchiuen, Extra-
mädchen, Kaffee- Köchiuen.
Kellnerinen, Sehankcassierin,
Kaffeehauscassierin. KeIhrer,
Speisenträger, Kaffee- Zu­
träger, Schankburschen,
Kelluerjungs und solche in
die Lehre werden sofort,
placiert durch
Krischkas Dienstbureau
BRUNN, Kapuzinerplatz Nr. 14
Telephon Nr. 293.
hin ahi'vlvirlcr
Oberrealschüler
Radfahrer, wird zu vier st.h'ilieli.huiern
über die Acric» aufs fand genaht.
Schwimmer beoorzu.t. Osfcrentcn
unter Bcisäüuß der- Maturitatrzcug-
nisses belieben unter Adresse H a a S,
Malzfabrik, Thcin bei t'eipmk. steh
zu melden.
C
M ehrere
( protok. Schutzmarke zu Netto 1/ 8, 1/ i u. l/ 2 kg.
{ In Olmütz käuflich hei F. Galle, Josef
;» TH
Nachfolger.)
( Äc märet u. Gustav Thaler (I. Englisch
^ ^YJ /v rf\ f n s ,-t o t*^
Sehr schöne
llM)IUIHi}r!l
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Blaserphilka
werden au genommen bei
Jos. Kratschmer
Olmütz, Glashandlung.
<
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Ocsterr. Schlesien.) Massage. Elekrricilät. Heilgymnastik. Diat-Terrain-
euren. Zwci-Zellenbad. Electrischc Lichtbäder. Wundervolle Vage. Höchst
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Spciscsaai,
ca. 150 »1 lauge Wandelbabn und Gesellschafisräumc. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektris.her Beleuchtung. Preise mäßig
Projpectc srauco und gratis.
Zimmern
sin i billigst
miethen.
zu
ver-
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
3
'ih
(I
s*
f?
\\
%
is
rr
fl'
(S
C
Kwml inac lmng.
Das in die Leopold Eisner'sche Concursmassa
in Olmütz gehörige
Papier- Warenlager
im Scbätzwertbe von K 3.053 99 gelangt in Pausch u.
Bogen im Olfertwege nicht unter dem Schätz werthe an
den Meistbietenden zum Verkaufe.
Offerte mit 10°/oVadiutn an den gefertigten Massa-
verwalter bis 5. August 1900
Der Gläubiger-Ausschuss entscheidet am 6. August
1900 und behält sich alle Rechte vor.
— Inventureinsicht gestattet.—
Olmütz, den 21. Juli 1900.
Dr. Ludwig Steiner, Massaverwalter.
&
d)
u)
H'i
3)
2)
•«V
.J
D
1)
j
2)
L
2)
Sark^nderga'sn 21, I. Stock,
vis-ä-vis der Kapelle, 1 grösseres
und 1 kleineres Gassenzimmer
mit separirtem Eingang und 1
kleines Hofzimmer, Küche etc.
zu vermiethen und sofort zu
beziehen.
Auskunft im Geschäfte derFirma
W. Engel, Niederriug.
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Sommersprossen
beseitigt in V Tagen vollkommen
Dr. ChristofFs vorzüglicher nnd
unschädlicher
Ambrocreme,
seit Jahren bereits als bestes j,
einzig wirkendes Haut Verschöner­
ungsmittel überall aneika-rt.
Echt in Originslgläsern 4 SO kr.
zu haben nei F. Mlfcoch, Drnguivt.
Oscar Manisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in P^osstntz.
und Frieden, Jos. Kllbanek, Drog.
; n Mähr.-Ostrau.
.. Luser's Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
f 3;' Hühneraugen, Schwülen etc.' 9 Q
Haupt-Depot:
L, Schwenk’s Apcthks. Wien- Msidlin^.
Luser’s ST*-
asrer zu
60 kr.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur ^esthaler
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMtTTZb. d.Apothekern: Dr. Schrötter. Ed. Tutua. J.Tropper.
— DRÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNA1M: J. Herodek.—
IGI.AU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAD: M Ptaozek.— MAHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREI BERG: F. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCH:
J. Stand.— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— Z1VITTAU: F. Sander.
— BISTR1TZ a H.: A. Tichv. NAMtEST: Th. Wallaschek
8
Druck von Josef Groäk in Olmütz.

