
[ 2023-06-29 10:48:08.274 - 19000904 - Seite 1 ]
Vas
'„MLLrische Fagötatt^
«richrint mit Ausnahme 5 rr
S«tn. mnb Feiertage «Lglich,
Ausgabt r Uhr Nachmittag
im Abministrationslocal«
HliederriugDr.41 »e»
^-»»»emenl für:
Sanrjädrig st. ,0.—
fSa'.bjäbng„ 5.—
OieilchLdrig„ 2.50
Uionutiul;„ —.90
A»stell»ng ins $aus monat­
lich 10 ft.
i«s»4rls »,rch die Z»sst:
«au,j.ikrig st.
kalbjoviig„ r.—
Citvt«l]äbrig„ 5.50
Lmzelne Nummern 5 ft.
Telephon Nr. 9.
Yf A
^Ss.
mrn Insc7rio-is-Akfr»LZk7
H«litrIoh *£sbt!ek, Annen-
een-^ml:nrg. sowie sommti.
cone Znserrionsbnrc»^» des
3»- ct;b Anslondes
Dla’iui.:-, :r werben nicht
'i: rit.r •: 7,'!ir.
Telephon Ne. c».
:u. 202
i?lmütz, Iienstag. k»en 4. September 1900.
2l. Saürgang.
Pie KinigKeilHer Wächte?.^
[O l in üjfc, 4. September.
Die internationale Einigkeit der Mäctite in
Oslasien wäre zu schön gewesen, und so io.tte
sie nicht sein. Sie wurde geboren in icncr wil­
den Gewitternacht, welche unhcildrohend über
die Ce-lrurmachie bcraufgezegen war; und
sie begann dahinzusiechen, kaum daß der Erlö­
sung erstes Morgenroth den in Peking Cn g
schlossenen geleuchtet hatte. Die Einigkeit wurde
geboren, lebte, erkrankte und lieg: im Sterben.
Rußland, dessen Czar der Welt die Idee eines
^ ewigen Friedens einhauchte, treibt dieser Idee
[ jetzt die Seele aus. Rußland, das an her
' Wiege der Einigkeit stand, will letzt ihr Tod wo.-
1 gräber sein.
Was mag die Politik Rußlands bewogen
i haben, einen solchen Umschwung in seiner Hal-
• tung gegenüber dem Vorgehen der Mächte in
, China, mit dem es sich früher solidarisch er-
i klärt hatte, jetzt plötzlich zu manisestiren? Un-
ä durchdringlich und unauflöslich wie Ranch, der
' zur Herbsizcit über die russischen Steppen
ü streicht, wallt diese große Frage vor ut'.s aus
u und nieder. Eirues ist sicher I der Fcldzua argen
'•) China is: weder bei der Regierung, noch beim
y Volke von Rußland populär gewesen von, An-
f beginn an; bei der Regierung, weil ihr die
s. Sache zu unerwartet kam: beim Volke, weil
r man mit Asien eben mehr verknüpft ist, als
" mit Europa. Der Boadychan, der Kaiser von
■ halb Asien, wurde stets als ein besonderer
Freund des Czars von Halb-Asien bewachtet.
I Die russischen Völker fühlen stich als ssalbbrü-
/> der der Chinesen. Aber die Liebe war stets eine
K p 11 i i! p f o n.
Per Mord im Wurrnöau.
Von Ansclm Halter.
Eines Tages erhielt die Netto- Dorker Po-
i lizci solgendcs Schreiben:
„Hohe? Polizeipräsidium! Seit acht Tagen
! beschönigen sich die Zeitungen mit dem Bank-
w dicbitahl im Ereter-Stteet, und namentlich da­
mit, wo der festgenommene Dieb, von dem kein
Gesta.idmsi zu erlangen ist, das gestohlene Geld
versteckt haben mag. Nachdem ich die Berichte
genau venolat und mir die Localitäten angese-
. Heu habe, meine ich. das Geld muß im Hose
t des- Bankgebäudes zwischen Holzsiall und
: und Mauer verborgen sein. Sollte sich dies als
. r richtig herausstellen, so würden Sie mir vicl-
-! leicht eine Anstellung bei der Polizei nicht ver.
..lsagen, denn mit der Hurmacherei komme ich
inicht vorwätts und habe auch keine Lust dazu.
lRichard Lot Hutmacher/
In der That erwies es sich als richtig, daß
4>as Geld an der bezeichneten Stelle vergrabeir
::,!lsls|, und nachdem man sich überzeugt hatte, dasß
7, 4 >er Huttnacher in keiner Verbinduna mit dem
- ^Bankräuber stand,^ sondern ein wohlbeleumun.
. cheter Handwerker in den Dreißigern sei, der
rrs sich sauer sein ließ, seine aus mehreren Köp-
7 neu bestehende Familie zu ernähren, erhielt er
, .reine namhafte Belohnung, die ihn und seine
einseitige. Tie Chinesen haben oie russischen
Brüderchen nie besser behandelt als alle die
anderen Fremden, die nach dem Himmlischen
Reiche kamen. Und als kürzlich die Wirren
ausbrachcn, wurde der russische Gesandte nicht
weniger von den Chinesen drangs.ll rr, als die
anderen Diplomaten. Als Rußland, um die
Schmach bluttg zu ttlqcu, Stück um Stück von
der Mandschurei abriß, und mit den Truppen
der anderen Mächte, ja an der Spitze dersclloen,
in Peking einmar'chirte, da versicherte die Re­
gierung des Czars, zu einer anderen Ansicht
über den chinesischen Frnind gekommen zu sein.
Und nun wieder findet es Rußland plönltch
gefährlich, in Peking weiter zu verbleiben, will
es nicht blos seine Tnippen zurückziehen, son-
denr verlangt dies auch von den übrigen Mäch­
ten. Ter Aticbe mit China ist ihm wichtiger,
als die Freundschaft mit Europa, >end die ,No-
woje Wremja" macht Propagairda wir ett'.e rus­
sisch-chinesische Allianz oder gar für einen
Dreib'.md Rußland. China, Türkei! Denn
ald, meint das Blatt, muß das sogenannte
europäische Concert zu Ende acheir, und da ist
es von Rußlaiid am klügsten, als erster von
allen Staaten auszutteten und 'ich lieber mit
China zu verhalten.
Nikolaus IC. rpovocirte die Ernenuuuq
eines deutschen Obercommandanten über die in­
ternationalen Tnippen: und tust, als Graf
Waldersee in Aden landet, also ein Drittel des
Weges schon zurückgelegt hat, verleugnet die
nissische Polittk Alles, was sie bisher in der
chinesischen Angelegenheit gesagt und gethan
bat. Rußland enkfenit seinen Gesandten aus
Peking, will seine Truppen aus der Hauvrstadt
Angehörigen für eine Zeillang aller Sorgen
überbob.
Aber noch mehr. Die ganze Angelegenheit
hatte kein geringes Ausiehen gemacht und war
in den Zeitungen viel besprochen worden. Alle
hatten dem Scharffinne Richard Hots unbe­
dingte Anerkennung gezollt und die „Sun' er­
klärte, an Lot sei ein Tetecttve ersten Ranges
verloren gegangen.
„Verloren gegangen? Das wollen, wir ein­
mal sehen' sagte Mr. Shrive, der Director des
bedeutendsten New-Dorker Ptivat-Detectiv-Bi
reaus, und obgleich dem Huttnacher eine aller­
dings untergeordnete Stellung bei der Polizei
bereits zugesichert war, ließ er chn doch zu sich
komwi'n und sagte ihm:
„Ich wäre nicht abgeneigt, Sie mit hohem
Gehalt für unsere Anstalt zu verpflichten, wenn
Sie sich nämlich als das Talent erweisen, für
das ich Sie bereits halte. Haben Sie von dem
Fall Tavie gehört?*
„Von dem Rentier Davie, der im zwölften
Stock des „Wolkenkratzers' in der Third Avenue^
ermordet wurde? Ich lese alle wichsigeren Kri-
mnmlsälle.'
„Nun also, geben Sie mir zunächst eine
kurze Darstelluna der Hauptthatsachen, damit. ich>
erforderlichen Falls noch hinzufügen kann, was
Sie ettva nicht wisien' forderte Mr. Shrive ihn
auf.
„Meines Wissens war Tavie ein Rentier,
der aber so sparsam lebte, daß er nur einen klei-
zurüüziehen, und abwanen, bis oie chinesische
Regierung wieder aus Ruder gelangt ist, um
dann mit derselben wegen der Herstellung der
Ordnung in Verbindung zu tteten! Es fühlt
Wohl die peinliche Zweideuttgkeit 'eines Vorge­
hens und beesit sich deshalb, zu versichern, daß
es keine Absicht habe, in China Crivcrbuagen'
zu machen: aber gleichzeitig gesteht es ver­
schämt zu, daß es die in der Mandschurei schon
erworbenen Stücke trotzdem nicht fahren laste,
denn die Besetzung von Niutschwang est der
russischen Regierung eine „strategische' Nothwen­
digkeit. Zur russischen Ueberraschung gesellt sich
eine amerikanische. Tie Reqierung von Wa-
shingwn spielt sich aus den besonderen Freund
Chinas hinaus, qanz wie Rußland. Seit dem
chinesisch- japanischen Krieae bemühte sie sich,
gleich den anderen Mächten, in China festen
Fuß zu fassen, da aber die anderen ihr zuvor­
zukommen drohten, proclamirte sie die Politik
der „offenen Thür', in der Hoffnung, daß ihr
durch dieselbe sicher envas zufallen müßte. Wie
Rußland wartere nun auch Amerika auf eine
günstige Gelegenheit, seine Pläne zu rcalisirca.
und dem einen, wie dem anderen Staate kam
der gewaltsame Beginn der chinesischen Wirruiß
ungelegen. Sie haben sich ja Beide auf die Po­
littk der reifen, von selbst abfallenden Früchte
eingeschworen. Mit Recht betheuern sie daher,
daß ihnen einen Erobenmosabsicht serulieac—
denn bei einer qewalffamen Thciluna werden
Alle dabei sein.
In London ist man begreisiicherweise über
die Dankecs am. meisten aufqebracht. Alle Blät­
ter sprechen sich gegen die Zurückziehung der
Trnpvev aus, verwerfen den ruffischen Vorschlag
neu Theil seiner Zinsen aufbrauchte. Er be­
wohnte ein einziges Zimmer nebst Küche in
dem ertvähnten Hause, hielt außer einer alten
Auswärierin keine Dienstboten und besorare feine
kleine Wirthschaft selbst. Der einzige Mensch,
mit dem er hin und wieder verkehrte, war sein
Neffe, der 22 Jahre alte Kaufmann Jessers. der
auch sein nächster Erbe war.
Doch auch mit diesem soll sich Tavie nicht
verttagen haben. Als er eines -Pages trotz an­
haltenden Klopfens der alten Aufwärterin nicht
öffnete, lief diese zur Polizei. Man' fand Tavie
in seinem Bette ermordet, eine zugespitzte Feile
stak in seinem Herzen. Alle polizeilichm Na^h.
forichungen blieben vergebens. Es war keine
Spur von einem Einbruch zu bemerken. Der
etwas ängstliche alle Tavie hielt nicht nur seine
Thür stets verschlosten, sondern er hatte auch
noch einen starken Eisenriegel au derselben an­
bringen. lasten, den er auch am Abend vor sn-
ser Ermordung vergeschoben hatte. Davie's Zim­
mer siegt im zwölften Stock eines Thnrmbaucs.
Bon außen hineinzukommen, ist daher un-
denkbar, eine solche lange Leiter gibt es nichr.
Auch ist die Wand des Hauses fast glatt, so
daß selbst ein Aste nicht genua Vorspränge sin-
den würde, um daran ernporzuklettern. Von
Personen, mit denen Tavie in Verbindung
stand, kommen nur die alte Aufwärterin und
der Neffe in Bettacht. Bei der Mten ist aus
vielen Gründen jeder Verdacht ausgeschlossen.
Der Neffe kann sein Alibi sehr genau nach-


[ 2023-06-29 10:48:08.274 - 19000904 - Seite 2 ]
und verdammen die amerikanische Zustimmung
zu demselben. Aber ernstlich wach England(
nicht seine Meinung zu verfechten, denn seine'
Arast ist durch den südafrikanischen Krieg lahm­
gelegt, und niemals noch seit Beginn des
Kampfes gegen die Boeren mag es denselben
innerlich so bedauert haben wie heute, wo seine
Ohnmacht aller Welt kund wird. Im Gefühl
dieser Ohnmacht hofft die gesammte enaf in-
Presse Rettung wenigstens vom Widerstand
Deutschlands und seiner Verbündeten gegenüber
den russisch-amerikanischen Vorschlägen.
Für Deutschland ist die neueste Wendung
gewiß alles Andere nur nicht angenehm. Es
sieht ganz so aus, als hätte es sich von Ruß
land in eine Falle loctcn lassen und lebhaft
muß nian wieder an die kürzlich ausParis ge­
kommene geheimnißvollc Mittheilung denken:
es dürften bald Truge geschehen, welche die
Mission des Grafen Waldersee illusorisch machen
würden. Soll Rußland wirklich von vornherein
die Absicht gehabt haben, Deutschland im chine­
sischen Labyrinth zu verwickeln? Wir glanden
nicht an eine solche treulose Politik Rußlands
gegenüber Deutschland, schon darum nicht, weil
sie ganz zwecklos wäre und weil wir der deut­
schen Diplomatie genug Voraussicht und Klug­
heit zutrauen. Sie ist ja nicht nach Peking ge­
rufen, geführt oder gedrängt worden, sondern
hat es 'elbsr, im Interesse ihres Ansehens und
ihrer Würde, für nöthig qefundeir, das chine­
sische Unternehmen in erster Reihe mitzumachen.
Sie hat gewiß alle niöglichcn Zufälle erwogen,
war sich aller Vortheile, wie aller Schwierigkei­
ten bewußt. Sie hat vielleicht den Einttitt eines
Ereigriisses, wie die Abschivenküng Rußlands
und die russisch-amerikanische Entente zu Gun­
sten Chinas, nicht erwartet, aber zu fürchten
hat sie auch dieses Ereigniß nicht. Deutschland
ist stark genug, um, wenn nöthig, auch allein
die Aufgabe zu erfüllen, die es sich vorgenom­
men hat. Es ist, aber auch stark genug, um die
chinesische Angelegenheit liquidiren zu dürfen,
wenn ihm das jetzt klüger erscheinen sollte. Auf
die Machtstellung des Deutschen Reiches in der
Welt fällt dadurch kein Schatten.
Wir sind überzeugt, daß die deusickie Ti-
plomütie Mittel und Wege sindcn wird. um
das deutsche Ansehen fleckenlos zu erhalten,
wenn es bedroht sein sollte. Deutschland hat
jedenfalls die übenwmmeiren Verpflichtungen
ehrenhaft erfüllt; wenn es die anderen Mächte
nicht so halten, so ist das eben Charactcrsachc.
Den Traum, daß eine internationale Einigkeit
von langer Dauer sein könnte, den hatten wir
jetzt jedenfalls gründlich) ausgeträumt, und lvir
sind nur zufrieden, wenn es nicht zu ernsthaf­
ten Uneinigkeiten kommt. Von dem Idealismus
der Einigkeit wird man eben wieder zum Rea­
lismus der Interessensphären zurückkehren.
Aokitische Aachrichten.
(Wiuifterkrise-Herüchte.) Allen officiösen
Dementis zum Trotz bleiben die tschechischen
Blätter bei ihren Behauptungen von der Existenz
einer Ministertrisc. „Narodni Listv" melden, eine
solche sei im Schoße des Cabincts selbst entstan­
den, bevor noch über die innerpolitische Lage eine
Entscheidung getroffen werden konnte. Die Anfänge
dieser Krise reichen dem genannten Blatte zufolge
auf die erste Iulihälftc zurück, wo es sich um
einen correcten Vorschlag des Ministeriums über
den moäus prvenckencki handelte. Damals hatten
sich Meinungsverschiedenheiten ergeben, welche nicht
behoben worden sind. Nun da die Regierung in
aller Form von den Beschlüssen des Executiv-
comites der tschechischen Abgeordneten ofsiciell
benachrichtigt worden ist, sei ein weiterer Auf.
schub ausgeschlossen, und es müsse ein bestimmter
Weg eingeschlagen werden, soll es nicht beim
»tatus guo verbleiben. Wenn das Votum des
tschechischen Execulivcomites negativ ausgefallen
ist, dann sei es sicher, daß der Rcichsrath der­
malen nicht einberufan werden wird, denn eine
Session desselben, die von vornherein zur voll­
ständigen Unfruchtbarleit verurtdeilt wäre, würde
jeder Raison entbehren. Es sei unabweisliche
Nothwendigkeit, Vorkehrungen zu treffen für die
nächste Zukunft. In dieser Hinsicht gebe es meh­
rere Möglichkeiten. Eine jede derselben habe
Fürsprecher und Anhänger im Parlamente, aber
auch Verfechter und Gegner im Ministcrrath
selbst. Daraus ergebe sich, daß es im Cabinet
Majoritäten und Minoritäten gebe, und zwar
für jede der empfohlenen Eventualitäten. Als
solche werden genannt: die Octrovirung der
Sprachenvorlage und einer neuen Geschäfts-
Ordnung; die Auflösung des Reichsrathes ohne
gleichzeitige Ausschreibung von Neuwahlen unter
Hinweis auf die vollzogene Votirung des ge­
meinsamen Voranschlages für das Jabr 1601;
Auflösung und Vornahme von Neuwahlen mit
jener Beschleunigung, welche mit Rücksicht auf
das indirecte Slimmrccht möglich ist. Da keine
dieser Maßregeln d:c Zustimmung des gesammten
Cabincts gefunden, da sich im Gegentheil gegen
jede ein 1 heil des Ministeriums ausgesprochen
hat, sei es offenkundig und klar, und es sei kin­
disch, dies ernstlich in Abrede zu stellen, daß eine
Krise im Cabinet vorbanden sei. Irgend eine
von den angeführten Eventualitäten werde ver­
wirklicht werden. Es könne dies Schlag auf
Schlag erfolgen. Nur scheinbar sei die Krise in
merito durch das persönliche Mommt conivlicnck.
In Wirklichkeit habe sie eine Vereinfachung er­
fahren, da beide Momente :n Zusammendang
neben. Durch die Entscheidung für einen bestimm­
ten Modus werde auch die Entschewaug für eine
bestimmte Majorität im Cabinet fallen und diedurch
keine partielle, sondern eine totale Krise dc; 0L-
iammteabinets eintreten.
(Tschechische Meetings.) Vorgestern fand
auf einem Berge bei Hohenmauch eii: um
etwa 15.000 Personen besuchtes sichert,ischeS
Meesinq statt, dem die Abgeordneten Dr.
B l a z e k, Dr. C e l a k o v s k y, Formn-
n e k u. A. beiwohnten, Abg. Dr. G r c g r,
zum Vorsitzendett gewähll, bezeichnete die Ob-
truetton der Jungtschechen vom 8. Juni als
einen großen Sieg, welcher den Sturz des Par­
laments herbeigeführt habe. Bon diciem Vor­
gehen dürsten die jungsichechischen Abgeordnete:-.,
nunmehr nicht abgehen. Redner griff den Een-
ttalismus und die bestehende Verfaffung an,
weshalb er vom landesfürstlichen Commissär
dem Bezirkshauptmann M a ch a n e k, unter­
brochen wurde. Im wetteren Verlaufe seiner
Ausführungen fordert Redner das tschechische
Volk zum Ausharren in dessen entschiedener
oppositionellen Haltung auf. Es sprachen so­
dann Vertteter der übrigen tschechischen Par­
teien. Während der Rede des sichechischradicalen
Redacteurs K l o f a c, der die Verfaffung auf
das heftigste angriff, erschienen svchziq Gendar­
men auf der Spitze der Anhöhe und verweil­
ten dort während der ganzen Rede desselben.
Dach wurde die Ruhe nicht gestört und die
Gendarmen fanden keinen Anlaß zum Ein-
schreften. Zum Schluß wurde eine im staats­
rechtlichen Sinne gehallene Resolutton anacnoni
men.— Abg. Dr. Forscht sprach vorgestern
in einer Volksversammlung zu Rican 'und
plaidirte dort gleichfalls für die Sfftirung der
qegenwärttgen Verfassung.
(Die Lage i« tzßi»a.) Die Discussion über
die von Rußland angeregte Frage der Zurückzie­
hung der internationalen Truppen aus Peking
drängt alle anderen Angelegenheiten in den Hinter­
grund. Am schärfsten bekämpft diese Absicht die
englische Presse, welche in dem Aufwerten tiefer
Frage den Beginn ei»er gegensätzlichen Auffassung
der Situation durch Rußland und Deutschland
erblickt. Gleichzeitig hört man von der Idee,
den chinesischen Prinzen Zin (Tsing) zum Regen­
ten zu berufen. Es erscheint allerdings noch nicht
recht klar, wer diese Ernennung beabsichtigt, i a
man gleichzeitig hört, die Kaiserin-Witwe trenne
sich keineswegs von den sremdenseindlichen Ein­
flüssen, welche schon so viel Unheil heraufbeschwo­
ren haben. Li-Hung-Tschang soll allerdings in
weisen. Auch ist er ein ziemsich bchäbigerlMann
so daß man ihm weder Kletterkünste, noch ir-
gcndivelche Einbrechergeschicklichkeit zutrauen
sann."
„Sehr gut," sagte Mr. Shrivc. „Sie sind
vollständig orientirt. Ich werde Ihnen nuttznoch;
einige Anweisungen geben, sowie eine Voll­
macht, die Sie der Polizei gegenüber legitirniren
soll. Unser Bureau ist nämlich von entfernten
armen Verwandten des Ermordeten beauftragt,
die als Erben in Betracht kämen, salis i;,ii
herausstellen sollte, daß der Reffe irqendtvie
bei dein Morde seine Hand im Spiele gehabt
hat. Zu diesem Nachweis ist allerdings wenig
Aussicht vorhanden. Zwar ist Ieffers, der Reffe
als ein ziemlich arbeitsscheuer und in seinen
Geschäftsmanipnlationen recht vorurtheilsloser
Mensch bekannt, aber sonst ist nicht der gering­
ste Anhalt da, ihn mit dem Mord in Verbin­
dung zu bringen. Zunächst würden wir schon
recht zufrieden sein, wenn wir nur den germg-
sten Anhalt dafür hätten, wie der Mörder in
das Zimmer des Ermordeten gelangt ist. Ha­
ben Sie eine Vermuthung darüber ?'
Lot schüttelte den Kopf.
„Eine Vermuthung würde auch nichts hel­
fen, so lange ich mir die Oertlichkeiten nicht ge­
nau angesehen habe."
Drei Tage später erklärte sich Lot bereit,
dem Director des Detecttvbureaus, sowie eini­
gen Polizisten den Mörder zu zeigen.
Mit begreiflicher Spannung folgten Alle der
Einladung, welche auf die Mitternachtsstunde
lautete. Tne kleine Schär versammelte sich in
einem Lar-room. der sich dem Thurmbäu, in
welchem der Mord geschehen war, gegenüber bü-
fand.
Bereits wachte man zwei Stunden.
„Run, wie lange soll es noch dauern T
fragte ein ungeduldiger Polizist.
„Bis der Mond aus den Wolken tritt."
„Die Gasflammen erleuchten ja die Stra­
ßen."
„Richt der Beleuchtting wegen," sagte Lot.
„Run, ist es denn ein Geheimniß? Dür­
fen wir nichts davon wiffen— ?'
„Rein, Sie würden mir nicht glauben,
würden mich nur auslachen— doch jetzt strahlt
der Vollmond herab— haben Sie Acht, meine
Herren."
Eine Viertelstunde verging in gespanntem
Schweigen. Da öffnete sich plötzlich im zwölften
Stock, auf den alle Augen gerichtet waren, ein
Fenster und heraus stieg eine menschliche Ge­
stalt, nur mit einem Hemde bekleidet.
Er will sich zum Fciister Herausstürzen,"
rief Mr. Shrivc aufspringend.
„Ruhe I Kein Wort!" flüsterte Lot, ihn
niederdrückend
Die Front des hohen Thurmbaues war
ganz glatt, bis auf einen Stuckstreifen, der etwa
handbreit unter jeder Fensterreihe längst der
ganzen Fronr hinlief. Aber dieser Streifen war
nicht von größerer Dicke als etwa der Arm
eines Kindes.
Die weiße Gestalt ging ttotzdem sicher auf
diesem Streifen hin, ohne zu balanciren, die
Arme in die Seiten gepreßt, und an da? Ende
der WandflZche gelangt, erreichte der Nacht.
Wandler rückwärts gehend, wieder das Fenster,
aus dem er gekommen war, und in welchem er
verschwand.
„Ich würde es nicht glauben, wenn ich es
nicht selbst gesehen hätte" rief der Führer der
Polizisten, „wer aber fft der Mensch?'
„Ein Tischlergesclle, namens White", erwi-
dcrtc Lot. „Ich bemerkte nämlich von dem Zim­
mer des Ermordeten aus durch das- Fenster se­
hend auf der Stuckleiste Spuren von Sägemehl
die ficfi in regelmäßigen Abständen wiederholten
und an einer Stelle deutlich einem Abdruck von
Zehen glichen. Es gelang mir bald zu ermitteln
daß diese Spuren bis zu dem Fenster eines
Raumes führten, in welchem sich eine Schreiner-
werkstatt befindet. Ich ging zu dem Schreiner,
gab vor. daß er mir von einem Freunde cm-
pfohlen sei, und bestellte einen Tisch bei Uim.
Im Gespräch gelang es mir dann .zncrsahren,
daß einer seiner Gesellen namens White mond­
süchtig und geneigt sei, bei Vollmond durch die
Fenster zu klettern, wenn man ihn nichr vor
her beim Namen rief und dadurch aufwecke.
Daß White thatsächlich dennoch bisweilen durch
dos Fenster gestiegen war und seinen halsbre­
cherischen Weg ging, wdr dem Meister verborgen
geblieben. Fck, aber legte mich aus die Lauer
und hatte noch in derselben Nacht das Glück,
ihn ini' derselben Sicherheit hin- und zurück­
gehen zu sehen, wie Sie es heute beobachtet
haben."
„Dieser Schreinergeselle muß also wahren»
des Nachtwandeln? in das Zimmer des Rentter
Davie gestiegen sein?" fragte Mr. Shrive.
.Ganz richtig."


[ 2023-06-29 10:48:08.274 - 19000904 - Seite 3 ]
einer besonderen Depesche dir Kaiserin gebeten
dabcn, nebst rbm selbst nach drei Fttedcns-Untcr-
händler zu ernennen; über die Antwort am seinen
Vorschlag verlautet jedoch noch nichts. Sollte
Prinz Tsing als bevollmächtigter Regent nach
Peking kommen, lo würden wobl die dort anwe­
senden Diplomaten mit den zurückgebliebenen
chincsiichcn Würdenträgern über den Austnrhalt
des Prinzen Vereinbarungen zu treffen baden.
Alle diese Nachrichten launn aber sebr unklar;
sie bedürfen sebr dringend eine Bestätigung
durch die nächnc Zukunft.— „Dailv News"
füyicu in Besprechung der jüngsten russischen
Note aus, die Einigkeit unter den Mächten
werde durch den Entschluß einer Macht ihre
Truppen zurückzuberufen, nichp gefördert werden.
„Daily Chronicle" bemerkt, das Verhalten des
Kaisers von Rußland zerstöre nicht nur die
Einigkeit der Mächte, sorrdcrn mache auch die
ganze Lage der Verbündeten zur Zielscheibe des
Spanes der Chinesen, welche bei der triumphi-
vciiben Rückkehr der Kaiserin unvermeidlich zu
dem Schlüsse gelangen müßten, daß sie die
verhaßten Fremden vertrieben habe. Wenn Sce-
lisbury dieser Führung folge, welchen schütz
werde er dann wohl noch in der Zukurrsr den
britischen Unterthanen in China bieten können?
„Standard" bewnt, die russische Note stelle Eng­
land vor ein kalt aceowpli, welches in einer
Weise beschaffen sei, die nicht gerade höflich ge­
gen die übrigen Mächte zu nennen sei. Wenn
man Peking der altgewohnten Corruption cirres
im Niedergänge befindlichen Despotismus wie­
der preisgebe, so könne das nur Denjenigen
passen, welche nicht den Wunsch hätten, China
während der nächsten Jahre in glücklichen und
scstgeordnctcn Verhältniffen zu, sehen. Salisbury
werde nicht verfehlen, in Berlin wie in Wa­
shington seine Einwände gegen eine solche Po­
litik des Rlückzugcs darzulegen. Eitgland wünsche
daß nichts gethan werde, was das Concert der
Mächte auflösen könnte. Wenn es einer Ver­
schiebung der Lösung der chinesischen Frage aus
unbestimmte Zeit zustimme, so könnte dies nur
in der Voraussetzung geschehen, daß, wenn es
zur Lösung dieser Frage komme, diese nicht
hinter den Rücken Englands erfolge.— Das
Reurer'schc Bureau meldet aus Shanghai unter
dem 2. d. M.: Der Specialcommissär der Ver­
einigten Staaten in China, Rockhill, betonre
in einer Besprechung mit einem Berichtcrsta:tet
die Wichtigkeit einer Harmonie unter den
Mächten als einer einfachen Vertheidigunasmcß-
regel. Wenn es China gelänge, das Concert
der Mächte zu zerstören und Meinungsverschic-
„Er müßte den Mord also im Schlafe be­
gangen haben,— wahrhaftig die unglaubwür-
d'gste Gestbichic. die mir je vorgekommen ist."
^Allerduegs", erwiderte Lot, ^wemr, die Ge­
schichte hier zu Ende wäre, aber ne ist es nicht.
Angenommen, White hätte thatsächlich den Mord
im somnambulen Zustande begangen, so müßte
er auch dann einen Grund gehabt haben. Er
tirüßte, bevor er seine nächtliche Wanderung an­
trat, imi voller Ueberlegung die Feile genom­
men, sie geschliffen haben*
„Ganz richtig", unterbrach ihn der Polizci-
beamre ungeduldig, „es ist vielleicht ein verbre­
cherische?- Jndividtitim, das instinctiv auch im
Schlafe das- Mordhandwerk betreibt."
„So dachte ich anfangs," fuhr Lot fort,
„aber meine Erkundigungen ergaben, daß er ein
ourchaiharmloser und sanfter Mensch sei. so­
wie daß er den Ermordeten gar nicht kenne,
nDu einmal den Namen nach."
„Vielleicht in er aber auch nur ein ge-
' schickler Schauspieler."
„Mau kann Eins oder das Andere annch-
.mcn" beantwortete der neue Tetectiv diesen
'Einwand. „Ich nahm an, daß er ein harmloser
.Mensch sei. und fand diese Vermuthung be-
lsiäiigt."
„Er isi affo nicht der Mörder?"
„Doch. er ist es."
„Sie sprechen in Räthseln."
„Hören Sie weiter. Ich forschte danach, ob
iWhire mit einer der beiden Personen bekannt
sei, die dcrn Ermordeten nahe standen. Er er­
zählte niir selbst ohne jede Aengsilichkeit, daß er
.Messers sehr gut kenne, da er aus demselben
^Heimatsorte stamme, wie dieser. Ich bat den
bSchreinergesellcn weiter, eine Tisehlera-beit in
dcnbestcn in dasselbe zu bringen oder dasselbe
zu schwächen, dann könnten alle Ausländer
nichts Anderes thun, als ihre Kosser packen und
verschwinden. Man müsse die gegenwärtige Si­
tuation benützen, um die Lage der Fremden in
China für immer zu regeln. Wenn jetzt die
Angelegenheit nicht geordnet würde, würden die
Chinesen ermuthigt werden, ihre jetzige Politik
fortzusetzen und dann würden die Mächte all­
jährlich dieselben Schwierigkeiten zu überwinden
haben. Rockhill glaubt, die Mehrzahl der Mächre
sei ocr Auffassung, daß eine endgiltige Rege­
lung der Stellung der Fremden und eine ge­
meinsame Herstellung der Freiheit für dieselben
bedeutend wichüger sei als die Erwerbung von
Land. Er ist weiters der Meinung, daß die
jüngsten Unruhen einen Theil des Planes der
Regierung bildeten, alle Fremden zu vertreiben
wie dies die Edicte des kaiserlichen Amisblattes
beweisen. Die letzten Ereignisse in Peking seien
lediglich ein Zwischensall in der gcgcnwärnrnn
Krise. Die Hauptarbeit sei noch zu thun. Rock
hill und die anderen Beamten in Sä.
härten von den Vorgängen diplomatischer und
militärischer Natur in Peking keine Kenntniß
und können auf ihre an die Gesandten in Pe­
king abgeschickten Telegramme keine Anttvort
erhallen. Man glaubt, daß die Depeschen zwi­
schen Tschifu und Shanghai von den Chinesen
verstümmelt werden. Wie es heißt, dürste die
commercielle Krise in chinesischen Kteisen von
erheblichen Einfluß sein. Für baare Darlehen
werden pro Monat 36 Procent verlangt. Die
chinesischen Kaufleute sind bemüht, die chinesi­
schen Beamten zu überreden, der fremdenfeind-
lichen Bewegung ein Ende zu bereiten. Einer
weiteren Meldung des gleichen Bureaus aus
Sbanghai vom 2. d. zufolge verbleibe Li-Hung-
Tfchang dortfelbst. Er versuche, unter den
Fremden Uneinigkeit zu stiften. Heute habe er
den Vertretern Amerikas und Englai'.ds mitge­
theilt, Rußland hätte versprochen, demnächst,
unabhängiq von der Politik der übrigen Mächte,
seine Truppen aus Peking zurückzuziehen. Die­
ser Erklärung werde kein Glaube beigemcssen.
Man meint, daß Li-Hung-Tschanq wahrschein­
lich andrerseits die Russen benachrichttgt habe,
daß die Amerikaner und Enaländer eine äbn-
liche Versicherung abgegeben hätten.
^orales und provinzielles.
Olmütz, 4. September.
CAerlouakes.) Herr Kreisgerichtspräffdent
Hofrath Ludwig Ritter v. H a u ck ist gestern
meinem Hause auszuführen und sicherte ihnr
dafür einen verhältnißmüßig hohen Betrag zu.
Einmal in meinem Hause, wo ich ihn wie ein
Familienglied behandelte, erzählte er mir Alles,
was er wußte, und was ich wiffen wollte. Jef-
fers hatte mit ihm hypnotische Versuche auge-
stellt, die mit der Zeit immer bester gelangen.
Auch hatte Jeffers sich öfters davon überzeugt,
daß White nach dem Ettvachen reine Ahnung
von dem hatte, was er im Zustand der Hyp­
nose vollführte."
„ »Höchst wunderbar! Sie vermuthen also,
Jeffers habe dem hypnotisirten Schreiuergffellen
befohlen, Tavie zu ermorden?"
„Ich vermuche es nicht, ich weiß es."
..Das heißt, Sie habeit Beweise?" fragte
der Polizeibeamte erregt.
„Ganz sichere! Es gelang mir nämlich
ebenfalls, White zu hypnotischen, und in diesem
Zustande konnte er sich an Alles erinnern, was
er in der Hypnose aethan statte, zumal ich be­
fahl. anzunehmen, ich selbst sei Jeffers. Es ent­
spann sich folgendes Gespräch:
„Ich bin Jeffers. Verstehst Du? Wer bin
ich also>
„Jeffers."
„Entsinnst Tu Dich, daß Tu neulich in
meinem Anstrage einen Menschen getödttt hast?'
„Ja."
„Den Rentier Tavie?"
„Nein."
„Wen denn?"
„Newman, der mir meine Braut entreißen
will."
„Wer hat Dir das oesagt?"
„Tu stau es mir selbst aesaat."
„Was stabe ich Dir gesagt?"
hier eingetroffen und stattn dem neuen „Grand-Hotel
Austria" das Absteigequartier genommen.— Herr
LandeSkrankenanstalls-Direetor Dr. Emilian M i ck
ist in Bad Reickenstall eingetroffen.— Herr
Stadtpbvsieus Med.-Dr. Hans Cantor cht von
seinem Urlaube zurückgekehrt.
(3?»« Landesschnkrathe.) Der Schulleiter
in Pohorsch Herr Aug. Kassal wurde prov. mit
der Leitung der Volksschule in Powel betraut und an
seine Stelle Herr Ji-slus R epper, Unterlebrer in
Nimlau, prov. versetzt.— Zum prov. Unter-
lehrer in Nimlau wurde der Lehramtscaneida-
Herr Franz Nieweger ernannt.
zKrauuug) Am 8. d. findet in Mähr.-
Trükau die Trauung des Herrn Dr. Rudolf
Klug, Professor am Communalgymnasium in
Mäbr.-Ostrau mit Frl. Mathilde Fochler statt.
(Verkokung.) Herr Siegfried Stern hat
sich mir Frl. Bertha Hamburger, Tochter
des Herrn Sicgmund Hamburger, verlobt.
(Todesfälle.) Die Familie des hiesigen k. k.
Gerichlsfccrelärs, Herrn Skutetzkv, hat einen
schmerzlichen Verlust erlitten. Die greise Mutter
des Herrn Gerichtssecrctärs Frau Albine Sku-
tetzky starb gestern nach längerem Leiden in
Brunn im 74. Lebensjahre. Herr Secrctär
Skutetzkv hat sich zu ibrem Begräbnisse nach
Brunn begeben. Die Leiche wird auf dem Rossitzer
Friedbofe beigesetzt werden.— Gestern ist hier
Frau Fanni Kern, Witwe nach dem Kupfer­
schmied Herrn Carl Kern im Alter von 51
Jahren verstorben. Das Leichcnbegängniß findet
morgen Nachmittags 1/' 2 6 Uhr vom Trauerbause,
Pillen Nr. 24, aus statt.
(Sitzung des Sladtverordneteu- Holke-
giums vom 3 September.) Die Tagesordnung
der gestrigen Sitzung des Stadtverordnetcn-Col-
legiums wurde in folgender Weise erledigt: Der
Bericht der Rcchnungsabtheilung über die Ar-
men-Jnstituts-Rethnung pro 1899 wird der 3.
Secttou und der Bettcht und Kostenvoranschlag
des Bauamtes betreffend die Reconstructiou der
Abortanlagen in der Landwchr-Cavallcrie-Ka-
ferne der 1. Sectton zugewiesen.— Erstattet
wird der Bettcht des Theatercomites
betteffend die Zahlung der Theaterbeleuchtuug
und Erhöhungder Abonnements-
preise. Ter Referent Herr Stadtverordneter
Dr. T ch r ö 11 e r bringt zunächst eine Eingabe
der Theaterdirection zur Vorlesung. In dieser
Eingabe wird daraus hingewiesen, daß der
Thearer-Etal m den letzten Jahren eine bedcu-
lende Stttgerung erfahren hat, während sich die
Ausgaben trotz der seitens der Stadtgemttnde
bewilligten Erhöhung der Thcaterpreise gestei-
„Schärfe eine Feile und stoße sie Newman
in das Herz. Wenn Tu in der Nacht durch das
Fenster der Tischlerwerkstatt steigst und bis zum
fünften Fenster desselben Stockes weiter gehst,
so steige ein. Tort wohnt Newman. Tu wirst
das Fenster nur angelehnt finden. Newman
will Tft die Braut enttttßen und Dich tödtcn."
..Sie sehen also, meine Herren," fuhr Lot
fort, „daß bis hieher Alles klar fft. Nur Eins
begreife ich noch nicht. Welchen Grund hatte
Jeffers, seinen Oheim zu ermorden? Es steht
nicht fest, daß er nothwendig Geld brauchte.
Tavie war alt. er mußte ohnehin bald sterben,
und Jeffers war fein nächster Erbe."
„Er konnte wobl die Zeit nicht envaMn,
reich zu werden." meinte Mr. Shrive.
Doch über diesen Punkt sollte die Gerichts­
verhandlung Klarhest bringen. Als der schon
am nächsten Tage verhaftete Jeffers w-wahne,
daß sein ganzer, sorgsam vorbereiteter Plan aus
Licht gebracht worden war, bequemte er sich
nach anfänglichem Lügen zu' einem Geständniß.
An dem Tage, welcher der Ermordung
vorherging, hatte er einen Streit mit seinem
Obcim Tavie aehabt, und dieser hatte on'chwo-
rcn, in den nächsten Tauen sein Testament zu
vernichtet:, in welchem er seine ärmeren Ver­
wandten zu Erben einsetzte. Jeffers aber ent­
erbte. Das ttieb den Letzteren an. die Ansfüh-
runa seines schon früher überlegten Planes zu
beschleunigen.
Jener? wurde m zehn Jahren Zuchthaus
verurrbcilt. White treiaeimochen. Lot zäblt noch
bcmc zu den aesinsitesten Teteenvs New Parks
B. T.


[ 2023-06-29 10:48:08.274 - 19000904 - Seite 4 ]
aert haben. Herr Director Lesser weis! auf ferne
bisherigen guten Leistungen hin. In den letzten
Jahren haben sich die Gagenansprüche erhöht.
Ein guter Chorsänger fei unter 55 —. 60 fl.
und Spielhonorar nicht zu bekommen und das
Chorpersonale kostet allein monatlich 1200 bis
1400 fl. Das Orchester habe stüher monatlich
840 si. bekommen, heute erhält es 1090 fl.,-vas
in der Saison um 1700 A. mehr ausmache. Die
Beleuchtungskosten seien in enormer Weise ge­
stiegen. Dagegen seien die Einnahmen für den
Redoutensacfl, welche stüher in der Saison 30l
bis 4000 fl. betrugen, nahezu gänzlich ausge­
fallen. Die Direction stellt schließlich das An­
suchen, ihr die rückständigen Beträge für die
Beleuchtung nachzusehen und sie für die
kunft von der Zahlung für die B tung zu
entheben. Weiters bittet die TheaterDirection
ihr eine Erhöhung der Logcnpreise um eine
Krone für jede Abonnementsvorstellung zu be­
willigen. Herr Direcwr Lesser betont am
Schlüsse seiner Eingabe, daß es sich nicht nm
ihn persönlich, sondern um die deutsche Bühne
in Olmütz und ihren Bestand für die Zukunft
hanole. Das Theater-Comite beantragt, der
Theater-Direction die Erhöhung des Abonne­
ments um 1 Krone für die Vorstellung zu ge­
währen. das Ansuchen um Erlassung der Zah­
lung der rückständigen Beträge für die Beleuch­
tung sowie die Befreiung der Zahlung der Ko-
ften für die Theater-Beleuchtung für die Zu­
kunft abzuweisen. Ueber diesen Gegenstand wird
die Debatte eröffnet. Herr StV. Grosse sagt,
die Theater-Direction erscheine mit ihrem An­
suchen um die Erhöhung der Theaterpreise gleich!
dem „Mädchen aus der Fremde" mit jedem
neuen Jahr. Er sei nicht gegen eine Erhöhung
der Theaterpreise, da der Theateretat thatsächlich
gesttegen sei; er müsse aber auch für die Thea­
terabonnenten ein Wort einstigen. Es werden
zu wenig Novstäten gegeben, ja einzelne Novi­
täten wie die „Geisha" bekamen die Abonnen­
ten nicht zu sehen. Die Ausstattung lasse eben­
falls zu wünschen übrig; er verweise nur auf
jene, welche in den Opern „Aida" und „Köni­
gin von Saba" vorgeführt wurde. Ein Uebel-
stand seien die ungebührlich langen Zwischeu-
acte, welche dadurch entstehen, daß die Directtorr.
mst dem Theaterarbester-Personale spare. Wei­
lers sollte man bei dem Gebühren mit offenem
Licht auf offener Scene vorsichüg sein. Herr
Grosse stellt schließlich den Antrag, daß die von
ihm vorgebrachten Wünsche der Dheaterdirection
bekannt gegeben werden.— Herr StV.
Launsky von Tiefs enthal rügt es,
daß die Operette „Die Geisha" den Abonnenten
nicht vorgeführt wurde. Herr StV- Hambur­
ger bemerkt, daß das Theatercomite der Er­
höhung der Abonnementspreise zugestimmt haba
well hier diese Preise so gering seien, wie in
keiner anderen Stadt und der Etat des Thea­
ters gestiegen sei. Was die Ausführungen des
Herrn StV. Grosse betreffe, so müsse er densest
ben beipflichten. Die Zwischenacte seien zu lang
und die Ausstattung lc/se manches zu wünschen
übrig. Der Theaterdirecwr habe den Abonnen­
ten entgegenzukommen, da ihm diese auch ent­
gegenkommen. Hierauf werden die Anträge des.
Theatercomites und die Zusatzanttägc des
Herrn StV. Grosse einhellig angenommen
Bemerkt wird noch, daß die Erhöhung der
Theatcrpreise für Suspendu-Vorstellungen keine
Gelttmg hat— In erster Lesung wird der
Bcncht der 3. Section über das Ansuchen des
S errn Jacob Werner um Auftrahme in den
emeindeverband erstattet.— In erster Lesung
wird der Sectionsbericht über die Erweiterung
des Leitungsnetzes der elektrischen Beleuchtung
in der Radetzky- und Uferstraße erstattet. Um
5 Uhr Nachmittags wurde die Sitzung ge­
schlossen.
(Aus dem Verordnungsblatt« für die
L. k. Landwehr.) T'.ansfcnrt werten: Vom
Landw.-Jnftt.-Regte. Olmütz Nr. 13: ztim
LJR. Brünn Nr. 14: der Laiidwchr-Evidenz-
Affistent Ernst Bernahky: vom Landw.-
Jnftr.-Regte. Brünn Nr, 14: zum LJN. Ol­
mütz Nr. 13: der Landwehr- Evidenz- Offictal
Franz Reichet. Weiter werden transfcrirt die
Oberlieutenante: Franz Thierry, des LJR.
Olmütz Nr. 13, zum LJR. Wien Nr. 1 und
Josef C e r n y, des LJR. Olmütz Nr. l3 zum
LJR. Kremsier Nr. 2b. Ferner werden trans-
ferirt der Oberlieutcnant im Verhältnisse der
„Evidellz": Franz Rosenkranz: die
Lieutenante im Verhältnisse der „Evidenz":
des Landw.- Jnftr.- Rcgts. Brünn Nr. 14:
Dr. August L i p c i k, Victor B i s w a n c\ e r
und Hugo Domes: der Regimcntsarzt 1.
Classe im Verhälttiisse der „Evidenz": des
LJR. Olmütz Nr. 13: Dr. Sigmund Weiß,
zum LJR. Brünn Nr. 14: die Regimenis-
ärztc 2. Classe im Verhältnisse der „Evidenz":
des LJR. Olmütz Nr. 13: Dr. Berthold S a x
und Dr. Alois V h h n a n e k, beide zum
LJR. Kremsier Nr. 2b: der Oberarzt im Ver­
hältnisse der „Evidenz*: Dr. Johann C z e r n y
zum LJR. Olnrütz Nr. 13; die Assistenz-
Aerzte im Vcrhälttrisse der „Evidenz": des
LJR. Olmütz Nr. 13: Dr. Albert E r c m i a s
und Dr. Franz D u k a t, beide zuni LJR.
Kremsier Nr. 25; des LJR. Brünn Nr. 14:
Dr. Emanuel D o st a l, zuM LJR. Olmütz
Nr. 13; die Verpflegs-Accessisten im Verhält­
nisse der „Evidenz": des LJR. Olmütz
Nr. 13; Alois R i p a r, zum LJR. Brunn
Nr. 14; des LJR. Brünn Nr. 14: Friedrich
Wolf, zum LJR. Olmütz Nr. 13; der Un­
terthier-Arzt im Verhälttriffe der '„Evidenz":
des Landw.-Uhlanen-Reqts. Nr. 5:- Josef
S a f a r i k, zum Landw.-Uhl.-Regte Nr. 4.
.„ftclenilück Dr. 413.“
Von Emil Haboriav
186. Fortsetzung.
„Nur Dummköpfe lassen sich von Unvor­
hergesehenen überraschen," erklärte Verduret kurz
und bändig. „Einen anonymen Brief schreiben!
Wissen Sie, welchem Unheil Sie mich aussetzen?
Sie sind schuld daran, wenn ich ein heiliges
Gelöbnis) breche, das ich einer der wenigen Per­
sonen abgelegt habe, die ich auf dieser Welt achte.
Ich werde für einen Betrüger, einen Feigling
gehalten, ich.. ."
Er schwieg, als fürchte er zuviel zu sagen,
und erst nach einiger Zeit fuhr er verhältniß-
mäßig ruhiger fort:
„Was geschehen ist, ist geschehen. Suchen
wir den Fehltritt wieder gut zu machen. Wo
und wann haben Sie Ihren Brief auf die Post
gegeben?"
„Gestern Abend in der Straße Cardinal
Lemoine. Ach, er war noch nicht im Schalter, so
bereute ich es schon."
„Das hätten Sie besser vorher gethan. Wie
viel Uhr war es?"
„Gegen zehn Uhr."
„Also hat Herr Fauvel ihr hübsches Drüs­
chen heute morgen mit seinen anderen Briefen
erhalten; er war also wahrscheinlich allein, als
er es aufmachte und las."
„Das ist nicht nur wahrscheinlich, sondern
gewiß."
„Erinnern Sie sich an den Wortlaut Ihres
Briefes? Lassen Sie sich nicht verwirren, was ich
Sie frage, ist wichtig; besinnen Sie sich.. ."
„Ich brauche mich nicht zu besinnen. Ich
weiß genau, was ich gefchricben habe."
Verduret hörte mit gespannter Aufmerksam­
keit zu und sein Stirnrunzeln deutete an, wie
sehr er seinen Geist anstrengte.
„Das ist ein echter anonymer Brief, merk­
würdig für Jemand, der die Sache nicht berufs­
mäßig betreibt. Er deutet alles an, ohne etwas
genau auszusprechcn, er ist unbestimmt, höhnisch,
hinterlistig... Sagen Sie es noch einmal."
Prosper gehorchte und es war das zweite
Mal genau dasselbe.
„Es fehlt nichts darin," fuhr der Dicke
fort, der Prosper die Sätze nachsprach. „Wie
beuruhigend ist die Anspielung auf den Casfier
— der abscheuliche Zweifel: „War er es auch,
der Frau Fauvcls Diamaten gestohlen hat?"
Wie aufregend ist der spöttische Rath: „An Ihrer
Stelle würde ich keinen Lärm schlagen; ich würde
meine Frau beaufsichtigen."
Seine Stimme erlosch; er setzte sein Selbst­
gespräch innerlich fort. Endlich stellte er sich mit
gekreuzten Armen vor Prosper hin:
„Die Wirkung Ihres Briefes muß eine
schreckliche gewesen sein; Ihr Principal ist heftig,
nicht wahr?"
(Z>erT»iori»Vroßuih.) Nach dem Muster
von Raudnitz und Nachod fand Sonntag auch in
Proßnitz der angekündigte Tabor statt, bei welchem
Alles am Schnürchen ging, wie es den Arran­
geuren eben paßte. Vom Frieden zwischen den
Völkern war auch dort keine Rede. Die Tsche­
chenführer wollen in Mähren nichts mehr von
Versöhnung wiffen. Hier pochen sie auf ihre
Zahl und einer ihrer Redner, der bekannte Hetz.
redner Dr. Perek, den die Lorbeeren des
Herrn Dr. Stransky nicht schlafen lassen, suchte
sich beim Volke beliebt zu machen, indem er die
Behauptung aufftellte, nicht nur an Zahl, son­
dern auch sittlich und geistig seien die Tschechen
den Deutschen überlegeit. Man scheint chm dieß
nicht recht geglaubt zu haben; denn der tsche­
chische Bericht verzeichnet an dieser Stelle keinen
Beifall. Diesen mußte sich Dr. Perek durch einen
scharfer. Ausfall gegen die Juden erzwingen,
von denen er behauptete: Was Jude hcißh ist
deutsch, frech deutsch, Proßnitz hat das erfahren.
Dann griff er die Regierung an, welche das
Olmützer Kreisgericht germanisire. Natürlich
durste in solcher Rede auch die Aufforderung
zum Festhalten am-svug k svemu“ nicht fehlen.-
Dr. Stransky hatte glücklicher Weise vor
Dr. Perek gesprochen; er muß eigene Empfin­
dungen gehabt haben bei dem, was sein Herr
College gegen die Juden sprach. Es ist ja nicht
so lange her, seitdem er noch Jude war. Er er­
zählte jedoch davon nichts, sondern pries nur,
wie glücklich die Deutschen in Oesterreich seien
und wie ungerecht man gegen die Tschechen sei.
Und das Alles nach Regierungen wie jene
der Herren Badeni und Thun! Dr. StranSky
will dieß nicht mehr zulassen. Nicht blos die
Abgeordneten, das ganze öffentliche Leben muß
zur Opposition schreiten und das Rückcnbcugen
der Vorsteher vor den Beamten muß aufhören,
meiitte er. Ja, wenn das nur so leistn ginge!
Zum Schlüsse ward natürliche die übllche Reso­
lutton angenommen, welche das tschechische
Staatsrecht, das allgemeine Wahlrecht fordert
— wie sich diese zwei Rechte mst einander ver­
tragen sollen, darüber machten sich die Proß
nitzer Taboritcn keine Sorgen —■ und gegen die
dcuffchc Staatssprache protcsttrt. Auch wird
für die Tschechen die Herrschaft in Mähren be­
ansprucht. Sonst nichts.
(Die tschechischen Vetera«e«,erei»e) waren
seit dem Dorjabre bäufig Gegenstand von An­
griffen in den tschechischen Blättern, weil sie sich
ibrcr patriotischen Erinnerungen nicht entäußern
wollten. Jetzt werden sie wieder in Gnaden auf­
genommen, weil sie sich am letzten Sonntag an
dem „Tabor“ in Proßnitz betheiligten, und ein
hiesiges Blatt weiß rühmend von dem Veteranen-
vcreine in Troubek zu erzählen, daß er Heuer
an des Kaisers Geburtstage nicht in die Kirche
zog. Und das sind dieselben Leute, die den Deut­
schen Mangel an Patriotismus vorwerfen. Ihre
„Furchtbar heftig/
„ Dann ist die Sache doch vielleicht wieder
gut zu machen."
„Wie! Sie glauben ..."
„Ich denke, daß jeder Mensch von hitzigem
Temperament sich kennt und nie seiner ersten Aus.
regung nachgibt. Hierin liegt vielleicht unsere
Rettung. Wenn beim Einschlagen Ihrer Bombe
Herr Fauvel sich nicht beherrschen konnte, wenn
er zu seiner Frau gestürzt ist und gefragt hat:
„Wo sind deine Diamanten?" dann ist es aus
mit unseren Plänen. Ich kenne Frau Fauvel.
sie wird alles gestehen."
„Wäre das ein so großes Unglück?"
„Ja. mein junger Freund, weil beim ersten
lauten Wort, das zwischen Fauvel und ihrem
Manne gesprochen wird, unsere Vogel davonfliegen."
Daran battc Prosper nicht gedacht.
„Und dann würde es jemand einen großen
Schmerz bereiten ..."
„Jemand, den ich kenne?"
„Ja, mein Lieber, und zwar sehr gut. Uebri-
gens wäre es mir sehr unangenehm, die beiden
Wichte durchgehen zu lassen, ohne geuau über sie
unterrichtet zu sein."
„Es kommt mir doch vor, als kennten Sie
sie zur Genüge."
Verduret zuckle die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.274 - 19000904 - Seite 5 ]
Lovalität hält immer gleichen Schritt mit den
„Brosamen", die vom Regicrungstische für sie
abfallen. Die Veteranen, die anders denken,
werden „unvernünftige Schwärmer" titulirt, „die
nicht wissen, wie sehr sie der Nation schaden."
(3*0» der L.L pri». ScharfschützengeseT-
schaft.) Dem Wunsche mehrerer auswärtiger
Schützen entsprechend, hat der Schützenrath be­
schlossen, daß auch am nächsten Samstag, den
8. September, in der Zeit von 8— 12 Uhr Vor­
mittags auf die Königsscheibe geschossen werden
kann.
(3*0« tzheater.) Herr Poliert, unser
Baßbuffo in den letzten 2 Jahren wurde auf drei
Jahre an das tschechische Nationaltdeater in Prag
«ngagirt.— Herr Director Lcsser begab sich heute
neuerdinrs nach Wien, um für einige, ihm nicht
genügende Kräfte noch vor Beginn der Saison
Ersatz zu schaffen und auf diese Weise den oft
nothwendigen Wechsel im Anfange der Spielzeit
;u vermeiden. Das ausgegebene Pecsonenverzeich-
niß ist aus diesem Grunde auch noch ke>n voll­
ständiges. Wir veröffentlichen dieses Verzeichniß
im „Sprechsaalc" unserer heutigen Nummer.
(Das zweite Kaiser-Denkmal iuHlmütz.)
Der Wiener Bildhauer Herr Emanuel Pen dl,
der das prächtige Kaiser Franz Josef-Denkmal in
Mährisch-Weißkirchen geschaffen hat, ist gegenwär­
tig mit der Ausführung des Kaiscrdenkmales für
den Schwurgerichtssaal unseres Justizgebäudes
eifrig beschäftigt. Das Denkmal wird aus carra-
rischcm Marmor erster Qualität hergestellt.
herein der absokvirle» Kandetsacade-
«iker in Hlmüh.) Wir werden um Aufnahme
nachstehender Mittheilung ersucht: „Der Verein
„Absolvir er Handelsacadcmiker in Olmütz", er­
taubt sich sämmtliche Absolventen zu einer morgen
Abends 8 Uhr im „Hotel zur goldenen Birne"
stattfindenden Sitzung höflich einzuladen."
(Löhere Kavdeksschuken.) Gegenwärtig
wird 'in verschiedenen Zeitungsberichten die
Umwandlung der dreiclaffigen in vierclassige
Handelsschulen besprochen. Auf einen vor weni-
gen Tagen in vielen mährischen Blättcrrr er­
schienenen Aufsatz, der eine dreiclassiqe höhere
Handelsschule, die sich vorläufig von der Um­
gestaltung ausgeschlossen hat, besonders anem­
pfiehlt, sei Folgendes bemerkt: Viele maßge­
bende Persönlichkeiten haben schon vor Jahren
es als nothwendig bezeichnet, daß man. wenn
das den höheren Handelsschulen vorgesteckte
Ziel thatsächlich und gründlich er­
reicht werden soll und man sich nicht bis zu
einem gewissen Grade mit einem Scheiner­
folg zufrieden geben wA, die dreiclassigc in
eure vicrclassige Schule umwandeln müsse. Der
Grund, warum diese Erweiterung erst jetzt er­
folgt, ist nur darin zu erblicken, daß man es
aus finanziellen Gründen nicht wagte, an der
alten, dreiclaffigen Schule zu rütteln. Tie in
den vorerwähnten Aufsätzen gemachte Bemer­
kung, daß eine dreijährige Studiendauer zur
theoretischen Vorbildung für den Kausmanns-
beruf vollkommen ausreicht, sagt eigentlich gar
nichts, denn jeder Kenner des commerzicllen
BildungSwcsens weiß, daß auch die Absolven­
ten der z w e i c l a s i i g e n Handelsschulen
sehr rüchtigc Hilfskräfte des Kaufmannsstandes
find. Die zweiclassigen Schulen unterscheiden
sich aber ihrem Lchrplane nach wescittlich von
den höheren Handelsschulen dadurch, daß an
den letzteren Anstalten ein ungleich höheres
Maß von allgemeiner Bildung bei­
gebracht werden soll. Diese allgemeine Bildung
und insbesondere die Erlernung der fiemden
Svrachen kann den Schülern innerhalb dreier
Jahre nicht in der Weise vermittett werden,
wie es der Lehrplan vorschreibt und darmm
mußte die dreiclassige Schule in eine vicrclassige
Schule verwandest werdcit. Wenn der Verfasser
des erwähnten Aufiatzes auch den erhöhten
Kostenpunkt als Begründung für sein Urtheil
hinstellen will, w ist darauf folgendes zu be­
merken: Will der Absolvent am schnellsten er­
werbsfähig werden, so möge er die zwciclassiqe
Schule besuchen, die die geringsten Kosten ver­
ursacht: strebt er aber ein höheres Ziel
an, dann bedarf er einer erweiterten
allgemeinen Bildung und die hiefür
verwendeten Mehrausgaben werden sich in der
Zukunft umsomehr verzinsen, je länger und je
gründlicher der Unterricht war, deir er genossen
hat. Eine weitere Bemerkung in dem erwähn-
ten Aufiatze bezog sich auf das Einjährig-Frei-
willigenrecht und führt aus, daß die Schüler
in der vierclassigm Schule um ein Jahr später
dieses Recht erlangen. Das ist richtig; aber ab­
gesehen davon, daß die höheren Handelsschulen
nicht dazu da sind, bloß Einjährig-
Freiwlilliae zu produciren, son-
dazu bestimmt sind, tüchtige Kaufleute
heranzubilden, sei bemerkt, daß die
dreiclaffige Schule das gleiche Einjäyrio-Frei-
willigcnrecht besitzt, wie die Realschule (7clas-
sige Schule), daß dagegen den vierclassigcn
Schulen jedenfalls ein Einjährig- Freiwilliqen-
recht gegeben werden wird, das dem der Gym­
nasien (achtclassigen Schulen) gleichkommt. Es
ist ein erfreuliches Zeichen für das commerzielle
Unterrichtswcsen, daß sich in den letzten Jahren
das Ministerium für Cultus und Unterricht ein­
gehend mit der Ausgestaltung des Handels-
schulwcsens beschäftigt. Nur auf die I n i t i a-
tive d e r Unterrichts-Berwaltung
hin. die nach genauer Prüfung der Jnspec-
tionsberichte erkannt hat, daß es unmöglich ist,
den Lehrstoff der höheren Handelsschulen bei
dreijährigem Studium zu bewältigen, wurden
jene Schulen, deren Curawrien sich von der
Wichfigkeit dieser ministeriellen Anregung über­
zeugen ließen, in vierclassige Anstalten verwan­
delt. Das Schülermaterial bürste in den ver­
schiedenen höheren Handelsschulen ziemlich
gleichwerthig sein, und die Bemerkung, daß in
einer specielles Anstatt das Material sorqfälfig
gesichtet ist, braucht nicht besonders hervorgeho­
ben zu werden, da diese Sichtung in allen
höheren Handelsschulen nach den Verordnungen
des Ministeriums in gleicher Weise durchgeführt
werden muß. Daß eine specielle Schule einen
zielbewußten Lehrvorgang hat, ist auch
überflüssig zu bemerken, da sämmtliche höheren
Handels schulen unter der Aufficht des Jnspce-
tors für den commerzicllen Unterricht stehen
und ein nicht zielbewußtes Vorgehen vom
Ministerium aus gerügt würde. Wenn der Ver­
fasser des erwähnten Aufiatzes für den Unter­
richt einen Vortheil darin sieht, daß die Schü­
lerabtheilungen nur kleine sind. so sei hie-
zu bemerkt, daß diese Vorfiussetzunq nach den
vorjährigen Jahresberichten gerade in den in 4clas-
sige Anstalten verwandelten Schulen von
Äusiig und Olmütz zutrifft. Wciters sei
nur bemerkt, daß die Schüler in kleiner! Städ­
ten viel leichter zur ernsten Erfüllung ihrer
Pflichten angehalten werden können, als in
großen Landeshauptstädten, weil die Ucber-
wachung der Schüler mich außerhalb der Schule
möglich ist.— Aus dem Gesagten wird hervor­
gehen. daß die Umwandlung der
d r e i c lässigen höheren Handels­
schulen in vierclassige Akade­
mien nicht leichffertig vollzogen wurde, son­
dern auf Grund ernster und iahrc-
langer praktischer und pädagogi­
scher Erwägungen. Im übrigen kenn
mit Sicherheit angenommen werden, daß- mch
in kürzester Zeit die wenigen, noch nicht reor-
ganisirten Schulen die Nothwendigkeit der Er­
weiterung einsehen und dem Beispiele der
Schulet: in Aussig, Olmütz. Pilsen, Reichen-
berg, Gablonz und Graz folgen in erden.
(Beschlagnahme.) Die gestrige Nummer
der Zeitschrift „Pozor" wurde von der Staats­
anwaltschaft mit Beschlag belegt.
(Sedanseier.) Der Tag, der dem deutschen
Volke, Kaiser und Reich, Einheit und Freibeit
und vor allem das zuversichtliche Selbstvertrauen
wiedergegeben hat, der Tag von Sedan, er wurde
seiner hohen großen Bedeutung gemäß nicht bloß
im Reiche drüben gefeiert trotz aller Einflußnahme
leitender Kreise; auch in unsern Gauen und na­
mentlich in vielen Städten Nordmährens fanden
anläßlich der Wiederkehr dieses nationalen Feier­
tages Kundgebungen statt, einfach und schlicht,
aber würdig und erbebend. So auch in Stern-
berg, woselbst am Sonnabend im Saale der
Turnhalle eine stramme Feier vom Gemanen-
verbande „Hermann" veranstaltet wurde. Kernige
Reden, klingende Schargesänge und die Borträgc
der städt. Musikcapelle boten sehr wirkungsvolle
Abwechslung. In aller Herzen sprühte lodernd
das Feuer nationaler Begeisterung, das für die
Zukunft zu den besten Hoffnungen berechtigen
kann. Nur darf die „deutsche Einheit" nicht blos
ein wohltönendes Wort sein, sie muß zur begei­
sternden Ueberzeugung werden, die jeden Entschluß
des Mannes durchdringt und heiligt. Der ärgste
Feind, der uns hindert, ein wahrhaft einiges
Volk zu sein, sind wir leider selber mit unserm
deutschen Hader. Eine lange Zeit nationaler
Erziehung liegt noch immer vor uns und erst
wenn wir das allerletzte Vorurtheil von uns ge­
worfen haben werden, dann sind wir in Wahr­
heit erst ein Volk von Brüdern, von dem die
Lieder unserer Sänger reden. Möge sich die Einig­
keit. die bei Sedan zu so großem Erfolge geführt
hat, auch endlich in unseren Reihcnkrästigen, dann
wird der mächttge Bau. den deutscher Geist und
deuffche Thatkraft geschaffen, gefestet bleiben für
alle Zukunft.
(Werkoröene in Hkmütz.) In der Woche
vom 26. August bis 1. September 1900. Drda
Franz, Sodawasserserzeugerssohn, 15 Jahre,
Tuberkulose, Uferstraße 12. Osladil Eugen, Ge-
mischtwaarenhändlerskind, 7 Wochen, Magen-
Darm-Catarrh, Katharinengasse 13. Janote
Barbara, Bedienerin, 63 Jahre, Marasmus,
Kramergaffe 13. iLobucek Johann, Schneider-
gehilfe, 49 Jahre alt, Herzmuskelentzündung,
Sarkandergasse 29. Trneny Anton, Riemerge-
hiffenskind, 14 Monate, Keuchhusten, Ledergasse
3. Blaschke Carl, Drechsler, 51 Jahre, Salpe--
tervergiftung (Selbstmord) Bistritz a. H.
(Gödtkicher Sturz vom Wferde.) Wie be­
reits gemeldet, ist der Obwlieukenant Richard
Millanich des Dragoner-Regiments Erzherzog
Franz Salvator Nr. 15, ein Sobn des Herren­
hausmitgliedes Dr. Millanich, bei dem am
letzten Samstag bei Sirndorf abgehaltenen Offi-
ciersrenncn so unglücklich vom Pferde gestürzt,
daß er bewußtlos liegen blieb. Aerzte bemühten
sich sofort um den Officicr. Sie mußten leider
außer oem Bruche einer Rippe auch noch eine
Verletzung des Rückgrates conttatiren. Allmälig
erlangte der Officier das Bewußtsein wieder.
Sorgsam war für ibn Erzherzog Otto bedackt.
Der Erzherzog ließ ihm die allerbeste Pflege an-
gedeihen. Vorgestern wurde der unglückliche junge
Officier nach Wien gebracht. An sein Kranken­
lager sind mehrere hervorragende Aerzte zum Con­
silium berufen worden. Das Resultat war der
Entschluß, an Oberlieutenant Millanich eine Ope­
ration vorzunehmen. Die Aerzte führten diese
auch sofort aus. Drei Stunden lang währte die
schwierige Operation, und der Officier überstand
sie scheinbar gut. Gegen Abend trat jedoch eine Ver­
schlimmerung ein, und um halb 8 Ubr verschied
der in weile» Kreisen bekannte, allgemein beliebte
und geschätzte tüchtige Officicr. Er war am
I. November 1894 Oberlieutenant geworden,
wäre also bald an der Tour zum Rittmeister ge­
wesen.
(Großer Arand in Gaya) Wie aus
Gaya gemeldet wird, ist vorgestern daselbst das
Fabriks- Etablissement Friedrich Maier&
Bruder, Dampfmühle, Rollqerstesttbrik,
Erbsen- und Hirseschälerei, ein Raub der Flam­
men geworden. Der Schaden beträgt 400.000
Kronen, doch ist das Etabsiffement bei der
Ersten österr, Elementarversicherungs- Anstatt
versichert. Das Etabsiffement wurde vor 25
Jahren erbaut, brannte im Jahre 1889 nieder,
wurde wieder aufgebaut und ist erst vor kurzer
Zeit vollständig mit neuen Maschinen versehen
worden. Wie verlautet, wird das Etabsiffement
nicht mehr aufgebaut werden. Beim Ausbruchc
des Brandes hat Herr Bezirkshauptmann Dr.
Zahradnik viele Feuerwehren der Umgegend zu
Hilfe gerufen, und dem raschen Erscheinen der­
selben ist es zu danken, daß die mächtige
Feuersbrunst localisirt, und die umliegenden
Straßen, die meist mit Schindeln gedeckte Häu­
ser haben, aerettet werden konnten, mit Aus-
nahine des Gefangenhäuses, welches nieder­
brannte. Die ganze Stadt war in großer Ge­
fahr. Die Feuerwehren leisteten Uebermenschsi-
ches, insbesondere die Swatoborzitzer Feuer­
wehr, welcher es gelang, das zweistöckige soge-
nannke Kohnffche Haus, zu retten, in dessen
Fenster die Flammen bereits hineinschlugen.
Hiedurch fft die angebaute Straße gerettet wor­
den.
(Anter schwerem Merdachte.) Am 19. v..
Abends, wurde im fteiberrlich D c f o r e st'schen
Waldreviere nächst Zakrran, u. z. im Jundwalde


[ 2023-06-29 10:48:08.274 - 19000904 - Seite 6 ]
„Habrina", dic in starker Verwesung begriffene
Leiche der 54jährigen Witwe Auguste HrabowSky
aus Popowitz aufgefunden. In deren Besitze be­
fanden sich 80 kr. Bon diesem Funde erstattete
der Arbeiter Martin Koneeny dem Gendarmerie-
Posten in Zbeschau die Anzeige, worauf sich der
Wachtmeister Vogt mit den Gendarmen Mertha
und Satornik an Ort und Stelle begab. Es
wurden keine Spuren irgend eines Gewaltactcs
constatirt und die ärztliche Besichtigung der Leiche,
welche infolge der herrschenden Hitze von der
Fäulniß stark angegriffen war, ergab keine An­
haltspunkte, die auf das Vorhandensein eines
Verbrechens schließen ließen, weshalb die Beerdi­
gung der Leiche verfügt wurde. Bald darauf
verbreitete sich aber in Zakran und Umgebung
das Gerücht, daß Auguste Hrabowsky doch keines
natürlichen Todes gestorben sei, infolge deffen die
Gendarmerie ihre Thätigkeit wieder aufnahm.
Der beschäftigungslose Bergmann Wenzel Soukup
wurde unter dem Verdachte, die Witwe ermordet
und beraubt zu haben, verhaftet.
(Strikt in WLhr.- Schönverg.) Aus
Mähr.-Schönberg, 3. Septemhcr, wird gemeldet:
In den hiesigen Seidenwaarenfabriken der Firmen
S. Trcbitsch und Söhne, Franz Buj atti,
Felix R c i t e r e r, Emanucl H e r i n g und Eduard
v. Obcr leitbner haben sämmlliche Arbeiter,
insgesamint 3000, die Arbeit wegen Abände­
rung der Arbeitsordnung, speciell wegen Elimini-
rung der l4tägigen Kündigungsfrist, eingestellt.
(Warnnng für Maschinenschreiker.) Ein
junges Mädchen in einer großen Stadt pflegte,
wenn dic Druckfarbe der Maschine ihre Finger
beschmutzte, sie so zu reinigen, wie es in gedan­
kenloser Weise die meisten Schreiber thun, das
ist, dic Finger in den Mund stecken, mit Spei­
chel benetzen und irgendivo abtiockneu. Eines
Tages waren dem jungen Mädchen in Folge eines
Schnupfens die Lippen geborsten. Sie reinigte
ihre Finger wie gewohnt. Kurz darauf schwoll
die Unterlippe mächtig an, färbte sich schwarz­
bläulich ui.d am selben Abend starb das arme
Mädchen unter fürchterlichen Schmerzen an Blut­
vergiftung.
Aerlosunge».
(Zlußarische Böthe Krenzkose.) Bei der
vorgestern stattgehabten 47. Verlosung wurden
in der Tilgungszichung nachstehende 41 Serien
gezogen: 84, 213, 342, 447, 926, 1346, 1511.
1569, 1682, 1955, 2012, 2164, 2165, 2325,
2609, 2743, 3113, 3618, 3627, 3876, 3905,
4120, 4148, 4277. 4577. 4618, 4665. 4724.
4872, 5651, 6051, 6136, 6527. 6714, 6754,
7190, 7413, 7596, 7752, 7872 und 7974. Dic
in diesen Serien, enthaltenen 4100 Lose gewin­
nen je 14 Kronen. In der Gewinnziehung ent­
fiel der Haupttreffer mit 20.000 Kronen auf S.
6027 Nr. 31; der zweite Treffer mit 2000 Kr.
aus S. 2720 Nr. 20: je 1000 Kronen gcwin-
ncn: S. 1338 Nr. 47, S. 1938 Nr. 48, S.
5525 Nr. 21: je 200 Kronen gewinnen: S.
133 Nr. 2. S. 1799 Nr. 39, S. 2302 Nr. 45,
S. 4043 Nr. 86, S. 4420 Nr. 56. S. 5224
Nr. 40. S. 5996 Nr. 99, S. 6417 Nr. 100.
S. 6597 Nr. 52, S. 6998 Nr. 1, S. 7158
Nr. 56. S. 7465 Nr. 54, S. 7915 Nr. 6;
je Kronen 100 gewinnen: S. 967 Nr. 89,
S. 1419 Nr. 86. S. 1802 Nr. 33, S. 1974
Nr. 20, S. 2338 Nr. 10, S. 2681 Nr. 51,
S. 3837 Nr. 80, S. 4112 Nr. 34, S. 4574
Nr. 30. S. 4906 Nr. 4, S. 5164 Nr. 26, S.
5254 Nr. 42, S. 5285 Nr. 39. S. 5504 Nr. 19,
S. 5691 Nr. 32, S. 5760 Nr. 91, S. 5990
Nr. 61, S. 6 >61 Nr. 1, S. 6370 Nr. 77,
S. 6506 Nr. 35, S. 6506 Nr. 90, S. 6792
Nr. 15, S. 6988 Nr. 26, S. 7333 Nr. 17,
S. 7980 Nr. 24; je Kronen 50 gewinnen: S.
101 Nr. 4, S. 172 Nr. 67, S. 463 Nr. 22,
S. 471 Nr. 67, S. 1134 Nr. 18, S. 1245
Nr. 70, S. 1321 Nr. 14, S. 1322 Nr. 41,
S. 1705 Nr. 32, S. 1713 Nr. 48, S. 1852
Nr. 37, S. 2187 Nr. 91, S. 2244 Nr. 93,
S. 2585 Nr. 28, S. 2697 Nr. 70, S. 2964
Nr. 23, S. 3068 Nr. 79, S. 3385 Nr. 85,
S. 3636 Nr. 57, S. 3841 Nr. 57, S 4063
Nr. 45, S. 4304 Nr. 65, S. 4312 Nr. 71,
S. 4391 Nr. 60, S. 4493 Nr. 23, S. 5519
Nr. 21, S. 4553 Nr. 82, S. 4869 Nr. 49
S. 4983 Nr. 32, S. 50! 1 Nr. 43, S. 5031
Nr. 18, S. 5033 Nr. 13, S. 5038 Nr. 11,
S. 5237 Nr. 86. S. 5455 Nr. 59 S. 5580
Nr. 60. S. 5831 Nr. 12, S. 6225 Nr. 31,
S. 6465 Nr. 94, S. 6500 Nr. 15. S. 6726
Nr. 8, S. 6802 Nr. 73, S. 6854 Nr. 74,
S. 6954 Nr. 92. S. 7113 Nr. 5, S. 7180
Nr. 87, S. 7183 Nr. 20, S. 7605 Nr. 86,
S. 7614 Nr. 9, S. 7678 Nr. 40. Die Aus-
zahlung erfolgt vom I. Octvber d.J. angefangen.
Aachlrag.
personales.
Olmütz, 4. Scvtcmber.
Dic Verstcllung der Richter und Beamten
des Kreisgerichtcs bei dem Herrn Kreisgerichts­
präsidenten Hofratb Ludwig Ritter v. Hauck
soll, wie wir erfahren, erst nächste Woche statt­
finden, bis wohin dic bisher noch auf Urlaub be­
findlichen Herren wieder hier eingetroffen sein
werden.
Telegramme
des „Wäßrifchen Tagölaltes".
(Po« Korrespondenz Ävreau).
Wien, 3. September. Anläßlich des Aus-
tretens der Pest in Glasgow hat das Handels­
ministerium die ärztliche Untersuchung aller di-
recwn Herkünfte aus England verfügt.
London, 3. September. Wie aus Glas­
gow gemeldet wird, habe sich Dr. Rüssel, das
mcdicinische Mitglied der städtischen Verwal­
tungsbehörde, dahin ausgesprochen, die über
Glasgow hereingebrochen? Seuche sei das größte
Unglück, von welchem diese Stadt während der
letzten hundert Jahre befallen worden fei. Er
glaube aber, daß, Dank dem jetzigen Stande
der medicinischen Wissenschaft und Hhgicne, die
Pest keine solchen Verheerungen anrichten könne
wie dies bei der Cholera und den Blattern der
Fall sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. September. Reutecks Office
meldet aus Pretoria vom 31. August: An die
Kräfte des Eiscnbahnpersonales werden immer
ausgedehntere Anforderungen gestellt. Jetzt
sind 1100 Meilen der Bahnlinie mit 98 Loco-
motiven im Betriebe. Nur die glänzende Unter­
stützung der Cap-Eiscnbahncn hat die Militär­
behörden in Stand gesetzt, allen Anforderungen
nachzukommen, da Natal wenig zur Unter­
stützung beiträgt. 500 Bocren haben im Ge­
fängniß in Klipriver, 8 Meilen südlich von Jo­
hannesburg, die eingeschlossenen Gefangenen be­
freit und mit Waffen versehen. Die männlichen
Einwohner in Roodeport wurden unter dem
Verdachte der Miffchuld an der Zerstörung der
Bahnlinie zwischen Krügersdorp und Johan­
nesburg verhaftet.
London, 3. September. Ein Tele­
gramm Lord Roberts' meldet aus Belfast vom
30. August: Major Brocke, welcher bei der
Kraai-Eisenbcchn-Station steht, berichtet, daß e^
wit 100 Malm und zwei Geschützen die Boers,
welche ein enva 5000 Ljards von der Station
entferntes Kopjc besetzt hielten, am Morgen des
27. August angegriffen und vollstänoig aeschla-
gen habe. Die Boers hätten fünf Todte zurück­
gelassen, unter denen sich Pretorius befinde.
Die Morgänge in Khina.
W i e n, 3. September, S. M. Schiff
„Maria Theresia" telcgraphirt: Kaiscrpalast von
allen Nationalitäten, darunter Zug österreichisch-
ungarischen Detachements besetzt. K. u. k,
Kricgsflagge gehißt. Am 28, v. M. Durchzog
aller Nationen durch Palast, darstellend Ein­
nahme. Detachement im Palast Militär Gouver-
ncurs Chung-li bequarticrt, dieser, weil Rebell
Proicctor über Veranlassung Gesandffchasts At­
taches verhaftet und Japan ausgeliefert. In
Peking und Umgebung kein China-Militär noch
Borer, Rosthorn mit 3 verwundeten Matrosen,
Triscoli, Bacic und Pctrovac, Taku-Rhede ein­
getroffen: Sceeadet Botzneburg noch nicht trans­
portabel, aber besser; Train Linienschiffsföhn-
richs Burkcrt am 22. v. M. Peking eingerückt,
daher dort 200 Mann.
F r a n k f n r t, 3. September. Dic „Franko,
fnrtcr Zeitung" meldet aus New- Pork: ..Snick
erklärt, Amerika nahm den russischen Vorschlag
nicht an. Amerika strebe das harmonische Zu­
sammenwirken aller Machte derart an. daß die
Alliirten inPcking verbleiben. Sofern indcffen
eine Macht die Truppen zurückziehe, werde
Amerika diesem Beispiele folgen Der Srand-
punkt Japans sei identisch mit dem Amerikas.
London, 3. September. Reuters Office
meldet aus ShanghaiDie Nachrichten aus den
europäischen Hauptstädten, daß Rußland be»
schloffen habe, Peking zu verlassen, rief in
Shanghai Eifftauncn hervor. Die Meldungen
seien, als sie zuerst' aus chinesischen Duellen
vorlagen, von den ausländischen Beamten nicht
geglaubt worden. Jeder Schritt der Occupanon
seitens Rußlands set augenscheinlich mir der
Absicht auf einen dauernden Bestand geschehen.
Rußland habe in der Eisenbahn den Setuüisel
zur Lage in den Häirdcn. Wenn der Taku Ha­
fen durch Eis geschlossen sein werde, würden die
anderen Mächte bezüglich der Verpflegung de:
Truvpen in Peking von Rußland abhängen.
Die Ossicicrc der anderen Armeen hänen be-
ständig vorausgesagt, dic Russen bcabstch:ig:en.
die Bahnlinie nach Peking festzuhalten und die
Linie von den Forts und Arsenalen nach Pe­
king zu unterhalten, was ihm dic stärkste Stel­
lung von allen Nationen verschaffen würde, so
sei möglich, daß ftnanciclle Erwägunaen dielen
Entschluß beeinflußt hatten. Rußland hab«
Mühe, seine Truvvcn zu unterhalten. Nach im
Umlaufe befindlichen Mitthestungcn seien die
russischen Soldaten, was ihren Unterhalt be-
treffe, haupffächlich von den Rcquirungcn ab­
hängig
L o n d o u, 3. Scnnptcmbcr. Die Blauer
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Sban.
ghai vom 31. August: Dic deutsche Gesandt­
schaft soll sich hier niederlassen, doch vielleicht
nur solange hier bleiben, bis Gras Waldcriee
ankommt. Der Corrcspondent der „Times" in
Shanghai sagt, offenbar sei dic Rückkehr des
Kaisers und des Hofes nach Peking nothwen­
dig, um abschließende Unterhandlungen zu er­
möglichen, es sei jedoch absolut sicher, daß ein
allgemeiner Rückzug der Truppen, dem lange
sich hinziehende Verhandlungen. Vergleiche und
Intriguen folgen würden, mit dem völligen
Aufgeben der Rechte der Civilisation in China
gleichbedeutend wäre. Auch dic Cknneien, ja
sogar die chinesischen Beamten sprachen 'ich
idffen dahin aus, daß, wenn die Führer der k<
aeiionänn Bewegung nicht die schwerste^ träne
treffen würde, eine Rcorganisirung und Reffr-
mirnug unmöglich sein würden.
London, 3. September. Das Reuter'
schc Bureau berichtet au? Peking von: 20.
August: Eine cnglrchc Llbtheilung, bestehenv
aus drei Schwadronen Lanciers mit zwei Ge­
schützen, zwei Marimkanoncn und dreihundert
Mann, unternahni heute ftüh im kaiserlichen
Jagdpark eine Erkundigunffs- Strcifung und
stieß auf den Feind, der in oen Ortschaften
innerhalb des Parkes lag. Die Fenide— zum
Theile chinesische Truppen, zum Theile Barer
— waren mit Gewehren, Speeren und Schwer­
tern bewaffnet. Die Artillerie leuarre aus die
Chinesen, dic sich zurückzogen. Nachdem fünf
Ortschastell verbrannt worden waren, aing die
briffsche Abtheilung wieder zurück. Die Feinde,
deren Zahl auf 1000 Mann geschätzt mied, Hut
tcn dreißig Todte, dic Engländer einen Leistu-
vcNonndetcn.
Berlin, 3. September. Die „Norddeutsch-
Allgemeine Zeitung" meldet: Nach einer relc-
graphischcn Meldung aus Peking, bat der spa­
nische Geschäftsträger Cologan als Dotzen des
dortigen diplomatischen Corps in der bei der
Beisetzungsfcier für den ermordeten dcinsthen
Gesandten Kcttcler gehaltenen Ansprache, den
Lcgationssccretär Bclow, dem dcuffchcn Kaiser
das Beileid des gesammtcn diplomatischen
Corps zur Ermordung Kettclcrs zu über­
mitteln.
Petersburg, 3. September. Beim Ge-
neralstabe eingcttoffenen Nachrichcn zufolge at
taqrnrtc das Detachement des Generals Orlow
am 24. August die befestigte Positton der Chi­
nesen im Passe Chingan, vertrieb den Feind
und nahm den Paß ein, worauf der Feind wer
ter verfolgt wurde. Es wurden ihm sechs Stahl-
geschütze und 16 Fahnen abgenommen, darun­
ter eine weiße Fahne de? chinesischen Befehls


[ 2023-06-29 10:48:08.274 - 19000904 - Seite 7 ]
Habers. Auch der stanze Transpon fiel dem Te-
tachement des Generals Orlow in die Häudc.
Der szeind wurde stänzlich zerstteut. Leine Ver­
luste betrugen drei Todte und elf Verwundete.
Am 26. August rückte das T-etachemenl bis zu:
Station Ial. zwölf Werft von Tsitnkar entfernt,
vor. Am 30. August wurden aus Tschita eine
Abtheilung des Rothen Kreuzes und zehn
barmherzige Schwestern über Chailar zu dem
Tctachemeni Orlows entsendet.
Deueste Wachrichten.
^erteihung der Geheimrathswürde
au den Statthalter.!
Tie heutige „Wiener Zeitung' ocröisent-
l'ch: die bereits angekündigte Verüibung der
Gebe:mrachswürde an den Statthalter in Mäh­
ren. Carl Graten Z i e r o t i n.
Kin Priet an den deutschen Kaiser.
svrankfurt, 3. September. Wie die „Frank­
furter Zeitung" der „Birmingbamer Pott" ent­
nimmt, bade einer der deutschen Fürttcn einen
scharf abgefahren Brief an den deuiscben Kaiser
geschrieben, worin er sich über die chinesische Po­
litik des Kaisers und namentlich über den Cha-
raeter der Rache, den der Kaiser dem sogenannten
.,Krru;;uge" nach Cbina gegeben bat, ausspricht.
Der Kaiser soll auf den Brief keine Antwort
gegeben baden.
Telephonische Nachrichten des „Wahr.
Tagölattes."
Berlin, 4. September. Kaiser W i l b e lm
bat an den tlanteschef von Bosnien, General der
Cavalleric, Freiberrn v. Avpel anläßlich dessen
60:adrigen Dicnstjubilaums ein sehr schmeichel­
haftes Glückwunschtelegramm gerichtet.
L e t v z i g, 4. September. Die Strafkam­
mer in Zwickau verurtbciltc den bekannten Fa-
driksdctttzer Louis Werner wegen Verübung
umfangreicher Betrügereien zu zwei Jabren und
drei Monaten Gefängniß.
London, 4. September. Reuters Bureau
meldet, daß der Director der chinesischen Zollver­
waltung Sir Robert Hart die Geschäfte der
Zollverwaltung wieder übernommen und die kais.
Pott wieder eröffnet habe.
London, 4. September. Aus Capstadt
wird gemeldet: Die militärischen Operationen im
Norden und Süden Transvaals werden lcbbaft
fortgeführt. Oberst Plumer hatte ein zweites
Gerecht mit den Buren und erbeutete hundert
Gewebre und 40.000 Patronen.— Am 31. v.
-ersuchten d i e Buren die W a s s e r w e r k e
von Johannesburg zu zerstören, wur­
den fedoch hiebei überrascht. Weilers verlautet
aus englischer Quelle, daß eine Abtheilung des
Burengcnerals Dcwct mit großen Verlusten
geschlagen worden sei.
Sprechsaak.
Aäuial. kädk. Vhkakrr in Almiiö.
Der ergebentt Unterzeichnete erlaubt sich dem
P. T. Publikum döflichst anzuzeigen, daß die
Vorstellungen der Saison 1900 1001
Samstag, den 15. September l.
beginnen werden.
Aersdnnl-Perjeichnik:
Regie: Carl Friedbeim. Obcrregisseur und
Regisseur des Schau- und tlustspieles.
! Adolf b'orenz. Regisseur der Oper.
Ferdinand S ch ö n t h a l, Regisseur der Posse und
der Operette.
Anton Vogt, Ballelmeitter.
Musikalische Leitung: Cavellmeister: Eduard
Czajanek und Camillo Htldebrand.
Orchester- Director: Hans Tschauner, städt-
Capellmeittcr.
Darstellende M i t g l i e d e r:
Herren:
Hans Arnold, Bariton.
Carl Blumau, jugendlicher Komiker.
Oscar Bolz, erster und Heldeutenor.
Heinrich Edgar, bedeutende Cdargen.
Eugen Grün au, jugendlicher Liebhaber.
Ernst Fourncs, lvrischcr Operettcntcnor.
Richard G r o ß m a n n, gesetzter H:ld und
Liebhaber.
Carl Friedbeim Charakterspielcr.
Friedrich K r a ch c r, Baßbuffo.
Hans Kurz, drastischer Komiker.
Adolf Lorenz, Bariton.
Alexander Nosalewicz, sericuscr Baß.
Ernst Robert, Liebhaber und Bonoivaut.
Ferdinand Schön that, Charakterkomiker.
Carl Scbwelb, Held und Z'iebbaber.
Fcrrv S k u h r a, schüchterner Rcdhaber.
Alfred Biebach, jugendlicher Held u. Liebhaber.
Anton B o g l, Chargensvicler.
Damen:
Riaric Ferron, jugendlich-tragische Liebhaberin.
Alice H c m p e l, erste Heldin und Salondame.
Herminc H a r d t m u t b. muntere Liebhaberin.
Hanna L i n n i n g e r, Altistin.
Clara Oberländer, naive Liebhaberin.
Irene Pawlik, jugendlich-dramatische Sängerin.
Marie Plant, Coloratursängerin.
Marie Regan, Opern- und Opcretlensängerin.
Helene Robert, sentimentale Liebhaberin.
Erncstine Rosen, Heldcnmutter u. Salondamc.
Louise Schulz, hochdramalische Sängerin.
Minna Straßuiavcr, komische Alte.
Ilona Ungar, kleine Rollen.
Cborpcrsonal: 12 Herren, 12 Damen.
§»s für diese Saisd» 1SV0—1S01 ersffnete
ASsnuexent ««saht 160 ^erkeluugeu.
Das P. T. Publicum beliebe seine Wünsche
bezüglich desselben vom 4. bis incl. 6. September
an der Theatcrcassa bekannt zu geben. Svätere
Anmeldungen können nicht mehr berücksichtigt
werden.
Ak,»ne»e«ts- preise: Eine Loge im
I. Rang (für 4 Personen) 560 fl., eine Loge
im II. Rang (für 4 Personen) 440 fl., ein
Parguctsitz iu den ersten zwei Reihen 100 fl.,
ein Parguctsitz in den übrigen Reihen 90 fl., ein
nummerirtcr Gallericsitz 32 fl„ Dutzendbil-
lets für Stebparterre giltig für sämmtliche
Lorstellungen iausgenommen Beneffce und
Gastspiele) a 4 fl. 50 kr.
Handel mit Abonncmentskartcn ist unstatt­
haft, namentlich die Abgabe an Besitzer von
Läden u. s. w. zum Wiederverkaufe. Nichtbe­
achtung dieser Bestimmung berechtigt die Direction
das Abonnement zu jeder Zeit aufzuheben.
Das Abonnement für den Theaterzettel,
welches nur an der Theater- Cassa entgegenge­
nommen wird), beträgt für die ganze Saison mit
Zustellung ins Haus 3 fl.
Kirr Akorrrremeat wird vrrr für
die gnnze Saison »ößegebe».
Die Tdeatercassa ist vom 4. bis 6. Sep­
tember täglich von 9—12 Uhr Vormittags und
von 3—5 Ubr Nachmittags geöffnet.
Hochachtungsvoll
Stanislans Lesler,
Director.
Olmütz, 3. September 1900.
Lourje der wiener vormittags- LoiZr
Wech sekkade
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom
4. September 1900.
Credit
872.25,Rüna
Ung. Credii
685.—jÄlpine
Staatsdaho
670.—!Werndl
Lombarden
116.— Türken-Loie
Anglo
—jüRart
Länderbank
417.50 Bankverein
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
Ocst. Kronen
Briiper
Präger Eisen
1925.—iBöhm. Un.-i
536.50
481.50
108.50
404.—
kfunöstüokifl-
Verpachtung.
3Va Metzen guter Grundstücke
(Acker u. Wiese) im Territorium
der Gemeinde Neustift sind auf
mehrere Jahre zu verpachten.
Auskunft ertheilt der Besitzer in
Neustift Nr. 1 00.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
ie: farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Spezialität: Seidenstoffe für Gesellschaft^-, Braut-, Ball- und
Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
W.r verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und senden
: e au-^ewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co-, Lczern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
II
event. 2 Iv n a b e n aus besserem
Hause, werden in 1 separatem
Zimmer in Kost und Quartier
aufgenommen Niederring 6,
1. Stiege, II. Stock.
Hochfeine Badacsonyer
T af el- T rauben
Ckaslas and riechende Muscat,
amerkannt beste und transportfähigste Trauben Ungarna,
versendet in 5-Kilo-Körben& fl. 3.— franco per Nach­
nahme, ferner Tafel-Zwetschken per 5-Kilo-Korb
i fl. 2 .-
KT Igr- ^Tag- 3 7- jr., 'Ca
Weinberg-Besitzer in Tapoleza «na Plattensee.
Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält.
Bücherträger,
Bücherriemen.
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
„Zur Stadt ZFaxis.“
Extrait de Noix
(liugcrtract
znm .färben grauer Baare, v. JJöze-
fowicz, ist das beste Baanärbemittel.
Dasjelbe färbt auaenbiicflidj die ergrauten
Baare auf äsonft «fiotai», ßroutt oder
fdjntarj. Der Lrtract ist fanitäksbehörd­
lich geprüft und als nollfommen unschäd­
lich anerkannt, preis per Flacon K 5.—,
6 probe jlacons K 7 20 i speciell für
chchnnrrbart.
3rt VlmÜtz bei Brn. Oscar Bantfdf
Droguenhandlung,
Oesterr. Militär-
Manöver- Postkarten aller
HiUtärsattnngen. 6 o Dessin». in
Lichtdruck auf feinem (Carton, und zmar:
Für ptonmere, Artillerie. Infanterie,
Kavallerie. kuttballon-Abthellungen. Tele­
graphen- u. Liscnbahn Regiment, Sanität,
iZäger ic. Line complette Coflcction Hur
gegen Linsendung von L 2. SO kr.
versende träne«. Miederverkäuser er­
halten Rabatt.
Klein Dorot Heergasse 6 Wien.
poftfarten-Perla«.


[ 2023-06-29 10:48:08.274 - 19000904 - Seite 8 ]
Ditmar’s
itelaaipesill
l05NorinalkerienLeuehtkraft schöneres Lieh'/
als 6as.
M
S
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Ochte und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfehlen in reicher Auswahl
IJfe i J.C. Mach
/»
U
r
GLMlTZ,
Nieder ring: i\r 48, M
,zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
'Aertha Hamburger
Siegfrird Stern
Hlmütz Auspitz
IBexZoble.
Statt jeder besondercn Anzeige.
Htmützer Ballgesellschaft,
rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Das Directorium beehrt sich die Hcrr.n Genossenschafter
auf Grund§ 13 rcs Geiiossenschaflsstatutcs zu der am
Dienstag den J8- September, HNbr abds
iui Cafinofaale, Littauergafse Nr. 40t alt, 5 neu, statt­
findenden
- auhersrdentlicheii—
generalverlammlung
einzuladen.
Kages-Hrdnung:
I. Antrag der Direction auf Austosuug der Genossenschaft
auf Grund§ 13 des Genosscnschattsstattttes-
Olmütz, am 3. September 1900.
Das Directorium
der
Glmntzer Vaugesellscbast,
registr. Genossenschaft mit beschr. ßaft.
*>| ßduard KamKurger m. p. J)r Kar! Schrstier m. p,
&
rr
ff
n;
{*'
3)
■ 4)
L
0
,v
«1
«A
X-
in t
Caroadel
steche Unterlage für Sessel Kr.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteviewarenhandlung,Olmütz,
Oberring.
E
■IiNIHMVMIL'Ui’J ii' 1^
eeaBe yAt6dBfcäÄi»
die bctiibcnde Nachricht non
A
V
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten
dem Ableben der innigstgelicbten Frau
Sanni Hern,
!vit«c nach dem bürgert. Aupferschniied K«[ Kern,
welche Montag den 3. September 1900, um 12 Uhr mittags nach längerem schweren Leiden
und Empfang der heil. Slerbesacramente, im 51. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuere» Verblichenen wird Mittwoch den 5. September, um
Y 26 Uhr nachmittags im Trauerbaufe, Pillen Nr. 24, feierlich eingesegnet und sodann auf dem
hiesigen städt. Friedhofc in der Familiengruft beigesetzt werden.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 6. September, um 8 Ubr früh, in der
pröbstl. Stadtpfarrkirche zu St. Mauritz gelesen werden.
Olmütz, am 4. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
11
<9
JFrs&tflleiim
sucht Posten zu Kindern.
Gefl. Antr. erbeten unter
,Fräulein 22“ post-rest. Olmütz
Siu-h
e eine
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet oder
Badezimmer in unmittelbarer Nähe
der Stadt zu miethen.
Anträge unter „H. S u an die
Adm. d. Bl.
Ein oder zwei
aus gutem Hause werden i* Kost
und Quartier genommen.
Nähere Auskunft wird ertheilt
Fürsten bergstrasse 10 9.
I. St., Thür 9.
Zwei schöne billige
jUJosjiiunocii
mit 2 Zimmer und Kabinet,
bezw. 1 Zimmer u. 2 Kabinete
mit Küche und sonstigem
Zugehör, sind vorn 1. Nov.
ab (ev. schon vorn 1. Oct.
ab) zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
zu haben bei:
(E. 8i M.) F. Galle, Olmütz, Oberring 17.
pcrausgcdcr und verantwortlicher vieoacreur w-sctvat-rv
Dru? rwn jZoirf '» Olmü».

