
[ 2023-06-29 10:50:06.635 - 19000809 - Seite 1 ]
Da»
„JSeSris^e SugDsr.;“*
v^tdfstni mit Ausnahme der
Sonn- »nd Feiertage tiglild.
Unsgabr 2 Übt Nachmittag
mi AdminiKrationslacale
IliederringVr .41 »eu
Kkennnnent für HlnrLtz:
Ganzjährig st. ^0.—
HaU-jäbng„ 5 .—
vierteljährig„ UO
Kioii»;. a;„ —go
Zustellung ins tjaus monat­
lich (0 fr.
fi%*mkrt* durch die £'»1:
Ganzjährig st. «.—
Bclbjjhng„ 7.—
virrieljährig„ 5.50
Emzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
r.uuj ünTtuucuimu
«ngrrcuir urcrnrif-
men Jnserttoiis-Äujträgc i
klolueiod 8«d»I«ü, Annon­
cen- Lxped. in Wien !.. Woll-
»eile Nr. tl Haaseatteto
• Vogler m Wien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Larnburg, Basel u. Leipzig,
R. llostaa'Nachf. INax Augen-
feld und Ernrrich kesiner,
Wien, I-, wollzeile t bis a,
Rast. Maate, Wien, München
u. Berlin, Alols Opelllk. in
Wien, 6. L. Daube u. Co.
Frankfurt a. QL, Careli a.
Liebmaoa’a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
ronc ^nseriionrburedes
3>i- und Auslandes.
Alanufcripte werden nicht
zurückocstellt.
Telephon Nr. g.
Telephon kil-. o-
Nl. 181 chLmüh, Donnerstag, den 9. August 19 Ü 9. 21. Jahrgang.
Entweder— oder.
O l u; li tz, 9. Vluvjuft.
Bei dem Mangel positiver Nachrichten über
das Resultat des Besuches, den Freiherr v.
Kocrbcr dem ungarischen Ministerpräsidenten sti
Ralot abstattete, ist es nichr ohne Interesse zu
vernehmen, wie man in Ungarn über diesen
Besuch und die sich daran knüpfende ivcitcrc
Entwicklung denkt. Man stellt uns von Pest
direct ein „Entweder— oder", und der „Pester
Lloyd", der die Ansichten der ungarischen Re­
gierungskreise wiederspiegelt, äußert sich folgen­
dermaßen:
Keinen Augenblick zweifeln wir. daß Herr
v. Koerber. wenn er in Ratot wirklich den
Räch des Herrn v. Szell sich erbeten haben
sollte, nur Wohlversehen mit weisen Lehren und
klugen praktischen Winken nach Wien zurückge-
kehrr sein kann— insofern der ungarische Mi-
nisterpräs.dcnl sich überhaupt bereit finden ließ,
in einen Meinungsaustausch über österreichische
Angelegenheiten einzugehen. Ebenso wenig ist
ein Zweifel daran möglich, daß Herr o. Szell,
wenn der österreichische Ministerpräsident ihn
über die Haltung Ungarns gegenüber irgend
emer neuen österreichischen Wendung oder den
natürlichen Folgcwirkungen des bestehenden
Wirrsals bestagt haben sollte, seine Antwort
nur aus dec correkt staatsrechtlichen und cor-
rekr ungarischen Auffassung heraus ertheilt
baden kann. Allein was Herr v. Szell seinem-
österreichischen Collcgeu nicht gegeben haben
kann, das ist die Actions- und Entschlußtäbig-
keit, und was er ihm ebenso wenig zu bieten
vermochte, das sind jene Bürgschaften des Ge­
lingens, die doch nur in der Bereitwilligkeit
der österreichischen Völker, sich auf dem Boden
der Verfassung, nach den Gesetzen von Recht
und Billigkeit und gemäß der höheren Forde­
rungen der staatlichen Gemeinschaft mit einan­
der zu verständigen. An diesen Garanven ober
feilt es durchaus, und es nützt darum gar
tiichts, sich über untergeordnete Erperimente,
wie parlamentarische Geschäftsordnung, Octtoyi-
runq eines Eprachengesetzes und dergleichen die
Köpfe zu zerbrechen. Und weil dem so ijl,
macht mit jedem Tage, ja mit jeder Stunde,
dringender die Frage sich geltend, ob Ungarn
dann auch jenem System des österrerchischen
„FortwursielnsZ das ganz unmittelbar auch
unsere Interessen in den ..Wurstkessel" hinein­
wirft. noch länger passive Assistenz leinen dürfe.
Man konnte der Daaffe'schen Methode ruhig
zuschauen, denn sie hat nur an den österreichi­
schen Tingen herumgestümpert: aber durch die
heutige Imitation jener wundersamen Rcgic-
ningsknnü wird Ungarn direct ins Mitleid ge­
zogen. und sind wir auch die staatsrechtlichen
Genossen Oesterreichs, so können wir doch
nicht die Genossen seines Unglücks sein, wel­
ches es selber herbcigezwungen hat und aus
welchem es sich nicht mehr herauswinden inag.
Es ist überflüssig, zum hundertsten Male
auseinanderzusetzen, daß zinicre geiäinmte
Volkswirthschaft letzt förmlich in der Lust
schwebt. Im Hinblick auf die Basis, von 'wel­
cher sie heute getragen ist, erscheint sie wie ein
Garten auf dem Dache, aber auf einem mor­
schen Dache, das über Nacht zusammenbrechen
kann. Wir wissen ja allerdings, es trennt uns
inir noch ein Jahr von der unvermeidlichen
definitiven Enlscheidrutg über die künftigen
öconomischcn Beziehungen und so lange wird
das provisorische Verhältniß noch traasähig
sein, zumal wir ja unsere selbsrständige Gesetz­
gebung durchgeführt haben. Aber eben weil
uns kaum viel mehr als Jahresfrist einge­
räumt ist, wäre es thöricht, sich einer Sorglo­
sigkeit über die Entwicklungen der Zukunft zu
überlasten, und Hoffnungen zu eseomptiren,
die in Oesterreich selbst schon lange außer
Cours gesetzt sind. Freilich, wenn dir hadern­
den Völker drüben nur eine Weile bei sich sel­
ber Einkehr halten, und leidenschaftslosen Er­
wägungen Raum gewähren sonnten, man
müßte nicht daran verzweifeln, daß sie doch
noch den rechten Weg sindenj und beschreitcn
werden. Wenn sie nur ihren eigenen gentigen
und politischen Habitus prüfen und “Die Er­
kenntniß ihnen aufleuchtet, wie be'chämcttd
weit sie hinter dem Geschlechte und den führen­
den Männern zurückstehen, die vor einem Bier-
teljahrhunden dem öffentlichen Leben Oester­
reichs den Character gaben, wie tief die Höhen­
lage der Parteien und der agirendcn Persön­
lichkeiten gesunken ist, wie Bildung und Cul­
tur zurückgedrängt wird durch Rohheit und
Verwilderuna. so werden sie sich doch nicht ver­
holen können, daß der künstlich qe'chürte na-
tionaleErceß sich an ihnen bitter gerächt hat.
Bald, sehr bald werden unsere leitenden
Männer ernste Entschlüsse zu fassen haben. Ge­
wiß, solche sind ihnen nicht leicht gemacht, aber
das Regieren im der gegebenen Sachlage ist
überhaupt eine schwere Kunst, und die Zuver­
sicht Ungarns gipfelt eben darin, daß Herr v.
Szell auch der größten Aufgabe vollkommen
F ilillft O M.
Die Führerlosen.
Bon Franz H e r k l i n g (Mainz) j
1
Nachdruck verboten.) j
Die Holzspänc knackten lustig in dem flci- j
neu eisernen Ofen der Schutzhütte. Professor)
Krusc lag mit unter den Kopf verschränkten j
Armen auf dem Matratzenlagcr und starrte in j
ba!b unbewußter Seligkeit durch das kleine j
mugitterte Fenster hinaus auf die Firnen, die i
die untergehende Julisonne mit den herrlichsten j
Rosenfarben schmückte. In seinem Hirn war!
nichts anders, als die süße Müdigkeit, die nur,
der Bergwandern kennt.
„So, jetzt ist's aber genug gepennt!" rief
der Lieutenant, warf die schwarzen Wolldecken
ab, streckte sich. gähnte und sprang elastisch auf
die Füße. „Jetzt mache ich uns eine Erbssttppe,
die heißt Otto Bellmann."
Er hantirte mit dem Wasterkrug, klirrte mit
Tellern und Löffeln, und bald stieg ein wun­
dersamer Duft von der Ofenplatte auf. „Gulyas
oder Reisfleisch ?"
„Was Du willst", sagte Kruse faul.
„Also zwei Gulyas!" Lieutenant Rönne
tauchte tief in den Pottaschen Korb in der
Ecke und erschien mit zwei runden Conserven-
büchsen, die er in das siedende Waster stellte,
dann rief er lustig: „Helm ab zum Gebet!
Monsieur le professeur est servi! Raus aus bet
Klappe, alter Junge!"
Kruse kroch widerwillig aus dem warmen
Nest, in das er sich geschmiegt hatte. Die Bei­
den löffelten gierig ihre Sttppe und Kürzten
sich dann mit erneuerter Energie auf ihren Tel­
ler voll starkduftenden Paprikafleisches. Kein
prtsiaues Wort unterbrach die feierliche Hand­
lung. Als der letzte Bissen mit einem langen
Schluck wasterverdünnten Rothweins hinabge-
spült war, setzte Kruse die kurze Maserpfeise in
Brand, streckte sich auf die Bank, schob den
Rucksack unter den Kops und sagte „Uff!"
..Ebenso richttg wie geistreich bemerkt",
sprach spöttisch sein Gefährte. „Weiter hast Du
nicht? festzusielleu?"
„Ne!" sagte der andere gähnend. „Müde!"
„Altes Faulthier! Ich muß noch Waffer
holen." Er nahm den Eimer über den Arm
und schritt pfeifend hinaus.
Kruse lag ein kurzes Weilchen mucksttll.
Aber die Bank war hatt. Er wälzte sich auf
die Seite... da lag auf Rönne's Platz ein
Sttick Papier. Gedankenlos griff er danach und
starrte es an... dann stutzte er er kannte
die Schrift' Das Blut schoß ihm in die Augen
und Stirne, sodaß ihm ein rother Nebel vor
den Augen schwamm: dann strömte eS zurück
zum Herzen und sein Gesicht wurde fahl. wie
das eines S'erbcnden, die Rase spitz, die Äugen
glasig.
Er las und ein Krampf schüttelte ihn.
Tanit sank sie Hand mit dem Blatt nieder
nnd er starrte mit weitgeöffneten Augen und
zugetniffenen Lippen vor sich hin wie ein
Mautt, der einen Keuleuschlag auf den Kopf
erhalten ha: und in halber Bewußtlosigkett da­
liegt. Tanti sprang er plötzlich auf, warf Joppe
und Schuhe ab warf sich auf die Mattatze, das
Gesicht nach der Wand, und lag bewegungslos.
Rönne's Gestalt erschien in der Dhür,
schwärz gegen den flammenden Himmel.—
„Schläfst Du schon?"— Keine Antwort.—
„Alter Faule;!"
Er schloß die Thür und machte methodis-.br
Nachttoilette, putzte Zähne und Nagel, legte die
Schnurrbattbindc an, hüllte sich in sein Pitya-
ma, das onglo-indische Schlafgewand, tmd
löschte die Lampe. Dann krachte die Bettstatt
noch einmal unter seinem tastenden Fuß, und
alles ward stille. Nur die Sterne wachten rn
der 'weltfernen Bergeinsamkeit, und ein regnül.
tes Herz. das mit schweren Gedanken rang.
Der erste Tämjnerschein des Tages löste
die höchsten Gipfel aus der Dunkelheit, als die
beiden Führerlosen das Schuttfeld emporstiegen,
das zu den steilen Grundmauern der. Seesvitz
emporstiegen. Sie sprachen nicht: man spricht
nicht viel beim Steigen. Am Einstieg angekom-
nien, fragte Rönne:
„Auscileu?*
„Später I*
Und der Profestor schwang sich über leichte


[ 2023-06-29 10:50:06.635 - 19000809 - Seite 2 ]
gewachsen ist. UrJb da wird man dann unseres
Erachtens die österreichischen Factoren vor das
Entweder-Oder stellen müssen. Entweder Ord­
nung und Freiheit und Regelung der scknvebeu-
den Fragen, wie Sicherung der genteiniatncn
Angelegenheiten mit der österreichischen Ver­
fassung: oder— die österreichische Verfassung
darf nicht am Halse Ungarns wie ein Mühl­
stein hängen.
Komische MachriLten.
— (Aenßeres und Inneres.) In der
großen Wcltpolitik, die sonst im Sommer feiert
gibt es beuer keine todte Saison. Edina und
die Mordthat des Anarchisten Bresei beschäftigen
die Dötker wie die Regierungen. Die Vorgänge
im Süden Afrikas, wo die Engländer nach fast
einjährigem Kämpfe noch immer nicht die Buren
überwarngen können, sind dagegen in letzter Zeit
in den Hintergrund getreten. Mehr noch im
Hintergrund stehen unsere inneren Angelegenheiten,
an deien Verwirrung wir uns bereits gewöhnt
haben. Diese soll nunmehr neuerlich zu lösen
versucht werden. Die beiden Ministerpräsidenten
Koerber und Szell sollen inJschl erscheinen, und
der Monarch wird die beiden Staatsmänner
hören, welche wohl neue Vorschläge machen
werden, wie die westliche Reichshälfte und damit
endlich das ganze Reich wieder in geordnete
Bahnen zu lenken sei. Positeve Nachrichten über
diese Borschläge und ihre Art liegen jedoch auch
heute nicht vor. Die Officiösen schweigen sich
hierüber gründlich aus.
(König Kictor Kmannel in Kom.)
Gestern um 10 Ubr Vormittags traf das
italienische Königspaar am Bahnhöfe in Rom
ein. Alle Minister, die Senatoren und Deputir-
ten hatten sich zur Begrüßung eingefunden. Auch
Crispi war unter den Anwesenden. Victor
Emanuel verließ als Erster den Train. Der
König schüttelte den Ministern, Crisvi und eini­
gen Stadtautoritäten, die er kannte, die Hände:
dann wandte er sich an den Fürsten Colonna,
den Bürgermeister von Rom, und sagte: „Ich
danke aus dem Grunde meiner Seele für Alles,
was Rom für mein Haus und mich gethan hat."
Während dessen hatte Königin Helene, welche
sehr niedergeschlagen aussah, gestützt vorn Quästor
der Kammer, dem Deputirten Sola. den Zug
verlassen Sie war in tiefer Trauer und so dicht
verschleiert, daß man kaum das bleiche Antlitz
sehen konnte. Känig Victor Emanuel III. wen­
dete sich, nachdem er den Ministerpräsidenten
Saracco begrüßt hatte, an den Vicepräsidemen
der Kammer, Palberti, und sagte: „Ich hege
tiefe Dankgefühle gegen Sie und Ihre Collegen
für Alles, was Sie bei dieser Gelegenheit ge­
than haben. Ich werde das für immer im Ge­
dächtniß behalten; meine Dankbarkeit wird nicht
erlöschen." Sodann schritten die Souveräne, sich
Schrofen empor. Der Lieutenant folgte. Ein­
zelne kleine Steinbröckchen flogen an ihm vorbei.
„Decke Dich !' grollte von oben die Stimme
des Aiideren. „Das Gestein ist elend brüchig",
der Lieutenant duckte sich unter einem über­
hängenden Block und horchte auf das Rieseln
des Schuttes über seinem Kopfe, in das einigt
Male der Ton stürzender, splitternder Blöcke
schlug. die ricochctttrend von Absatz zu Absatz
polierten, um mit einem dumpfen Ausschlag
ant dar- Schnttscld in der Tiefe zu verschwin­
den. Endlich klang von oben die grollende
Stimme: „Ich stehe,— folgen!"
Rönne hob sich vorsichtig aus seinem Ver­
steck und sah empor. Ein langer schwarzer Riß
iii der Felscnflankc führte fast senkrecht empor,
schlüpfrig von niedertropfenden Schneemassetz.
In halber Höhe, etwa 20 Meter über fetnea
Stand, war ein mächtiger Block in den „Kamin"
eingekeilt; auf dem stand Kruse, breitbeinig
aufgepflanzt, den Rücken an der Wand.
Der Lieutenant begann den Aufstieg. Er
war schwieriger, als er gedacht. Nur spärliche
Schritte und Tritte fanden sich jn dem morschen
Dolomitgestein, und er kam nur langsam vor­
wärts. zrimal er sich jedesmal erst rüttelnd und
zerrend von der Festigkeit der Borsprünge über-
zntgen mußte, ehe er ihnen sein Ltben anver-
ttaute. Und jetzt stand er an der schwersten
Stelle. Die linke Hand umklammerte wohlge-
sichett einen unerschütterlichen Zacken in be-
sortwahrcnd verneigend, geleitet von Saracco
und Zola durch das Spalier der Deputirten
und Senatoren, in welchem sich Pelloux, Rudini,
Sonnino, Giolitti, Zanardclli, Fortis und das
fast vollzählige diplomatische Corps befanden.
Mit dem Dcvutinen Moranst, seinem ehemali­
ge» Lehrer, tauschte der König einige Worte aus,
und drückte Crisvi besonders warm die Hand.
Das Königspaar bestieg sodann einen geschlossenen
Landauer, der, von Cürassiren begleitet, den
Weg zum Quirinal einschlug. Die Ovationen
der angesammelten riesigen Menschenmenge waren
auf dem ganzen Wege ungemein stürmisch und
herzlich. Der König bewahrte seine feste militä­
rische Haltung. Jm Quirinal warteten die Fürsten
Nikita und Danilo mit der Fürstin Militza.
Die Begegnung der Königin Helene mit ihren
Eltern machte einen ergreifenden Eindruck.
(ver veve Minister des Aenßern i«
Flußkaad.) Graf Lamsdorff, der fett dem am
21. Juni d. I. erfolgten Tode des russischen
Ministers des Aeußeren Grafen Muraw'cw
mit der zettivciligen Leitung des Ministeriums
der ausivärttgen Angelegenheiten bettaut wor.
ist, wie heule ein Telegramm aus Petersburg
meldet, zum Verweser dieses Ministeriums er.
nannt worden. Graf Lamsdorsss Name hat in
der russischen Diplomatte, deren Reihen er sei:
mehr als dreißig Jahren angehört, einen gu­
ten Klang; die Gediegenheit seiner Arbeits­
methode und seine volle Beherrschung des die
ganze Weltpolitik umfassenden Materials der
russischen Politik werden in den genanutcu
Kreisen einstimmig anerkannt. Seit dem No­
vember 1866 steht Graf Wladimir Nikolajewittch
Lamsdorff >m Dienste des russ. Ministeriums des
Aeußcrn und ist wiederholt mit der Erfüllung
verantwortungsvoller Missionen betraut ivorden
Seine dienstliche Laufbahn begann er im De­
partement für innere Beziehungen, 1872 wurde
er zum zweiten Secretär der Kanzlei des Mi­
nisteriums ernannt und erhielt drei Jahre spä­
ter den Posten des ersten Secretärs. Nachdem
der Graf den damaligen Reichskanzler Fürsten.
Gortschakow nach Berlin zum Congresse beglei­
tet hatte, wurde er in den Jahren 1878 urb
1881 designirt, mit dem Kaiser Alerander II.
nach Livadia zu gehen, in dessen Gefolge er
1879 auch nach Älerandrowo kam. Nach der
Thronbesteigung des Kaisers Alerander III. be­
gleitete Graf Lamsdorff den Monarchen nach
Danzig und erhielt im nächsten Jahre den Po­
sten des Direcwrs der Kanzlei des Ministeri­
ums des Auswärtigen. Im. Sommer der Jahre
1881. 1882 und 1883 befand sich Graf Lancs-
dvrsi mit dem Staatssecretär Giers beim Katt >r
in Petcrhos. begleitete 1884 denselben bei der
Kaiser- Zusammenkunft nach Skierniewice und
ein Jahr später nach Kremsier. 1886 erfolgte
die Ernennung des Grafen zum älteren Rathe
gucmer Höhe, und auch der rechte Fuß stank
gut; aber links hatte er nur gerade noch mit
den vordersten Schuhnägcln aus einer winzigen
Leiste Platz gesunden, utid die freie rechst
Hand suchte lange nach einem höher gelegenen
Griff. Endlich fand er einen, in fast unmögli­
cher Höhe. und begann sich ächzend emporzu­
heben.
„Geht Wohl schwer A, fragte die Stimme
oben. luid Rönne sagte mürrisch: „Verteufelt
schwer! Wir hätten doch das Seil nehmen
sollen!"
„Tos hätte Dir so gepaßt", klang es von
oben mit einem so satanischen Hohn i" der
Stimme, daß Rönne sich erschreckt aus seinen
leinen Stand zurückgleiten ließ und empor­
blickte. Da stand sein Freund und starrte mn
düsterflackernden Augen voller Haß auf ihn
herab, einen mächtigen Stein in den Händen.
„Ohne Umschweife, mein Sohn!' sagt-- er
langsam und leise— es war mehr ein Zischen
als ein Sprechen. „Ich habe meiner— ich habe
Klaras Brief au Dich gesirnden, und Du wirst
nun wissen, wa? Dir bevorsteht?"
Rönne'S blühendes Gesicht wurde weiß,
wie der Kalk. Seine Backen schlotterten und die
Zähne schlugen wie tm Schüttelfrost aufeinander
„Mörder \“ schrie er verzweifelt, und griff in-
st'.nctiv hei«, um zu entfliehen.
„Bleib, wo Du bist!" donnerte der oben,
„oder ich werfe!' Der Lieutenant nahm gehor-
dcs Ministenums. Als nach dem plötzlichen
Tode des Fürsten Lobanow-Rostowski Smats-
secretä: Schischkin den Befehl erhielt, das Kai-
ferpaar ant der Auslandsreise zu begleiten
wurde Graf Lamsdorff mit der zeitweiligen
Leitung des Ministeriums des Auswärtige«
beauftragt und 1897 zum Gehissen des ooma-
ligen Ministers Grafen Murawiew ernannt.
„Mau kau t dessen gewiß sein— so schrieb vor
wenigen Wochen eine russische Persönlichkeit in
ciu.cr Charakteristik des neuen Verwesers- daß
Graf Lamsdorff die auswärttge Polink Ruß­
lands auch in. der gegenwärtigen schwierigen
Phase mit jener Besonnenheit, Klarheit' ni
Sicherheit, sowie mit jenem Verständnisse für
die Intentionen des Kaisers leiten wird, die er
in feinet bisherigen Stellung, insbesondere auch
in jenen Zeitabschnitten, wo er. wie gegenwär-
t.g, mit der interimisttschen Führung der Ge­
schäfte betrau, war, bewährt hat."
(I>ie Hreignisie in ßhian.) Eine Devesche
des belgischen Gesandten in Peking vorn 2. d..
welche ungewöhnlich viel Glück hatte und Brüssel
erreichte, constattrt nun mit untrüglicher Sicher­
heit die Zerstörung der österreichisch-ungarischen,
belgischen, italienischen, französischen und hollän­
dischen Gesandtschaft. Sie dringt also die erste
zuverlässige Bestätigung bisheriger ungenauer
Nachrichten und constatirt auch, daß die Verthei­
digung der belgischen Gesandtschaft von einer
kleinen Schaar tapferer österreichisch-ungarischer
Matrosen (acht Mann) ausdauernd zwölf Tage
bis 16. Juli) versucht worden war. Thatsächlich
hatte somit die 35 Mann zählende, in Peking
dctachirte Abtheilung des Landungs-Detachcments
der „Zenta" zwei Gcsandsschaftsgebäude zu ver­
theidigen. Das österreichssch- ungarische Gcsand t-
schaftshotel liegt, wie ein Kenner Pekings mit­
theilt, unweit des Zollgebäudes, die französische
Gesandtschaft war nicht weit davon entfernt, die
belgische— etwas exponirt— war bezüglich des
Schutzes an die k. u. k. Gesandtschaft, als die
Nächstliegende angewiesen. Das österr.-ungarische
Gebäude war übrigens das einzige modern ge­
baute europäische Gcsandtschaftspalais; es war
durch starke Mauern geschützt, ganz europäffch
ausgestattet, mit electrischer Beleuchtung versehen.
Das Gros des kleinen Detachements dcr„Zenta"
war wohl so lange in der Gesandtschaft, als sie
haltbar blieb— nun sind alle Europäer in der
englischen Gesandtschaft concentrirt, wo man sich,
wie di: Depesche des belgischen Gesandten con-
statirl, bisher (d. h. bis zum 2. d.) mit größter
Tapferkeit und gutem Erfolge der chinesischen Angriffe
erwehrte.— Die so lange strittig gewesene
Frage des ObercommandoS der verbündeten
Truppen in China, deren immerwährende Ver­
zögerung die ernstesten Besorgnisse hervorrief und
von welcher der Erfolg des ganzen militärischen
Unternehmens abhing, welches die civilisirte Welt
sanl seinen Stand wieder ein und starrte scheu
und in Todesangst aufwätts.
„Mörder, meinst Tu?", klang die crbar-
innilgslose Sistnmc von droben wieder herab.
„Mörder?— Du bist der Mörder, Du feige!
Schuft, der seinem Freunde die Ehre gemordet
hat... .' Und von neuem hob er den Stein.
„Oscar!" hculte unten der Bedrohte. „Er
barm Dich! Du hast ja Recht, ich... ich bin.
e>n Schurke,— ein Schuft, ein schlechter Kerl
ich... aber laß mich nur leben!"
Jn des anderen Antlitz ging eine B«
änderung vor: das wilde Feuer in seinen
Augen erlosch, und seine Lippen kräu.st!«
grenzenlose Verachtung. Er hob den Stein und
schleuderte ihn in weitem Bogen hoch über den
Kopf seines Opfers fort, daß er von Klippe v!
Klippe spitterte. Dann wandte er sich kurz um
und klomm weiter den Berg empor.
Er war noch keine zwanzig Meter emporge
drungen. da hörte er unter sich einen Schrei der
ihm jäh das Blut stocken ließ. Dann folgte ein
klatschender Fall, ungefähr als wenn ein Sack
nasser Erde hoch herabfällt. Er schwang in Eile
das Hanfseil um einen Felszacken und seilst
sich ab. Am Fuße deS KaminS angelangt,
spähte er scharf hinab in die Randklust. Da
lag bewegungslos eine formlose Masse.——
Langsam stieg er zu Thal und meldete den
Ilnglücksfall beim Gendarmerie-Eommanbo.


[ 2023-06-29 10:50:06.635 - 19000809 - Seite 3 ]
in Ost-Asien zn vollbringen hat, ist endlich ge­
lost. Der preußische General-Feldmarschall Alfred
Gras Waldrrsee ist zum Oberbefehlshaber
der alliirten Truppen in Ostasien ernannt wor­
den. Man wird wobl kaum fehlgehen, wenn man
annimmt, daß diese Wahl in der Conferenz ge­
troffen wurde, welche am Montag in Berlin
zwischen dem Staatssekretär Grafen Bulow und
den Botschaftern Englands und Rußlands abge-
balten wurde. Die Ernennung des Grafen
Waldcrscc zum commandirendcn General der
in Cbina vereinigten internationalen Armee
wird wohl allerorten mit der zrrßten Be­
friedigung aufgenommen werden. Der ehe­
malige Gcneralstabs- Cbes der deutschrn Armee
ist nicht nur ein kriegserfahrener Fübrer,
der sich nie welkende Lorb-crn auf den Schlacht'
feldern Böhmens und Frankreichs erworben hat,
er ist gleichzeitig auch Staatsmann und Diplo­
mat, ein Plann von großer Weltkenntniß. Er
vereinigt jene unbestrittene Autorität und jenen
weltmännischen Tact, welcher zur Erfüllung seiner
überaus schwierigen Aufgabe unbedingt nothwen­
dig ist. Wenn schon das Commando über eine
auf modernen Grundlagen organisirte Armee im
Kriege nicht leicht ist, so bietet die Führung eines
aus acht verschiedenen Contingcnten bestehenden
und acht verschiedene Idiome sprechenden Heeres
noch viel größere Schwierigkeiten. Graf Wälder-
sec bietet alle Gewähr, daß er dieser Ausgabe ge­
wachsen ist. Er ist ein tüchtiger Soldat, ein be-
wäbrter Truppenführer und ein gewandter Diplo­
mat, und er besitzt alle Eigenschaften, um selbst
Ausländern gegenüber jene Autorität geltend zu
machen, die zu einer ersprießlichen_ Com-
mandoführung unbedingt erforderlich Eilt.—
Ueber den Verlauf der neunstündigen Schlacht
bei Peilsang am Sonntag erdält der „Daily Ex­
preß" aus Tientsin folgenden Drahtbericht: Die
Chinesen hatten große Streitkräfte in der Umge­
bung der Stadt an beiden Peiho-Ufern aufgestellt.
Um 3 Uhr Morgens eröffneten die verbündeten
britischen, russischen und japanischen Truppen aus
vier' Batterien das Feuer auf die feindlichen
Stellungen, das große Verheerungen in den Reihen
des Feindes anrichtete. Erst gegen 10 Uhr jedoch
vermocbten die Verbündeten die Chinesen aus der
ersten Stellung im Osten der Stadt zu vertrei­
ben. Die Verbündeten drangen so weit als mög­
lich vor, um ibren Vortheil auszunützen, und
nach einem zweistündigen verzweifelten Kampfe
begann der Fcind sich zurückzuziehen. In guter
Ordnung überschritten die Chinesen die Flußbrücke,
die ne hinter sich in die Lust sprengten, um die
Verfolgung zu verhinden. Eine große Abtheilung
javanischer Truppen durchwatete unter heftigem
Krcuzfcaer den Fluß, wobei sie zwar empfindliche
Verluste erlittrn, durch ihren verwegenen Angriff
jedoch den vollen Rückzug der Chinesen den Fluß
aufwärts beschleunigten. Die Russen erlitten
'Fariser Wettausllessungsbriefe.
Die „attractions".
Von Martin K r ö n e r.
(Nachdruck verboten.)
Gegenüber dem Ouai d'Orsay, der die
Völkcrstraße und die Heeresausstellung ent­
hält. zieht sich auf der anderen Seite der Seine
eine Uferstraße hin, die gleichfalls in den Be­
zirk der Weltausstellung hineinbezogen ist. Sie
führt in ihrem ersten Theil, von der Invaliden--
bis znr Almabrücke, den Namen Cours-la-
Reine. Tort beginnen jene Beigaben zur Welt
ansitellung, Privatspeculationen, die man hier
unter dem Namen „attractions" zusammen­
faßt. Ihrer sind viele, viele Dutzende, und es
ist natürlich ganz unmöglich, alle zu besprechen
denn man hat berechnet, daß ein Westausstel-
lungsbesucher, der jede einzelne Schaustellung
nur einmal besichtigen wollte, im ganzen über
1460 Francs auszugeben hätte!
Der „Cours-la-Reine“ ist nur zu einem
Theil beii „attractions“ überliefert. Gleich ttm
Eingänge, unmittelbar an der Seine, liegt ein
langes, zicmllch schmuckloses Gebäude, der Pcr-
villon der Stadt Paris, in dem diese ihre hi­
storischen Erinnerungen, chre Denkmäler, ihre
Wohlsahriseinrichtungen ausstellt— am Ende,
gegen die Almabrücke hin, erhebt sich in einem
großen, weißen, architektonisch recht nüchternen
ebenfalls starke Verluste. Der Verlust der Briten
bettägt 60 lobte und Verwundete. Der Total-
verlust der Verbündeten wird auf 750 bis 1000
Todte und Verwundete geschätzt. Die Chinesen
wurden von den Verbündeten bart verfolgt. 6000
verbündete Truppen mit 14 Kanonen blieben in
Tienrsi» zum Schutze der Stadt zurück. Wie
verlautet, sollen 15,000 Chinesen mit Artillerie
zwei Tagemärsche östlich von Tientsin stehen.
Peulschösterreichischer Lehrerlag.
Aussig, 7. August.
Die heutige Vcrsarmnlunq sührre zu eurem
ür den Deutschösterrcrchischen Lehrcrbund und
ie Einigkeit der Lehrerschaft höchst bedeutungs­
vollen Ergebniß. Der Partei der „Junacn"
waren bekanntlich drei Mandme für den Een-
tralausschuß eingeräuntt worden. Nachdem iedoch
nicht die von der Partei ausgestellten Eandida-
ten gewählt wurden, gaben die von der Majo­
rität Gewählten die Erklärung ab, die Man­
date nicht annehmen zu können, wodurch die
angestrebte Einigkeit im Bunde sehr gefährdet
schien. Allein nachdem bei Berathung des Tis-
ciplinargcsetzctitwurses die Reformanträge der
„Jungen" einhellige Zustimmung fanden, sind
die bestandenen Differenzen geschwunden, und
die „Jungen" erklärten sich bereit, an der cnd-
qilnqen Redaction des Enrwurses mitzuwirken.
In dem Thätigkcitsbericht mahittc Bündesprä-
sident K a t s ch i n k a dringend zur Einigkeit.
Die qesammre Lehrerschaft siehe heule im
Kamps für ihre materielle Existenz: die düste­
ren Schatten der Reaction suchen den Leh­
rer in seinen staatsbürgerlichen Rechten zn be­
schränken. Die Gefahr, daß der Clerikalismus
allmälic, die Herrschaft über die Schule an sich
reiße, werde immer größer. Schon heute be­
stehe das Bestteben, die Lehrer und Lehrerin­
nen durch Mönche und Nonnen zu ersencn.
Das Volkswohl erfordere die freie Schule, zu
deren Schutz die Lehrer einig zusammenhalten
müffen. lLebhafter Beifall.) Reichsrachsabgcord-
netcr Schramme! begrüßte hieraus die Ver­
sammlung namens der classinbewußtcit Arbei­
terschaft, welche die Unabhängigkeit des Lehrers
als Volkserziehers hochhalte. Hieraus sprach der
Obmann des Lchrcrvcreins Strebt (deutsch-
nationaU, über das Thema: „Die Schule ist
Volks- nicht Privatsachc." Er verttat in feinen
Ausführungen den bekannten Standpunkt der
deuffchgesinnten Lehrer und bezeichnete es als
wichtigste Aufgabe, die Schule vor jedem par­
teipolitischen Einfluß zu bewahren und die
schnlfeindlichen Bestrebungen zu bekämpfen.
Das Referat des Lehrers Bruche fSiien)
über das Programm der drurschösterrcichischen
Lehrerschaft entfiel auf Beschluß der Telegirten-
versammlung, und hierauf legte Kurz(Wien)
Kasten die Ausstellung für Sociolvgie, Arbci-
tcrverstcherung, Nationalökonomie; hier hält
auch ein Theil der während der Ausstellung ta­
genden gelehrten Congresse seine Sitzungen ab.
Dazwischen ragen mächtige Hallen aus Glas
uitd Eisen empor, die häufig wechselnde Aus­
stellungen sür Gartenbau bringen, und von de­
ren Tcrassen man herrliche Aussichten über die
breite, bootbelcbte Seine und die bunten Pa­
läste der Böltcrstraßc genießt. Den Rest des
Raumes füllt die sogenannte „Rue de Paris"
aus. Eine kleine Concenhalle neben der ande
rcn! Da finden Gesangsvorträge statt, werden
humoristische Scenen ausgeführt, eine japanische
Schauspielcrtruppe producitt sich, eine Verbin­
dung von Phonograph und Kinematograph
fühtt uns die berühmtesten Bühnenkünstler von
Paris in den besten Svenen ihrer Hauptrollen
wie lebend vor Der stärkste Verkehr entwickelt
sich hier Abends, Herren im Frack und Damen
in den auffallendsten Toiletten drängen sich vor
den Buden, aus deren Terrassen die Schauspie­
ler sogenannte „Paraden" abhalten, das heißt:
sie treten in allen möglichen Costümer heraus,
geschminkt und gepudett, und laden bei Musik
unter Aufzählung alles dessen, was sie vortra­
gen ivollen, zum Eintritt ein. Wer sich aber
verlocken läßt, findet sich gewöhnlich sehr ent­
täuscht, denn die meist sehr künstlerisch ausge­
führte Facadc der Bude und jene „Parade"
sind eben das Anziehendste der ganzen Ge­
schichte; die Aufführung selbst ist gewöhnlich
den Entwurf eines Disciplinargesetz es vor.
Nach diesem Entwurf darf nur eine Verletzung
der Amlspstichten den Gegenstand einer Tisci-
plinarunrerfüchung bilden, während sich dieselbe
niemals aus die Ausübung der in den Staaiö-
grundgcscncn gewährleisteten politischen Rechte
beziehen darf. Die Einleitung der Untersuchung
darf nur aus Siyungsbeschluß des Landes-
odcr Bczirksi'chulraches und niemals aus
Grund einer anonymen Anzeige erfolgen. Ein
solcher Beschluß muß dem Beschuldigten unter
genauer Angabe der Anschuldigungspunkre
mirrdcstens 14 Tage vor der Einvernehmung
mitgetheilt werden. Zur Amtshandlung in Tis-
ciplinarsachen wird eine Commission für den
Lchulbezirk bestehend aus von der Rczrckslch-
rerconscrenz gewählten Lehrpersonen besicllr.
Als Berufungsinstanz fnngirt eine Landesdis-
ciplinarcommiffion, gewählt von der Landes-
leihrcrconfcrenz,. als oberste Instanz das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht. In eurer
längeren mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen
Rede begründete Bezirksschulrach Sein (Wien)
unter Hinweis auf die Zustände In Riedcr-
und Lberchterrerch folgende Abänderungscm-
ttäqe: 1. Die Schaffung eines T i s c i p l i-
naraesetzes soll im Wege der Reichsge-
sengcbung erfolgen; 2. Die Lehrer sollen hin­
sichtlich der Tisciplinarbehandlung den richter­
lichen Beamten gleichgestellt werden; 3. Die
ersten zwei Instanzen der Tisciplinarbehörde
sollen aus Lehrern zusammenigesetzt sein; 4.
Als oberste Instanz soll nicht das Ministerium
für Cultus und Unterricht, sondern ein Rcichs-
scnat eingcsekl werden: die Versetzung aus
Ticnstesrücksrchtcn unterliegt der Ueberprmung
dieses Senats; 5. Die Einlassung vom Anne
kaun nur verfügt werden, wenn eine Lehrper-
son sich eines Deliktes, das den Verlust des
passiven Wahlrechtes zür Folge hat, schuldig
macht. Diese Anträge wurden nach längerer
Debatte, an welcher sich Abgeordneter L e g-
l c r. M o n d s ch e i n (Graz) und Köhler
(Wien) bechciliqten, e i n st i m m i g angenom­
men. Mit der endgilrigeir Faffung des Entwur­
fes wurden der Bundesausschuß und die Telc-
airtenversammlunq unter Zuziehung von. drei
Vcttrelcrn der „Junger:" bettaut. Der Verkün­
digung dieses Beschlusses folgten lebhafte Bei­
fallskundgebungen. Nach Erledigung der Ta-
aesordnung begrüßte noch Abaeordneter P o s-
s e l t die Versammlung.
Heute Abends wurde mit zwei prächügcn
Elbcdampfcrn eine Stromfahrt abgehalten, an
der 1200 Lehrer theilnahmcn. Dieselbe dauerte
bis V 4 II Uhr Nachts. Zehntausend Menschen
standen an beiden Ufern des Stromes. Höhen-
sener leuchteten auf den Bergen; Villen, Tör-
ferfer und Fabriken waren illuminirt. Hnndcrre
von Lampions schwammen den Strom hinab/
In Groß-Priescn ermattete der Gesangsvereini
sehr unbedeutend. Diese Unternehmungen blü­
hen denn auch nicht besonders, sie arbeiten mit
zu großen Kosten, hat ja doch der Bau allein
fast bei jeder einzelnen gegen 150.000 Francs
verschlungen, und die einfachste Veranstaltung
har noch immer einen täglichen Bedarf von
1500 Francs, der festen einkommt. Sehr origi­
nell muthct von außen das sogenannte „ver­
kehrte" Haus an. bei dem alles auf dem Kopf
steht— die Schornsteine gehen in den Boden,
der Keller ragt in die Lüfte, und selbst die
Zwölf der Uhr ist unten und die Sechs ist oben.
Drinnen aber sieht man wetziig mehr als ein
paar Spiegel
Hinter der Rue de Patts, die eigentlich nur
eine Rue des cafes-concerts ist, an dem Theil
des Ufers entlang, der Quai Tebilly heißt, er­
heb: sich eine weit ausgedehnte Nachahmung
voi> Alt-Patts, Über es ist unintereffant und
unkünstlettsch gemacht, daß die Pattser selbst
nicht hineingehen und das Unternehmen ver­
muthlich schon längst verkracht wäre, wenn nicht
die Schlaswagengesellschaft mit ihren großen
Mitteln dahinrerstände. Das eigenlliche Hanpt-
gebiet der „attractions“ ist der vordere Theil
des Marsfeldcs, die Gegend zu Füßen des Erf-
felthunns. Links erhebt sich ein stattlicher Bau,
das „Palais der Costüme", das durch die Wohl-
gelungene Anmuth seines Arrangements sich
von Anfang an als einer der größten Erfolge
bller attractions erwiesen hat, eine Att Pa-
Iwptikum, in dem in sehr wohlgelungenen Gru^»


[ 2023-06-29 10:50:06.635 - 19000809 - Seite 4 ]
und eine Musikcapelle die Ausflügler. Lied undf
Musik erscholl; auch die Bvrdcapelle spielte
fleißig.
JocaCes uttö ^rovinzieKes.
O lmütz, 9. August.
(Der ßorpscommandant in Hlmüh.)
Se. Excellenz der Commandant des 1. Corps
FZM. Freiherr v. Albori trifft heute Abends
hier ein und wird einem heute stattfindenden
Nacht- Manöver der hiesigen Garnison bei­
wohnen.
(Jürllerzöischof Aaro» SKr-ensL^.)
Fürsterzbischof Baron Skrbensk^ verließ am
7. d. nach siebenwöchentlichem Aufenthalte Bad
Ems. Der Heilerfolg ist zufriedenstellend, da die
katarrhalischen Erscheinungen wesentlich zurückge­
gangen sind. Der Fürsterzbischof verbringt den
Rest des Sommers auf seiner Besitzung Brezan
bei Prag.
(Krrreunung) Der Statthalter in Mähren
hat die absolvirten Rechtshörer Victor Menzl
und Josef Derka zu Conccptspractikanten bei
den politischen Behörden in Mähren ernannt.
(Hswakd Httendorfer.) Aus Zwittau,
5. d., wird geschrieben: Unser großer Lands­
mann, Herr Oswald Ottendorfer, Eigen­
thümer der „Ncw-Aorker deutschen Staats-Ztg.",
befindet sich entgegen der von verschiedenen
Blättern gebrachten Nachricht den Umständen ge­
mäß ganz wohl und dürfte noch im heurigen
Jahre nach Europa kommen.
(P«m Htmüher Domcapitek.) Die 7.
Consistorial-Currende d. I. veröffentlicht die Vacanz
eine; Nichtrcsidential-Canonicates bei der Metro-
politankirche und zwar der kaiserlichen Ernennung
das heißt, es steht allen Priestern der Erzdiöcese
frei, auch wenn selbe den Adel nicht haben, um
das erwähnte Canonicat bittlich zu werden. Die
E-fordernisse gibt die Consistorial-Currende also
an. a) Das Maturitätszeugniß über die absol­
virten Gymnasialstudien. b) Das Absolutorium
über die theologischen Studien, o) Das Zeugniß
über die Priesterweihe, ä) Das Ordinariat-zeugniß.
(Die Hrs«tzwahk für Dr. FueeK.) Die
tschechisch-clericale Partei ist eifrig an der Arbeit.
Gegenwärtig ist sie, wie ein hiesiges tschechisch-
radicales Organ wissen will, bemüht, das nach
dem Tode des Dr. Tucek erledigte Landtags­
mandat für einen ihrer Führer, den Reichsraths-
abgeordncten P. Stojan zu gewinnen. Da auch
die jungtschechische Volkspartei in diesem Bezirke
einen Candidaten aufstellen wird, dürfte um das
Mandat des Jglauer Landbezirkes ein heißer
Kampf entbrennen, der zugleich ein Bild des
Kräfteverhältnisses beider tschechischer Parteien
bieten wird.
pen etwas wie eine Geschichte der weiblichen
Klcrdung vorgeführt wird— von der halb­
wilden Urgallierin, die ihren von der Jagd
heimkehrendem Gatten erwartet, über ein alt-
römisches Tamenbad bis zu einer Audienz bei
der Kaiserin Theodors am Hofe von Bhzanz,
dann durch das romantische Mittelalter zur üp­
pigen Mailrcssenwirthschaft der letzten Ludwige
und von einer Anprobe des Krönungskleidcs
Josephinens bis zum raffinirtesten Chik unse­
rer Tage: das Ganze nicht allzu wissenschaft­
lich, aber ausnehmend geschmackvoll.
stkicht weit davon erhebt sich auf einem
Hügel das Palais Lumineux, in allen seinen
Theilen, Dach, Wände, Treppen aus buntem
Glas, das, Abends von innen heraus erleuchtet
einen wirklich zauberhaften Anblick gewährt.
Darum herum liegen natürlich eine ganze
Menge weniger gelungener Versuche, z. B. der
Tour du Monde in dem Tänzerinnen und
Sängerinnen aller exottschen Nationen auftreten
Die West der attraetions fetzt sich auf der
rechten Seite des Eiffelthurmes fort.. Das mit
vieler Spannung erwartete Palais de l’Optique
hat nicht gehalten, was man sich davon ver­
sprochen, die unter allerhand Hokuspokus vor­
geführten Experimente sieht man in der Berlinci
Urania viel besser, und das Riesenfernrohr hat
den Fehler, das es sich nicht drehen läßt. Das
Mareoranie gibt eine hübsche Illusion einer
Meerfahrt, man kann auf dem rollenden Po-
(Iapaner i« Wüyr -Schönöerg.) Vor­
gestern sind drei Herren aus Japan, Herr S.
Nakai, der Sobn eines Großhändlers in Kioto,
mit seinem Prokuristen I. Tanino und einem
der französischen Sprache mächtigen Dolmetsch
in Mähr.-Schönberg angekommen und haben sich
Nachmittags nach Brünn begeben. Die Herren
hatten die Absicht, die Oll.schauer Papierfabrik
zu besuchen, fanden aber nicht die erforderliche
Zeit und haben diesen Besuch für ihre Wieder­
kunft in Mähr.-Schönberg verschoben. Es han­
delt sich den Herren um einen Abschluß auf
Lieferung von Cigarettenpapier. Da die Pa-
pierfabrication in Japan bekanntlich auf einer
außerordentlich hoben Entwicklungsstufe sich be­
findet, ist es jedenfalls ein höchst ehrendes Zeugniß
für die Olleschauer Fabrik, daß eine Kundschaft
aus Japan auf ihre Erzeugnisse reflectirt.
(Aorr der Harniso».) Wir haben gestern
die in der „Wiener Zntung" veröffentlichte
Ordre de bataille über die diesjährigen Kaiser­
manöver in Galizien veröffentlicht. In dieser
Ordre de bataille beißt es u. A., daß auch
das 18 Jnfanterie-Regiment an den Manövern
theilnehmen werde. Dies ist unrichtig. Das 18.
Jnftr -Regt. wird Heuer an den Kaisermanövern
nicht theilnehmen, u. zw. mit Rücksicht darauf,
daß es die vorjährigen Kaiser-Manöver mit­
machte. Das genannte Regiment wird inOlmütz
verbleiben und hier den Gantisonsdienst versehen.
(Htmüher Krabrerm- Sereiu) In der
gestern abgehaltenen Vorbesprechung der Comite­
mitglieder wurde beschlossen, die constituirendc
Versammlung Ende September oder Anfangs
October abzuhalten und inzwischen die Arbeiten
für Herstellung des Rennplatzes in Angriff zu
nehmen und zu beschleunigen, um möglichst bald
die eigentliche Thätigkeit des Vereins beginnen zu
können.
(Die Krkeite» an dem IuslizgevLude)
nähern sich ihrer Vollendung. Das Gebäude
wird sich in seiner, in der Josef von Engel­
straße gelegenen Haupffront ganz hübsch prä-
scntireiu An der der Theresienstraße zugekehr­
ten Seite wird man wohl bestrebt sein müssen,
durch Baum und Strauch den großen Fehler
zu decken, welcher bei der Anlage des Gebäu­
des begangeir wurde. Dazu wird der Vorgarten
drkncig der vor dem Gebäude auf, dieser Seite
angelegt wird. Mit der Fertigstellung des Ge­
bäudes wird wohl auch die Josef von Engel-
straße wieder in guten Stand gebracht werden.
(Hä«gerfesl.) Sonntag, den 5. August,
fercne der Männer- Gesangverein H a b c !-
schwerdt sein 50jähriges GrüirdnngSfcst.
Dasselbe bestai'-i aus der Fahnenweihe, einem
imposanten Festzuge uird dem ^esteoncertc.
Von österreichischer Seite waren die Vereine
G r u l i ch, O l n: ü tz und M.- Schönberg
durch Abordnrrngen vertreten. Die Festtribüne
dium sogar die Seekrankheit bekommen, aber
der Witz ist alt und wurde vor Jahren schon
in Berlin gezeigt, ebenso wie der „Oorabat
naval" unter dem Titel „Marineschauspiele", mit
einander kämpsrnde winzige Kriegsschiffe. Der
„große Globus" wirkt hauptsächlich durch seine
ungewohnte Form und das Palais de la
Femme ist im Grunde nur ein feines Tingel-
tangel mehr.
Jenseits der Seine, im Trocasicroviertel, wo
die Ausstellungeir aller Colonien untergebracht
sind, wimnielt es natürlich von „attraotious"
Das indisch chinesische Theehaus ist sehr drol­
lig. ade: nur ein geschickter Humbug: die an­
geblichen Javanesinnen sind echte Pariserinnen,
die unter Anführung der bekannten Clco de
Merode allerhand seltsame Hopser unternehmen Echt
sind dagegen die chinesischen Gaukler, die die Gäste
des russisch-chinesischen Restaurants mit ganz
originellen Zauberkunststücken und Clown-
sprüngen unterhalten. Das ägyptische Theater
würde nian lieber vermissen, denn ästhetisch
wirkt diese Uebertreibung des an sich schon
wenig anziehenden Bauchtanzes wahrhaftig
nicht. Eine Unmenge Panoramen und Diora­
men sind über diese Gegend verstreut: Algier,
Tunis, vor denr Trocadero Madagascar—
das gelungenste ist zweifellos das Wandelbild,
das die Reise von Moskau nach Peking dar­
stellt und dadurch täuschend wirkt, daß man es
aus einem echten Eisenbahnzug beobachtet und
war mit rcichsdcutschen, preußischen und öfter-
Farben geschmückt. Großes Lob verdienen die
Leistungen des Glatzer MännergesangvereiniS,
''ic auch, stürmischen Beifall fanden. Wir wür-
den uns freuen, diesen wackeren Verein, der
schon vor einigen Jahren seinen Besuch in Ol-
mütz angemeldet hatte, in unseren Mauern be
grüßen r.: sinnen.
(Wieder der dreimalige Kircheuvesach
der Kinder.) Die Ncutitscheiner „Deutsche
Volk-zeitung" meldet unter dieser Spitzmarke in
ihrer vorletzten Nummer: Das Olmützer
Consistonum hat neuerlich einen Erfolg in seinem
Streben, die Schule unter die Herrschaft der
Kirche zu stellen, errungen. Man böre! Bekannt­
lich bat der k. k. Bezirksschulrath in Neutitschein
unterm 10. Jänner d. I. in Berücksichtigung der
in Neutitschein bestehenden besonderen und schwie­
rigen Verhältnisse ausnahmsweise gestattet, daß
die Schuljugend der beiden Volks- und Bürger­
schulen in Neutitschein in der Zeit von Ostern
bis Aller Heiligen nebst dem sonn- und festtägigen
Gottesdienste in der Woche nur einmal einer
Schulwesse beizuwohnen habe. Gegen diese Ent­
scheidung des Bezirksschulrathes fand es das
Olmützer Consistorium für gut, den Recurs an
den Laadesschulrath zu ergreifen und dieser bat
nun., wie Utts von verläßlicher Seite >ni:g:
theilt wird, die Verfügung des Bezirks','. iü-
rathes behoben und nachstehenden Erlaß he:
ausgegeben: „Durch die gepflogenen Erhebun­
gen wurde sichergestellt, daß von den die Voiks
und Bürgerschulen in Neutitschein besuchenden
1511 Kindern etwa 868 Arbeiterfamilien ange­
hören. Da angenommen werden kann, daß bei
einer größeren Zahl der aus Arbeiterfamilien
st-unmenden Schulkinder die, den dreimal wö­
chentlichen Kirchenbesuch an Wochentagen schwie.
rig gestaltenden Verhältnisse nicht zutreffe.'.,
wahrenv andererseits auch für manche nicht dem
Arb eil erstände angehörenden Schulkinder der
dreimalige Kirchenbesuch in der Woche mit
Schwierigkeiten und Nachtheilen verbunden sein
kann, so dürfte die Zahl der Schulkinder, bei
welchem die vom Bezirksschnlrathe gestattete
Ausnahme thatsächlich gerechtfertigt ist, kaum
die Hälfte der Gesammtzahl der Schulkinder be­
tragen." Tee. k. k. Bezirksschulrath wurde da­
her angewiesen, individuell (das heißt bei jedem
einzelnen Säiulkindc) zu prüfen, für welche
Schulkinder der dreimal wöchentliche Kircheube-
such an Werktagen mit Rücksicht auf die in Be­
tracht kommenden örtlichen, sowie die Erwerbs
und Familicnverhältnisse der Eltern thatsächlich
mit solchen Schwierigkeiten verbunden ist, daß
eine Erleichterung unbedingt geboten erscheint
und nur jenen Kindern, bei welchen dies der
Fall ist, aisi Grund des Absatzes 3a der Ver­
fügungen des fürsterzbischöflichen Ordinariacs
iit Olmütz über die religiösen Uebungen der
der Vordergrund sich schneller bewegt als dm
Hintergrund. Sehr reizvoll wirkt der algeri'che
Bazar, der nu: seinen gekrümmten Bogengän­
gen uns wirklich in den Orient zu versetzen
scheint. Auch in die Geheimnisse des Erdinncrn
fühlen uns Darstellungen von Bergwerken n.
dergl.
Noch außerhalb der Umzäumung der Aus­
stellung ziehen sich lange Straßen mit Sehens­
würdigkeiten hin, unter diesen sogar eine der
cllcrgeliingensten, das Schweizer Dorf mi: einer
geradezu verblüffend „echten" Wiedergabe eines
Bergdorfs mit grünen Matten, weidenden Kn
hen, Stein- und Holzhäusern und Heuschobern
hoch oben auf den Abhängen. Auch Andalusien
znr Zeit der Mauren und Venedig sind dann
verkörpert. Zu den „attrations" muß man
auch die zahllosen Restaurants, Milchwirthsckan
ten usw. reihnen, die sich einen besonderen Cha-
racter gegeben haben. Da kneipt man mit den,
natürlich weiblichen, Gascogner Cavetten, aus
Rostauds „Eyrano" bekannt, man nimmt sei.ie
Mahlzeiten in Alt-Poitou oder einem bretoixi
scheu Bauernhaufe, löffelt Dorkshirc Cream in
einer englischen Farm, trinkt Bier in dem öe
rühnuen Straßburger Kammerzellhause ^oder
verlangt einen Reisschnaps oder eine Tasse
Caeao in einem japanischen Nungalow. Ob
olle diese Unternehmungen reussiren? Gegen
50 Millionen Mark sind in chnen verbaut. Dar
soll erst heransgeschlagen werden I


[ 2023-06-29 10:50:06.635 - 19000809 - Seite 5 ]
katholischen Schuljugend die nothwendigen
Ausnahmen zu gestatten.— Wegen der diesec
Nonz beigefügten redaktionellen Bemerkungen
wurde das Blatt consiscirt.
(Stastskahn- Station Froppa») Zum
Vorstand des Babnbetriebsamtes der f. k. Staats­
bahn-Station Troppau wurde der Oberofficiat
Heinrich Preußer, bisher Stationsvorsland in
Zrltweg— ernannt.— Der Asiistent Hermann
Harre r wurde von Troppau nach M.-Ncustadt
versetzt.
(WohkthitigKeits-Loncert.) Heut; Abends
7 Uhr findet im Schießstattgarten das bereits
angekündigte Concert der Munkcapelle des 93.
Infanterie-Regimentes zu Gunsten des Militär-
Capellmeister-Pensionsfondes statt. Herr Capell-
meiner Schubert bat für dieses Concert, bei
welchem das Streichorchester der Capclle spielen
wird, ein sehr interessantes und gewähltes Pro­
gramm zusamnien gestellt. Wir wünschen diesem
Concerte besten Besuch. Das Concert-Programm
veröffentlichen wir im „Sprechsaal" unserer heu­
tigen Nummer.
(Der Steidler Kommt!) Der beliebte
Wiener Gesangskomiker Herr Josef Sleid ler,
der sich gegenwärtig aus einer Tournee befindet,
trifft morgen hier ein und veranstaltet morgen
und übermorgen im Restaurationsgarlen „zur
Stadt Retz" Vorstellungen mit durchwegs heiterem
Programm. Herr Steidler bat auch dießmal eine
Gesellschaft engazirt, welche aus hervorragenden
Kräften der Varictebübne besteht. Wir nennen
nur die reizende Exccntrique Frl. HansiFührer,
deren brillante Leistungen allüberall den größten
Beifall des Publicums fanden, ferner den Lieder-
sänzer Herrn Fritz Kleer und den Improvi­
sator Herrn I. Kaiser. Unser Publicum wird
wobl nickt säumen, die Gastvorstellungen des
Herrn Steidler zahlreichst zu besuchen.
urchmarsch.) Gestern sind zwei
Escadronen des Ublanen-Rcgiments Nr. 11 mit
dem Tivisionsstab aus dem Marsche von Galizien
nack Bobmen in Mädrisch^Schonberg eingetroffen.
Ki«derffreichqu«rtett „Hriou") Das
hiesige bcstbekannte Kinlerstreichguartctt „Orion''
concerrirk gegenwärng in Troppau mit sehr
günstigem Erfolge.
(Boa der elektrischen Maön.) Gestern
Vormittags wurde in der Theresieustraße von
dem Motorwagen Nr. 1 der clcctrischen Straßen-
ein Hund nietergeführt und getcdtet. Wir halten
dafür, daß man solche Fälle vermeiden könnte, wenn
die Wazcnsübrer einige Vorsicht wallen ließen.
Es würde vollkommen genügen, wenn der Wagen­
führer eine Hand voll Sand aus den am Geleise
befindlichen Hund werfen würde, um denselben zu
verscheuchen. Der Weg durch die Thercsienstraßc
wird von den nach Neugasse fahrenden Motorwagen
überhaupt in einem so schnellen Tempo zurückgelegt,
als ob es sich dem Wagenführer darum handeln
„Aktenstück Wr. 413."
Bon ßmil Havorian
165. Fortsetzung.
„Du bist allzu sicher. Hast du auch schon
überlegt, wie du den Besitz dieses neuen Ver­
mögens erklären willst? Mau weiß im Hause
Fauvcl, daß in Oloron ein Herr von Clameran
wobnt, den du, nach deiner eigenen Aussage, nicht
kennst, der aber bei dem Bankhaus Gelder stehen
hal Wenn du nun plötzlich als Universalerbe
dieses Clameran auftrittst, wie läßt sich das be­
greifen
bouis zuckte die Achseln.
„Du bist so klug geworden, lieber Neffe,
daß tu zuletzt das Nächstliegende nicht mehr
sintert."
„So sage mir doch.. ."
„Das ist ganz einfach. Für den Bankier,
seine Frau und Madeleine ist der Clameran von
Oloron ein natürlicher Sohn meines Vaters—
mein Bruder in Folge desseu— der in Hamburg
geboren ist und während der Emigration ancr-
kannr wurde. Ist es nicht ganz natürlich, daß er
darauf gehalten hat, die Familie zu bereichern?
Morgen erzählst du das deiner verehrten Mutter."
„Das ist kübn."
„Warum?"
„Man könnte sich erkundigen."
„Wer? Der Bankier? Zu welchem Zweck?
würde, in Neugasse einenBahn-Anschluß zu erreichen.
Dieses Tempo ist ganz und gar ungerecht befolgt,
und sollte schon deshalb in jener Straße lang­
sam gefahren werden, da dieselbe sehr schmal und
stark freguentirt ist. Gestern Abends halb 7 Uhr
bog ein Motorwagen, der zur Neugasse fuhr,
um die Ecke des Witzke'schen Hauses, ohne das
Glockensignal zugeben. Das ist eine Liederlichkeit,
welche die strengste Rüge verdient. Leider war es,
da es bereits dunkelte, nicht möglich die Nummer
des Waggons festzustellen.
(Wo ist der Fchierschntzvereia!) Der
ncugcgründete Oimützer Thicrschutzverein scheint
den Sommerschlaf zu halten. Bon einer Thätigkeit
desselben war bisher keine Spur zu entdecken.
Das ist umso bedauerlicher, als Fälle vonThier-
auälercicn an der Tagesordnung sind. Wir laden
die P. T. Ausschußmitglieder dieses Vereines ein,
sich einmal an Wochentagen das Treiben auf dem
Geflügclmarkte am Franz Josef.Platze anzusehen.
Bei einem Rundgange daselbst werden sie finden,
daß das Geflügel mit gebundenen Füffen auf
dem Pflaster liegt und demselben auch nicht ein
Tropfen Wasser zur Labung verabreicht wird.
Der Unfug, das Geflügel mit nach abwärts
gerichtetem Kopfe zu tragen, dauert nach wie
vor an. Zumeist wird das Geflügel von
Kindern getragen, welche Hiebei mit den Tbiercn
nichts weniger als als sanft umgehen, vielmehr
denselben die größten Qualen bereiten. Wir
können nur den Wunsch aussprechen, daß der
Tbierschutzverein baldigst aus seinem Sommer­
schlafe zu reger Thätigkeit erwachen möge.
(Krhevuug der Gemeinde 'Arziooz znr
Stadt.) Die bisherige Dorfgemeinde Przivoz, in
der sich der Bahnhof M.-Ostrau befindet, wurde
wie ein am 5. d. an das dortige Bürgermeister­
amt herabgelaugtes Telegramm meldet, vom
Kaiser zur Stadt erhoben. Diese Erhebung hat
ihren Grund in der fast beispiellosen Entwicklung,
die dieser Ort im Verlaufe von wenigen Jahren
genommen hat. Im Jahre 1890 war Przivoz
ein Dorf mit kaum 5000 Einwohnern; beute
zählt Przivoz mehr als 10.000 Einwohner und
besitzt, im Centtum des Ostrau-Karwiner Kohlen­
reviers gelegen, mehrere Schachtanlagen und
zahlreiche Fabriks-Etablissemcnts.
_ (Krabfahrerr i» Sternöerg) Zu dem am
Lonntag, den 12. d. M. stattfindenden Trab­
rennen sind die Meldungen zahlreich eingelaufen
und hat u. A. Herr Reicksgraf Rudolf Wrbna-
K a u n i tz aus seinem Gestüte Holleschau fünf
seiner edelsten Traber gemeldet, ferner find her­
vorragende Pferde von Olmütz, Römerstadt,
Troppau, Neustadt, Mecdl und Slernberg ge-
melder, so daß bei einzelnen Rennen spannende
Kämpfe zu erwarten sind. Die Rennen beginnen
Nachmittags ^, .,3 Uhr, so daß Olmützer Besucher
den ersten Nachmittagszug benützen können. Die
Rennbahn befindet sich in unmittelbar Nähe des
Was macht es ihm aus, ob ich einen natürlichen
Bruder habe oder nicht? Ich mache eine Erb­
schaft, meine Ansprüche sind in Ordnung, er
zahlt mir das Geld aus und die Sache ist
erledigt"
„Von dieser Seite freilich.."
„Denkst du denn, Frau Fauvel und ihre
Nichte werden auf Erkundigungen ausgehen?
Warum? Haben sie einen Verdacht? Nein. Zu­
dem kann sie der leiseste Versuch in Verlegenheit
bringen. Selbst wenn sie unsere Geheimnisse
wüßten, fürchte ich sie nicht, sie können keinen
Gebrauch davon machen"
Raoul überlegte, er suchte nach Einwänden,
fand aber keine.
„Gut, ich werde dir gehorchen; aber jetzt
darf ich nicht mehr auf den Beutel von Frau
Fauvel rechnen."
„Und warum denn nicht, wenn ich fragen
darf?"
„Ei! jetzt, da du reich bist, Onkel.. ."
„Ja, was thut das?" rief Louis. „Sind
wir nicht entzweit, hast du nicht genug aus
meinem Leben erzählt, um das Recht zu haben,
meine Untcrstützuug zurückzuweisen? Geh, ich
habe alles vorausgesehen, und wenn ich dir meinen
Plan auseinandergesetzt habe, wirst du sprechen
wie ich: „Es muß uns gelingen."
So komm doch endlich mit deinem Plan
heraus," rief Raoul ungeduldig.'
„Vergegenwärttgen wir uns den Ganz der
Bahnhofes und erlaubt sich die Rennleitunz
aufmerksam zu machen, daß im Actionärraum
der Totalffatcur functionirt und für Erfrischungen
durch Buschenschänken vorgesorgt ist.
(Krweiternng der Wasserheilanstalt in
Inikmantel.) In der am 29. v. M. abgehaltenen
außerordentlichen Generalversammlung der Actio­
näre der „Dr. Ludwig Schweinburgs Sanatorium
und Wasserheilanstalt A.-G. in Zuckmantel"
wurden die Anträge des Verwaltturgsrathes be­
hufs Erweiterung' der Anstalt einsümmig ge­
nehmigt und beschlosien, folgende Neubauten
auszuführen: 1. Anschließend an das beste­
hende Curhaus einen großen Saal, in welchem
die medico-mechanischen Apparate nach dem
System des Docenten Dr. Herz zur Anwen­
dung gelangen sollen; Wetters sollen daselbst
Kohlensäurebäder, elektrische Bäder und Fango-
Bäder inställitt werden. 2. Die Errichtung
eines Wintergartens mit Kegelbahnen rc. und
ein Wohnhaus mtt 50 Zimmern. Die vor­
liegenden, vom Baumeister Lundwall in Trop-
pan ausgearbeiteten Pläne wurden genehmigt
und letzterem die Durchführung der Neubauten
übcrttagen. Herr Baumeister Lundwall hcn be­
reits mtt den diesbezüglichen Arbeiten begon­
nen, so daß die Neubauten noch im laufenden
Herbste fettig gestellt und im kommenden Früh­
jahre der Benützung werden übergeben werden
können.
(Lieferungen für das Keer.) Laut Mit-
tbcilung des k. k. Militärverpflegs-Magazins in
Olmütz vom 19. Juli d. I. sind Offerte am
Lieferung von Brotfrüchten und Hafer, falls die
Uebergabe des Geschäftes aus freier Haud, das
ist vor der allgemeinen Ausschreibung von Ur-
producenten, landwirthschaftlichen Vereinen und
Genossenschaften angestrebt wird, bis 10. Sev-
tember l. I. bei der Corps-Intendanz in Krakau
einzubttngen. Diesen Offerten muß jedoch die
Bestätigung der politischen Bebörde über die
Eigenschaft des Offerenten als Producent, dann
über den jährlichen Ertrag seiner Gründe zu-
liegen. Offerte, die nach dem festgesetzten Termine
einlangen, bleiben unberücksichttgt und sind zur allge­
meinen Sicherstellungsverbandlung einzureichen.
(ßonstscation.) Die letzte Nummer der in
Mähr.-Neustadt erscheinende „Nordmäbrische Rund­
schau" wurde wegen einer Notiz über die Ab­
haltung geistlicher Exertten für deutsche Lebrer
in Olmütz consiscirt.
Som Hage.
(pentsch-österreichischer Lehrertag.) Ueber
den gestern erfolgten Schluß des österreichischen
Lchrertages in Aussig wird telegraphisch gemeldet:
An das Referat des Directors H o l c z a b e k
über die Gehaltsregulirung knüptle sich eine De­
batte, in welcher Lebrer Knopf (Wien) gegen
Angelegenheit ,nvch einmal: Ich bin zuerst bei
Frau Fauvcl ett'chicnen, nickt um zu rufen: „Die
Börse oder das Leben," was nicht viel sagen will,
sondern: „Die Börse oder die Ehre." Das war
hart. Damit habe ich ihr, ich war darauf gefaßt,
den tiefsten Widerwillen eingeflößt."
„Widerwillen ist schwach ausgedrückt."
„Ich weiß. Dann habe ich dich, den ich ge­
sucht und gefunden hakte, hervortreten lassen. Ich
will dir nicht schmeicheln, du hast beim ersten
Anlauf ttnen mächtigen Erfolg gehabt. Ich war
bei eurer ersten Zusammenkunft hinter einer Por­
tiere versteckt; du warst einfach großartig. Sie
sah dich und liebte dick; ein Wort von dir—
und du warst Herr über ibr Herz."
„Und ohne dich.. ."
„Laß mich ausreden. Das war der erste
Act unserer Comvdie. Dann kani der zweite.
Deine Thorheiten, deine Ausgaben— altväterischc
Leute würden es deine Ausschweifungen nennen
— haben nicht verfehlt, unser gegenseitiges Ver­
hältniß zu verändern. Frau Fauvel, ohne aufzu­
hören, dich zu lieben— du gleichst Gaston so
sehr— bat Angst vor dir bekommen, eine solche
Angst, daß sie sit> mir in die Arme geworfen bat,
um mich um Hilfe und Unterstützung'anzugebcn."
„Arme Frau! ..."
„Ich habe mich bei dieser Gelegenheit sehr
gut betragen, das mußt zugeben. Ich war ernst,
kühl, väterlich, onkelhaft, entrüstet, aber gerührt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.635 - 19000809 - Seite 6 ]
die Auffassung polemisitte, daß die Bevölkerung
gegen eine Derbesierung der materiellen Stellung
der Lrbrer sei. Sodann referirte Lehrer Schrei­
ber (Graslitz) über das Thema „Der Lehrer
als Staatsbürger" und erklärte sich unter
lebhaftem Bcifalle gegen jede Einschränkung der
staatsbürgerlichen Rechte der Lehrerschaft. Unter
den eingelaufenen Anträgen befand sichln solcher
des Lehrervereines in Floridsdorf auf Schaffung
eines Reichs-Volksschullehrer-Bundes, welcher auch
die nichtteutschen Lehrer Oesterreichs zu umfassen
hätte. In seinem Schlußworte gab Bundesprä­
sident Katschinka der Hoffnung Ausdruck,
daß die Lehrer stets einmüthig für ihre Ideale
einstehen und sich unermüdlich für ihr gutes
Recht einsetzen werden. Hierauf wurde der deutsch,
österreichische Lehrertag geschloffen.— Die Spe-
cialversammlungen der „Jungen" und der Deutsch­
gesinnten gestalteten sich zu Kundgebungen für
die freie Schule. In der Versammlung der „Jungen",
welche von 2000 Personen besucht war, sprachen
Knopf und Täübler aus Wien und Reichs­
rathsabgeordneter Schramme!. In der Ver­
sammlung der Deutschgesinnten sprachcu die
Lehrer Sommer und Jung aus Wien und
Reichsrathsabgeordneter Professor Bendel.
Aachtrag.
Ehrung.
Olmütz, 9. August.
Eine Deputatton der Marktgemeinde Neu-
gasse, bestehend aus dem Vorsteher Herrn N o c z i l
und den Gemeinderäthen, Herren Schneider
und Z a j i t s ch c k überreichte heute Vorm. Herrn
Bürgermeister Brandhu ber das Ehrenbürger-
Diplom der genannten Marktgemcinde. Herr Vor­
steher Noczil gab in seiner Ansprache an den Herrn
Bürgermeister dem Gedanken Ausdruck, daß mit
dieser Ehrung das Band zwischen den beiden
Nachbargemeinden, die so viele gemeinsame In­
teressen hätten, neuerdings fester geknüpft werde
und sprach auck dem Herrn Bürgermeister
die Gefühle der Svmpathie und Hochachtung
aus, welche die gesammte Bevölkerung von Neu-
gassc für ihn hege. Herr Bürgermeister Brand,
hub» dankte in herzlichen Worten für die ihm
zu Theil gewordene Auszeichnung und versicherte,
daß er persönlich sowohl wie als Oberhaupt von
Olmütz an dem Aufschwünge der Nachbargemrinde
innigsten Antheil nehme und diese Gemeinde zu
ihrer zielbewußten Vertretung beglückwünsche.
Das Diplom— eine Prachtarbeit des Ateliers
Lachnik— ist eine grüne Mappe gelegt, welche
mit silbernen Emblemen, die das Wappen der
Marktgemeinde Neugasse und das Monogramm
des Herrn Bürgermeister zeigen, geziert ist.
Telegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(l$0m Horrespoudevz Bureau).
König Kumöerl von Italien +.
Rom, 8. August. Die Königinnen Mar-
g h e r i t a und Maria P i a mit den Prinzen
und Prinzessinnen sind um 9 Uhr Abends
eingetroffen. In Gemäßheit eines Wunsches der
Königin Margherita hatte sich niemand zum
Empfange im Bahnhöfe angefunden. Die Fürst­
lichkeiten bestiegen die von Cürassiren escortirten
Wagen. Der Empfang gestaltete sich zu einer
imposanten Trauerkundgcbung.
M onza, 8. August. Bei heiterem Wetter
langen fortgesetzt zahlreiche Personen hier ein.
Die Bewegung in der Stadt ist eine außerordent­
liche, namentlich in der Umgebung des Bahn­
hofes. Die Kirchenglocken läuten unausgesetzt.
Kürassiere brachten den Sarg von jder
Todtcnkammer aus eine Lafette, wörauf sich der
Zug langsam und feierlich in Bewegung setzte.
Der Sarg war in rothem Sammt, aus welchem
das Kreuz von Savoyen, der Helm und der
Degen des Königs und die italienische Fahne
lagen, eingehüllt. Hinter dem Sarge wurde die
eiserne Krone von einem Priester getragen und
das Pferd des Königs nachgefühlt. Dann folgte
der Herzog von Aosta, der Graf von Turin,
dir Prinzen Louis und Victor Napoleon,
der Herzog von Oporto, die Präsidenten
des Senates und der Kammer, dir Minister
Gianturco, Di Sän Martins und Carcano,
sämmtliche Behörden und das Personal des
königlichen Hauses. Die Truppen bildeten Spalier
und erwiesen dem Sarge dir Ehrenbezeigungen;
außerdem betheiligten sich 57 Vereinigungen an
der Spalierblldung. Die Trauerkundgebung der
Bevölkerung war eine imposante und machte
tiefen Eindruck.
Monza, 8. August. Der Trauerzug
mit der Leiche des Königs H u m b e r t ging
um 4 Uhr Nachmittags nach Rom ab. Eine
große Menschenmenge ließ entblößten Hauptes den
Zug passiren und veranstaltete so eine Kundge­
bung des Schmerzes und der Trauer. Die ganze
Stadt ist mit Trauerfahnen geschmückt. Der Herzog
von Aosta beauftragte den Bürgermeister, der
Bevölkerung im Namen der königlichen Familie
den Dank auszusprecken.
R o m, 8. August. Aus allen Statio­
nen, welche der Zug mit dcr Leiche des Köuigs
Humbert passirle, lausen Depeschen ein, welche
besagen, daß die Behörden, Vereinigungen und
die Bevölkerung allenthalben Kundgebungen
der Trauer und Loyalität veranstalteten.
R o m, 8. August. Köuig Victor Emanuel
uud Äömgrn Helcuc sind hcure um 10 Uhr
Vormittags hier angekommen und wurden im
Bahnhöfe von den Ministern, den Präsidenten
des Senates und der Kammer, zahlreichen Se­
natoren und Deputtttcn sowie von den Spitzen
dcr Behörden empfangen. Ihre Majestäten be­
gaben sich sofott in den Ouirinal. Entlang des
Weges hatte sich eine ungeheure. Menschenmenge
angesammelt, welche ttcfbcwegt das Königspaar
begrüßte.
|>er Mstfass in Kamöurg.
Berlin, 8. August. Der „Rcichsauzcigcr"
meldet: Der im Eppcudorfer Krankenhause in-
ternirte Steward Rauhut ist an P e st erkrankt,
sein Befinden ist jedoch bcfttcdigeird; auch die
übrigen ärztlich beobachteten Personen befinden
sich sämmtlich wohl, weshalb mit gutem Grund
anzunehmen ist, daß der Fall vereinzelt bleiben
werde.
Are Vorgänge in KHirra.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer
Nachricht S. M. Schiffes „Zenta" wurde am
5. d. M. P e i t s a n g genommen. Die chine­
sischen Truppen flüchteten. Von S. M. Schiff
„Zenta" betheiligten sich 60 Mann an dem
Kampfe. Bisher werden keine Verluste derselben
gemeldet.
N o m, 8. August. (Meldung dcr Aganzia
Stefaui.) Das Ministerium des Aeußcrn erhielt
heute eine von dem italienischen Gesandten
Salvago Raggi unterzeichnete chissnrte Depesche
auS Peking ohne Datum, welche vom Telegra-
pbcn-Bureau des Tsuug- li- Damen erpedirt
worden war. Der italienische Gesandte bestätigt
die Ermordung des deutschen Gesandten Frei-
herrn v. Kettelcr und meldet, daß die belgische,
die österreichisch-ungattsche und die italienische
Gesandtschaft geräumt wurden, und daß deren
Benoi,ner, sowie Missionäre und Prwatlcuie
auf die englische Gesandtschaft flüchteten, wo
sich 700 Fremde befinden. Die Katholiken-Mis-
sioneu im Norden der Stadt, welche von 30
französischen uud l0 italienischen Matrosen ver­
theidigt werden, schienen noch Widerstand zu
leistn,. Die englische Gesandtschaft hatte noch
einen Lebcnsmittelvorrath für zwei Wochen.
Berlin, tz. August. (Meldung des Wölfi­
schen Bureaus.) Vom ersten Lcgationssecretär
der deutschen Gesandtschaft in Peking, Below,
ist im Auswättigen Amte heute Nachts folgen­
des aus Tsinan vom 4. d. M. dattrtes Tele­
gramm eingegangen: Seit dem 21. Juli ist
die Lage unverändert. Von den chinesischen
Truppen wurden weder Massenangnffe auf uns
unternommen, noch ein Granaffeuer eröffnet
es wurde nur ein vereinzeltes Gcwehrfeucr un-
terhaltcn. Der Gesundheitszustand dcr Gesaudt-
schaftSmitglieder ist verhältnißmäßig gut, die
Verwundeten befinden sich auf dem Wege der
Beffcruug. Dolmetsch Cordes ist wieder her­
gestellt.
Washington, 8. August. (Reuter-Mel­
dung.) Das Staatsdepartement empfing
Abends folgende Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking, Conger: „Wir werden
noch immer bclagett. Unsere Lage wird immer
bedenklicher. Die chinesische Regierung besteht
darauf, daß wir Peking verlassen, doch wäre
dies unser sicherer Tod. Die kaiserlichen Trup­
pen richten täglich ein Gewchrfcuer aus .uns.
Es fehlt uns nicht an Mrtth, aber wir .leiden
Mangel an Munitton und Mundvorrarh. Zwei
fortschrittliche Mstglieder des Tsung- li- Damcns
wurden geköpft Alle Angehörigen dcr amcrika-
schcn Geiandfichast befinden sich gegenwärtig
woht" Diese Depesche Congcr's ttägl kein Dcr-
tum. doch wurde sie wahrscheinlich nicht vor
dem 30. Juli und nicht nach dem 2. August
abgcsaicht
London, 8. August. (Unterhaus., tzar-
lamcnts-Unteyecrctär Brodrick verliest eine
chisfritte Depesche des Gesandten Meacdouatd,
welche aus Peking vom 3. d. M. dann sil und
besagt: „Alles ist wohl. Das Geschütztem: ist
seit 16. Juli eingestellt, doch darren daS Ge-
wehrfcucr dcr Chinesen fort" Brodrick verliest
sodann eine Depesche des Admirals Bruce aus
Tschisu vom 6. d. M., welche meldet: Heure
wurden die Chinesen aus Hsiku, zwei Meilen
von Tieutfiu, von den Alliincu vcNricbcu und
verfolgt Die Alliittcu besetzten Pcifiaug.
London, 8. August. Im Unterhause
theilt Parlamcnts-Uutersccrctär Brodrick Fol­
gendes mitWir haben soeben zwei Tele­
gramme erhalten. Das erste ist chfisnrt vorn
M, uud lautet: „Ich ha)^ heute Ihr durch
Gesandten Maüwuald, dalin aus Peking, 3. d.
den chinesischen Gesandten befördertes Chrfiec-
Tclcgramm erhalten. Das Gcschützfcucr ha: am
16. Juli aufgehört, aber das Gcwehrfeucr wird
von der chinesischen, durch Rcgierungs-Truppen
uud Boxer gehaltenen Stellung aus mit Zwi-
scheuräumeu fottgcsctzt. Wir erlitten trotzdem
mir geringe Verluste. Es wurden folgende Eng-
land er gctödtet: Warrcu, David, L liphaut uud
Capitän Stronts. Verwundet wurden 26 Eng­
länder, darunter die Capitäne Halliday uud
Wray und der Corrcspondcnt dcr „Times",
Morrison. Alle Verwundeten sind mit eine:
Ausnahme wohlauf. Die übrigen Engländer
in dcr Gesandtschaft befinden sich wohl, ebenso
die ganze Besatzung. Die Gcsammtvcrluste be­
tragen 60 Todte uud 110 Verwundete. Wir
haben unsere Befestigungen verstärkt. Wir ha­
ben tu dcr Gesandtschaft über 200 Frauen uud
Kinder. Die chinesische Regierung verweigerte
uns bisher die Erlaubniß, chifsttn zu tclegca-
phireu." Hieraus ergibt sich, sagt Brodrick, daß
Maedouald wohlbehalten ist. (Beifall.)— Wir
haben auch eine Information bezüglich des
Vormarsches. Ein Telegramm des Contre Ad­
mirals Bruce in China, dattrt aus Chc-Foo^
6. d. M., meldet: Die Verbündeten, etwa
12.000 Mann stark, griffen heute Früh die chi­
nesische Stellung bei Hsiku, etwa zwei Meilen
von Ticulsin, energisch an. Die Chinesen wur­
den vertrieben und zogen sich nordwärts zurück.
Sie wurden von den Verbündeten verfolgt, die
sodann Pcitsaug besetzte». Tfi Transpotte fol­
gen den Truppen zu Lande und zu Wasser.
Der Vormarsch auf Peking hat begonnen.
Haag, 8. August. Die niederländische Re­
gierung erhielt eine aus Peking, Tsung- li
Damen, vom hcuttgcn, 4 Uhr 45 Minuten da-
tirte Depesche, welche für authcuttsch gehalten
wird. Die Depesche besagt, daß die uicderläu.
dffche Gesandtschaft am 22. Juni niederge­
brannt wurde, daß aber dcr niederländische
Miuistcrrcsideut "und der Sccrctär dcr Gesandt
schüft tvohlbehaltcu seien und hoffen, in 14
Tagen bcficit zu werden.
London, 8. August. Dcr Washingtoner
Ccrrcspoudcut der „Morning Post" tclcgraphtzst
am 7. M.: Indem Li-Huug-Tschaug den Ge­
neral Li Piug-Heug wegen dcr Christcumordc
in China tadelte, hat er einen lauggeplauten
Schritt gethan, um sich von dcr Lchenstrcne
für die Maudschu-Dyuastic loszusagen uud sich
selbst aus den chinesischen Thron zu setzen. Er
hm nunmehr einen 'offenen Kampf begonnen.
Seine Weigerung, nach Peking zu gehen und
den Kops in die ihm dott gestellte Falle zu
stecken, machte es unmöglich, den Schein dcr
üblichen Bezichuugeit zwischen ihm uud den
Pekinger Behörden länger aufrechtzuerhalten.
Li-Hung-Tschang's Hoffnungen auf Erfolg
stützen sich aus die Voraussetzung, daß die
Mächte drastische Maßregeln ergreifen werden,
um die Anc-schreitungen gegen ihre Gesandten


[ 2023-06-29 10:50:06.635 - 19000809 - Seite 7 ]
ju rlfu’u, daß folglich vor, der Ankunft der
Verbünde:?'., in Peking die Kaiserin und ihce
Räche aus der Hauptstadt flüchten werden.
T'.es werde ihm die erwünschte Gelegenheit bie­
ten. sich in. den Vordergrund zu stellen und
seine Landsleute zur Vertreibung der Mandsch'r,
Tynasric aufzufordern. Li-Hung-Tschang bat
den ganzen mächtigen Einfluß der angesehene­
ren coi.fucianifchen Cbiuesen biuter sich, welche
den Ehrgeiz ihrer Vorfahren, China den Hän­
den feiner Eroberer aus der Vlandfchurei zu
e::tte:'ß::i, geerbt haben.
Telepölmische Hlachrichten des ,,Mäör.
Tagblattes."
Triest, 9. August. Wahrend des beute
Bor mittags in der Anlvniuc-kirche für Konig
.s' umberl abgehaltenen Trauergouesdienstes
wellten mehr als zehntausend Menschen, die in
c:r Kirche keinen Plag mehr fanden, in den
Straßen in der Nähe derselben. Nach dem Gottes­
dienst: wollte die Menge zum italienischen Eon-
sulat riehen. Die Polizei sperrte jedoch die
Tcraßcn ab.
Iraz. 9. August. Die Gattin des Grund­
besitzers Polz begab sich in den Keller um mehrere
Gegenstände zu holen. Bei dieser Gelegenheit
streift: bieselt e mit dem richt ein im Keller
befindliches Pulverfaß, welches infolge dessen
ervlodirte. Die Frau wurde in Stücke zerrissen
und unter den Trümmern des Kellers begraben
aufgefunden.
r einzig, 9. August. Die Untersuchung
gegen jene Anarchisten, welche vorgestern eine
Benammlung abhielten, wurde infolge Mangels
au Beweismatcrial eingestellt.
Rsm 9. August. Schon seit den frühesten
Morgenstunden herrscht anläßlich der beute statt­
findenden Leichenfeier König Humberts
lebhafte Bewegung in der Stadt. Ueberall sind
Trauerdecorationen angebracht, die sich von einer
Straße zur anderen ziehen. Die Fenster und
Baleone der Häuser sind mit unzähligen Fahnen
und Trauerschmuck geziert. Die Straßenlaternen
sind mit schwarzem Flor umhüllt. Ganz Rom
ist iu tiefer Trauer. Bon Zeit au Zeit bort
man Glockengeläute und Kanonnendonner. Eine
ungeheure Menschenmenge durchzicbt die Straßen.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert
führte, ist um 6 Ubr 30 Min. Früh im Bahn­
höfe eingetroffen. Der Zug war mit Trauer­
fahnen geschmückt. Der Sarg ruhte im Salon­
wagen. der in eine mit Fahnen und Blumen
geschmückte Trauercapclle verwandelt war. Auf
dem Babnbofe fanden sich ein: Die Mitglieder
des königlichen Hauses, die auswärtigen Vertreter,
sämmtliche Minister, die Mitglieder der beiden
Kammern, das diplomatische und das Consular-
corvs, die Bürgermeister von Rom und anderen
Städten u. s. w. In der Stadt herrscht Rübe.
London, 9. August. Die „Dailu Mail"
meldet aus Tschffu oom 17. v. M.: Die Runen
nahmen die Eingeborenenstadt von N i u t s ck a n g
ein und zerstörten dieselbe.
Loune der Wiener Vormittags. Bori.
Wechsel Kate
der k. k. p r i o. B ö b m. Union-Bank
vom 9. August 19(9).
Credit 863.25 Rima 514.—
Ung. Creo:t 636.—Alpine 452.50
Staatsbahn 656.50 Werndl —.—
Lombarden 109— Türken-Loie 105.25
Anglo 276.50 Mark—
Länderbank 414.25 Bankverein 491.—
Mai-Rente —.— Dampfschiff—
Ung. Kronen —Wr. Union —.—
Oest. Kronen —Brüter 926.—
Präger Eise» 1730.— Böbm. Un.-Acr. —.—
Telegraphischer Lourslierrchl
7. August 1900.
O-siKronenrenre 97 70 Ung.Crcdik-Ac:. 685.—
Ung. Kroacnrente 90.80 Länderdank 414.—
Ung. Goldr 4^,j, 115 40 Unionban! 553.—
Dient:, Papier 97.60 Nordoabn 6120.—
Sllberrenr: 97 25 Staatsbadn 657.—
iH ••: 513.— Tüdcabn 109.—
1874erW:ell.-Loie379.— Elbekbal 460.—
Ung. Pram.-'dose 158.50 Nordwesto.-ir.( 449.—
Tdeiß'Loj: 138 65 London 243.—
Anglo-oster.Bank 276.— Napoleon 19.33
Wr. Bankverein 495.— Reichsmark 118.60
Cretik-Accien 664.— Münz-Ducaten 11.46
Sprechsaaü
AunLen des Wilitärcapellmeilier»
^euüonsfondes.
Donnerstag, den S. Angnk, Aöends 7 Aßr
i» Harte» ier bürgert Schiestllttte
MMigkeiis- Concert
Streichorchester
ausgeführt von der Musikcapelle des k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 93.
Programm:
1. Einzugsmarsch und Cdor aus der Oper
„Tannbäuser" von R. Wagner.
2. Ouvertüre zur Over „Wilhelm Tell" von
Rossini.
3. „Kleeblätter" von Leopold Svitzer. (neu.)
4. „Aelplers Abschied" für Flügelborn von
Kvslek.
5. a) „Der Ballksnigin Traum" von E.Kaiser,
b) „Am Abend", Idylle von Czibulka.
6. Fragmente aus Richard Wagners „Meister­
singer".
7. Potpourri aus der Operette „Die Landstrei­
cher" von Ziebrer.
8. „Hand in Hand", Polka mazur von Schubert.
9. Fantasie aus dem Ballet „Die Braut von
Korea" von Baver.
10. „Aus der Zeit der jungen Liebe", Potpourri
von Komzak.
ßntree 20 Lr., Kinder 10 Lr— Jleber-
jaßlungen werde» dankend angenommen.
als Heilquelle seit Hundertm. ju Jahren bewahrt
ia allen Krankheiten der Athmung*« and Ver«
dauungsorgane, bei Sieht, Magen- and
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Recon-
v lieseenten and während der Gravidirit..
Bestes diätetisches and Erfrlschnngs-GetrinlL ||
XX»XXXXXXXttX(»XXXX8XXXXX
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mährn.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reisend«, geschütxte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. 3Iax Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
uxunziu&nunHHixK&tmnnnxnn
i!
\J\
iTi
UNGEZIEFER GÄNZLICH AUSZUROTTEN
l#^^yDUHCH»DIESEi^Tg>«N|
ipSE IAHTE GEKUGXUHRUWEKKlWGUSiC
3l*lS DER 1 WOHKDSfiVORsiEBrbMHEN JÄ
per Flayon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Lei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Dieder-
verkäufer erhalten Rabatt.
L o u i s e Neuhofer,
JE? FtToriteastrasse 8 Wien IY., FaToritenstrwse 8.
Photographische Apparate
etc.
m ar.trfar.r.t bester Dualität. Sajer aller Berat'»- un>
Eostmon-Kodak. Sinket.— LecbnerS Mittheilungen vhologr.
Ziibalrs. Probehelle zra: s. GrniS-Unlerrichi im Sie.ier.
R. Le c h n e i, ggs (Willi. Müller)
k. u. f. Hoi- !>anu- Sjga laciur sürPbo:og,aphie
afcut pbot. Avpar.t wie«. Grabe« Ls (chhoiogr. Äielier
^ 8cll^ä6ll6ZU8tävä6
beim Manne
sowie alle geheimen kaut». Frauen-, Lla-
srn-Krankheitett, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und obne Berufs-
stdrung behandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekanntcn Zpecialarzt
JZZ.GLZZmEl.-Zl'Zl.
Lhef-Arzt d. v. S. b. k. k. n. 8. Statch.
cokc. ll)r. allg. Krankenvereines Vien,
I., Gluckg. z, nächst dem Lobkowitzplatz,
^»nnorar mäßig. Briest. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
Lei einer erstclafsigen Verficheruugs-
austalt, wird für den Olmützcr Platz
vertrauenswürdiger reprasenlations-
fädigcr
gegen besonders günstige Bedingungen
gesucht.
Gest. Anttäge unter „L. U.“ au
die Adm. d. Bl.
Lii Alle Freunde des Kegelspiels f s’s
Grosses Preiskegelschieben
im Restaurant zum „Wanderer."
Beginn: Samstag den 11. August
Bormiltag 9 Ubr. Ende Montag den
13. August. 8 Ubr abends.
I. Preis: I goldene Ubr sammt Kette,
die übrigen Preise bestehen in Gold-
und Silbermünzen.
Seine ergebenste Einladung hinzu
macht,
achmngsvoll
Moritz Slany,
Restaurateur.
Lillidöörsii
kauft
Otto Jul. Köhler.
Erfurt.


[ 2023-06-29 10:50:06.635 - 19000809 - Seite 8 ]
Herauszeder und verantwortlicher tttcacuur £eetbaler.
ruck pnn 3 ®fcr Grouk is Oimut»-
aller Systeme
kür
|g: Haus
and
Niederlage in
OLRIÜTZ,
bei
]. 0 bW(
fretekelllrte SehataBerkt. NißdW'rHtfl Nr. 48.
Teltfhea Nr. 14.
©GK GGG©©©©©©!©© ©©©©©©©©©
m
©
©
©
©
©
©
Bei jeder Witterung!
©
©
©
teil i, faia der ktatbi „mr Sude Esti“.©
Freitag den 10. und Samstag den 11. August
| Gast-Vorstellung
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
des beliebten Gesangs-Komikers
LS" Josef Steidler "VZ
aus Danzer’s Orpheum.
Die beste Excentrique und Jodler- Sängerin Hansi
Führer, Gesangs-Humorist Fr. Kleber, Improvisator
J. Kaiser mit interessantem Programm.
Anfang 8 Uhr.—— Entree 40 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein
J. ßiltlb, Restaurateur.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©©GGGGGG©© ©GIG© ©©©@©©©@©
Kisider-Pension
Jiintei auSwän» lebmbtt Stiem, welche einige Zei: j 1 t i n in Wien ver-
hltiben müssen, weiden in liebevolle unt> orgsame tftfge genommen. Änekünfie
werden mündlich od>r ickrifil,, bereilw lligll eitbeiit.
Ellenbogen,
Wien, IX, Kolingasse 19.
*•',^•
?"-<5
Eine Zuckerfabrik in der Nähe von Olmütz
sucht
^ liir die Zeit der Rübenübernahme
£■/ (October, November) einen
'\
&
V
vi
&
Aushilfs- Comptoiristen.
Competenten, die besonders flink im Rechnen sind,
wollen ihre Offerte mit Zeugnisabschriften unter Chiffre
„Zuckerrübe“ bei der Adm. d. Bl. einbringen.
\!
\\
\
r* v
v*
r
■
*'■ X •*?> '~h''
,J3S~
Wohnung
zu miethen gesucht
von 3 Zimmern, Yorzimmer, Küche
etc. möglichst; n einem neueren
Hause, Hochparterre od. I. Stock
von einer nach Olmütz über­
siedelnden ruhigen Parthei vorn
October oder November.
Gefl. Anträge unter „Jahres­
wohnung“ an die A m. d. Bl.
Mineralwässer
frCsehest.-r Füllung.
Bedarfsartikel fürKranken-
pflege, finmminaaren and
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parsnmerien, Photo-
graphische Apparate. Plat
ten, Cartons etc. für Ama
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. ßülcoch,
Olmütz, Oberring.
Gesucht wird
Kost u. Quartier
für
einen Studenten.
Offerte mit Preisangabe unter
„M. G.“ poste restante Mähr.-
0 s t au.
Zu vermielhen
ist im Mari a-T b c r c i i c n-H a u' e
ein mittclqrcpc-:'
mit ffiobnung für ein 'Düfch oder
Ptoduklengcsckaft geeignet.
Absolvierte
wird in einem hiesigen Comptoir
aufgenommen. Deutsch, böhmisch,
Stenografie, rasche Auffassung.
Bedingung.
Offerte mit Gehaltsanspriichen
unter Chiffre „S. AI. B.“ an die
Adm. d. Bl.
Niet- u Stanzenarbeiter,
für eine Fabrik in Deutschland,
bei gutem Lohn gesucht.
Offerte unter „L. M.
Adm. d. Bl.
an
die
Wo?
sind alle Gattungen gebackener.
gebratener, gesottener, sowie
lebender Fische zu haben?
Nur im Gasthause des
Eisebermeisters u. Restaurateurs
Josef li ossiwa! in Salzer-
gut, wo stets Olmützer Märzen-
Bier (Originalfüllnng) sowie
Olmützer Lager vorn Fass u.
vorzügl. öserr. u. ung. Roth­
und Weissweine zum Aus-
schank gelangen.
Morgen Frei
August werden
Standplatz 1, 2
kauft.
tag
den 10.
Niedergasse,
Welse ver-
Eine elegante
Erker-Wolrag
bestehend aus 4 Zimmern mit
2 Dauerbrandöfen, Badezimmer,
Loge, Veranda, Küche. Speise,
Dienstbotenzimmer, Gartenbe­
nützung, (Stall im Hause) ist in
einer Villa der Mozartsrssse
Nr. 200, vis-ä-vis den Fischer'schen
Häusern zu vermiethen.
Jftagdeburg-Suckau.
S c -deutendste £ocomobilfabrik
Seuischlanas.
■ SocotttobUen
1,1 mit ausziehbaren jiöhrcrkc£3c:'i,
von 2 :- bis 20C S^ct.nd-.raft,
Sp2V£?-!tiSt?
‘ Setric'bsmasc:.lii*2v;
für Sndustrie und Sandwirths-ihsit.
Dampfmaschinen, ausziehbare Avhrsrr-DslltpfkkA-e>,
Cenfrifugalpumpen, Dreschmaschinen besser Süsttme.
Filiale in Bresiau
K a i s e r-W ilhelmsstrasse 87.
<■■■■*
l
X’a
k» s
N
f!;;
f v r
Berühmtes
askauer Gesuiidheits- Bier
im Stefanskeller (Alleestrasse)

