
[ 2023-06-29 10:51:19.012 - 19001011 - Seite 1 ]
Das
„WSHrische KagSk-Lt^
»richein! mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage tätlich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminikratisnslscak
Viederri»gKr.41«e«.
Avounemeut für HlmRtz:
Ganzjährig fl. lo—
fialb jäfcji ig„ 5.—
Diti tcljätfrig„ 2.50
ITionatlid;„ —-gO
Jnftcliung ins haus monat­
lich to kr.
£us»&rts durch die ?fß:
« Wien Woll-
r e Nr. u, Haasenateta
Vogler in Wien. Buda­
pest. Berlin. Frankfurt a. JJL,
ßambnrg, Basel n. kcipffg,
>. lluitea'Nachf. Ma; Augen-
seid und Lmcrich kcffner,
Wien, 1.. Wollzeilc 6 bis t,
Rld. Maiie, Wien Mnncben
u. Berlin. Alois Opeitik in
Wien. G. L. Daube u Ca.
Frankfurt «. AI., Caroli a.
l.iebmann'aAn,ionccnbuicau
in ctamburg. fcurtc länunri.
ccn. Znü'rlionsouieaus dr»
nnö Auslander.
lNanuici zte werden nicht
5UIud.ClH\it.
> v" ;v, Telephon ür. o-
V>.:
■■■—■—■ 1 1
ALmüh, Donnerstag, den 11. Hctober 1900. 21. Jahrgang.
An die P. T. Herren.
Wäfiter des I. WaMörpers.
Deutsche Witßirger'.
Stammes- und Gesinnungsgenossen
Im Sinne des aufgestellten Wahlprogram-
mes bat der unterzeichnete Wahl- Ausschuß in
Ausführung der ibm üdcrtragcnen wichtigen Auf­
gabe mit größter Gewissenhaftigkeit eine Auswahl
e n e r Männer zur Wabl in die Stad.gertre-
jtung vorgenommen, deren Charakter, deren poli­
tische Ueberzeugung und deren anerkannte Tüch­
tigkeit die bestimmte Gewähr bieten, da» sie bei
der Lösung der hochbedeutsamen wirthschaftlichen
Aufgaben der Stadt Olmütz in ersprießlicher
Weise mitwirken, welche uns aber auch Bürgschaft
leisten, daß jedem Anstürme der Gegner eine ent-
schiedeuc, mannhafte Zurückweisung zutheil wird.
Der Wahlausschuß hofft, die geehrten Herren
Wähler werden auch diesmal mit der bewährten
Einigkeit an die Wahlurne treten und für
die aufgestellten Candidaten eintreten.
F e u i i i e r o
Kerbst.
Novellen von I d a Bock.
(Nachdruck orrboten.)
Man nannte sie eine vernünftige, nüchterne
Frau, und sie war es auch: sie pflegte von
sich selbst zu sagen, daß sie mit allen Idealen
und Illusionen des Lebens schon fest Langem
fertig sei. Tas war keine Phrase: wer ihr stil-
.es, gleichmäßiges Leben beobachtete, der wußte
die Frau nahm das Leben wie es kam; Er­
regungen, Erplosionen gab es bei ihr nicht.
Und doch war Hclene einmal anders gewesen,
ganz anders. Sie hatte gekämpft um ihre Jde-
ale, stückweffe waren sie ihr vom Leben genom­
men worden. Aber sie war aus diesem Kampfe
als. Siegerin hervorgegangen und dankte das
ihrem klaren Verstand. Sie hatte Alles abge­
streift, was ihr die Ruhe rauben könnte. Als
ganz junges Mädchen hatte sie sich verliebt:
mit der ganzen Heftigkeit des erwachenden Wei­
bes. mst Leib und Seele war sie an dem
Manne, gehangen.— drei Jahre hindurch. Drei
Jahre hindurch war sie blind durchs Leben
gegangen, es hatte füc sie nichts gegeben, als
ihre Liebe zu dem Manne. In ihm liebte sie
zum Theil, was sie selbst in ihn hineinlegte:
sie construirie sich ihr Ideal und glaubte an
dasselbe— bis— ja, bis ihr die Augen auf­
gingen. Sie war arm und er hatte keinen Muth.
Seine Einkünfte leichten gerade für seine Bc-
Znr Wall iu den I. Wahlkörper, welche
D Freitag, den jj. Gctober zaoo V
stattfindet, erlaubt man sich nachstehende Herren
zu empfehlen und Sie einzuladen, denselben Ihre
Stimme zuzuwenden.
Johann Mlschka.
Wobert Mmavest.
Zart Straroa.
ßart Weiß.
Wudolf Wlaka.
Theodor Aöitek.
Für den W a b I/ s f ch u ß(
Der Obmann:
Htto Kübl.
Der Schriftführer: Der Obmann-Stellvertreter:
Adolf Keeg. ßarl Mika.
O l m ü t$, am 11. October 1900.
dürfnisse. Er war sehr verwöhnt, stellte An.
sprüche aus Leben und fürchtete materielle
Sorgen.' Sie, jung, leidenschaftlich, lachte thu
aus. In'. Anfang gelang es ihr auch, ihm et-
tvas von ihrem fröhlichen Muth einzuflößen.
Aber als drei Jahre vergangen waren ohne
daß die Aussichten sich gebessert hätten, wurde
er ängstlich. Er war einer jener gutmüthig
schwachen Menschen die nichts so sehr fürchten,
als Selbstvorwürfe. Der Gedanke, durch eine
Heirat mit einem mittellosen Mädchen zeitle­
bens aus engen Verhältnissen nicht herauszu­
kommen und dies selbst verschuldet zu haben,
erschrecke ihn. Ziaerud sagte er ihr das. Erst
verstand sie ihn nicht: sie hatten sich doch sieb,
da gäbe es ja nur eine gemeinsame Zukunft!
Und dann— dann lernte sie langsam begrei­
fen! Klug, wie sie war. urtheilte sie, nachdem
der erste rasende Schmerz vorüber war, so ruhig
über die Sache, daß sie ihn nie verurtheilte.
Sie wußte, er statt“ sie auf seine Weise sieb.
aber das Kämpfen log nicht iu seiner Nain“
er ertrug lieber d-n Schmerz der Trennung,
den er sich durch das harte .es inuß sein, auch
un: ihretwillen' erleichterte, als daß er den
Selbstvorwurs heraufbeschwor: JJ>a? hättest Du
unt ihretwillen nicht dürfen!* Nach drei Jah­
ren gingen sie auseinander: sie litt furchtbar
darunter. Alle?, was an Idealismus in ihr
gelebt, war zertrümmert, sie stöstelte innerlich,
weil sie nur mehr mit dem Verstände urtheilen
konnte, weil kein Empfinden mehr in ihr war.
Zwei volle Jabre war sie tief unglücklich, dann
wurde sie ruhig: es war ihr, als hätte sie
Aus dem Lager der JungWechen.
O im utz, 11. Oktober.
Von der Ferne her kann man keinen
gründlichen Einbltck i.t das Leben eines Vol­
kes oder einer Partei gewinnen, und deshmb
läßt sich schwer voraus wgeu, welches Ergcknitz
die Wahlen für die Jur gtschechen haben werden.
Verschiedene Änze'chen sprechen dafür, daß fie
sich nicht ganz sicher fühlen, was sowohl c.:S
den gegen sie gerichteten Angriffen, wie aus
der Art ihrer Behelligung hervorgeht. Man
rück: ihnen von olitschechischer Seite an der.
Leib und klagt sie an. mit chrer Skandalpw t'ck
ihrem Volke geschadet und dessen in früherm
Jahren gesichene Stellung preisgegeben zu ha-
brn Dann treten wiuer Stürmer auf, deren
sie w.cht radical genug sind und die ihnen des
Einlenken in friedlichere Bahnen unmöol.l>
machen wollen. Ein scharfer Gegner ist ihren
iu dem Schwiegersöhne des alten Ricger, dem
Professor der Nationalökonomie, Brass, ein­
standen, welcher seine Äliitil ihres Verfahrens
in den Wörter zusammenfaßt: ..Läßt sich eine
Niedcrlaqe unter roch erniedrigenderen Um­
ständen denken Professor Brass hält ihnen
vor, daß sie sich durch die unzeiüge Obstruction
und durch die jetzige Austollunq der Fahne ^«s
Huffitismus den tzu'ertrag zur parlameuwci-
schen Herrschaft- n i. .sicrreich selbst verram­
meln In aufgeregten Zeiten dringen zwar die
zur Mäß'aur.g mahnenden Stimmen nicht du, li
und so mag die Ank'uge Braff's mehr eine uu>
eiuen Sargdeckel zugeklappt über die alte Helene
— sie war eine Andere geworden.
Sie heiratete. Der Mann war ihr sympa­
thisch, lieben konnte sie nicht mehr. Die Ver-
hältniffe waren sorglose. Sie richtete sich ihr
neues Leben nach ibrem Geschmäcke ein, hatte
ein schönes Heim. Ihr Mann, eine ruhige Na­
tur, verlangte nicht mehr von ihr als sie ihm
gab: ehrliche Freundschaft. Sie lebte gleich,
mäßig ohne jede Gemüthsbewegung und Er­
regung. Und doch— tief in ihrem Innen: lo-
dene manchmal die alte Sehnsucht auf der
brennende Wunsch: .einmal glücklich sein—
einmal noch mit dem Herzen empfinden!" Aber
dann fuhr sie rasch übe" die Stirne und schüt­
telte den Kopf: .Dummes Zeug. war -sie ein
überspannter Bockfilch? Was wollte sie denn,
sie war doch clücklicb!*
Unmerkbar war das Leben an ihr vorbei-
geglitten, ein Jahr um? andere. Sie hatte ihre
Pflichten erfüllt, war immer correct gewesen,
und nicht unglücklich. TaS sicher nicht. Nur
manchmal, in Dämmerstunden, wenn da»
Feuer im Ofen slackerie, und ihre sonst stet»
ffeißigen Hände mr Schoße ruhten, wenn es so
kirchenstill war in der großen Wohnung, in
der kein Kiudcrlachen ertönte, dann wurden
Stimmen laut, tief im Innern, die sie sonst
immer zur Ruhe zwang, und aus dem Feuer
stieg ihre Jugend auf— und die alte Helme.
Aber wenn die schwermüchige Stimmung sie zu
sehr einnehmen wollte dann mtzündete sie rasch
die Lampe— und der Spuck verschwand.


[ 2023-06-29 10:51:19.012 - 19001011 - Seite 2 ]
I
ralische SSttluns üben, als daß sie den Jt:>:z .den-, lli'ter den Deutschen aber^pstegt jede
tschecheu ernstlich schadet. Unangefochten ist aber Sonderineinutzg sofort zu einer FractiovS'vll
ihre Stellung lange richt mehr/ i dung und zu weiterer Zersplitterung, sogar
Der beste Beweis dafür, daß sie an Volks-, Selbst,zerslesichung zu froren, da weder die ,»b-
thümlichkeit eingebüßt haben, geht daraus h>: rende Partei noch dre Sonderbündler Veco.uwt
vor, daß der feudale Adel sich wieder eichet annehnien wollen, sondern sich sofort rn Kämpe-
um ihnen in ihrer gedrückten Lage beizustere». i vositur zu einander stellen, freilich, wenir d'<
Den/. Trafen Johann Harrach, der jüngst in! Jnngttchechcn s'ch nicht bedroht fühlen, würden
der „Polltik" e:ue L:.nze für die Föderalistuna> nicht so nachgiebig sein, aber immergm
Oesterreichs brach, jrlcjle in den letzten Tagen! schattleit sie sich durch das Bündniß mit der
e:n anderer Eonscrvativcr, der die Jungst he-
chen ertnuthiqt, die Fahne des Staatsreck es
nicht sinken zu lassen. Der brave Mann sitz:
anonym und gewinnt dadurch den Muth, das
Gilt der Verleumdung gegen die Deutschen zu
spritzen. Er hchaupiel. daß das böhmsicke
Staatsrecht dre P'r,.oichie gegen die Anue-
tionsgelüste seitens Deutschlands schütze. Die
tschechische Treue, so führt er aus, sei der G:a-
nftblock, auf dei'. stch das Reich gegen Westen
stützt. und dabei werden die Anhänger des
Einheitsstaates cescki.i!rugi, daß sie schon das
Secirniesser bereit harten um den Staat genri ß
de:: alldeutschen chnckunitsplänen zu zergliedern.
Das ist jene 'ückische Kampsesweise, durch
welche, wie nur zu gut bekannt ist, die Feuda-
lcn seit ;chcr in den r.taßgebenden Kreisen a,-
gen die Dei'l'chen zu wirken suchten. An ir,.b
für [t,f, besitzt das tschechische Volk weder du üb
seine Intelligenz noch durch seine politüch:
Einsicht die Fähigkeit, sich eine herrschende
Stellung in Oesterreich zu erringen; indem aber
tfchechnchen Bauernpartei
Wettbewerber vorn Halse.
einen unbequemen
EDolitilche Nachrichten.
an
lvie Waßkbewegung.s Die Leitung der
Deutschen Volkspartei in Stciermrrk hat idren
! Wahlaufruf beschlossen.. Der Aufruf sagt nach
! eiucm gedrängten Rückblick auf die politische Ent-
j Wicklung Ocsterr-ichs in den legten Jaluen und
! nach
jene Verleumdungen gegen die Deutschen nicht
M'.t
rrfolg
r: sgesprochen werden, rr
selten
die Tschechen sich Lüblind zu machen und auf
diesem Wege holst der feudale ZldK wieder, dir
Deutschen niederzuwerstn und ihnen den Fuß
am den Racken zu sitzen. Stünde es nicht so
schlimm um die tschechische Sache, so würden
solch niedrige Waffen ron ihren aristokrati'ckien
freunden nicht gebrauchr werden.
In einer Bezotung, das muß man ^nar-
stehen, sagt die ..Gc. Tgpst.", zeigen sich hie
Führer der Jungtschechen jetzt als gute Takt kec
In Böhmen bildete sich nämlich eine agrarische
Partei, die sich den Jungtschechen unbequem
machte: es gelang aber. einen Pact zu Stande
ztt bringen, gemäß ocm die Jungtschechen sich
verpflichten, die agrarischen Candidaten zu vn-
terskützen, woferi'e diise sich nur auf den Lin­
den des Staatsrechtes stellen und in den Jnng-
tschechenclnb eintreten. Die nichtdeutschen Par-
vie sich
anzuglie-
einein Hinweise auf die wahren Ziele der
! tschechischen Obstrucr'on: „Es gibt nur eine
' Lösung: Bollständizer 'üni.t mit dem itavisch-
^ clerikalcn Svitem, das den Staat in dir Gefabr
j des Zerfalles gestürzt bat! Kc>n Pariireu mit
! dem Slavcnkbum und seinen unersättlichen For-
derungen! Der Staat mnß auf seine natürliche
und geschichtliche Grundlage gestellt und der deut­
schen Sprache die Stellung als Staatssprache
zuerkannt werden! Aber auch der schmählichen
politischen Abbängkeit von Ungarn und unserer
wütbschaftlichcn Tributpflicht sei unbedingt, und
wäre es selbst durch Losung des dualistischen Ler-
l'en i bältnisses, ein Ende bereitet. Das ist der
'' Wille der deutschgcsinntcn Wählerschaft" Der
Aufruf beklagt die wirtsbchaftliche Notblage,
teien zeigen eine uri ßcre Fähigkeit,
selbstflättdiq gestaüeitdcn Fractionen
für welche die Regierungen verantwortlich zu
machen sind, betont die Abwehrstellung der
Deutschen in Oesterreich, aus welcher diesen die
Pflicht unerbittlichen Kampfes erwachsen ist und
schließt mit den Worten: „Die groß-n Ziele, die
Zukunft des deutschen Votksstainmcs im Auge und
an der Zusammengehörigkeit aller seiner Tbeile
festhaltend, werden die Vertreter Deulschsteiermarks
ihre regste Fürsorge dem engeren Heimatlande
widmen und gegen alle Bestrebungen, die auf die
allmähliche Zerreißung des Landes und die Unter­
grabung des DcutschchumS in Untersteiermark ge­
richtet sind, die entschiedenste Abwebr üben. Kein
Fuß breit deutschen-Bodens, kein Titclchcn deut­
schen Rechtes darf preisgegeben werden: das sei
die Losung der Wahltage!"
(§ie Ereignisse in ßhina) Gegenwärtig
dürften sich die Verbündeten auf dem Marsche
Es war still und einsam in dem Theil be5
Parkes, in dem Helene saß; sie starrte in den
fsimüicnibcn Sonnenschein— und da— am
helllnstten Tage kam dre Dämmerstimmung übel
tu. Etn halbes Menschenalter hatte sie nun ge­
lebt, und es war ihr oft, als wäre ihr das Le­
ben das Schönste schuldig geblieben, als müßte r
es erst kommen, das Leben! Und wieder stieg!
die Jugend vor ihr auf, die Erinnerung an z
den einzigen Main:, den sie liebte, bei dem nur!
das Herz gesprochen. Sie hatte ihn nie wieder!
gesehen, nichts mehr von ihm gehört, war nie I
. 1! ihre Heimat zurückgekehrt. Sie wollte nichi.•
Sie inrchtne sia> oor der Wirklichkeit. Die Frau,-
die samt jeden Selbstbetrug baßte, wollte sich!
das einzige Stückcheii Poesie ihres Lehens nicht j
rauben lassen, sie hielt zäh fest an der Erinne­
rung.
Helene war so in Gedanken versunken,
daß sie nicht üemcrktc. wie ein elegant gekleide­
ter Mann vorüberging, sie erstaunt ansah, ein
Paar Schritte toeiter ging, sich umwandte, und
rasch aus sie zngina.
„Helene!'
Sie war aufgefahren und starrte ihn an
wie ein Gespenst. Em jähes Roth überzog ihr
Gesicht und ließ es fast mädchenhaft erscheinen.
„ünist!"
«Was. das ist eine Ueberraschung l Ich
habe erst meinen Augen nicht getraut, ob Du's
auch wirklich bist."
«Wie kommst Du— Sie hiehcr?" stam­
melte Helene noch immer fassungslos.
Ein Scharten von Verlegenheit huschte über
sein Gesicht:
„Ja denk', wie komisch— ich bin auf
der Hochzeitsreise..
nach Protingfu, der alten Hauptstadt der Pro­
vinz Tsckili, befinden, welches etwa 150 Kilo-
meter südwestlich von Peking an der tm Bau
begriffenen Bahnlinie von Peking nach Hankau
gelegen ist. stie nun eingelangte Nachricht aus
Sbanghai, daß die Verbündeten Paotingfu er­
reicht bätl-n, ohne auf Widerstand zu stoßen, ist
sehr unwaörsckeinlich: viel eher bat ein: Reuter-
Melbung aus Peking Anspruch aus Glaubwür­
digkeit, daß 12.000 Mann regulärer chinesischer
Truppen :n Paotin.,fu sieben und eine ebenso
große Zabl sich zwischen Paotingfu und Peking
befindet, wahrscheinlich um einem Vormärsche der
internationalen Truppen auf Paotingfu entgegen­
zutreten. Die Expedition, welche zum größten
Theile aus deutschen Truppen bestehen ernste,
Wirt ihrcn^Deg voraussichtlich über Tsingfubsicu
nehmen. In den deutschen militärischen Kreisen
glaubt nian, wie das „Dresdner Journal" her­
vorhebt, daß diese Expedition als cuic Vorberei­
tung für oic Operation nach Singarffu gelle,
wobiu die kaiserliche Residenz neuerdings verlegt
worden ist. Der Marsch dabin konnte von
Peking aus längs des Hoang'eo und endlich von
Hankau am Aanise- Kiang aus angetreten
werden. Er würde unter allen Umstanden eine
Zeit von drei Monaten beanspruchen, da ein
Weg von etwa tausend Kilometern zurückzulegen
ist. Die Cbinescn scheinen auck mit dieser Mog-
lichkeit zu rechnen; denn Nachrichten aus Han­
kau besagen, daß ungefähr 200.000 Mann chine­
sische Truppen, mit modernen Waffen ausgerüstet,
aus allen ^bellen des Rc'chcs gegen Sinaanfu
vorrücken, um sich dem General Tungfuhsiang an­
zuschließen. Ein früherer deutscher Jnstructrons-
Officier behauptet, die Chinesen wären nock im
Besitze von 700 Geschützen und einer unaebeuren
Menge Munition. Einem Vorrücken nach Sin-
ganm dürften sich deßhalb bedeutende Schwierig­
keiten entgegenstellen.— Das Reutcrschc Bureau
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften
des Edier es, welches die Prinzen Kang-Bst, Toai-
Tien und Toai-Iing ihrer Titel und Würden
entkleidet, wurden den Mitgliedern des diploma­
tischen Corps zugestellt. Prinz Tuan verliert
alle Aemter, soioie die Pension und wird dem
Ministerium des kaiserlichen Haushaltes zur Be­
strafung übergeben. Kang Pi und Chao-Sbu-
Tsiao werden dem Censoramte überantwortet.
Der Kaiser legt Werth daraus, festzustellen,
daß er nicht gezögert habe, mit den Mitgliedern
seiner eigenen Familie, denen er schleckte Führung
der Staats- Angelegenheiten vorwirft, streng zu
ve:fahren.— Eine Depesche aus Peking vom 7.
Der Frau gab es einen Ruck, aber äußer-
sich war sie wie erstarrt, unbeweglich ließ sie
ihre Augen auf seinem Gesicht ruhen.
„Der Zufall, was, daß ich Dich gerade
treffe? Ich darf dock: weiter „Du" sagen, Lene
ichon aus alter Gewohnheit, gelt? Meine kleine
Frau ist bei einer Schulsreundin, da- nahm ich
l'.rlaub. Aber tvic geht es Dir, Lene? Du
siebst prächtig uns> Man würde nicht glauben,
daß zwischen heute und— damals fünfzehn
Jahre liegen— Dir sieht mau's nicht au!
„Fünfzehn Jahre" wiederholte sie gedäuVenvoll.
„Unmenschlich lang, was?' meinte er. Ja,
man wird alt! Dasi ich mich ein wenig zu Dir
setzen. Lene'? Wie freu' ich mich, Dich wieder-
zusehei:."
„Ehrlich, Ernst? Hast Du denn je an
mich gedacht?"
„Du kannst fragen. Helene? An solche
Kindergcichichien denkt man doch immer gerne
— eigentlich sind sie ja das Schönste im Leben.
Es war oocki eine herrliche Zeit!"
„Ja— das Schönste im Leben!" Leise
kam es von den Lippen der Frau. wie un­
bewußt.
„Weil es uns anck> erhalten blieb, wir's
uns selbst nicht verdorben haben! Gelt, Lene,
nachher hast Du's ja eingesehen, daß ich recht
hatte, daß die Lisiung die beste war; wir hat.
ten Beide nicht für ein sorgenvolles Leben ge­
taugt. Dir gcht's doch gut, man sieht'S!"
Sein Blick glitt über ihre elegante Klei­
dung. Da Helene schwieg, sprach er weiter, da?
Schweigen war ihm unbehaglich.
„Es hatte ja lange gedauert, bis ich Dich
so weit— nichi vcrgeffen, vergessen habe ich
Dich nie!— aber überwinden konnte,, daß mir
ein anderes Mädel aesiel: Du siehst ja, knapp
vor Thorschluß habe ich geheiratet. Meine Frau
ist viel jünger als ich, nettes, kleines Ding—
Goldkäfer!"
Er sagte es, vergnügt lachend.
„Hast Dit Kinder?" ftagte er plötzlich, das
eigenthümlich starre Gesicht der Frau mit den
Blicken streifend.
„Nein." Es riang rauh. Wieder sah er sie
an: sie war so merkwürdig!
„Na, mein elstes Mädel heißt Lene, das
ist ausgemacht. Dow hübsch, daß ich so pietät­
voll bin, nicht? Ehrlich gestanden, 's ist viel
Egoismus dabei, wenn ich 'mal ein alter
Meergrcis bin, soll mich mein Mädel erinnern,
daß auch ich „hrn.dsjung und pndelnärrisch"
war!",
Eine Weile plauderte er noch fort, ohne die
Frau aus ihrer wortkargen Starrheit atisrütteln
zu kömieil Endlich crbob er sich.
„Ich darf meine Kleine nicht eifersüchtig
machen! Leb' wohl, Lene, ich habe mich sehr
sehr gefreut, Dich wiederzusehen. Nein, wie ant
Du arissiehst, Tu hast mir meine Erinnerung
ou „meine" Lene nicht zerstört. Nur— lustiger
warst Du! Freilich, fünfzehn Jahre sind halt
doch cii:e lange Zeit!'
Er küßte ihr leide Hände und ging rasch,
elastisch, ohne sich umzusehen,
„Zu seiner jungen Frau!" Hatte sie das
gesagt? Helene staitd aus; die Sonne war
längst untergegangen, Abenbnebcl stiegen auf,
es war empfindlich kühl; ein Schauer brach ihr
durch die Glieder, langsam, raschelnd fiel ein
gelbes Blatt vor ihre Füße. Ihr ernster Blick
streifte den dämmerigen Park. „Herbst" flüsterte
sie vor sich hin, und zögernd wandte sie sich
heimwärts. Es war, als wäre ihre schlanke Ge­
stalt nicht so aufrecht wie sonst, sie ging lang.


[ 2023-06-29 10:51:19.012 - 19001011 - Seite 3 ]
d. M. melket aus „glaubwürdiger ckinestsckcr
Quelle": Die Kaiserin Witwe ist in Taivueusu
ernstlich erkrankt. Der Kaiser batte in der letzten
Zeit in den Staatsgeschaften freie Hand. Eine
zusagende Beantwortung der d.ukschen Forderungen
ist durch Li-HuncpTsckcmg übermittelt worden.
Danach sollen Ijingbien, Kanz chi und Chao-
Shu-Tnao enthauptet, Prinz Tsckwang, der
Herzog Tsailan und Prinz Sib zu lebensläng­
lichem Kerker vcrurtbeilt und Prinz Tuan als
weitere Strafe sür die £cn Boxern gewäbrte
Unterstützung nach den kaiserlich militärischen Post-
straßen an der sibirischen Grenze verbannt werden.
— Nach den Depeschen der londoner Morgenblättcr
aus Tientsin ncbmen die Beziehungen der ver­
bündeten Truppen, namentlich zwischen Russen
und Engländern, einen immer unircundlicheren
Ebaracter an. Besonders zwei Dorkommniisc der
jüngsten Zeit waren geeignet, diese Bczictuugen
zu erschweren. Die Engländer waren ausgcfordert
worden, sich an der Einnabmc der Pcitang-Forls
zu betbeiligcn. Die Russen und die Deutschen be­
setzten aber die Forts, ohne auf die Engländer
zu warten. In dem anderen Falle bandelt es sich
um ein Dorkommniß bei der Eroberung von
Schanbeikwan. Die Russen in Port-Arthur trafen
Vorbereitungen für eine Expedition nach Schan-
haikwan, als das englische Kanonenboot „Pigmv"
ihnen zuv»rkam und am 30. September seine
Soldaten in Sbankbaikwan landete. Die Russen
erhielten bicvon erst am 2. Oktober Kenntniß.
J.ocake und provinzielles.
Olmütz, I I. October.
(Jerl»«akes) Der Curator der k. k. there-
sianiscken Academie Baron G a u t s ch ist zu län­
gerem Aufenthalte in Neutitschein eingetroffen.
(J)er zweite Wahltag) unserer Gemeinde-
wählen endete gestern mit einem vollständigen
Siege der deutschforffchrittlichen Candidatenliste.
Es erhielten die bisherigen Stadtverordneten
Carl Brandhuber 458, Dr. Emilian M i ck
449. Dr. Carl Schrott er 449, Eduard
Map er 445, Eduard Hamburger 418und
1 ie neu vorgeschlagenen Canditaien pandesgcriäts-
rath Julius Hampel 340 und Pros. Jacob
U e b e r c g g c r 333 Stimmen, während die vom
Teutschen Vereine aufgcst llten Candidaten Dr.
Zir m 138 und Pros. Gustav S ch rll in g 129
Stimmen erhielten. Es ist damit neuerdings
ausgesprochen, daß die deutschen Wähler au der
fortschrittlichen Richtung mit Entschiedenheit fest­
zuhalten entschloffcn sind. Man kann dieß umso
positiver behaupten, als die Mehrzahl der Stim­
men, welche den beiden in der Minorität gebliebenen
Candidaten zugewendet wurden, ibnenin Rückffcht
auf ibre persönlichen Fähigkeiten und ihren acktenS-
werlhen Character zusiclcn. Wir dürfen wohl er­
warten, daß man dieß auch im deutschen Vereine
erkennen und daß der fortschrittliche Wablenolg s
kein.' dauernde Verstimmung unter der deutschen!
Wählerschaft zurücklassen wird. Es ist dieß im I
Interesse der Gesammtheit unseres Volkstbums i
dringend zu wünschen. Das muß auch von den j
Anbängern des Forffchritts beachtet werde«. Das j
Wohl unserer Stadt und der Schutz ihre? deut- i
scheu Cbaracters muß eine allen Deutschen gc->
meinsame Sorge sein.!
(Die Wahlen im erste« Wahlkörperl j
werden morgen srallnnden. Der deutschforrschiilt--
lichc Wahlausschuß bring: für dies: Wahlen die;
nachstehenden Candidaten in Vorschlag: Johann'
M i l s ch k a. Robert r i m a v e s i, Carl!
S t r a w a, Carl Weiß, Rudolf W l a k a und
Theodor Zbitek. Bon diesen Candidaten haben
die fünf erstgenannten bereits der Stcikloenretung
angehört Neu aufgestellt wurde Herr Tbeodor
Zbitek, der ebenso wie ri: übrigen Candidaten
entschieden deutsche Gesinnung hegt und von dem
Willen beseelt ist, seiner Vaterstadt zu dienen.
(Pom Frakreuuvereiu) Die Kammervor-
stebung Sr. kais. Hoheit, des Erzherzogs
Eugen hat dem hiesigen neugegründctcn Trab-
rennvereine die erfreuliche Mittheilung gemacht,
daß Seine kais. Hoheit dem Vereine mit dem
Betrage von hundert Kronen als Gründer beige­
treten ist.— Die Generalversammlung des
Trabrennvereins findet am 28. O c t o b c r statt.
Näheres hierüber werden wir seinerzeit mittheilen.
(Frauuug.) Am 22. d. M. findet in der
Stadtpfarrkirche zu Neutiffchcin die Trauung des
Herrn Wilhelm P r e i s e n h a m m e r, Tuckfabri-
kanten in Neutitschein mit Fräulein tzouise
Z r u b e k statt
(LeicheuökgLuguitz.) Gütern Nachmittags
fand vom Trauerhause, Elisabeibstraße aus, das
Leichenbegängniß des Herrn Johann Ott statt.
Dem mit zablrcichen und schonen Kränzen ge­
schmückten Sarge folgten die trauernden Hinrer-
bliebenen und viele Freunde der Familie Ott.
(VertruueusmLuuer- Versammkuug in
Anaim.) Eine Betrauensmännkr-Benammluug
des Laudgemeindenbezirkcs Znaim-Nikols-
burg hat als gemeinsamen Candidaten der
fortschrittlichen und deutsche» Volksparrei gegen­
über dem bisherigen clcrical-antiscmitischen Abge­
ordneten Neunceufl den p'andtags-Äbgeordnelen
tzuksck aufgestellt, welcher im Jahre 1897 einer
Coalition der Clerical-Antisemiten und Tschechen
unterlegen ist. In der Versammlung wurde der
Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Clcrical-
Annsemiten. als eine der teutschen Gcmcinbürg-
'chait angebcriar Partei, diesmal jeden Part mit
den Tschecken ablebncn werten. Der Versammlung
lung lag ein Comvromiß-Antrag der Chrisl'.ich-
Socialen des Bezirkes vor, dabin gehend, daß
die deutsche Fonichrilts- und Bolkspanei die Can-
didaeur Ncnnteufl's im bandgemeindcbczirke uu-
angeiochlen lasten mögen, wogegen sich die Cbrist-
stch-Socia!en vcrpsiichten wollen, für den Cau-
didaten dieser Parleicn in der fünften Curie zu
stinimcn. Dieser Vorschlag wurde von den Ver­
trauensmännern einstimmig abgelehnt.
«Urämiiruug vei der WektauslkeLuug
H'aris 1900.) Die Jury der Weltausstellung
hat der' ü r st l i ch Johann tz i c ch t e n st e i i/-
s ch cn For std ir ec tio n in O lm ü tz, welche
in der Collcctivausstcllung Oesterreich (Gruppe IX
„Forstwirlbschaft" in Paris ausgestellt hat, die
höchste Auszeichnung, den ,6ranä prix“, zuer­
kannt. Der fürstlich biechlenstcin'schc Forstrath
Herr Julius Wicbl wurde als Mitarbeiter
durch Verleihung der Goldenen Medaille
ausgezeichnet.
WSuuergesaugvereill.) Der Män-
nergcsa«gvercin veranstaltet am nächsten Samstag,
Abend? 8 Ubr im „Sängerbcim" die Feier der
zwanzigjährigen Mitgliedschaft des Herrn AloiS
S ch r e v c r.
Währ.-Schö«berger F^farramte.)
Gestern Vormittags hielt der ncuernannte Pfarrer
von Mäbr.-Schönberg, hochw. Herr John, früher
Pfarrer in Krönau, seinen se'erlichen Einzug.
Er wurde am Eingänge der Kirchengassc von
dem Clerus empfangen und hierauf in die Pfarr­
kirche geleitet, wo ein Hochamt mit Predigt statt­
fand. Herr Pfarrer John ist ein Deutscher und
steht zu erwarten, daß er bemüht sein werde, sich
die Rebe seiner Pfarrkinder zu erwerben.
(Per perein deutscher Lehrer- u«d
Schulfreunde des Luudöezirkes Hlmütz)
hält am 13. October l. I. um 2 Ubr
Nachmittags im Sckulgebäude zu S a l z e r g u t
eine Veriammiung ab. Hauptpunkt der Tages­
ordnung ist: „Eine praktische tz e h r p r o b e
aus der Naturgeschichte mit den
Schulkindern der Oberstufe", ausgeführt
von Herrn Heinrich Herdeo, tzehrer in Salzergut.
Eine zahlreiche Betheiligung seitens der Vereins-
wirglicder und Schulfreunde, sowie deren Fami-
licnangcbörigcn an dieser Versammlung ist er­
wünscht.
(Hrmeiudewahken iuSalzergut.) Beiden
soeben beendeten Gemeindewahlen in Salzergut
sani. sie fühlte eine Schwere, die vom Herzen
kom, es war, als schleppe sie eine Last. Und
sie wußte es aenau die Last waren ein paar
unnütze Ideale und Illusionen, die letzten, die
sie sich hatte bewahren wollen, und die sie jetzt
abschütteln mußte, wie alle übrigen.
In ihrem Zimmer war es dunkel, als sie nach
Hause kam— und noch in Hut und Jacke ent­
zündete sie die Lampe. Ein herbes Lächeln glitt
über ihr ernstes Gesicht.
„Träumen darf nur die Jugend— meine
Tämmerstunden sind vorbei!"
ßine wandernde Seele.
Ein eigenartiges Menschenkind ist Made­
moiselle Helene Smith in Genf, so merkwürdig
daß der berühmte Lehrer der Psychologie an der
dortigen Universität, Professor Flournoy, dies
Wundermädchcn zum Gegenstand und. zur Hel­
din eines ttcsgelchrten Buches gemacht hat.
welches kürzlich unter dem Titel „Bon Indien
bis zum Planeten Mars" in Paris herausge­
kommen ist. Zu sacen, daß sie ein spiritistisches
Medium ist, hieße Mademoiselle Helene zu einer
alltäglichen Erscheinung herabwürdigen. Denn
sie ist unendlich mehr: sie ist— schreibt Maxi­
milian Wolf im „B. L. A."— eine der pban-
rasievollsten Träumerinnen, eine Wanderin, dc-
re» Seele dies armselige Erdenland nicht zum
ersten Male betteten hat es vielmehr nach Be­
lieben wieder abschütteln kann, um auf Schwin­
gen des Geistes zu den GefiLen hoher Ahnen
emporzucilen und ilwen Flug selbst bis zu den
Planeren des Sonnensystems auszudchnen.
Madcmoisille Helene, die zu einem solchen
Wundcrwesen aewnrdcn ist, war in ihrer Ju
gend gar kein ungewöhnliches Geschöpf, ja,
von ihrem 15. Jahre an ist sie. sogar einem
ganz prosaischen Berufe nachgegangen: sie war
Angestellte eines größeren Genfer Geschäftshau­
ses. Als solche zeigte sie sich, nach einer stillen,
träumerisch verlebten Kindheit, in der sie. n'.rr
gelegentlich einmal etv.e Vision gehabt, als tii-
praktisches, krustiges und normales Mädchen,
Erst im Jahre 1892. da sie ihr 30. Jahr er­
reicht hatte, ocgann die eigentliche Geschichte
ihres Lebens. Sie wurde damals von einigen
Freundinnen, die cifrige Spirittstinnen waren,
überredet, mit zu euwr Seance zu kommen.
Diese Geistersitzunq bildete nun den Wendepunkt
in ihrem Dasein: von jener Stunde an wurde
sie Seherin und entwickelte bald die unglaub-
lichsten Kräfte als Medium.
Gleich in ihren eisten Traumansällen be
mächttgte sich einer der größten Todten Frank­
reichs ihrer Seele: Victor Hugo selbst, der
Dichter, erwählte sich Mademoiselle Helene als
Jnterpretin und Leimittlerin, und verschmähte
es- nicht, durch sie der Welt Gedickte, die er rm
Jenseits -.cschrnwei, vvrzuttagen. Es waren
Perlen mthyrambischen Schwunges, wie
nur den: Genie d.'- großen Romanciers ctt-
springen konnten, und entzückten alle Zuhörer.
Aber schon nach wenigen Monaten schien der
poetische Anschluß verloren gegangen zu sein.
Ein anderer Geist war stärker geworden als
Victor Hugo, und verdrängte diesen aus der
Seele Mademoisclles. Er nannte sich. Leopold
einfach Leopold. Ueber seine Person und Ber-
aangenheit bewahrte er anfänglich das tiefste
Stillschweigen, und v erlor sich, wenn heftig mit
Fragen bedrängt, in moralischen Gemeinplätzen
Zuletzt jedoch gab er sein Jncognito preis, ge­
stand. oaß er Guiscppe Balsamo sei, der be-
rüchtigte Gras Caotiostro. Und mit dieser Ent­
deckung enthüllte ffch vor den staunenden Hö-
rern eine neue, unerhörte Thatsache: In Ma­
demoiselle Helenes Körper war die Seele der
unglücklichen Kon-gin Marie Anwinette selber
eingekcrkertt, nachdem sie unter dem Streich der
Guillotine ihre damalige erhabene Wohnung
verlassen hatte. Noch mehr! Unter denen, die
jener denkwürdigen Seance beiwohnten, beher­
bergte Helene nock zwei andere Seelen aus der Re­
volutionszeit. und zwar die Philipps von Or-
leans und Mirabeaus. Und diese vier erhabe­
nen verzauberten Scckcu tauschten nun vor den
Ohren der Zuhörer aus einem späteren Jahr­
hundert in enmutr.igen und geistreichen Ge­
sprächen längst vergangene Erlebnisie und Er­
innern, igcn. Lustiges und Schreckliches wechsel­
seitig aus.
War hicmit das Siegel der Vergangenheit
gelöst worden, so tauchte bald der Geist Made­
moiselle Helenes, alias, der Königin Marie
Antoinettes, noch ttesir in das Meer der Ewig-
keit unter, wanderte m noch enllegenere Zeiten
zurück. Jahrhunderte vorher hatte sie schon e-n-
mal gelebt. Damals hieß sie Simondini und
war die engelsschöne Tochter eines arabischen
Scheik? gew-sen. Um. ihre Liebe hatte der Herr
der Beste Tschandracuivi in der Provinz Ka-
nana. der edle Siorouka, geworben, hatte 0as
fürstliche Kind als- scin Weib davon geführt,
und sie genoß lange Jahre des ungetrübtesten
Glückes, an dem noch ein tuaendhafter Haas-
freuuv. Fakir Kanga. mit Theil nahm. Tann
war Siorouka zu Mohamcd ins Paradies ein-


[ 2023-06-29 10:51:19.012 - 19001011 - Seite 4 ]
wurden gewählt: Zum Vorsteher Herr Johann
Sommer, welcher dieses Amt auch in der vor­
hergegangenen Wahlperiode bekleidete, zum ersten
Gemeinderatb Herr Johann Fingermann.
zum zweiten Gemeinderathe Herr Jgnaz Loser t.
Dem Ausschusse gehören weiters die Herren
Christian F i n g e r m a n n, Fr. Holey. Andreas
R o s s i w a l, Joses R o s s i w a l, Jakob S p a c i l
und Ferdinand Wagner an. Als Ersatzmänner
wurden die Herren Johann Andrhsek und
Johann Lerch gewählt. Die Ausschußmitglieder-
wabl fand am 25 September, die Vorsteher- und
Gemcinderathswahl am 6. October statt.
(So« S»deten-Heöirgs»erei«) wird mit'
getheilt, daß Dank der günstigsten Witterungs-
verhältnisse sämmtliche Schutzhäuser im Gebirge
noch geöffnet sind. Das Touristenheim am
„Bcrggcist" wird von den Touristen gerne auf­
gesucht, hauptsächlich um dort Nachtquartier zu
beziehen. Nachdem die von den einzelnen Sec-
tionen des Vereines markirten Wege alle im besten
Zustande sind, kann man bequem eine Wanderung
auf die Berge unternehmen. Unvergleichlich schön
bietet uns der Herbst seine reizenden Landschafts­
bilder dar und prachtvolle Fcrnsichten gestatten in
doppelten Zügen zu genießen und sich an dem
Schönen, Erhabenen zu erquicken!
(tziod eines MLÜrers in Aap««.) In
Japan ist Herr Peter Staffa, der aus Wicsen-
berg in Mähren stammte und seit 23 Jahren der
Nippon Düsen Kaisha, der größte» japanischen
Dampfschifffahrts-Gesellschaft, zuletzt als Ober­
maschinist, angehörte, verstorben. Ein japanisches
Blatt widmet dem Verstorbenen einen warmen
Nachruf, in welchem es heißt: „Er war ein
diensteifriger, allgemein beliebter Mann, ein höchst
ehrenhafter Character und in Folge seiner guten
Eigenschaften erfreute er sich bei allen seinen
Freunden und Bekannten der größten Liebe und
Achtung." Sein Tod erfolgte am 16. Juli l. I.
zu Dokohama.
(Bon der alte« Laudeskraukenanstatt.)
Die Demolirungsarbciten im Gebäude der alten
Landeskrankenansta t, welches von der Stadkge-
meinde angekauft wurde und an dessen Stelle der
Neubau des deutschen Mädchenpensionats errichtet
wird, schreiten vorwärts Herr Stadt- Archivar
P a r s ch hat mehrere photographische Ansichten
des alten Gebäudes aufnehmen lassen, welche dem
historischen Archive der Stadt einverleibt werden.
(gern Kßierschnh»ereia.) Wie bereits ge­
meldet, findet am nächsten Samstag, 6 Uhr
Abends, im Clubwcale des „Hotel Lauer" eine
vom Wiener Thierschutzverein einberufene vs-
porgestiegen, und Siruandini hatte sich ihrem
Gatten, wie es sich einem treuen Weibe gebührt,
in die Flammen des Scheiterhaufens nachge-
stürzt. In der Rolle jener Fürstin, die sie m>t
orientalischem Anstand spielte, pflegte die Gen­
fer Seherin das tadelloseste Arabisch zu schrei­
ben und vollendet hindostanisch zu sprechen.
Solche und ähnliche Ausflüge ins Reich
der Todten führten die vielseitige Mademoiselle
Helene bald zu noch weit älteren Culturen, als
unser Planet ouswcsien kann, zurück. Sie ver­
ließ zuletzt die Erde ganz und begab sich auf
die Reise ins uferlose Sternenmeer. In einer
derartigen Traum Wanderung stieg sie einst zum
glitzernden Mars empor. Es war das im No­
vember des Jahres 1894, bei einer der merk­
würdigsten Sitzungen, die Magemoiselle vor
ihrem gelehrten Biographen abgehalten hat. Die
Schilderungen, die sie von unserem Nachbarge­
stirn, von seinem Aussehen und seinen Schätzen
von seinen Bewohnern und deren Lebensweise,
Kleidung und Nahrung gab, waren geradezu
hinreißend. Es dauerte nicht lange, so sing
sie selbst an „Mmrianisch" zu sprechen und zu
sckirciben. Und das in der geläufigsten Weise,
als hätte sie nie in ihrem Leben etwas Ande­
res als die Sprache jener Sternbewohner gere­
det. Natürlich! Geister der Mars waren eS. die
aus ihr sprachen, und die mußten ja doch ge-
nau Bescheid wissen. Es ergab sich— wie die
sorgfältigen Ansziicknungen Professor Flour-
nohS erweisen— daß däS Martianische eine
wohlqegliedcrte Zunge ist, die manches Ana­
loge mit dem Französischen hat. Mademoiselles
Schilderungen der Marsbewohner sind von der
aniüsantesten Art.
Die Martianer sind die intelligesten, voll­
kommensten und glücklichsten Wesen der Welt Sie
fentliche Versammlung statt, in welcher ein De-
legirtcr der Wiener Bereinsleitung erscheinen
und in einer Ansprache die Ziele des Wiener
Thierschutzvereines darlegen wird. Hierauf er­
folgt die Gründung der hiesigen Section des
Wiener Thicrschutzvnkines und die Constitui-
runq derselben, sowie die Wahl des Vorstandes.
T-'r Wiener Tliürschntzverein, dessen Wirkungs-
kreis sich auf alle im Reichsrache vertretenen
Königreiche und Laichen erstreckt, hat bisher in
allen bedeubniden Orten Niederösterreichs inrmer
mehr aufblühende Scctionen ins Leben gernum
und erblickt in der durch die gütige Mithilfe
einer großen Anzahl vor in Olmütz domici-
lircnden, dem Vereine als Mitglieder angehöri-
gen Persönlichkeiten nunmehr ermöglichten Er­
richtung einer Section (Zweigvercin) in Olmütz
die beste Gewähr dafür, daß die im Laiche
Mähren sich immer mehr bahnbrechenden Thier-
schutzbestrebungcn tun jenem Erfolge begleitet
sein werden. den jedes edle Bestreben verdient.
Ein zahlreicher Besuch dieser Versammlung rsi
sehr erwünscht, und hofft der Verein, daß die
Olniützcr Bevölkerung dcmsechen ihre Unter-
stützung nicht versagen werde. Wir rufen dem
Vereine ein herzliches „Glück auf zu.
(Fcheaterr»achrichte».) Morgen findet an
unserer Bühne die Erstaufführung der einactiqen
Oper: „Die Opern probe" von Albert
Lortzing statt. Dieses nachgelassene Werk des
volksthümlichen Tondichters wurde in den letzten
Jahren in den Spielplan mehrerer Bühnen
Deutschlands und Oesterreichs aufgenommen und
fand überall die freundlichste Aufnahme. Zuletzt
wurde es an der Wiener Höfoper ausge­
führt. Die Hauptpartbien sind in den Händen der
Damen Mara, Plank und Reg an und der
Herren Arnold, Blumau, Krach er und
Rosaliewicz. Vorher gebt Mascagnis Oper
„Cavalleria rusticana“ in Scene. In
derselben wird Frl. W a l d e ck die Partbie der
„Santuzza" singen. Die Vorstellung finde t
im ungeraden Abonncinent statt.
— Nächste Woche geht auf unserer Bühne Max
Dreyers Lustspiel „Der Probecandidat"
in Scene. Dieses Stück gehört zu den bedeu­
tendsten modernen dramatischen Schöpfun­
gen. Hoffentlich werden demselben dann bald
auch andere neuere Stücke wie Otto Ernsts
„Jugend von heute", Blumenthals „Die strengen
Herren", Sudermanns „Johanuisfeuer" u. s. w.
folgen. An wcrthlosen Novitäten hätten wir in
den ersten vier Wochen der Saison schon mehr
als genug.
besitzen nicht nur die musterhaftesten Einrichtungen,
die besten Maschinen, die genauesten Instrumente,
und können so die Menschlcin auf unserer Erde,
beobach'en und belachen, wie wir vom Fenster aus
die Passanten auf der Straße bekritteln, sie sind
auch sonst von hoher Macht und vermögen Alles,
was sie wollen— nur durch die bloße Kraft
ihres Willens. Diese ungeheure Wissenskraft ge­
stattet ihnen auch, sich in die Lüfte zu erheben, ja,
ihren Planeten nach Belieben zu verlassen. Ein
Abstoß genügt, und sie erheben sich. Sie besitzen
somit jene wunderbare Eigenschaft, von der die
alten Griechen geträumt haben, die Kraft der
Abergie, des Abstoßes, der Gegenkraft, der Schwer­
kraft. Ihr Flug vollzieht sich in Gedankenschnelle.
Sie können auch nie mit einem anderen dahin­
stürmenden Abergaten collidireu, denn wieder
reicht der bloße Wille des Ausweichens bei ibnen
hin, und sie weichen einander aus. Sie haben
deshalb auf ihrem Plauete» keine Eisenbahnen
mehr, keine Treppen in den Häufcrn. Wie
Blasen steigen sie einfach auf und nieder. Diese
erhabene Willenskraft wird den Marskindern in
der Schule gelehrt. Sie sprechen geläufig alle
Zungen der Welt, erfassen sie durch Wollen,
lernen Musik und Kunst auf die gleiche Weise.
Sie spielen alle erdenkbaren Instrumente, die
bloße wollende Vorstellung eines Bildes genügt
bei ihnen schon, um ein Gemälde zu schaffen.
Der Polizei b.dü.sen sie nicht, denn !ie le­
sen einer des Anderen Gedanken. Ebensowenig
brauchen sie Militär, denn sie können durch den
bloßen Willen vernichten. Ihr Leben würde
ewig dauern, wenn sie das möchten. Aber kei­
nen gibt es dort, der nickt sterben will, wenn
er seine Zeit gekommen fühlt, weil der Ver­
nünftige aufhören will zu sein, Unvernünftige
aber gibt es auf dem MarS nicht.
(Pee Hidiuger Aezirüsschskralh.) Aus
G ö d i n g wird cn schrieben: Nachdem der
mährische LH'Seusschuß bereits zwei tschechi­
sche Mitglieder in diese Körperschaft etnun.it,
; ;te Lehrerschaft des Bezirkes einen Tschechen
gewählt hat, folgte nunmehr auch der Laädes-
schnl-ath diesem Besifiele und ernannte an
Stell: des bisherigen langjährigen und rcr-
dicustvollen Mitgliedes des Gödinger Byzirkr-
schulralhes, des Herrn BürgerschuldircciorS
Halm aus Göding, der allerdings gesetzlih IN
Folge der seit der ätzten Ernennung vor seckS
Jahren erfolgten Errichtung von vier Mitt.l-
schulen diese Stelle nicht weiter bekleiden konnte
den Tirector des tschechischen Staats gym na-
siums in Straßnitz. Herrn Fischer, obwohl
dieser keineswegs der rangälteste der Directorrn
ist. Hiedurch r'au hu die Tschechen im Be-
zirksichulrathe, da jedenfalls auch die drei Ver­
taner der christlichen Confessionen ihnen zuzu­
zählen sind die Zweidrittelmajorität, ganz
grundlos und nondein sich die Verhältnisse iw
Bezirke absolut nicht gegen das Vorjahr zu
Ungunsten der Deotsckcn geändert haben. Tre
deutsche Minorität besieht nunmehr aus den
Herren Bürgermeister Ammer (Göding) und
Herrn Apotheker Ehilick (Lundenburgi, linde
ovm Landesaussckuß ernannt, ferner dem
Herrn Advokaten T: Körner aus Göding.
dem Vertreter des israelitischen Religionsinner
richte?, und dem nenernannten Bezirksschulin-
specwr Herrn P.oicsior Schmerz aus Brunn
Zweifellos stehen bieten bewährten Kämpen des
Teulsckthums harte Kämpfe und manche bittere
Enttäuschung bevor. Um diesen Käntpsen zu
entgehen uitd Wohl auch wegen Kränklichkeit
dürste Herr Profeffor Schubert, der bisherig'
deutsche Söhnst itfteclc't. der sich in der kurzen
Zeit seiner Am'swirksamkcit die ungetheilten
Sympathien alle: Lchrpersonen erworben hat.
auf seine Wicdercrnennung verzichtet haben
Auch in der Person des tschechischen Schüttn-
spectors ist ein Wechsel eingetreten, indem an
Stelle des Herrn Vorcl Herr Professor Knnz
aus Trebitsck trat
(DieKhypßusepidemie in der Kroppauer
Harnisoui nimmt über Hand. Gestern waren
bereits 4^ ausgesprochene Typhusfälle constatirt
und beiläufig 30 Mann befinden sich noch unter
verdächtigen Erscheinungen in Beobachtung. Auch
ein Officicr, Herr Lieutenant Koczi. ist jetzt
von der Krankheit belasten worden, und die
Gefahr, daß die Epidemie auf die Civilbcvölkerung
übergreift, scheint nicht ganz ausgeschlossen. Wie
In der Liebe sind die Martianer völlig
frei und ungebunden. Die Männer fielen alle
Frauen, die Frauen alle Männer.. Ein jeder
Mensch regiert fich selbst, es gibt also weder
König noch Kaiser. Steuern zählt keiner, jeder
gibt das Nothwendige freiwillig hin. Das schöne
Geschlecht auf dem Mars kleidet sich aus das
Bequemste und Beste, in allen Moden, die er»
geschmackvoller Kopf erfinden kann. Ein Plätz­
chen denkt sich irgend ein hübsches Costüm, wie
sie ein Gemälde in der Einbildung sieht, uotz
das Kleid wird Wirklichkeit, wird durch da;
bloße Wollen, der Schönen. Mit den Modeba
zaren ist es also ouf dem Mars nichts, so we-
uig wir mit anderen Dingen, die jeder 'ich
silbst dort in Gedankenschnelle zu verschaffen
vermag. So baden du Martianer also, die
glücklichen Menschen, Alles, womit nur du
Phailtasic ein Schlaraffenland ausstatten^ kann.
Sie sind Götter, nicht mehr bedürftige, irdische
Wesen, von allmächtigem Willen und ebenso
allmächtiger That.
Dergleichen mehr erzählt Mademoiselle Hc-
lene, inspirirt von den Geistern des Mars.
traum'nd, phanta,'r>nd. Sie ist bei alledem
oöllia naiv. völlig ahnungslos über all doc-
Jiiteressanie. was sie in ihrem Schlummerda
sein ausvlaudcri. E wacht sie aus chren Ve'-
zücknngen und hört sie von all dem Köstlichen,
was sie berichtet ha'., so malt sich die greizen-
loseste Ueberraschung in ihrem Antlitz: sie
klatscht vor Vergnügen in die Hände und fteu«
sich über ihre Geschichte wie ein Kind.
Ei: c Betrügerin ist Mademoiselle also sicher
nicht. Sie ist eine Dichterin, ohne es zürnten
und zu wollen, eine nachtwandelnde Poetin.


[ 2023-06-29 10:51:19.012 - 19001011 - Seite 5 ]
die „Fr. schl. Presse" erfährt, sollen auch bereits
drei Tvphusfälle in der Bürgerschaft constatirt
sein, die mit der Epidemie in der Garnison in
Zusammenhang stehen dürften.
(Wetter-Ilmschkag.) Mit den schönen Herbst­
tagen scheint es vorbei zu sein. Heute Vormittags
trat Regenwetter ein. Gleichzeitig herrscht kühles
Wetter.
Dom Theater.
„Die Goldgrube."
Schwank in drei Äcten von Carl Laufs und
Wilhelm Jacobv.
Es ist leichte Waare, die uns die beiden
Berliner Autoren in diesem Schwanke vorsehen,
eine tolle Jagd v«n Verwicklungen und Ver­
wechslungen nach französischem Muster, jedoch
obne lasciven Einschlag Die Verwicklungen ent­
springen einer einzigen Lüge, deren sich der Rentier
Timentorf zu Beginn der Handlung schuldig
macht. Er ist wüthend darüber, daß die „Amor­
säle". ein Tingltangluntcrnebmen, welches seinem
Haufe gegenüber eröffnet wurde, ibm die Nacht­
ruhe stören und die Miether aus seinem Hause
jagen. Sein künftiger Schwiegersohn. Dr. Hcllwig,
soll dem Unternehmen einen Proceß an den Hals
bangen, um es zu schädigen. Da w'.rd er vom
Norar mit der Nachricht überrascht, daß ein ent­
fernter Verwandter der Besitzer der „Amorsäle"
gewesen und sie ihm bei seinem Ableben, vererbt habe.
Der Notar, der die Nachricht bringt, nennt das
Unternehmen eine „Goldgrube". Timcndorfwill die
Sache vor den Seinen verschweigen, und das Geld,
das ibm diese Goldgrube bringt, als Unterstützung
seines Vetters Theodor Benecke ausgeben. Der
Norar gelobt das Geheimniß zu wahien. Daraus
ergeben sich eine Reihe von heiteren Verwicklun­
gen, die ihren Höbepunot damit erreichen, daß
Timendorf die Wahrheit bekennt, diese aber von
Niemandem in seiner Familie geglaubt wird,weil
alle Zeugen, selbst der Notar, treu ihrem Verspre­
chen an der Lüge festhalten, bis der alte Hcllwig
mit der Erklärung hervortritt, daß er die „Gold­
grube" 'ür ein Consortium angekauft habe. Man
lackt über die komischen Situationen, die das
Stück bietet, ohne daß die Heiterkeit eine nach­
haltige ist. Wer lachen will, mag sich das Stück
anbören. Es wurde von Herrn Fried bei m,
welcher die Rolle des gehetzten Rentiers ganz an­
gemessen darstellte, und den Damen Rosen,
Hardtmuth, Robert, Straß in ayer
und Weidl, sowie den Herren Robert,
Fleischer, Blumau, Jungmann.
Heber, Edgar und Schönthal statt ge­
spielt und fand lebhaftesten Beifall.
Lebensstürme.
Roman von Max H i l 1 l.
(Nachdruck verboten.>
(10. Forffetzung.)
Sein schönes Gesicht entstellte sich, mit rauher
Stimme fuhr er den sich lies verneigenden
Alten an:
„Was soll das heißen, Müller, mich hier
zu belästigen, was wollen Sie von mir?"
„Wie können der Herr Baron so fragen?"
antwortete der Alte mit näselnder Stimme,
„wissen Sie doch ganz gut, was ich will, was
ich schon lange will. geben Sie mir mein G-"ll>
zurück, was ich Ihnen geborgt seit zwei Zäh­
ren um wenige Zinsen. Wenn ich gekommen
bin nach Rarhstock, hat der Bursche gesagt:
„Schnell mach Dich fort, wir verkaufen, kerne
alten Kleider." Als ob ich kaufen wollte die
alten Kleider von den: Herrn Baron. Js 'n
spaßiger Bursche, den Sie haben, Herr Baron."
Herbert war in mächüger Erregung, doch
sein Stolz ließ ihn seine Verzweiflung ver­
bergen:
„Wieviel bin ich Ihnen schuldig?" preßte er
mühsam hervor.
„Wissen der Herr Baron sehr gut, was
Sre mir schuldig sind, 10.000 Thaler und die
Zinsen der letzten acht Monate."
„Teufel", rief Herbert, indem er die Faust
gegen Müller hob. „bist Du hergekommen, um
Dom Hage.
(Hin verhLnzuißvssser Hrkan.) Den
„Times" wird aus Samt John auf Neufund­
land berichtet: Seit dem Sturm vom 12. Sep­
tember fehlt jede Nachricht über 17 französische
Fahrzeuge aus St. Piere mit 2OO Personen
Bemannung. Zusammen mit den Unglücksnach­
richten von anderen französischen Fahrzeugen er­
gebe sich ein Verlust von mehr als 3OO Menschen­
leben. Außerdem sind noch an 100 Fischer aus
Neufundland umgekommen.
(LeuchtKgaale auf Wolke».) Aufleben
erregten in Paris Versuche, die von dem deutschen
Leuchtthurm in der Weltausstellung Ende voriger
Woche mit leuchtenden Signalen auf Wolken
gemacht wurden. Vier unbewegliche und gchcim-
nißvoü wirkende Krelse erschiene» aus den Wolken,
die von starken Prvjeclionsapparaten von dem
deutschen Leuchtthurm auf den Himmel geworfen
winden. Auf die Beschauer, die solche Versuche
noch nickt gesehen hatten, machten sie einen großen
Eindruck; in dem Quartier de l'Etoile hatten
sich viele Neugierige eingefunden, um die selt­
samen Zeichnungen aus den Wolken zu beo­
bachten. In den Vereinigten Staaten find
solche Experimente bei großen Festen und
sensationellen Wahlen schon selbstverständlich,
der Name des Candidatcn wird dann auf die
Wolken projicirt. Man hat sogar geistreiche Con-
structioncn ersonnen, um diese Leuchtsignolc auf
Wolken von künstlichem Rauch zu erzeugen, aber
das Resultat war wenig befriedigend, denn rich­
tige und gute Projektionen können nur auf wirk­
liche Wolken, die nicht zu weit vom Erdboden
entfernt sind, geworfen werden. Vom militärischen
Standpunkt -si diese Art optischer Telegraphie
also wohl nicht von allzu großer Bedeutung, da
sie auf einem so launenhaften atmosphärischen
Element dasirt. Zu dieser optischen Telegraphie
gebraucht man Apparate mit sehr mächtigen Linsen.
(Der Airma Keinrich Wattoai) wurde
von den Arbeite genossen der Ausgrabungen in
Ephesus für die wiederholte Spende von Gieß-
bübler sauecbrunn der wärmste Dank ausge­
sprochen und hat diese Firma neuerdings 600
Flaschen Gießdüdlcc Sauerbrunn an den dorti­
gen Leiter der österreichischen Ausgrabungen in
Ephesus, Herrn Secretär Dr. R. Heberdey in
Smyrna, zur Unterstützung der Ausgrabungen
kostenlos zum Versandt gebrecht.
(Die KeuschreLeu-Siuthffuth.) Der Bio-
loge Munro aus Edinburgh will ausgerechnet
Haber,, baß von der gesammtcn Landfläche aufder
Erde beinahe vier Fünftel mehr oder weniger
fortgesetzten Ueberschwcmirmngen durch Heuschrecken
ausgesetzt sind, so baß man danach von einer
wahren Heuschrecken-Sinffluth sprechen könnte. Er
hat ferner festgestellt, daß durch die Heuschreckco-
hier Dein Opfer zu umkrallen. Wie soll ich
diese Summe jetzt zahlen?— Es ist un­
möglich."
„Teufel nennei: mich der Herr Baron heute
da ich Geld zurückfordere wie Sie haben ge-
oorgt die Gelder von mir, haben Sie gesagt:
stets: Lieber Müllcc— Gott, wie haben sick
geändert die Zeiten."
Heroen war in einen Sessel gesunken imb
grübelte und sann, seine Lage war verzweifelt,
ja sie war es umsomehr, als er sich dem Gra­
fen nicht entdecken konnte, hatte ihn dieser doch erst
vor zwei Jahreit ebclmüchig aus gleicher Laae
heraitsgcholfen. Seit dieser Zeit hatte er iv
wüster Weise gewiRhschaftet, alle Ausschreitun­
gen und Genüsse hatte er gekostet, Ehre und
Gesundheit aufs Spiel gesetzt. Der Oberst sei­
nes Regimentes, ein Freund des Grafen, hatte
ihm bereits mehrere Male väterliche Vorwürfe
gemacht, denn auch ihm waren einzelne leicht­
sinnige Streiche Herberts zu Ohren gekommen.
Erfuhr der Oberst von dieser Schuldenlast, war
sein Abschied gewiß.
Da kam ihm plötzlich alle Energie zurück,
uitd wie ein Sonnenstrahl erleuchtete sich keine
verzweifelte Seele. Vom Seffel sprang er aus
und trat vor Müller hin: „So hört mein letz-
tes Wort; heute kann ich nicht zahlen, doch in­
nerhalb dreier Monate tilge ich jede Schuld
Müller lächelte: „Und darf ich fragen, wo­
her der Herr Baron bekommen wollen das
Geld?"
plage mehr pecuniärer Verlust und Elend ent­
geht, als durch einen Krieg oder durch eine Reihe
olcher, und jedenfalls mehr Verlust von Gut
und Blut als in einem Kriege zwischen Groß­
britannien und den südafrikanischen Republiken.
Soll vielleicht auch das zur Entschuldigung des
udafrikanischen Raubzuges dienen?
Telegramm?
des „Wäynschen Tagbkattes".
(Asm Korrespondenz Änrean)
Wer Krieg in Südafrika.
London, 10. Octobcr. Wie das Reutcr'schc
Bureau aus Badfontein meldet, hat General
Buller Lydenburg verlassen, um nach dem
Süden zu gehen.
Bloemfontein, 10. Octobcr. (Re»ter-
Meldung.) Die Engländer haben Smithfield, Rour-
ville, Wcpener und Deweltsdorp wieder besetzt.
Die Dorgänze in ßhina.
London, 10. Octobcr. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Tienlsin unter dem 8. d. M.
gemeldet: Die Flaggen der Verbündeten wehen
auf den Forts von Schanhai-kwan. Das Con-
tingent von Ncu-Südwales rückt Dienstag nach
Peking vor. Die Eisenbahn Peking-Ticnlsin wird
von den Engländern besetzt gehalten.
London, 10. October. Die Vicekönige des
Kangtsegebictes sollen, einer ShanghaierMeldung
hiesiger Blätter zufolge, den Hof nachdrücklich
aufgefordert haben, nach Peking zurückzukehren,
widrigenfalls sie ihre Entlassung geben würden.
Paris, 10. Ocwber. Der Minister des
Aeußeren, Telcaffe, hat den Gesandten in Pe­
king angewiesen, sich mrt seinen Collegen be­
hufs Ausführung der in der Note des Grafen
v. Bülow vom 1. October enthaltenen Bor­
schläge in Verbindung zu setzen.
London, 10. October. Wie zuverläßig
verlautet, hat Lord Salisbury seine Zustim­
mung zu der deutschen Circularnote vom 1.
Octobee erfrört, und ist die britische Vertretung
in Peking demgemäß bereits mit Weisungen
versehen worden.
New-Dork, 10. October. Das „New-
Uork Journal and Advertiser" veröffentlicht
nachstehende Depesche aus Tokio vom 8. d.:
Marguis Jw erklärte in einer Unterredung,
nachdem er betont hatte, daß seine Aeußerun.
gen keinerlei osiicicllen Charakter hätten, der
chinesischen Dynastie müffe die Möglichkeit ae-
qcken werden, wieder zur Macht zu gelangen.
Der Kaiser und der Hof muffen nach Peking
zurückkchren, bevor eine Regelung der chinesi­
schen Frage erzielt scr. Die Verhandlungen mit
„Tast ist incine Sache: kümmert Euch
nicht darums*
„Nun gut." tagte der alte Mann, nachdem
er eine Weile nachgedacht, „geben Sie' mir
schriftlich daß ich G drei Monaten auf Taa
und Stunde bekomme mein Geld, so werde ick
warten. Habe ick, doch Mitleid mit dem Herrn
Baron."
„Behaltet Euer Mitleid," rief Herbert siesi
tig. indem er Müller die Verschreibung reichte.
„So, jetzt geht."
Der Mäckler steckte den Zettel in eine
schmutzige Brieftasche und verließ mit nesir
Verbeugung das Zimmer.
Es war bereits 8 Uhr Abends,^ als Her­
bert sich so weit gesammelt hatte, daß er in den
Salon zurückkehrte.
Als er eintrat trat er die Comtesse allein.
„Du bist ränge geblieben. Herbert", nes
ihm diese entgegen, „Tocrcr Sturm hat uns be­
reits verlassen. Wer hat Dich denn so lange
aufgehalten?-- Du siebn verstört aus, fS tjl
kein angenehme. Besuch gewesen!"
hast reckt, liebe Tora. ich erhielt un­
angenehme Nachrichten aus der Garnison."
„Und darf ich wissen, was Dich betrübt.
Herbert ?" sprach Tora, indem sie ihm sanft die
Hanv auf die Schuber legte, „kann ich Dir
helfen, so geschieht's von Herzen gern!'—
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.012 - 19001011 - Seite 6 ]
Li-Himg-Tschang und dem Prinzen Tschiug
wurden nutzlos sein, wenn sie nicht von der
wieder in ihre Rechte eingesetzten Regierung
ratificier und vollzogen würden; denn dicic
beiden Unterhändler könnten allein trotz ihrer
Vcrsvrechungen nichts ausführen. Weitere ag­
gressive Maßnahmen würden das ganze chine­
sische Reich in den Kamps hineinziehen und
jahrelang würde ein Chaos herrschen. Der Han­
del werde ruinirt werden und nur unter unge­
heueren Kosten toö.dcu Leben und Eigenthum
geschützt werden köiinen. Er glaube, daß die
Mächte den Vorschlägen Amerikas zustimmen
werden. Die Japaner hätten keinerlei Wünsche
nach Landertverb in China, sondern nur Han-
delsinteressen. Er sei der Ansicht, daß Li-
Hung-Tschgng wirklich von dem Wunsche be­
seelt sei, eine Zerstückelung Chinas zu ver­
meiden. Ein Krieg mit China wäre das größte
Unglück des Jahrhunderts, denn keine Ration
würde China auf eigene Hand erobern können,
es würde vielmehr dre ganze Welt in den
Kan'ps hineingezogen werden.
Köln, 10. October. In einem an seine
Familie in Remagen ringet'offenen Bries eines
in Dientsin befindlichen Soldaten versickert der
Briefschreiber, auf der ganzen Strecke Taku-
Dientsin seien alte Dörfer niedergebrannt und
von den Cbincsen verlassen. Massenhaft liegen
Menschen- und Thierlcichcn umher. Sämmtliche
gefangene Boxers werden ausnahmslos erschossen.
Im Peibo schwimmen unzählige Leichen.
Böhmischer Landesausschuß.
Prag, 10. Oktober. In der heutigen
Sitzung des L a n d c s- A u s s ch u s s e s in»
terpellirte Landes- Ausschuß- Beisitzer Dr.
S k a r d a den Obmitlandmarschall Fürsten zu
Lobkowitz, ob etwas über den Zeitpunkt des
Zusammentrittes des böhmischen Landtages be­
komm sei, und stellte der. Antrag, die Regie
rung sei vom Landes Ausschusse, aufzufordern,
den böhmische,'. Landtag zur Erledigung seiner
Geschäfte, insbesondere des Landesvoranschla.
ges einzuberufen.
Der O b e r n l o n d m a r s ch a l l_ crwi-
dertc, er habe von der Lkbsicht der Regierung,
den Landtag cinznbcrusen, keine Kenntniß.—
Graf Adalbcrt S ch ö r b o r n schloß sich dem
Antrage Skarda un.— Dr. W e r u n s k%
sprach nch gegen den Antrag Skarda aus und
gab einvcrständlich mit Dr. Urban folgende
Erklärung ab- „Die deutschen Landesausschuß-
Bcisitzer geben ihrer Anschauung dahin A>c2-
drnck. ouß dir durch dre Auflösung des Reichs-
rathes und die folgende Wahlausschreibung ge­
schaffene politische Lage die Gefahr in sich
birgt, jede sachliche und ruhige Erledigung der
Landtagsqeschäsie gänzlich zu vereiteln: sie
sprechen sich daher mit aller Entschiedenheit oe.
gen die Einberufung des böhmischen Landtages
vor Abschluß der Reichsrathswahlen aus."
Die Landesausschuß-Beisitzer Adamek, Dr.
Herold und Dr. Gregr erklärten sich in der
nun folgenden Debatte mit der Auffassung und
der Erklärung der deuffchen Landesausschuß-Bei-
sitzcr nicht einverstanden.— Dr. Skarda be­
tonte, er habe sich bei Begründung seines An­
trages auf facklicke Argumentationen beschränkt
und sei jeder politischen Bemerkung ausgcwichen.
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l erklärte,
er werde die Frage, ob der böhmische Landtag ein­
zuberufen sei mit Rücksicht auf die Nothwendig­
keit der Erledigung der Landtagsgeschäfte bejahen.
— Bei der darauf folgenden Abstimmung wurde
der Antrag Skarda mit allen gegen die Stim­
men der beiden deutschen Landes Ausschuß-Bei­
sitzer angenommen.
Der zweite Uroceß Kilsner.
Pisek, 10. October. Die Hauptvcrhandlung
gegen Hilsner >st, nachdem von der Erhebung des
Einspruches Abstand genommen wurde, für den
25. Oktober anberaumt.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Uagvlattes."
Wien, 1l. October. Vor mehreren Wochen
wurde gemeldet, daß der frühere Attachee des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien Eugen Pfan-
ncnsticl wegen verschiedener in München ver­
übter Betrügereien steckbrieflich verfolgt wird.
Psanncnsticl wurde nunmehr in Paris verhaftet
und ist gestern dem Gerichte in München ringe-
liefert worden.
Berlin, II. October. Herbert D i s m a r ck
wird eine vollständige Sammlung der Briefe
seines Vaters bcrausgebcn; es sind dieß über
50 Stück, welche vom Jabrc 1847 d. i., seit der
Derlobungszeit des verstorbenen Reichskanzlers,
bis zum Jahre 1892, reichen. Die Briefe werden
hei der bekannten Verlagsanstalt Cotia erscheinen.
London, 11. October. Aus Dientsin
wird unterm 8. October gemeldet: Deutsche
Truppen haben den Befehl erhalten, die Eisen­
bahnlinie von Peking nach Hang-Tschau zu besetzen;
der übrige Tbeil der Eiscnbabnlinie wurde von
den Russen besetzt. 500 Franzosen sind mit 6
Kanonen anfgcbrochen, um in chinesischer Gefan­
genschaft gehaltene französische Priester zu befreien.
Hongkong, 11. October. Zehntausend
Mann englischer Truppen aus Indien wurden
nach Hongkong beordert. Den Behörden ist die
Mittheilung zugegangen, daß ein allgemeiner
Aufstand in den südlichen Provinzen im Novem­
ber zumAusbruch kommeu wird.Alle Anzeichen deuten
darauf hin, daß die Lage sich ähnlich den Boxer-
aufständen im Norden entwickeln wird. Ein
französisches Transport- und japanisches Kriegs­
schiff sind in Hongkong eingetroffen.
London, il. October. „Daily News"
melden aus Shanghai vom 9. d. M.: 5000
Mann der sogenannten Dreifaltigkeitsgesellschaft
schlugen die kaiserlich chinesischen Truppen östlich
von Kaulung und zogen südwärts.
London, 11. October. Es wird aus Pe­
king gemeldet, daß britische und italienische
Truppen den Sommcrpalast besetzten und die
chinesischen Beamten, welche die Russen nach dem
Gebäude zurückgeführt hatten, verdrängten, ohne die
Verbündeten zu fragen. Die Deutschen haben in ähn­
licher Weise den Palast der Kaiserinwitwe besetzt, wel­
chen die Russen verließen, nachdem sie ihren Platz
den Chinesen wieder eingeräumt hatten. Die Rus­
sen fahren fort ihre Truppen nach Peking zurück­
zuziehen.
Sprechsaak.
Berein „Zion" Hlmütz
Einladung
zu dem
anläßlich der Simchath-Thora
am 20. Hctober 1900
im Englisch-Saale (Johann-Allee) stattfindenden
Geiiiühtllcheil Abend.
1. Dr Egon Zweig: „Der 4. Zionistencongrcß“
2. Musikalisch-dcclamatorischer Theil.
(Programm auf der Eintrittskarte.)
3. Tanz.
Die Musik besorgt die Capclle des k. u. k. Jnft.-
Regts. Nr. 93.
Eintritt: 1 Krone per Person.
Beginn 8 Uhr Abends.
Der Ausschuß.
Meteorologische Beobachtungen im
Monate September.
Die Resultate der hier täglich um 7 Uhr
Morgens, 2 Uhr Nachmittags und 9 Uhr Abends
angestellten meteorologischen Beobachtungen für
die Stadt Olmütz und Umgebung im Monate
September 1900 waren folgende:
Mittlerer Luftdruck— 745 06 mjm.
z Mittl re Lufttemperatur: 7 Uhr— 10 3' C.
höchste am 20.— 25 2" C.
2 Uhr— 19 3° 6.
9 Uhr= 13 1° C.
tiefste am 22.— 3 2° C.
Mittel= 14 2° C.
Mittlere Bewölkung— 5 4
Herrschender Wind: Süd.
Windstärke— 0 92.
Ncedcrschlag an 7 Tagen 36-6 mjm. Ge­
witter an 2 Tagen.
Der Luftdruck stand um 3 3"^» höher, die
Lufttemperatur um 0'4° niedriger als das nor­
male Mittel; die Niederschlagsmenge war eben­
falls um 12 mjm geringer. Trotz der geringen
Niederschlage in den Monaten August und Sep­
tember sind in diesem Jabrc bis nun 110 mjm
Niederschlage mcbr verzeichnet als die mcbrjäb-
rigen Mittel nachweisen. Das warme, trockene
und windstille Wetter machte diesen Mo.iat zu
einem reckt angenehmen.
Rsnigl. jtiüdk. Meakrr in #1*88.
Direclicn:~ «atiislau» CeHtr.
Donnerstag, d c n ll.Oc t o ber 1900.
Im Abon. 26. Vorstellung. Gerader Tag.
Der Probepsei!.
Lustspiel in vier Acten von Oscar BlumenRal.
Personen:
Carl Gras Dobncgg CaA Friedbcim.
Gräfin Alexandra—- Erncstinc Rosen.
Beate, ihre Tochter Hcrmine Hardtmn^.
Hortensc von Walnack- Friederikc Fritz.
Baron Leopold v. d Egge Fritz Großmavn.
Hellmuth, sein Neffe— Julius Fleischer.
Bogumil Krasinski, Pianist Ernst Robert.
Rittmeister a. D. v.Dedcnroth Hcinrich Heber.
Spitzmällcr, Professor am
Conservatorium— Fcrd. Schömbrl.
Asta Walboth, Sängeriu— Anna Konvalin.
Graf Longueville— Hcinrich Edgar.
Ferdinand, Kammerdiener
des Barons— Sigmund Strasckitz.
Wilhelm,) beim Grafen Emil Krossck.
Franz, j Dobncgg Julius Emcrick.
Pauline N. v. Millenkooicz.
Freitag, den 12. October 1900.
Im Abon. 27. Vorstellung. Ungr. Tag.
Cavalleria rusticana.
lSicilianische Banernehre.)
Oper in 1 %ct von Pictro MaScagni.
Hierauf:
Novität! Novität!
Zum ersten Male
Die Opernprobe.
Komische Oper in I Act von A. v. Lortzing.
Moderne« seeessionistisches
KESTAUBAXT
SlefstiissteUer
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la Pils,
1/ 2 Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.
IIocbachtungsToll
JOU. DBEXLER.
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
Weiß selklake
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
»om 11. Oktober 1900
Lrrdit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Krone»
Orst. Kronen
Präger Eisen
646.25lRima
—jAlpine
650.50
106.50
Werndl
Türkcn-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
—.— Brüxer
1630.— Böhm. Un.-Act.
505.—
419.—-
103
50
(Olmützer S chlachtviehmarkt) am
9. October 1900. Auftrieb: 227 Stück Horn­
vieh u. z,: 213 Stück Ochsen, —Stück Stiere,
14 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren
Galizischer Provenienz 207 Stück, ungarischer
Provenienz 20 Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 55—64, mindere 46—54 Kronen, per
Meier-Zentner Lebendgewicht.


[ 2023-06-29 10:51:19.012 - 19001011 - Seite 7 ]
Erprobter, tüchtiger, bilanzfähiger
Buchhalter
auch G erstes ach m ann sucht
Stellung.
Antrüge erbeten unter „II.F. 10“
an die Adm. d. Bl.
Lcdr bewährte photographische
Avvari'te mit nur vorzüglichen
Ldjectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stete
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegeuheitsKäufe in
gebranchte« Apparate«. Zahttings-
rrieichterungen werden gewährt.
Iv'e- Jener, Lptiktr, Llmütz
Sporergasic 4.
Agenten
gegen hohe Provision suchen
überall
Goldschmied L Schwab,
Prag, VII.
Fabrik von patentirten Jalousien,
Holz-u. Leinenrouleaux und Roll-
schutzwänden.
Schwächezustände
beim Hanne
sowie alle geheimen Baut», Frauen-, 81a-
iVn-Kranfbciten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr vcralt.ne, werden
entsprechend schnell und ohne Lcrufs-
stirung bestand lt von dem seil 20 fahren
' bestbekaiinten Lpecialarzt
Dr. D=Ca,rr,rri«,xi.r.t.
Lbef-Arzt d. v. d. H. k. k. n. ö. Btatth.
coiic. u?r. allg. Arankeiivereincs lUieit,
[., Gluckg. 5, nächst dem tohfowitzplatz
Bomrorar mäßig. Briefl. Anfragen wer­
den »»ausfällig beantwortet.
Merline für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Rä umen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung,01mütz.
Oberring.
| Bedarfsartikel förRranken-
; pflege, Gmnmiwaaren nnd
! Verbandsstoffe, Toiletten-
| Seifen, Parfumerien, Photo-
I graphische Apparate, Plat-
; ten, Cartons etc. für Ama-
| tenre empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
:■ J!«
Olmütz, Oberring.
"xzi'zatu-■'~Y-rT--Y*TT^s~rrm7 —mr“ irinn ~-rr v 'n'”ivr
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn les Wintersemesters am
2 November 1900.
Programm -iurch E. E h r i e h. Woran
a
0
Ich habe widerrechtlich Trocken-
platten« die au§ einer anderen Fabrik
als aus der von E. SCIIÄTTEHA in WIEW
stammen, fälschlich als Germania-Plat­
ten verkauft und obgenannte Fabrik durch den
Verschleiss einer minderwertigen Ware geschädigt
und deren Markenschutz missbraucht. Indem ich
dies auf Verlangen der Firma Langer& Cornp. in
Wien öffentlich bekenne, erkläre ich liiemit, nur
mehr die Original- Germania- Platten als
solche zu verkaufen und verpflichte mich, an jedem
eine Pönale von 1000 Kronen für jeden einzelnen
Fall zu bezahlen, der nach dieser Erklärung bei mir
eine andere Platte als die erwähnte Germania-Platte
auf Verlangen erhält.
Jaei ll. Hi'ase,
Droguerie und Special-Geschäft für Amateur-Fotografie.
Prossniiz.
^ v ~>
Ä


[ 2023-06-29 10:51:19.012 - 19001011 - Seite 8 ]
Ditmar’s
tizlampcn
J05Non»alkarienLenehtkrast Whineres Licht
als Las.
and
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfehlen» reicher Auswahl
OIJlsTZ,
Niederrlng Air 48,
t zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
Jeny Mayer Otto Königer
Olmütz Zuckmanlel
empfehlen sich als Verlobte
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hotel Beatrix
JTctl eröffnet.® rö .^ er ~.® 0 m f 0. rf* Zentrale Lage. Civile
Wien, III, Lauptstr. )0
nächst tm Zentral
Pecifc. Lift, elektr. Beleuchtung. Porzügl.
Restaurant.
HunhsuAnnA.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme,
welche uns aus Anlas» des Ablebens unseres unver­
geßlichen Gatten und Vaters
Johann< 0 >tt
zugekommen sind, für die schönen Kranzspenden und
die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse sagen den herzlichsten und innigsten
Dank
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
OLMÜTZ, am 11. October 1900.
u
^ "-«grtffr> fit 1 !*»* <mm
Geschäfts- Eröffnungs- Anzeige.
Erlaube mir einem geehrten P. T. Publicum von Olmütz
und Umgebung die höfl. Anzeige zu machen, dass ich mein seit
15 Jahren in M.-Schönherg bestandenes
Posamentierer- geschäst
mit heutigem Tage nach Olmütz, Littauergasse Nr. 21
verlegt habe und werde auch hier bestrebt sein, durch schnell­
ste und billigste Ausführung aller mir übertragenen Arbeiten, mir
das geehrte Vertrauen meiner hiesigen P. T. Kunden zu erwerben.
Ich übernehme alle Posamentier-Arbeiten, als: Schnüre,
Quasten, Fransen, Borten und Crepinen für Möbel,
Vorhangbesätze, als: Pufferl und Quastei fransen,
ferner Artikel für Militär und V eteranen etc. etc.: Ein-
netzen von Kinderbetten etc.
Um recht zahlreiche Aufträge bittend, zeichne mich
hochachtungsvoll
Franz Emmer,
Posamentierer, Littauergasse 21.
OLMÜTZ, am 11. October 1900.
$1
d
d
d
Pferde-Lizitation.
Am 13. October I. J., um 9 Uhr vormittags,
werden heim Communalstafl in Olmütz vier
vollkommen gerittene und truppenvertraute
Reitpferde
darunter ein Damenreitpferd und zwei eingefahren, an
den Meistbietenden nicht unter dem Schätzungs­
preis hintangegeben.
Ein Commis
19V 2 Jahre alt, kath., beider
Landessprachen mächtig, der
Specereibranche, mit guten Zeug­
nissen versehen, bittet baldigst
um einen Posten.
Gefl. Anfragen sind zu richten
an Stanislaus Jilek in
Zautke, Post Gr.-Heilendorf,
Mähren.
Ein oder zwei
I
üjäliiig- Früiliige
werden unter billigen Bedingungen
in einem guten Hausein Wohnung
und Kost genommen.
All eestrasse 15, 1. St., Tb. 4.
Tüchtiger
meur
Gerstefachmann, auch Buchhalter,
sucht Stellung.
Anträge erbeten unter Chiffre
,A. 8. 5“ an die Adm. d. Bl.
3
Eine vertrauenswürdige und an­
ständige
Person
zum
Austragen v Zeitschriften
tagsüber, wird gesucht.
Anträge sub „Z. H. 49“ an die
Adm. d. Bl.
Zur
Herbst-Saison.
Sämmtliches Zugehör fürHau*-
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputxstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemde«, Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten, Wollgarne empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrlüng wird daselbst
aufgenommen.
Echt russische
Turnsclmhe
in bester Qualität bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zur Stadt Faris!
Druck von Isfef <Sr»Kk i n Olmittz.

