
[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 1 ]
t>a»
^WL-rische T-gvk.tt^
«r'^ont mit Ausnahme der
S«rn- nnv Feiertage täglich.
A»»gabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationrlocal«
'Aiederriug Hkr.41»««.
Ag»»»e«e»t für Hlmütz:
KanijLdrig st. (a.—
Palb]äbna„ 5 .—
Ptntcljäbrig„ UO
Monatlich„ —,go
> K»fteL»ng in monat-
lich [0 kr.
K»,»tr1» bnrch »ie Zkest:
GanzjLbrig st. ,^.—
Balb-äbrig„ 7 .—
C'.truii&bng„ 5.50
Ernzelne Nummern 5 kr.
Telepdov Nk. g.
Mährisches
TU
/(S
vv'v
as/?/?
0)
\r \>IXVvKW
Insertionsgcdährru
nach aastieglnoem Larif.
Außerhalb KlmStz überneh­
men ^nscrtions-Uufirage:
Halarlch Sebalek, Annon-
cen-Exped. in Wien >.. Woll-
;eile Nr. it, ttas»ei,tvia
ch Voglek in Wien, Buda­
pest, Berlin, Frankfurt a. XR.,
Bombnrg, Basel n. Leipzig,
M. vokoa'Nachs. Max Auge»
selb und Lmerich leffner,
Wien, I-, wollzeilc» bir 0,
Roü. Moim, Wien. München
n. Berlin, Alols Opellik. in
Wien, 6. L. Daube a. Ce.
Frankfurt c. M-, CareH a.
Liebaana’a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc ^»sertionsbureau» deo
I»- und Auolande».
Manuscripte werden nicht
zunickocstcllk.
Telephon Nr. g.
Dr. 177
Hlmütz, Samstag, den 4. August 1900.
21. Jahrgang.
J>as Attentat auf den Schah.
Olmütz, 4. August.
Noch liegt die entseelte Hülle des unglück-
ichcn Könige Humdert auf der Bahre und
chon bringt der Telegraph aus Paris die Mel­
init g von einem neuen Attentat auf einen
Souverän, den daselbst als Gast weilenden
Schah i >n Persien. Der Mordanschlag ist zum
tzlück mißlungen. Ter Schah blieb unversehrt,
icr Mordbubc wurde rechtzeitig entwaffnet und
nngfcsi gemacht. Die Polizei hatte diesmal out
nncüvnirt. Aber es war doch nur ein glückli-
her Zufall, daß dem Attentäter die Schnß-
oafsc entwunden werden konnte, noch ehe sie
llnhcil anrichtete. Das Conlagium des cmarchi-
ti'chen Wahnwitzes verbreitet sich in erschrecken,
cm Um'ange, und die Regierungen werden
:d: ernstlich mit der Frage zu besahen haben,
ne dieser socialen Krankheit beizukommen sei.
König Victor Emanuel der Tritte und
eine Gemahlin weilen in Monza am Lcichen-
reite Humberts des Ersten, von der ungeheuren
?a t äs Unglücks selbst gebrochen uird dennoch
,emühl, der untröstlichen Mutter eine Stütze
rinne zu sein. Während dessen neigen sammt-
cbe Cnlturnattonen sich dem Leide Italiens,
.as sie durch ihre Theilnahme zu mildern hof-
.rri. und alle suchen noch Mitteln zur Verhü-
ung der entsetzlichen anarchistischen 'Unthaten,
,-crcu die Welt in den letzten Jahren schau­
dernde Zeugin gewesen ist. Wohl hat noch kerne
narchistischc Missethat vermocht, den regel-
uäßigen Entwicklungsgang der Staaten mich
nur für einen Augenblick zu stören: wohl mag
in streng militärisch denkenden Kreisen die An­
sicht Raum gewinnen, daß, die Monarchen nnft
sonstigen Staatsoberhäupter wie Vorposten im
Krieg stets bereit sein müßten, von den Fein­
den des Vaterlandes. gefällt zu werden, und
daß der Tod unter den Lolchen und Kugeln
von Vcibrechern, welche das Vaterland ver­
leugnen, nicht weniger ehrenvoll sei, als der­
jenige aus dem Schlachtfelde. Die große Mehr-
heil der Bürger aller Staaten jedoch hall dafür
daß es die höhere und schwierigere Aufgabe der
Monarchen sei, für ihre Länder und ihre Völ­
ker zu leben und zu wirken, statt für dieselben
zu bluten und zu sterben. Sie sucht nach Mit­
teln, das Leben der Monarchen und sonstiger
hochstehender Personen, gegen welche der rnch-
lose Stahl der Anarchisten gezückt werdeft
könnte, mit einem wirksamen Schutze zu uin-
geöcn, aus daß nicht Fürsten und Völker un­
ablässig von dem Furchtbarsten bedroht werdet:,
nicht die bange Sorge Tag und Ro^'t die Mücktz
tigen umkreisen müsse, nicht die erregte ss^kan-
taste durch immer neue Gerüchte von Mo'ftan-
schlagen die Ruhe aus den Seelen, den Schlaf
von "den Wimpern scheuche.
Tu augenblicklich wieder lebendige Discus-
sioit der Anarchistenfrage hat keinen neuen Ge­
danken gegenüber den nach der Ermordung
Cacr.ot's und unserer unglücklichen Kaiserin
gepflogenen Erörterungen gebracht. Die Organe
der Rcactton rufen wieder nach Ausnahmsge-
setzen, welch' letztere doch nicht die im Schatten
lebenden und wirkenden Anarchisten, sondern
die Socialdemokraten treffen würden. Die Ele-
rikalen wissen natürlich sofort Rath, wie der
Anarchismus aus der Welt zu schaffen iei: es
braucht nur der Kirchenstaat wieder hergestellt,
das Volk durch Gendarmen in die Kirche und
zum Beichtstühle gezwungen und die Schule
dem Klerus ausgeliefett zu werden— welcher
Forderung freilich die Thatsache entgegensetzt,
daß der Höhepunkt der päpstlichen Macht die
Zeit der massenhaften, scheußlichsten Verbrechen
bezeichnet, und der Kirchenstaat kurz bis zu sei­
nem Untergänge und auch nach demselben mehr
Räuber und Mörder ausgewiesen hat, als ein
von Hundetten von Millionen Menschen be­
wohntes Weltreich. Die Liberalen preisen nicht
mehr. seit drei Präsidenten von Republiken den
Waffen der Anarchisten zum Opfer gefallen stnd
die Freiheit als das Allheilmittel: aber sie be­
weisen, daß die Polizei auch unter den heuti-
gen Gesetzen die Macht zur Verhütung anarchi­
stischer Mordanschläge besitzt, wenn sie chre
Pflicht und Cchuwigkeit thut. Da liegt's l
Bresri war von der Polizei in Palermo als
Anarchist in ein Zwangsdomicil gebannt wor­
den, in seiner Heimat erhielt er, well verdäch­
tig, keinen Waffenpaß, durfte sich jedoch unge­
stört im Schießen mit dem Revolver üben, wel­
chem das Datum der Ermordung Carnot's ein-
gravirt war: in Mailand, wo er nicht zustän»
big war, erhiell er gar einen Reisepaß uird trotz
aller inftntationalen Vereinbarungen hatte keine
Polizeibehörde der Welt in ihren Anarchisten­
registern den Namen Bresci verzeichnet— die
Polizei in Palermo war eben zu träg oder zu
Feuilleton.
5>er neue Kut.
Skizze von C. M i e k (Berlin.>
(Nachdruck verboten.)
Gar oft hatte es mich bettübt, daß ich die
nzige unter meinen Freundinnen war, die
lNerlli Begabung hatte. Ich sang und spielte
icht, konnte nicht die kleinste Blume auf Por-
.llan malen und, was mein größter Kumincr
,r. ick konnte nicht schriftstellertt. Dabei Hütte
mich für mein Leben gern einmal gedruckt
sehen!
Als ich gelegentlich einem befreundeten
chrsitneller mein Leid klagte, hone er mrch
hiq an. und sagte dann ganz trocken: .Ver­
ben Sie es doch 'mal, es ist ia so leicht"
Ich lachte, denn ich mußte an den Mann
nken der nicht zu wissen erklärte, ob er ger-
n könne, weil er es noch wie versucht habe.
Dann erzählte mein Freund, seine Größ­
ter sei mit der Wahl seines Berufes nicht
verstanden und behaupte, schrifisftllern könne
rtzutage jedes dumme Mädel.— Der Hieb
! Also jedes dumme Mädel konnte es,
üb ich nicht! Und dabei gab es Leute, die
Bh für klug hielten! Noch am selben Tage
, Ute ich etwas schreiben. Aber kaum war rch
; der rechten Stimmung zum arbeiten, so er­
nte die Klingel. Natürlich kam Besuch, und
! 3 der Schriftstellerei wurde nichts. So ging
es jedes Mal: schließlich gab ich die Cache
ganz aus Und wenn der neue Frühjahrshut
nicht gewesen wäre, ich hätte den Versuch viel­
leicht nie wieder gemacht.
Nein, dieser Hut!— Beschreiben läßt er
sich nicht, er war ein Gedicht, jedem Frauen-
köpfe mußre er zur Zierde gereichen! Aber—
— er sollte 50 Mark kosten! Das konnte ick
nicht erschwingen. Nachdem die Rechitung für
mein englisches Kleid bezahlt war. herrschte tn
meinem Portemonnaie tiefste Ebbe.
Woher das Geld nehmen?
Ich betrachtete es als einen Wink des
Schicksals, baß mir gerade, während ich darü­
ber nachdachte, eine Schriftstellerin begeaiute.
Schnell kaufte ich mir im nächsten Buchbinder-
Laden ein Schreibheft mit engen Linien, wie
ich von meinen Schulaufsätzen her gewöhnt
war, und stürmte damft nach Hause.
Um ganz ungestört zu sein. gab ich dem
Dienstmädchen Befehl, niemand vorzulassen,
dann setzte ich mich an den Schreibtisch klappte
erst das Tintenfaß, dann das Heft aus nahm
die Feder in die Hand, und nun sollte es loS-
gehen.
Unterwegs war mir eine kleine Begeben-
heü eingefallen, die sich für eine Erzählung
eignete, aber jetzt, wo ich anfangen wollte, war
sie mrr plötzlich entfallen.
Ich ging im Zimmer umher, um mich zu
besinnen, immer rund um den Tisch herum.
Gerade so machte es mein Schwager wenn er
arbeitete; das kam mir plötzlich zum Bewußt-
sein, und nun fand ich eS komsich von mft.
im Zimmer umherzulaufen und auch scknft-
stellern zu wollen, daß ich laut lachen muß-
Schließlich gelang es mft aber, meine A
memer ergenen Pcrsönft
ernstlich an die Mbe-
tttf-
.chkeit
tt zu
ch wieder
ce. nieder
e Rcdaetton
-cht aus. Mein
^ en dien auch
un räthse'chastesten
34 hatte offen*
merksamkeit von
abzulenken und
gehen.
Die Geschichte fiel mir allmähö
ein. ick schrieb sie. so gut ich könn'
und sckickte das Manuscript an £>i
eines Wochenblattes.
Ter Erfolg blieb wirklich u*
Weilchen wurde angenommen
bald und, was mft selbst a
war,— eS gefiel allgemein
bar Glück.
Anfangs, wenn m<_.
über meinen ersten literr Komplimente
ging tS mir wie meine J,.™ V/rsuch machte
in der Schule dia r *?o£ eincn »essen, als r r
kleine Kerl hatte fest ech'-d. Der
fragt, warum er ei Men ir irfl- er, -s 1' 1} crftannr ge->
schenkt bekomme-^, s 0* Buch ge,
SSrifir^ten Gebuttst-^"^
keiner besond^n Heldenthat b wußt
-Hfcn
wenn meine Freunde '^^ürftch.
tm; ich. fing% 4
nun gar ein Honorar^ vnn^
kam ich mir unqemem ^hikfi,
selbstverdiente Geld> Vlnhn^ a~ Erste
deft Schein. i-h
S d» ©at 6 r4 mft w",™,'?-
war weder
rr war sich
Die heutige Dummer enthätt 2 Bogen und die „Ilnstrirte Souutags-Beilage" Mx. 31.


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 2 ]
vergeßlich gewesen, um die kinderleichte Psträu
der Benachrichtigung der italienischen uns gar
der ausländischen Polizeiämter zu erfüllen.
Einen schwachen Trost bildet immerhin die
Thatsall,e, daß sich die anarchistische Mörder-
bande jetzt fast ausschließlich aus Spanien und
namentlich aus Italien recrutirt, Ländern, in
welchen der Mord viel häufiger ist, als sonstwo
auf Erden. Italien ist geradezu das elassncbe
Land der Morde; in Rom und sonst un ehe­
maligen. Kirchenstaate und im Königreiche bci-
der Sicilirn trieft, wie ein angesehenes renn;-
scheS Blatt sagt, die Localchronit von Blut.
Jeder Italiener aus dem Volke, die Mitte!cla»je
enigerrninct, führt stets ein scharfgeschlMnes
Messer .nri sich und ist immer bereit, es denn
genügn.» Anlaß einem Mitmenschen m den
Bauch zu stoßen und dann umzudrehen. Viel­
leicht noa, schneller ist um der cavalleria ru-
stican.. willen der Zicilianer zum Morde be­
reit. Als vor einigen Jahren auf Mahnung-n
einiger Zeitungen hin eine Versammlung in
Rom, aegcn den Mißbrauch des Messers" zu-
jammc’ihat, da erhitzten sich die Theilnehmer
bei der Präsidentenwahl derart, daß sie mit
Messern aufeinander losgingen. Und wie im
Vrivatlebeu, so ist es in der Politik. Das durch
die Kleinstaaterei zerrissene, von Condotiicn,
welche mit Schwertern und Tolchen sich den
Meg zu ihren Miniaturchronen gebahnt harren,
und von Päpsten, deren hauptsächlichste Regie
rungsmittel Dolch und Gift waren, geknechtete
Land hat durch einen seiner größten Schrift-
stellec, Macchiavelli, die Gesetze des politischen
Mordes codifizirt, die dann von Sprößlingen
italienischer Herrschergeschlechter nach Spanien
und Frankreich getragen wurden. Der Tesvo-
tismns stützte sich auf Banditenbanden nrid
geheime Mördersecten, so die Masfia rrnd die
Eamorra, welche noch heute bei den Wahlen der
Regierung wesentliche Dienste leisten. Die Glo-
rification des politischen Mordes, so der That
des Brutus, ferner der sicilianischen Vesper, bei
welcher zehntausend Franzosen gemeuchelt wnr-
den, der Erdolchung zahlreicher österreichisch-un­
garischer Soldaten in Mailand, auf Anregung
Mazzini's, dringt ins Ohr und in die Seele der
Italiener von fugend auf. Kein Wunder, daß
die Halbinsel der Hesperiden von einer Blut-
atmosphäre bedeckt ist, aus welcher nur die star­
ken und gebildeten Geister hervorragen. Berück­
sichtige» wir dazu die graucnhaitcn Uebelständc
der Verwaltung und der Justiz, die soeialcn
Mißstände, welche das halbe Gebiet Italiens
zur Wüste und zu fieberfchwangeren Sümpfen
gewandelt haben, das entsetzliche Elend der
Massen, die Unwissenheit, die clerikale Propa­
ganda, welche unablässig den Boden untcr-
nach dem Modcmagazin von Frau Willeroth. um
den lang ersehnten Schatz in meinen Besitz zu
bringen. Bisher hatte ich immer die Pferde­
bahn benutzt, aber wer so viel Geld verdient,
braucht nicht sparsam zu sein.
Bei Frau Willeroth fand ich den Gegen­
stand meiner Träume, den Hut nämlich, wirk­
lich vor und probirte ihn unverzüglich aus. Ich
hakte ihn mir doch redlich verdient!
Während ich mich nvch in dem großen
Trumeau mit Hilfe eines Handspiegels betrach­
tete, erklärte mir Frau Willeroth, um den Hut
zu voller Geltung zu bringen, müßte ich ailer-
oinos ein elegantes, chikes Costüm traget»; zu
meinem einfachen Sommcrklcidchen wollte er
gar nicht passen. Sie hatte gerade ein entzücken­
des Modellkleid, das sie mir in Anbetracht der
vorgerückten Saison für 150 Mark lassen wollte:
es kojte sie selbst 225 Mark. Bekanntlich ver­
kaufen Modistinnen immer unter dem Selbst­
kostenpreis. Nach ihren Reden zu schließen, lind
bte Modemagazine eigetttlich nur Wohlthätig-
keits-Bazare zu Gunsten der Damen mit be­
schränktem Toilettengeld.., Kurz. das Kleid
wurde alsbald anprobirt. Es saß mir wie an-
gegossen, und ich konnte mich an diesem Wun­
derwerk der Schneiderkunst gar nicht satt sehen.
Ich überlegte hin und herschließlich besiegte
/Trau Willeroth, die MenschenlkenNerin, meine
Bedenken mit der Bemerkung: .Ich schicke die
Rechnung erst zum Jänüer. bis dahin körnen
Sre einen ganzen Roman schreiben!"
Richtig, das hatte ich einen Mgintnt ver-
»effen, ich konnte ja Geld verdienen! Wenn
wühlt, auf welchem der Thron steht, und für 1
die „Kirchenräuber" aus dem Hause Savoyen
die Strafe des Himmels hcravfieef. so darf es
nicht Wuttder nehmen, daß die italienische
Erde die fruchtbarste für die anarchistischen
Samenkörner ist. Andererseits ist durch die er­
wähnten Thatsachen auch das Heilmittel des
entsetzlichen Uebels gegeben: Befreiung der
Massen aus der furchtbaren materiellen Be-
drängniß und aus dem geistigen und sittlichen
Elend. Tiefe größere und edlere Bcfreiungsar-
beil muß fortan die oberste Ausgabe der
Könige, Regierungen und Parlamente Italiens
sein.
König Kurnöert von Italien f.
Olm u g, 4. August.
König Victor E m a n u e l hat fol­
gende Proclamation an das italienische Volk
erlassen: „Italiens zweiter König ist todt.
Nachdem er so oft den Gefahren der Schlacht
mit soldatischem Muthe entrönnet,■ und durch
die göttliche Vorsehung in all' den Fährlickckei-
tcn, denen er mit demselben Muthe die Stirue
bot, wenn es galt, die -cidcn des Volkes zu
lindern, unversehrt geblieben war, ist er, der
gute, tugendhafte König das Opfer einer grau­
samen Unthat geworden, als er mit ruhigem
Gewisien uttd guten Muthes an den Fesres-
fretiden seines Volkes thcilnahm. Den letzten
Seufzer meines Vaters aufzufangen war mir
nicht vergönnt. Und doch fühle ich, daß es
meine erste Pflicht sein wird, seine väterlichen
Rathschläge zu bewlgen und ihm in jenen Tu­
genden nachzustreben, die er als König und als
erster Bürger Italien? grübt hat. In diesem
erhabenen Augenblicke tiefen Schmerzes hält
mich die Kraft aufrecht. die ich aus den Bei­
spielen meines erlauchten Vaters und des gro­
ßen Königs, der in Wahrheit den Rauten
Vater des Vaterlandes verdiente, sowie aus der
Liebe und der Anhänglichkeit des italienischen
Volkes schöpfe. Die Institutionen, welche der
allverehrte und jetzt beweinte König loyal be­
wahrt und in den den 22 Jähren seiner Re­
gierung mit Erfolg rein und unerschüttcrt er­
halten hat, werden ihn überleben. Tiefe Jnni-
tutionen, welche mir durch die Traditionen
meines Hauses und durch die heiße Liebe zu
Italien 5 heilig sind, werden— dessen bin ich
gewiß '-pf- mit starker und energischer Hand
gegen'stillen von welcher Seite immer kommen­
den Angriff geschützt, auch fernerhin das Ge­
deihen und die Größe ünseres Vaterlandes
sichern. Der Ruhm meines Großvaters ist den
Italienern ihre Einheit und Unabhängigkeit
gegeFen, der meines Vaters sie eifersüchtig be-
ich genau überlegte, kostete mich da? Kleid
auch nur 100 Mark, die übrigen 50 Mark hatte
ich doch verdient. Ganz logisch war diese Tenk-
wöise zwar nicht, aber warum sollte gerade ich
von dem Privileainm der Frauen. »''logisch
sein zu dürfen, keinen Gebrauch machen?
Kurz, ich kaufte das Kleid und noch
einen passenden Sonnenschirm dazu. Run hatte
ich aber eine Toilette, mit der ich mich in
jedem Mode-Bade sehen lasiern konnte.
Ich hatte mir vorgenommen, im Sommer
nicht zu tarncncr, weil ich im Herbst nach Ita­
lic» wollte, aber mit diesem Coiiüm konnte ich
mich unmöglich den aanzen Sommer über in
Berlin vergrabe», wo man keineu vernünstiae»
Mennchen mehr sah! Vernünftig erschienen mir
im Augenblick nur Leute, die volles Verstand
niß für mein neues Kleid hatten.
Am Besten käme ich in Heringsdorf zur
Geltung. dachte ich, dort hatte ich viele Bekannte
Tabei fiel mir ein, daß ich wich jetzt mrt Fug
und Recht in jede Badcliste als „Schriftstelle­
rin" eintragen konnte. Dieser Lockuüg konnte
ich nicht widerstehen. Ich fand plötzlich, daß ich
überhaupt mehr unter Menschen gehen müßte,
um Eindrücke zu sammeln, ich war sogar vcr-
pflichtet, meinem neuen Berufe Rechnung
zu tragen.
Mein Entschluß war gefaßt: nun hieß es
möglichst schnell die Reisevorbcreitunqen treffen.
_ Meine Garderobe wurde einer sorgfältigen
Prüfung unterworfen. ES stellte sich heraus,
daß mir eine paffende Morgentoilette fehlte,
aber darüber machte ich mir keine Sorge, man
schützt zu habe». Das Ziel meiner Regierung
ist durch das unauslöschliche Andenken an
diese Beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir hel­
fen und die Liebe meines Voltes mich siärteu,
damit ich mich ganz den Pflichten als König
widmen kann, die Freiheil zu schüncn und die
Monarchie zu vertheidigen, welche beide durch
urcköslichc Baude mit den höchsten Jnteresicn
des Vaterlandes verknüpft sind. Italiener, die
ihr dem geheiligten Andenken König Humberts
den Tribut euerer Thränen und eucrer Ver­
ehrung zollt, ihr habt übermalst gezeigt, daß ibr
den herben Schmerz meines Hauses auch als
den einigen anseht. Tiefe Solidarität unserer
Gedanken und Gefühle war stets und wird
immer das sicherste Bollwerk des Köniqskbunw
sein und die beste Garantie für die Einigkeit
des Vaterlandes welches sich verkörpert in dem
erhabenen Worte „Roma intangibilc", all- dem
Symbol der Größe und dem Unterpfand der
Integrität Italiens. Das ist mein Glaubensbe-
kenntniß und mein Ehrgeiz als Bürger und
König."
Aus Mailand 2. August wird geschrieben
Wohl darf man sagen, daß die Unter­
suchung immer haarsträubendere Dinge zutage
fördert. Ter unglückliche König war buchstäblich
von Mördern umgarnt. Die Journale, die
heute in schmemlichster Erregung die Nachrichten
aus Amerika besprechen und die ungeheuce
Ausdehnung der Verschwörung feststellen, mel­
den heute, daß daß Attentat aus König Hum-
bert schon früher hätte verübt werden sollen,
und daß es sich nur um einige Tage verzögerte.
An mehrere in Bergamo wohnhafte Personen
waren nämlich schon am letzten Samstag Briefe
aus Amerika eingelangt mit der Anfrage, ob
Humbert schon todt sei— man möge sofort
antworten. Eine Frau, die eine solche Anftage
erhielt und hierüber sehr erstaunt war, schrieb
am Sonntag zurück, daß der König ganz wohl­
auf sei. Kaum hatte sie die Antwort erycdivt,
als die Nachricht von der Ermordung des Kö­
nigs eintraf. Sie ging sofort zur Polizei und
deponirte dort die Anfrage aus Amerika. Kö­
nig Humbert hätte also schon früher fallen
sollen, und wenn er auch in Monza dem At­
tentat entgangen wäre, dann war schon, wie
berichtet, dafür gesorgt, daß das Attentat einige
Tage später in Jvrea wiederholt werden sollte.
Svecieli in Monza aber war Alles, wie be­
richtet. mit satanischem Raffinement derart vor­
bereitet, daß der König, wenn er in den Wa­
gen stieg, aus unmittelbarster Nähe angeschossen
werden sollte, rechts von Bresci, und wenn er
sich im Wagen links setzte, von jenem Unbe­
kannten, nach dem jetzt gesucht wird. UeberdieS
in nun aber festgestellt, daß Bresci am Sonn­
tag schon während der Mesie in der «Tabelle
sah in allen Schaufenstern jetzt so billige
Jacken-Kleidcr, die für diesen Zweck sehr geeig­
net schienen. Bei näherer Besichtigung waren
diese Kleider allerdings recht unansebnlich, u»d
ck cn'ü.'.los; mich daher, bei Gerson zu kaufen.
Tort fand ich, was ich suchte.— Ich wählte
ein weißes Jacken- Kleid, dazu zwei bübschc
Oberhemd- Blousen mit paffenden Cravatten
uiid einen Slrandhut,
Ta ich in letzter Zeit meine Besorgungen
immer per Tarametcr machte, erledigte ich alles
sehr schnell und reiste ab.
In Heringsdorf amüsirte ich mich großen
tiy. Meine Toilette wurde auf der Sirandpro-
menadc nach Gebühr bewundert, und der Tag,
an dem ich mich in der Curlistc alo ..Schrifi
stellerin" verzeichnet sah, war- für mich einer der»
denkwürdigsten meines Lebens. Ich ließ das
Datum in mein silbernes Büchlein für „unver­
geßliche Tage" eingraviren. Bisher waren die
Blätter unberührt geblieben.
Sonst hatte ich aber keine Eindrücke ge-
sammell, wenigstens hatte ich sie nicht schrift­
stellerisch verwerthet, denn, mit Ausnahme eini-
ger Ansichtspostkarten, hatte ich nichts geschrie­
ben. Warum sollte ich auch den guten Eindruck
meiner ersten Erzählung wieder verwischen?
Wenn ich es recht überlegte, hatte mich dir
dümme Schreiberei eigentlich um meine italie-
nische Reise gebracht, denn sie hatte mich zu
großen Ertravaqanzen verleitet. Beim Monats­
abschluß sah ich mit Entsetzen in meines
Buche die Ätra-Ausqaibeu verzeichuet:


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 3 ]
des königlichen Schlosses weilte, offenbar in der
Absicht, dort gleich das Attentat zu verüben,
wenn der König in die Capelle ram. Tazu
kommen schließlich die bereits beichafsren Be-
weii'c, daß der in Elba verhaftete Ouinravalle
vom anarchistischen Comirc beauftragt war, die
Königin Margherita während ihres geplanten
Sommerscjours in Gucnsonuay zu ermorden
Fortgesetzt werden denn auch jetzt Verhaftun­
gen vorgenommen, so daß ihre Zahl sich
kaum mehr übersehen läßt. In Rom wurde
gestern ein Individuum dingfest gemacht, das
der Complicität mit Bresci aus das dringendste
verdächtigt ist, und sofort nach Mailand über­
führt werden wird. In Bologna wurde ein ge­
wisser Lcandro Nicoli verhaftet. Lanner aus
Ivrca und Ouintavalle aus Elba sind bereits
unter scharfer Bewachung auf dem Wege nach
Mailand, ebenso Emma Ouazza, die siebzehn­
jährige Geliebte Bresci's. Bei Ouintavalle
wurden wichtige Tocumente saifirt, darunter
eine Photographie, welche ihn selbst inmitten
nun Gruppe zeigt, auf welcher auch Bresci zn
fcficri ist, sowie eine zweite Photographie, auf
deren Rückseite sich in großen Buchstaben das
Eine Wort „Orimine' beftndet. In Reavcl
verhaftete man einen Mann, bei dem sich ein
Notizbuch mit vielen ausländischen Adressen
fand. darunter solche von bereits dingfest ge-
niachten Anarchisten. Also New- Aork, Buenos-
Airres. Ivrca, Bergano, Praro, Ancona, Elba,
Monzo, Tivoli Foligno, Rom— ein wahres
Regiment der Verschwörung. Aus Bresei's
Worten geht, wie man mittheilt, hervor, daß er
nach Verübung der That entkommen zu kön­
nen hoffte— was sich leicht erklärt, wenn er
viele Genossen zur Sette wußte.
Ter Arbeiter Lanner wurde vorgestern
dem Director des Zellcngcfängnisses in Mailand
übergeben; es ist erwiesen, daß er zu den nächsten
Freunden Bresei's gehörte. Da die Polizei ihn
wegen seiner feurigen Theilnahme an der anar­
chistischen Agitation zur administrativen Verschickung
bestimmt batte, floh er 1886 nach Amerika, wo
dir suggestiven Lehren des Fanatikers Ciancabilla
ihn für die anarchistische Sacke noch mehr ent­
flammten. Ohne irgend einen erklärlichen Grund,
ja in der fast sicheren Aussicht seiner Festnahme
kehrte er plötzlich in Bresci's Begleitung nach
Italien zurück. Die Polizei kann nicht feststellen,
wo die zwei Genossen sich trennten. Lanner
behauptet, in Modane, und betheuert, das Vor­
haben Bresci's nicht gekannt zu laben; in Ivrca
wurde indeß wider ibn ausgesagt, er babe sich
oiler gerühmt, daß er den König und auch die
Königin, ivcnn sie nach der Val d'Aosta oder
nach dem Lvstbal reisen, ermorden werde. Gleich­
zeitig mit Lanner wurden bei Iorea vier Männer
festgenommen, die unter den dortigen Bauern
Hu: ....
50—
Mark
Kleid ....
150-
Sonnenschirm
22,50
„
Jackenkleid..
50,—
„
Oberhemd-Blusen
15,—
„
Cravatten..
4,50
*t
Ttr anthut..
7,50
Droschken..
15,-
U
Badereise.-
600,—
914,50
Mark
Einnahm::
50—
Rest:
864,50
Mark
Und dabei soll es Leute geben, die vom
Crttaa ihrer Schriftslellerci leben!
Königsmörder.
Geschichtlicher Rückblick von Alb. G e h r i n g.
Nachdruck verbaten.)
Tie traurige Weise, welche die barmherzi­
gen Brüdcr an der Leiche des von Tells Ge­
schoß durchbohtten Landvogts Geßler an­
stimmen:
„Rasch tritt der Tod den Menschen an,
Es ist ihm keine Frist gegeben;
Es stürzt ihn mitten in die Bahn,
Es recht ihn fort vom vollen Leben',
ist auch den im Leben am höchsten Steheirden,
den Kronenträgern gesungen. Weder der Pur­
pur noch ihre Schutzwachen vermögen fle zu
schirmen und die Geschichte verzeichnet fett den
anarchistische Schritten verbreiteten-, nc bestreiten
jede Gemeinschaft mit Bresci und verdammen
seine. Traten :n lcidenschastlichen Worten, Umcr
den Schritten. Nc nc mit nck führten, trägt
jede einen Titel; z. B.: ,,Der Sturmwind
wird die Kronen fallen,"
Vier in üblem Rttse stehende Mädchen, mit
denen Bresci Umgang pflog (die Zahl seiner
Geliebten ist Legion!, wurden von Turin nach
Mailand gebracht, um dem Verbrecher gegen­
übergestellt zu werden; eines der Mädchen hat
von Bresci in beu lebten Tagen zwölf Briese
erhalten; alle athmen den Geist wildester Sinn­
lichkett, dennoch spricht Bresci in allen Briefen
auch von seinen poliüschen Idealen, und im­
mer fügt er die Frage hinzu: „Verstehst Tu
mich wohl? Ja, Tu. verstehst mich? Ter Anar­
chist Ouintavalle wurde von P^rto Ferralo
(auf der Insel Elbas ebenfalls nach Mailand
geschickt: als er gcscffclt im Haken der kleinen
Jmelsradl eintraf, beschimpfte und mißhandelte
ihn das zusammengeströmte Volk: mit Mühe
gelang es den Gendarmen, ihn auf das Post­
schiff zu bringen. Ouintavalle besaß vier
Briefe Bresei's, die im anarchistische:: Kauder­
welsch geschrieben sind. Ter Mann ist von ab­
schreckender Häßlichkeit: sein Kopf ist klein und
rothhaarig. sein Gesicht mit Sommersprossen
besäet. Hände, Hals und Arme über und über
tätowirt. der classische Tftpus des physisch und
getsiig Entarteten.
Ter Correspondent des ..Berliner Taqebl."
in Rom berichtet über eine Unterredung, die er
mit dem Justizminifter Gianturco hatte. Aus
die Frage, ob der Minffter Bresci, den er eben
selbst verhört hatte, für wahnsinnig halte, er­
widerte Herr Gianturco: „So wahnsinnig wie
einen Tiger oder andere Bestien.' Bresci han­
delte Wohl überlegt und wußte genau, was er
vorhatte.' Auf die Frage, ob ein Complot nachh
gewiesen sei, sagte der Minister, das sei eine
Sache, über welche die Untersuchung zu ent­
scheiden habe: feine feste persönliche Ueberzeu­
gung sei indessen, daß thatsächlich ein anarchi­
stisches Complot vorliege, das auch die übrigen
Souveräne auf das schwerste bedrohe.
NotiLilHe Nachrichten.
— (Heüuld!) Die großen Ereignisse der
Wcltpolitik, die Kämpfe in Anen und Afrika, die
Eemordung König Huliibeits und zum Theile auch
die Vorgänge in Serbien drängen die Erör­
terung der inneren österreichischen Fragen
derzeit vollkommen in den Himcmzrund. Diese
Fragen sind übrigens feit drei Fahren genug­
sam nach allen Richtungen erörtert ivorden,
und neue Thatsachen, die zur Besprechung neuen
Anlaß bieten würden, liegen gegenwärtig nicht
ältesten Zeiten blutige Thaten, verübt gegen
Staatsoberhäupter. König Humben selbst, der
soeben das Opfer eines elenden Mordbuben
wurde, äußerte nach dem früheren Anschlage,
den der Schlossergesellc Acciarito am 22. April
1897 in Rom auf ihn machte, daß ein König
solche Vorfälle als zu seinem Berufe gehörig
hinnehmen müsse. Durch das jüngste Attentat
in Mviiza und jenes auf den Schah in Paris
wird der Blick zurückgelenkt auf alle die politi­
schen und religiösen Fanatiker und die durch
eigensüchtige Motive verschiedenster Arr oder
durch anarchistische Mordlust früher zu derarti­
gen Verbrechen Bewogenen, von denen wir hier
einige hervorheben wollen.
Der berühmteste politische Königsmörder
des Alterthums ist Btmlus: freilich hatte Cae­
sar noch nicht den Königstitel angenommen,
thatsächlich besaß er aber die Alleinherrschaft,
und das drückte dem Republikaner Brutus den
Mordstahl »i die Hand. Aus gleichem Beweg­
gründe nahm der Korinther Timoleon an der
Ermordung seines eigenen Bruders Timopha-
ncs theil, als dieser sich zum Tyrannen aus­
weisen wollte. Philipp voit Maccdonien siel
durch die Hand seines Leibwächters Pausanias
der die That wahrscheinlich aus Privatrache ver­
übte: doch ist es auch möglich, daß Olympias.
Philipps erste von ihm verstoßene Gemahlin,
ihn zu dem Morde anstiftete. In den wilden
Zeilen der Völkerwanderung fällte Pcredeos
Schwert den Langobardenkönig Alboin auf Be­
tteiben der Königin Rosamunde, und wenn die
vor. Wir muffen also mit Geduld auf das Er­
gebniß ter Zusammenkunft unsercs Ministerprä­
sidenten mit dem ungarischen Minister- Präsi­
denten, Herrn vcn Szell harren. Diese Zu­
sammenkunft dürste die Dinge bei uns vielleicht
wieder ins Rollen bringen. Erwartungen, daß
die innere Polink dabei eine Wendung zum
Besseren nehmen werde, darf man jedoch nicht
hegen: denn es ist immer ersichtlicher, daß Herr
v. Koerber Anlehnung an die Clerikalen sucht,
un: seine Stellung zu festigen. Tie Deutschen
in Oesterreich, so weit sie national und fort­
schrittlich denken und empfinden, werden sich
also mit Geduld wappnen müssen. Sie könnten
dies unbesorgt thun, wenn nur der Einigungs-
gedanke unter ihnen seit der Schließung des
Parlaments Fonschritte gemacht hätte. Leider
sind jedoch solche Forffchritte nicht zu bemerken
und vielfach gespalten wie vorher findet Herr
v. Koerber, sindcn unsere zahlreiches! poliüschen
und nationalen Gegner das Teutschthum wie­
der, wenn im Herbste die Regierung zu neuen
Acüc-nen schreitet. Hier hört freilich bald alle
Geduld aus
(A»r «Lage.) Dem angekündigten Besuche,
den Ministerpräsident Dr. o. Koerber seinem
ungarischen Eollcgen von Szell demnächst iu
Ratot abstatten soll, widmet das „Neue Pester
Journal' einen Leitartikel, der von einer Herrn
v, Szell nahestehenden Seite zu kommen scheint.
Darin beißt es u. a.: „Es gebt vom Standpunkte
unsererJntereffcn nicht mehr an, ruhig zuzusehen,
wie in Oesterreich eine schwankende Poliiik des
Mürbemachcns obnc jeden Erfolg gettieben wird,
schwankend aus dem Grunde, weil sie bald den
Teutschen die rauhe Faust zeigt, bald wieder
höchst unsanft auf die Köpfe der Tschechen nieder-
saust. Man besitzt in Ungarn auch außerbalb der
höheren gouvernemcntalen Kreise das volle Ver­
ständniß für den Dölkerstreit in Oesterreich. Es
kann aber nicht weiter in der bisherigen Weise
auseinanderrrgiert werden und deshalb ist die
Empfindung eine allgemeine, daß etwas Ganzes
und Klares geschehen muß. Schon flüstert man von
einem Svndergesetze provisorischer Natur,von einer
Ermächtigung an die ungar. Regierung, den gemein­
samen Haushalt zu bestreiten und nach wie vor
die Gelder an die gemeinsame Regierung zu leiten.
Unsere in der Orthodoxie des Ausglcichsgesctzes
vom Jahre 1867 gefertigte Rcchtsüberzengung
vermag sich ein solches Gclegcnheitsgesetz garnicht
zu cvnstruiren, weil wir von der Anschauung aus­
gehen, daß jenes Ausgleichsgesctz entweder so be­
steht und gehandhabt wird, wie es geschaffen
wurde, oder daß es aufhört, wirksam zu sein.
Ein Luftrnm hindurch haben wir die vergiftende
Wirkung des österreichischen Contagiums erttazen
und wir wollen nicht so lange sioarten, bis un­
sere eigenen Kräfte versage». Herr v Szell
Sage Recht hat, so war es die schöne Jldieo
selbst, die den Hunnenkönig Attila in der
Hochzeitsnacht ermordete.
Jil der deutschen Geschichte sinden wir den
politischen Meuchelmord erstmals durch Otto
vvn WittclSbach und Johann von Schwaben
verttelcit. Otto von Wittelsbach. Pfalzgraf von
Bauern, wurde der Mörder König Philipps
von Schwaben, weil er— einem früheren Ver­
sprechen entgegen— ihm seine Tochter nicht
znr Gattin geben wollte und außerdem, wie
der Wittelsbachcr wenigstens meinte, eine an­
derweitige Verlobung hintertrieb. Ter Marschall
Heinrich von Pappenheim tödtete 1209 den Ge­
ächteten aus der Fluch: an der Tonau. Herzog
Johann von Schwaben verschwor sich mir eini­
gen schwäbischen Rjstern gegen König Albrecht
den. Ersten von Oesterreich, der chm sein Erbe
vorenthielt. Sie mordeten ihn 1308 an der
Rcnß angesichts der Stammburg seines Hau­
ses. ivobei Johann den tödtlichen Streich sühne
Da Albrecht sein Oheim war, wurde der Her­
zog wegen dieser verruchten That Parricida
iVatermörder) genannt; er entfloh in die
Fremde und ist dort verschollen. Schiller läßt
ihn bekanntlich im Hause Tells als Schupsle-
henden auftreten, um der That des mannhaften
Sanveizers, der sich selbst. Haus und Familie,,
gegen tyrannische Willkür schützte, die des ehr-
süchtigen Königsmörders gegenüberzustellen.
In der ftaiizösischcn Geschichte begegnet:
uns ti: dem Grasen Montgomery ein Königs­
mörder wider Willen: beim Turnier drang.


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 4 ]
wirkt nur im Interesse des Landes und seiner eige­
nen Position, wenn er seinm österreichischen Col-
legen zu einem Entschlüsse drängt. Ganz Un­
garn steht hinter ihm, so lange er eine Politik
der herzhaften That vertritt, gleichwie die Mei­
nung des Landes sich von ihm abkehren würde,
wenn er auch fürder, durch eine staatsrechtliche
Gelegenbeitsmacherei für Oesterreich die Möglich­
keit schaffen würde, das Fortfrelten ins Endlose
zu ziehen.
(poten und Tscheche«.) Polen und
Tschechen versichern sich gegenseitig ihrer Liebe.
Der „Budivoj" veröffentlicht eine Unterredung
mit einem polnischen Abgeordneten, der Herrn
von Jaworski als völlig isolirt im Polenclub
bezeichnet. Der ungenannte Galizier sagte: „Die
Tschechen und die Polen werden durch Bande der
Blutsverwandtschaft und durch ein gemeinsames
Programm verknüpft. Der übereilte Schritt
unseres Jaworski darf nicht strenge beurtheilt
werden. Man muß erwägen, daß Jaworski
anfangs Jänner sich dem Monarchen gegenüber
verpflichtete, das Parlament wieder arbeitsfähig
zu machen. Deshalb war auch seine Aufregung
begreiflich als die tschechische Delegation durch ihre
Obstrnction seine Bestrebungen, das Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen, durchkreuzte und
hiedurch sein Prestige bei der Krone verringerte.
Dem Abgeordneten Jaworski handelte es sich um
die Erhaltung seiner persönlichen Reputation
nach oben, und daß ihm an dieser sehr viel
gelegen sein muß. geht auch daraus hervor, daß
der Kaiser ihm alljährlich aus seiner Privaffchatulle
eine Ehrengabe zukommen läßt. Doch lassen wir
die Vergangenheit ruhen und lenken wir unsere
Aufmerksamkeit auf die Zukunft. Das polnische
Volk wünscht eine Allianz mit den Tschechen und
mit der tschechischen Delegation, und die polnischen
Abgeordneten werden sich diesem Wunsche gerne
unterordnen, wenn die tschechischen Abgeordneten
uns garantiren, daß sie künftighin ihre Rechte
im Rahmen der Rechten anstreben, d. i. daß sie
von der Obstruction ablassen."
(Zum Attentate auf den Schaß uon
Gersten.) Die Identität jenes Individuums,
das vorgestern in Paris ein Attentat gegen den
Schah von Persien ausführen wollte, ist bereits
sichergestellt. Der Attentäter heißt Frangois
Saison und ist im Jahre 1878 in Montlaur
(Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre 1894
wegen anarchistischer Propaganda zu drei Mona­
ten und im Jahre 1899 wegen Mordversuches
zu neun Monaten Gefängniß ocrurtheilt. Die
Bediensteten des Hotels, in welchem Frangois
Saison wohnte, schildern ihn als einen ruhigen
und ernsten Menschen, welcher seine Rechnungen
pünctlich beglich. Die Polizei hatte ihn infolge
seiner Berurtheilung in contumaciam wegen
seine zerspitterte Lanze dem König Heinrich den
Zweiten über dem rechten Auge in die Stirn,
wodurch am 10. Juli 1559 der Tod des Mo­
narchen hcrbeigefühtt wurde. Der größte König
der französischen Neuzeit, Heinrich -der Vierte,
verblntcrc am 14. Mai 1610, während sein Wa>
gen in einer engen Straße von Paris hielt,
unter dem Messer Franz Ravaillacs, der ein
religiöser Fanasiker war, wie jener Balthaier
Gcrard, der am 10. Juli 1584 Wilhelm von
Oranien durch einen Pistolenschuß mit drei
Kugeln auf der Treppe seines Palastes in Delft
getödtct hatte.
Herostratische Berühmtheit erlangte ferner
der entlassene schwedische Hauptmann Johann
Jakob Anckarström, der sich 1792 mit mehreren
Mißvergnügten in Stosholm gegen das Leben
König Gustav des Dritten verschwor. Auf dem
historischen Maskenbälle im Opernhause in der
Nackt von; 16. zum 17. März schoß er auf den
Monarchen und verwundete ihn tödtlich. Er
weigette sich, seine'Mitschuldigen zu nennen,
wurde drei Tage hintereinander mit Ruthen ge­
peitscht und am 27. April hingerichtet.
„Königsmörder" hieß man unter der fran­
zösischen Restauration auch die ehemaligen Mit­
glieder des Convents, die dott für den Tod
Ludwig des Sechzehnten gestimmt hatten und
nun dicserhalb verfolgt wurden. Ebenso galten
dem Stuarl Karl den Zweiten die Richter, die
an der Berurtheilung seines Vaters Karl des
Ersten zum Tode durch das Beil theilaenom-
mcn hatten, als Königsmörder. Soweit sie nicht
entflohen waren, wurden sie hingerichtet; selbst
versuchten Todtschlages gesucht. Salson wurde
gestern Vormittags vom Untersuchungsrichter Dalles
verbört. Er antwortete gelassen auf die an ihn
gestellten Fragen, ohne indeß die Beweggründe
seiner That anzugeben.
(Z>ie Tage ia ßßiua.) Auch die neueren
vorliegenden Mittheilungen bestätigen/ daß die
fremden Gesandten in Peking sich noch am Leben
befinden. Wenn man die verschiedenen in den
letzten Tagen eingelangten Meldungen vergleicht,
so erscheint es als sicher, daß nach zahllosen hef­
tigen Angriffen auf die Gesandtschaften, welche
mit großer Bravour, aber auch unter starken
Verlusten abgeschlagen wurden, seit dem 16. oder
17. Juli in Peking Waffenruhe herrscht. Wie
einem vom 21. Juli datirten Briefe des engli­
schen Gesandten in Peking zu entnehmen ist,
halten die verbündeten Schutztruppen die franzö­
sische, deutsche, russische und englische Gesandtschaft
besetzt; in letzterer befinden sich alle Frauen und
Kinder. Nach diesem Briefe dürfte im Gcsandt-
schaftsviertcl in Peking bald Mangel an Lebens-
mittcl eintreten, da die Eingeschlossenen am 21.
Juli nur noch für etwa 14 Tage verproviantirt
waren. So dringlich unter solchen Umständen
auch der Vormarsch nach Peking erscheint, muß
doch Hiebei die größte Vorsicht angewendet werden,
da eine eventuelle größere Schlappe der Verbün­
deten dem Aufstande rasch neue Kräfte zuführen
und auch das Ausstandsgebiet mächtig erweitern
würde. Wenn man einem vorgesten in Wien ein­
gelangten Telegramme des „New-Iork Herald"
ausTientsin glauben darf, wäre die nachPeitsang
vorgeschobene japanische Avantgarde geschlagen wor­
den und hätte 150 Mann an Todten und Ver-
mundeten verloren, während es den Russen gelang,
die zehn Meilen von Ttentsin in der Richtung
gegen Peking zu gelegenen Forts zu nehmen und
deren Besatzung, 10.060 Chinesen zu verjagen.
Vor Allem wird es nothwendig sein, genau über
die Stellung und die Stärke der Aufständischen
unterrichtet zu sein, bevor man mit dem Vor­
märsche größerer Truppen- Contingente beginnt.
Die von dem japanische General I a m a k u ck i
erhoffte Besetzung von I a n t s u n in drei
Tagen dürfte nicht so leicht sein, wie sich
dieser vorgestellt haben mochte. Aus Tientsin
wird nämlich berietet, daß die meisten chinesi­
schen Truppen und Boxer sich bei Aantsun an>
sammeln. Die Detachements des gefallenen Ge­
nerals Nich haben sich nach vielen Verlusten fast
ganz aufgelöst. Im Norden seien wenig Truppen
vorhanden. Doch glaubt man, daß sich in Peking
50.000 Mann ausgebildete chinesische Truppen
und eine große Zahl von Boxern befinden, deren
Kraft noch nicht gebrochen ist. Der Vormarsch
der verbündeten Truppen nach Peking vor Ende der
Regenzeit ist riskant, da das Klima sehr ungünstig
die Leicher: Crömwells und anderer wurden
aus den Gräbern gerissen und an den Galgen
gehäugr.
Wie der gestürzte Czar Peter der Dritte am
17. Juli 1762 in Schloß Ropscha von Alerei
Orlow und dessen Mitverschworenen nach einem
mißglückten Vergiftungsversuch erdrosselt war-
dcn war, so wurde auch sein Sohn Paul der
Erste, nachdem das despotische Verfahren des
geistig nicht normalen Selbstherrschers uner­
träglich geworden, das Opfer einer Palastver-
schwörung. In der Nacht zum 23. März 1801
drangen die Verschworenen, an deren Spitze
Graf Peter von der Pahlen stand, in den
Michailow'schen Palast zu St. Petersburg. Sie
überraschten den Czaren in seinem Schlafgemacks
und als er auf die ihm angesonnene Abdan­
kung nicht eingehen wollte, schlug ihn Graf
Nicolaus Subow nieder, worauf er mit seiner
eigenen Schärpe erdrosselt wurde.
Der blutige Schatten dieses Czaren eröff­
net die lange Reihe von gekrönten Häuptern
beziehungsweise Staatsoberhäirptern, die inr
Laufe des 19. Jahrhunderts auf unnatürliche
Weise geendet haben. Es sielen durch Mörder­
hand 9 Präsidenten von Republiken, 2 Kaiser,
2 Fürsten, 2 Sultane, 1 Schah und eine Kai­
serin.
Von Alexander dem Zweiten an war da?
Leben der russischen Herrscher fortwährend durch
die Bomben der Nihilisten bedroht. Diese ouf
Umsturz der bestehenden politischen und socia­
len Verhältnissechinarbeitenden Fanattker hatten
den potiüschen Mord nicht von Anfang an un-
ift.— Aus Paris, 3 d. wird gemeldet: Admi­
ral Courrejolles übermittelte dem Marincminister
den Jnbalt eines Briefes, welchen der englische
Gesandte in Peking an den englischen Admiral
vor Taku gerichtet bat. Der Brief ist vom 21.
datirt und berichtet über die wiederholten Angriffe
auf die europäischen Gesandsichaftcn, den hierauf
folgenden Waffenstillstand und die Einschließung
der Gesandtschaften. Gegenwärtig— beißt es in
dem Briefe weiter— ballen die Gesaudten und
die Europäer die französische, deutsche, ruffisL:
und englische Gesandtschaft besetzt. Bis aus die
englische Gesandtschaft einerseits und die amerika­
nische Gesandtschaft andererseits liegt Alles in
Trümmern. Die Häuser sind demolier. große
Sirecken dem Boden gleichgemacht: um unsbcrum
sind Barricaden errichict. Alle Frauen und
Kinder befinden sich auf der englischen Gesandt­
schaft. Unsere Nabruugsvorratbe reichen noch
für fünfzehn Tage bin. Es macht sich Mangel
an Hammelfleisch geltend. Wir verloren 62
Todte: 128 Verwundete befinden sich in arzni-
cher Behandlung. Entsatztruppen müssen milder
größten Beschleunigung vorgeben, wenn neuerliche
Angriffe der Chiocscn verhütet werden sollen. Wir
weigerten uns gestern, Peking zu verlassen und
uns nach Tienrsin zu begeben. Admiral Courre-
jolles fügt bin;u, er habe keine Meldung erhalten,
mit wem der Waffenstillstand geschlossen worden/
sei. Ebenso habe er keine Nachricht über die nach j
Peilanz geflückketen Europäer.
Locates und provinzielles.
O lmütz, 4. August.
(Sauctiouirtes Tandesgesetz.1 Der Kai,e.
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 24. Jul
d. I. dem vom Landtage der Markgrassckan
Mäbren beschlossenen Gesetzentwürfe, womit die
16, 17 und 23 des Landesgcsctzes vom 30
April 1896, L -G.-Bl. Nr. 27, betreffend di:
Realschulen, abgeändert werden, die Allerhöchste
Sanction ertheilt.
(personales.) Herr Vicebürgcrmeister
Heinrich Sachs bat beute einen Urlaub ange­
treten, den er mit seinen Kindern in Reigcrsdor'
bei Schönberg verbringen wird.
(geistliche persoualnachrichteu aus der
Hlmützer ßrzdiöcese.) Präscntirt wurden dr
bochw. Herren: Franz Lolanskv nach Zlobi:
Cooperalor Josef Wol and von Hof naä
Deutsch-Lodcnitz. Cooperalor Ernst N a v r a t i i|
von Olschan nach Dittersdorf, Pfarrer Johann
Hykel von Lidecko nach Hradsovic, Coopcraio:
Ferdinand Januj von Luka nach Blkos. D:
cretirt wurden: Administrator Martin M i k u l k:
in Deutsch- Lodenitz als Cooperalor dortselbst
ter ihre Kampfmittel aufgenommen; erst a.'
sieh 1878 die Terroristen als besondere Grurr
absonderten, erklärten diese den Kaisermord al
das geeignetste Mittel zur Durchführung t
socialpolitischen Rcvoluttou. Am 14. April 1>7
feuerte dc- Nihilist Solowiew drei Sä'M
aus Alexander den Zweiten ab; am 1. Derer
bcr desselben Jahres sollte der kaiserliche So
derzng in Moskau in die Luft gesprengt n\
den: ant 17. Februar 1880 wurde der Sveir
saal im Winterpalast zerstött und am 13. Ma
1881 endlich verlor der. nnglücklichc ..Czr
Befreier" durch eine vor seine Füße gcwotter
Sprengbombe das Leben. Ter eigentliche M:
der unter den Verschworenen hieß Gelitikow
er wurde gleichfalls durch die Erplosiou
Boden geschleudert und starb zwei Tage da.-
sei es infolge der Erplosiou oder der N
Handlungen der sofort über ihn herfallend.
Menge. "Seine Genossen: Russakow. der i
erste Bombe unter den laiserlichen Schlitten
schleudert hatte, Sheljabow, Michailow
Sophie Perowskaja, die Tocher eine? o.deli:.
Petersburger Beamten, endeten am Gala."
Jeffc Hclfmann wurde nach ibrcr Entbind::
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit begnad-:
Wiederholt war auch des Ermordeten Sohn r,r
Nachfolger, Alcrandcr der Dritte, von nitr.l;"
schen Anschlägen bedroht.
Abraham Lincoln, der 16. Präsident d-
Vereinigten Staaten von Nordamerika, ward
am 14. April 1865 von dem verrückten Sänn.
spieler John Wilkes Booth, einem fanatisch"
Südländer und Bruder des gefeierten Dragöd
Ilortsetznng in der Anlagt


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 5 ]
177 des .,K'ähr. Jagölattes" vom 4. August 190V.
mit schöncn Kranken gcschmücktcn Sarge folgte I
der Soön rcr Verblickcncn Hcrr Finanz Ober-
commissar Hugo Nagy, die Beamtem chaft der
hiesigen k. k. Finanzbezirksdirection, Vertreter der
Staatsbehörden und£ er städtischen Beamtenschaft
sowie viele Frauen. Auf dem Friedhofe fand so-
dann die nochmalige Einsegnung der Reiche statt.
(Kircheafeier.) Die Maria-Schnce-Feier in
der hiesigen Garnisonskirche beginnt heute, den
4. August, um 6 Uhr Abends mit einem feier­
lichen Segen utid dauert bis zum 12. August.
Vom 6. bis 11. August wird täglich um 7
Uhr früh eine heil. Messe gelesen. Vom 4. bis
12. August sindet täglich um 6 Uhr Abends
ein heil. Segen statt, nur am 5. und 12.
August wird der heil. Segen uän 2 Uhr Nach­
mittags abgehalten. Am 5. August findet um
10 Uhr Vormittags eine Predigt und daraus
ein Hochamt statt. Bei dem Hochamt-.wird unter
der Leitung des Chor- Directors Herrn
S m o l k a ein Graduale mit Sopran- Solo
(Frl. V a n e k) und ein Violinsolo (ßerr Regi­
mentstambour P i r o) mit Orchester aufgeführt.
Am 4. August um 6 Uhr Abends und am 5.
Augtist um 2 Uhr Nachmittags besorgt die
Musikcapelle des Jnftr.-Regts Nr. 93 die Kir­
chenmusik; am 12. August wird um 2 Uhr
Nachmittags die Musikcapelle des 18. Jnftr.-
Regts. die Kirchenmusik abhalten.
(Ehrenpreis der Stadt Hkmütz.) Unsere
Stadtgcmeindc hat für das heutige Rennen des
4. Landwehr-Ublancnrcgimentes einen kostbaren
Ehrenpreis gespendet. Derselbe besteht in einer
großen Stockuhr, deren Sockel aus schönstem
brasilianischem Onix gebildet und mit Broncever-
zierungen im Empirestol geschmückt ist. In diesem
Sockel besindct sich das Uhrgehäuse, während
auf demselben ein Friedensengel aus Bronce sich
erbebt, der in seiner Linken einen Oelnveig schwingt,
während zu seinen Füßen ein Taubenpaar schnä­
belt. An der Vorderseite zwischen dieser Figur
und dem Sockel ist ein Bronceschild angebracht,
der die Inschrift trägt: „Ehrenpreis der k. Haupt­
stadt Olmütz. 4. August 1900."' Die Uhr, welche
bei der hiesigen Firma „Bruder Ebrenfest" an­
gekauft wurde, ist äußerst geschmackvoll und wird
wol einen der ersten Preise des Rennens bilden.
(Wohkthätigüeits-ßoucert.) Wie wir be-
reits meldeten, findet am nächsten Dounerstag,
den 9. August, Abends 7 Ubr im Schicßftatt-
garten ein Militär-Concert statt, welches von der
Musikcapelle des 93. Jnf.-Rgts. ausgeführt wird.
Der Reinertrag dieses Concertes fließt dem Mi-
litärcapellmeg'ter.Pensions-Fonde zu. Das Concert­
programm ist folgendes:
1. Einzugsmarsch und Chor aus der Oper
„Tannhäuser" von R. Wagner.
2. Ouvertüre zuc Oper „Wilhelm Teil" von
Rossini.
3. „Civil und Militär," Walzer von Ziehrer.
4. Fantasie aus dem Ballet „Die Braut von
Korea" von Bayer.
5. a) „Der Ballkönigin Traum" von E. Kaiser,
b) „Am Abend", Idylle von Czibulka.
6. Fragmente aus Richard Wagners „Meister­
singer".
7. Potpourri aus der Operette „Die Landstrei­
cher" von Ziehrcr.
8. „Hand in Hand", Polka mazur von ^Schubert.
9. „Aelplers Atichied" für Flügclhorn von
Keslck.
10. „Aus der Zeit der jungen Liebe", Potpourri
von Komzak.
(Zur Errichtung einer Hetreidevörse i«
Htmütz.) Das von den meisten Interessenten
ah Malzfabrikanten, Müllern, Getreidehändlern
mit größter Befriedigung aufgenommene Pro-
ject, in Olmütz eine Productenbörse mit Aus­
schluß des Terminhandels zu errichten, hat
vorläufig keine Aussicht, verwirklicht zu werden
weil einzelne Firmen aus kleinlichen, krämer-
haften Motiven ihre Mitwirkung theils versag­
ten, theils zurückzogen. Zur Beurtheilung der
Auffassungen, die einzelne Firmen hegen, ist
zu erwähnen, daß eine Firma befürchtet, es
könnten nicht nur auswärtige Käufer aus dem
Jnlandc, sondern auch Ausländer Hum Ein­
kaufe hierherkommen und den hiesigen Consu-
mei.ten die besseren Qualitäten weglaufen. Als
ob es für den Verkehr und den Handel eines
Platzes jemals von Schaden ist, wenn sowohl
Verkäufer wie Käufer— und seien sie mich
aus oem Auslande— hieher zum Einkaufe
komnicn. Eine andere Firma meinte wieder, sie
könne zur Börse nicht kommen, weil sie be­
fürchtet, es würden die Verkäufe, beziehungs­
weise Käufe publicirt werden und es brauche
dieser oder jener nicht zu wissen, wie tbeucr sie
ihre Gerste kaufe. Aber auf den Wochenmärk-
ten sich die Einkäufe von Jedermann control-
liren und vom tschechischen „ckrurstvo" in Pre-
rau der alle deutschen Händler unter Boycott
stellte, die Waaren abnehmen zu lassen, das
wird. weil möglichst geheimnißvollst ausgeführt,
nicht als bekannt angenommen. Trotz die­
ser und noch anderer nichüger und meist per­
sönlicher Momente werden die Anreger der
Idee zur Errichtung einer für Olmütz so wich­
tigen und nochwendigen Getteidebörse sich nicht
abhalten lasten, über die Köpfe einzelner Fir­
men hinweg, an dem Zustandekommen einer
Beilage zu Ar
Cooperator Franz H l a v i c a von Tattenitz nach
Hof, Cooperator Joseph Hohn von Hannsdorf
nach Tattenitz, Cooperator Ludwig K u k s a von
Groß- Orechau nach Hannsdorf, Neoprcsbvter
Jofef Bernat nach Groß-Orechau, Cooperator
Johann Sevecek von Urcic nach Olschan,
Cooperator Johann R v c von Bohuslavic nach
Urcic, Neopresbpter Nicolans Kosut nach
Bohuslavic, Administrator Franz Kunovskv
von Dittersdorf nach Kathrein (Pers.)^ Admini­
strator Franz M i k o l a j e k in Hradsovic als
Stiftscaplan dortselbst. Zu Administratoren wur-
den ernannt: Cooperator Carl Drimal in
Lidekko dortselbst, der Administrator in Vlkos
Robert Honza nach Luka und Cooperator Rich.
D o st a l in Wüst- Pohlom dortselbst. Präsentirt
wurden: Ferd. Kotek, Cooperator in Stablowitz
auf die Pfarre m Groß- Peterswald und Franz
Ohnmacht, Cooperator in Triebeudorf, auf die
Pfarre in Woitzdorf.
(Hfficiers Aeüschießeu.) Gestern fand ein
Bestschießen der Officiere der Garnison statt.
Für dasselbe waren hübsche Preise gewidmet
worden u. A. von Sr. Excellenz FML. Freih.
v. Mertens und Generalmajor Scho edler.
Während des Schießens concertirte eine Militär-
capelle.
(Köhere Kandelsschuke in Hkmütz.) Der
mäbr. Landcsausschuß hat beschlossen den Fabriks­
besitzer H-rrn Hermann Braß in Hohensladt
als Vertreter des Landesau-schusses in das
Curatorium der höheren Handelsschule in Olmütz
zu eni senden.
(Aeöernahme in den Wlnhefland.) Die
Lehrerin an der deutschen Volksschule in Pamo'
witz Frl. Sophie Kubi e na wurde auf eigenes
Ansuchen in den dauernden Ruhestand versetzt.
Frl. Kubiena versah die Stelle einer Lehrerin an
der genannten Schule mit bestem Erfolge und
verstand es sich die Liebe ihrer Schülerinnen im
reichsten Maße zu erwerben. Ihr Scheiden von
der Laulowitzer Volksschule wird allseitig bedauert
Man wird ihr ein freundliches Andenken bewahren.
(Erueuuungeu.) Der Statthalter in Mähren
hat den absolvirten Rechtshörer Ernst Horicky
zum Concepks-Practicanten bei den politischen
Behörden in Mähren ernanut.— Der Concepts-
practikant Anton Hruban, Sobn des hiesigen
k. k. Aichmcisters Herrn Vmcenz Hruban wurde
bei der niederösterreichischcn Finanz- Landesdirec-
tion zum k. k. Finanzconcipisten in der zehnten
Rangsclasse ernannt.
(Leicheukeginguiß) Gestern Nachmittags
fand das Leichenbegängmß der hier verstorbeucn
Hausbesitzerin Frau Caroline Nagn statt. Dem
Edwin Booth. während der Vorstellung im
Fords-Theater zu Washingwn durch einen Pi­
stolenschuß ermordet. Der Attentäter flüchtete
bis Garrcts-Farm bei Bowling-Green (Virgi-
nien), wurde dott entdeckt und am 26. April
von seinen Verfolgern erschossen. Auch Garsield
der 20. Präsident der Union, erhielt am 2.
Juli 1881 zwei Revolversüsse von einem her­
untergekommenen Advocaten namens Guiteau,
denm er am 19. September erlag. Der Mcu-
chelnuirder behauptete, nicht aus eigenem An-
ttiebe, sondern infolge eines besonderen gött­
lichen Auftrages auf den Präsidenten geschossen
zu haben und sein Vertheidiger suchte ihn als
verrückt hinzustellen. Er wurde jedoch ttotzdem
zum Tode veruttheill und am 30. Juni 1882
im Gefängniß zu Washingwn erhängt.
Ihren verbrecherischen Zweck verfehlten die
beiden Attentate auf König Friedrich Wilhelm
den Victten von Preußen (am 26. Juli 1844
von den wahnwitzigen Bürgermeister Tichech
und am 22. Mai 1853 von Sefewge). Auf
König Wilhelm den Ersten schoß am 14. Juli
1861 in. Baden-Baden ein Leipziger Student,
Oscar Becker aus Odeffa, aus politischem Fa-
ncttismus; doch verursachte die Kugel nur eine
Contusion am Halse. Er gab als Motto seiner
That an, daß er die Ueberzeugung hege. der
König sei seiner Aufgabe hinsichtlich der deut­
schen Polittk nicht gewachsen; deshalb habe er
ihn aus d«n Wege räumen wollen, um seinem
Nachfolger die Gelegenheit und einen Sporn zu
geben, die Mission Preußens zu erfüllen. Auf
das greise Haupt des Kaisers verübte dann
Max Hödel am 11. Mai 1878 feinen noch un­
vergessenen Mordanschlag, und drei Wochen
hernach, am 2. Juni, wurde der Kaiser durch
zwei Schüsse eines Landwitths, namens Nobi-
ling, verwundet. Noch einmal war das Leben
des Monarchen, sowie das des Kronrprinzen
und mehrerer deutscher Bundesfürsten durch
einen anarchistischen Mordanschlag bedroht, als
sie bei der Einweihung des Niederwald-Denk­
mals 1883 in die Luft gesprengt werden sollten.
Blos ein glücklicher Zufall verettelte die Aus­
führung des entsetzlichen Vorhabens. Der An­
stifter Reinsdorf und Genossen wurden zum
Tode vcrurcheflt.
Was für Rußland der Nchilismus, war
der Anarchismus in den westeuropäischen Län­
dern, wo er seit den siebziger Jähren wieder­
holt einen mächtigen Ausschwung nahm und
seine Anhänger eine ganze Reihe fluchwürdiger
Attentate verübten. Ein Repräsentant des fort­
geschrittensten Anarchismus war der Russe Ser­
gej Nctschajew, der die „Propaganda der That"
predigte und Raubmorde und Attentate auch
dann für nützttch und berechtigt erklätte, wenn
sie gar nicht direct zu irgend einem anarchisti­
schen Ziele fühtten, bloß weil durch sie der
Idee des Anarchismus neue Nahrung gegeben
werde. Er selbst wurde nach der Ermordung
eines Genossen ergriffen und ist vermuthlich
hingerichtet worden; auch die von ihm im
Czarenreiche angesttftete Verschwörung wurde
unterdrückt, allein die von chm und seinen Ge-
sintiungsgenosien wie Brousse und Most auS-
geftteute" Saat ist auch anderwärts aufge­
gangen.
Seit beinahe zwei Jahrzehnten wurde die
Entrüstung der civilisttten Well durch eben so
grausame als vollständig ziel- und zwecklose
Mordthaten hervorgerufen, deren Brutstätte ins­
besondere Italien ist. Am Abend des 24. Juli
1894 ermordete in Lyon der stalienische Anar­
chist Cascrio den Präsidenten der französischen
Republik, Carnot, und am 10. September 1898
wurde in Genf unsere unvergeßliche Kaiserin
das Opfer eines Landsmannes von chm, des
Anarchisten Luccheni. Der Mörder stach die edle
der Polittk völlig fernstehende Fürstin nieder,
bloß weil sie eine hochgestellte Persönlichkeit
war: olles, was die Processe gegen die Atten­
täter an Motiven für die gräßlichen Verbrechen
zu Tage gefördett haben, ist nur ein Gemisch
von wahnwitziger Eitelkeit und die unklare
Idee, durch solche Mordthaten Schrecken zu
verbreiten
Dazwischen ereignete sich dann das vielbe­
sprochene Attentat des noch nicht sechzehnjähri­
gen Klempnerlehrlings Sipido, der auf den
Prinzen von Wales im Brüsseler Bahnhöfe
schoß, aber von den belgischen Geschworenen
von der Anklage eines beabsichtigten Mordes
fteigesprochen wurde. Auf diese Farce ist cwer
alsbald wieder eine richtige Tragödie gefolgt,
und mit Entsetzen vernahm alle Welt die Kunde,
von oer Ermordung König Humbetts durch
einen Sohn des eigenen Landes, nachdem er
vorher zweimal glücklich ähnlichen Anschlägen
entgangen war. Auch im zwanzigsten Jchr-
hundert scheinen leider die Wotte noch Geltung
behalten zu sollen, die Shakespeare dem Brutus
nach der Ermordung Cäsars in den Mund legt:
JüBie oft wird Cäsar noch im Spiele bluten,
Der jetzt am Fußaestell Pompejus' liegt,
Dem Staube gleich geachtet I"


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 6 ]
Produktenbörse, der ersten m Mähren, zu ar-|
beiteri. Im deutschen Reiche sind in weniger be­
deutenden Plätzen wie Olmütz, Getreidebörsen,
die den Mittelpunkt des Handels für den gan­
zen Bezirk bilden und ist es geradezu ein Ge­
bot der Sclbsterhaltung, wenn die hiesigen
Käufer von Getreide, statt allerlei auswärtige
Wochenmärkte zu besuchen, statt zur Börse
nach Wien zu fahren, ihre Einkäufe hier am
Platte besorgen könnten und die fremden Ver­
käufer hicher kommen würden. Was dies auch
für d'.c Stadt Olmütz bedeuten würde braucht
nicht erst besonders betont zu werden.
Der jammernde„Uozor") Es könnte
einen Stein erweichen das Gejammer des „Pozor"
darüber, daß die tschechische Bevölkerung dem be­
rüchtigten „Svuj k’ svemu“ kein Gebor schenken
will. Dießmal gilt der Jammer dem Hohenstädter
Bezirke, wo die Bevölkerung, wenn sie bauen
will, sich an gute deutsche Baumeister wendet,
obne ruf die darüber erbosten tschechischen Agita­
toren zu hören. Es nimmt sich recht komisch aus,
wenn der „Pozor" in derselben Nummer trotzdem
die hiesigen deutschen Kaufleute an den nationalen
Pranger stellen will, welche in der Verwaltung
der deutschen Volksbank sitzen, Die Bevölkerung
weiß auch hier, was sie von solchen Hetzereien
zu balten hat. Wurde denn nicht der „Pozor"
selbst Jahre lang in einer deutschen Druckerei
gedruckt? Und die Herren Redacteure, welche
dabei immer das „Svuj k: svemu 1- predigten,
haben selbst darüber keine Gewissensbisse empfunden.
(Unser neues Schlachthaus) war gestern
Gegenstand mehrfacher Angriffe seitens des
„Pozor". Während die gesammle Bevölkerung,
auch die tschechische, es als eine Wohlthat
empfindet, daß die Schlachtungen nicht mehr mitten
in der Stadt, sondern weit draußen stattfinden,
hat das tschechisch- radikale Organ allerlei an dem
Schlachthause selbst und an seinen Einrichtungen
auszusetzen. In drei langen Notizen klagt es,
daß in der Nähe des Schlachthofes kein Rosenduft
zu verspüren ist und bezeichnet diese Thatsache
als gesundheitsschädlich. Dabei kann das Blatt
seine Spitzelnatur nicht verleugnen und denuncirt
die Stadlgemeinde beim Bezirkshauptmanne, der
anfgefordert wird persönlich einzuschreiten. Aus
dem Ganzen spricht nur der Aerger darüber,
daß der Schlachthof eine gedeihliche Entwicklung
nimmt und den städtischen Finanzen ein hübsches
Ertragniß zu bringen verspricht. Wenn die
städtischen Finanzen sich bessern, entgeht aber dem
„Pozor" ein Stoss zum Schimpfen.
(D»e Lehrkings-Arbeiteu-AusIkeTnug des
Hlmntzer Heweröevereines! dürfte sich nach
den eingelangten Anmeldungen zuschließen, dieses
Jahres besonders großartig gestalten: mehr als
100 Anmeldungen, mit weit mebr als 200
Objecten, wurde in der letzten Comitesitzung die
Zulassungserklärung ertheilt; außerdem findet wie
„ActciiML Ir. 11»."
Von ßmik Haöoria»
161. Fortsetzung.
Loch besann sich Louis anders, weit er sich
sagte, daß nur der einen Auftrag gut ausführt
der seine Tragweite wenigstens ahnt.
„Hast Du von dem Manne gehört, der, um
das gelrebte Weib in die Arme schließen zu
dürfen, Feuer in ihr Haus legen ließ?"
„Ja, aber was soll das?"
„Ich werde Dich im gegebenen Moment be-
auftragen, moralisch Feuer in Frau Fauvel's
Haus zu legen, und ich rette sie daraus sammt
ihrer Nichte. Und je mehr sie mich gehaßt und
verachtet haben, desto schöner wird meine Hand­
ln r-gs weise den beiden Frauen erscheinen. Die
Geduld würde mir nichts helfen. Durch eine
plötzliche Wendung kann aus mir ein Engel
werden."
Raoul stimmte seinem Onkel mit Wort und
Geberde zu.
.(Also", sprach Louis, „ist nun alles aus­
gemacht ?"
„Alles; aber schreibe mir.'
„Natürlich. Wenn sich Neues in PariS- er­
eignen sollte..."
„Würdest Du ein Telegramm erhallen.'
„Und verliere meinen Nebenbuhler, den
kassier, nicht aus den Augen/
bereits schon früher gemeldet,'eine Schülerarbei-
ten-Ausstcllnng statt, welche sich ebenfalls. Dank
dem liebenswürdigen Entgegeukommeu der löbl.
Schulleitung sehr interessant gestalten dürste.
Die Eröffnung der Ausstellung findet den 1 2.
A u g u st d. I. Vormittags 10 Uhr statt: an
derselben werden die Repräsentanten der Stadt-
gemeinde, Vertreter der Handels- und Gewerbe-
katumer, des k. k. Gewerbe-Jnspectorats, die
Vorsteher der hiesigen Gewerbe-Genossenschaften,
die Mcistcr der die Ausstellung beschickenden
Lehrlinge, sowie die Aussteller selbst theilnehmen
Am 16. und 17. August finden die Jury-
Sitzungen behufs Zuerkennung der Preise
statt: am 18. August Nachmittags 3 Uhr fin­
det die Preisvertheilung statt, wonach am 19.
Auguit Vormittags 10 Uhr der Schluß der
Ausstellung erfolgt. Die Ausstellung findet in
den Localitäten des Olmützer Gewerbevereines
statt, i'r.b ist täglich von 9—12 Uhr Vormittags
und von 2—5 Uhr Nachmittags bei fteiem
Ein.tcitte Jedermann zugänglich. Die Ausstel­
lungsgegenstände müssen am 10. und 11.
August I. I. von 10—12 Uhr Vormittags und
von 2—5 Uhr Nachmittags im Locale des Ge-
wcrbevercincs abgeliefert werden. Die mit ersten
Preisen ausgezeichneten Gegenstände werden
diesmal bei der Central-Lehrlingsarbeiten-Aus-
stelmrg in Brünn nochmals ausgestellt.
(Deutscher Döhmerwatdöund.) Die h-urige
(16.) Hauptversammlung des deutschen Bvhmer-
waldbundes findet am 25. und 26. August
l. I. in dem freundlichen Städtchen Ros en­
de rg, Staatsbahnstrecke Linz-Budweis, Station
Zartlesdorf, statt. Der rührige Ortsausschuß, an
dessen Spitze der Bürgermeister Johann Scheder
und der Obmann der Böhmerwaldbundesgruppe
in Rosenberg Herr Johann Stifter stehen, hat
seine Thätigkeit bereits begonnen. Es ergebt an
alle Volksgenossen die Einladung, sich bei dieser
Versammlung zahlreich einzufindcn. Rosenberg ist
eine sehr stark besuchte Sommerfrische. Es liegt
malerisch zu beiden Ufern der Moldau, überragt
von dem alten und neuen Schlosse Rosenberg.
In der Nahe liegt Hvhenfurth mit seiner alten
berühmten Eistercienser-Abtei.
(Die Dieultsprache der Gendarmerie.)
Aus Prag, 2. d., wird gemeldet: Gleichwie
in Mähten wurde auch vom Landes-Geudar-
meriecommando in Böhmen ein Erlaß in An­
gelegenheit des Gebrauches der deutschen Sprache
als Dtenstsprache für die Gendarmerie publicirt.
Die „Eeska politika" veröffentlicht den Wort­
laut des Erlasses, der vom Commandanten des
Landes.Gcndarmeriecommandos für Böhmen,
Oberstlicntenaut Weitenweber, herausgegeben
wurde, und zwar mit Rücksicht darauf, daß ein
Gcndarmeriepostenführer bei einer gerichtlichen
Einvernahme, obgleich er der deutschen Sprache
mächtig war, tschechisch ausgesagt hatte. Er
wurde deshalb zu drei Tagen Kasern-
arrest verurtheill mit dem Bedeuten, daß r.ran
annehme, er sei von keiner bösen Absicht gelei­
tet worden. Zugleich wird in dem Erlaß an den
Erlaß vom 20. December erinnert, wonach jeder
Gendarm, der der deutschen Sprache mächtig
ist, bei jedem gerichtlichen Verhör stets die
Tienstsprache gebrauchen müsie, selbst dautn,
wenn der amttrende Richter die deutsche Sprache
nicht gebrauchen sollte. Bei öffentlichen Gertäns-
verbandlungen ist settens der Gendarnrcn jene
Sprache zu gebrauchen, in welcher die Ver­
handlung geführt wird, natürlich wenn der
Gendarm dieser Sprache mächttg ist.
(AKgemeinerökerr VerLmeillerveröand
Zleicheaöerg.) Der auf gegenseitige Unterstützung
der Mitglieder beruhende allgemeine vsterr. Werk­
meister-Verband veröffentlicht soeben seinen zwei­
ten Vierteljahrsberrcht, dem wir nachstehende
Daten entnehmen: An Unterstützungen gewahrte
der Verband in den Monaten April, Mai, Juni t
Sterbegelder 12.300 Kronen. An invalide Ritt-
glieder 2725 Krouen. Bei besonderen Nvtdiällen
1460 Kr. Zusammm 16.495 Kr. Zur Vermeh.
runz der Sicherstellungssonde wurde der bedeu­
tende Betrag von 20.572 Kr. zugeführt, so daß
das vorhandene Baarvermögen die Summe von
224.677 Kr. ausweist. Im Vergleiche mit den
Rechten, welche der Verband seinen Mitgliedern
gewährt, sind die Einzahlungen verschwindend
kleine und betrugen diese im ersten Halbjahre
1900 pro Monat 1 Krone 31 Heller. Durch
diese jedem Angehörigen des Werkmeister- und
Fabriksbeamtenstandcs erschwingliche Einzahlung
erwirbt sich der Beitretendc die Berechtigung weit­
gehendster Unterstützung. Der Verband gewahrt
beim Sterbefalle des Mitgliedes 400 Kronen,
beim Ableben der Frau emesMitgliedes 100Aronen,
bei gänzlicher Berufsunfähigkeit (Invalidität) eine
Jahresrente von 416 Kronen, bei vorübergehen-
den Nothfällen namhafte einmalige Unterstützun­
gen und Unterstützung der Witwen und Waisen
verstorbener Mitglieder. Außerdem besitzt der Ver­
band eine gut functionirendc Stellenvermittlung,
die sich bei den öst. Industriellen wie den Mitglie­
dern gleichen Vertrauens erfreut und schon mebr als
800 Mitgliedern lohnenden Erwerb zuweisen
konnte. Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung
des Werkmeistervercines Olmütz und Umgebung,
wo auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen
werden, während Informationen zu Ncugrün-
dunzen von Vrrbandsvereinen von derVerbands-
kanzlei Reichenberg, Kratzaucrgasse 8 bereitwilligst
gegeben werden.
Staatsveam1e»Verei«e in Hlmütz
und Umgebung.) Anläßlich des siebzigjährigen
Wiegenfestes unseres allbeliebten Monarchen,
veranstaltet der Staatsbeamtenverein in den
Gartenlocalitäten der „Stadt Retz" am Samstag,
den 18. d. M. um 8 Uhr Abends einen Fest-
„Prosper! ... Da ist keine Gefahr. Der
arme Teurel ist jetzt mein bester Freund. Der
Kummer hat ihn auf Bahnen geleitet, die ihn
Verderben führen. Wahrhaftig, es gibt Tage,
wo er mich beinahe dauert."
„Bcdaure ihn, genire Dich nicht."
Sie schüttelten sich die Hände und schieden
scheinbar als die besten Freunde; in Wirklich­
keit haßten sie sich von Herzensgrurrde.
Raoul verzieh Clameran nicht, daß er ihn
hatte betrügen wollen, und Louis war in sei­
ner Eitelkeit gekränkt, im Gefühle von einem
Kind durchschaut und gedehmüthigt worden zu
sein.
Voererst jedoch flößte ihm sein junger Mit­
schuldiger soviel Furcht ein, daß er chm seinem
Versprechen gemäß in den folgenden Tagen
lange Briefe schrieb. Die Lage war übrigens
dieselbe geblieben. Die schwarze Wolke hing
droheno über ihm, doch vergrößerte sie sich
nicht.
Gaston schien sich nicht mehr zu erinnern,
daß er nach Beaucaire geschrieben hatte, und
sprach kein einziges Mal ValentineS sstamen
mehr aus.
Das Hüttenwerk schien ihn völlig in An­
spruch zu nehmen, das, als er etz gekauft hatte,
nnt Schaden arbeitete, und aus dem er für sich
und das Land ein segensreiches Unternehmen
schaffen wollte. Er hatte einen jungen, ver-
stätidigen und kühnen Ingenieur angestellt, Un­
dank einiger rascher Verbesserungen war er
dahin gelangt, die Einnahmen und Ausgaben
in Einklang zu bringen.
„Dieses Jahr kommen wir auf unsere Ko-
sten," sagte Gaston vergnügt; aber nächstes
Jahr verdienen wir fünftrndzwanzigtattscnd
Franken."
„Das nächste Jahr! Ach!.. ."
Fünf Tage nach Raouls Abreise, an cii'em
Samstagnachmittag, fühlle sich Gaston plötzlich
unwohl Er wurde von einem Flimmern vor
den Äugen und Schwindel in einem Grade
befallen, daß er nicht mehr anstecht stehen
konnte.
„Ich kenne das", sagte er; „in Rio habe
ich dies Flimmern öfters gehabt, wenn ich zwei
Stunden schlafe, bin ich hergestellt. Ich lege
mich hin, wecket mich zur Essenszeit."
Aber als mau ihn zu Tische rief, war er
weil enffcrnt. sich besser zü fühlen.
Auf den Schwindel war ein plötzlicher
Kopfweh gefolgt. Seine Schläfen hämmerten
mit unerhörter Heftigkeit uitd in der Kehle em­
pfand er ein unbeschreibliches Gefühl von Enge
und Trockenheit. Das war nicht alle?; seine
schwere Zunge gehorchte seinen Gedanken nicht
mehr, er wollte ein Wort aussprechen und
brachte ein anderes heraus, wie es oft bei
Redebeschwerden vorkommt. Die Kinnbacken
waren steif und nur mtt schmerzhafter Anstren-
gting konnte er den Mund öffnen oder schließen;
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 7 ]
abend für seine Mitglieder und die von diesen
eingefübrtcn Gäste. In der gestern stattgcfuntcnen
Ausschußsitzung theilte der Obmann des Vergnu-
gungscomiles, Herr Moriz Eugel mit daß es
ihm gelungen ist. für diesen Festabend dieMunk-
copelle des Jnf.-Rgls. Nr. 93 zu gewinnen.
(Hartenteße.) Morgen finden zwei Garten­
feste statt u. zw. jenes de- Bereincs „Germania"
im Restaurationsgartcn „zum Wanderer" und
das des „Vereins kaufmännisch Angestellter"
(Ort-gruppe Olmütz) im Fabrilsgarten in
Hatschein. Für beide Feste, denen wir ein voll­
ständiges Gelingen wünschen, wurden umfassende
Vorbereitungen getroffen.
(Militär-Koncert im Reßanrationsgar-
ten ,.zur Stadt Htetz.") Heute Abends findet
im Rcstaurationsgarten „zur Stadt Retz" ein
SDirlirar-Cicncert, ausgeführt von der Musikcapelle
des 93. Infanterie-Regiments, statt.
(Militär-Koncert auf der Schießßitte.)
Viorgen Lonnlag findet ein Militär-Concert,
ausgemärt von der Musikcapelle des 93. In-
fanrcricRegimcntes im Schicßstattzarlen statt.
(§ie Krntearöeiten) fanden in dieser
Woche durch die Gewitterregen eine unliebsame
Unterbrechung. Das Erntegut. welches noch ge­
schnitten oder in Garben gebnndcn auf dem
Felde lag, wurde durch die Witterung «ngünsfig
beeinflußt. Die Farbe der Gerste ist vielfach gelb,
was sowohl auf die Qualität als auch in Bezug
auf den Preis, der beim späteren Verkaufe erzielt
wird, von Einfluß ist. Die Hälfte der Ernte
kann als geborgen bezeichnet werden.
i Hlmützer WochenmarLtvom L Anguß.)
Am deutigen Markttage war bereits Gerste
neuer Fachsung in mehreren Partien vertreten.
Wenngleich die ausgeborenen Waaren noch kein
Gesawmtbild der Ernte darstellen, konnte man
doch die Qualität als durchaus brauchbar
bezeichnen, obwohl die Farbe vielfach zu wünschen
übrig läßt. Die Gewichte sind geringer als im
Vorjahr. Die bezahlten Preise find noch ganz
willkürlich, ohne Grundlage und entspringen
mehr dem Bestreben der wenigen Käufer, eine
Qualitätsprobe zusammenzustellen. Aus den
Nachbarstatten (Pcoßnitz, Prerau etc.), wo eben­
falls die dicswöchentlichen Märkte mit neuer
Gerste beschickt waren, werden ebenfalls sebr ver­
schiedene, doch gut verwendbare Qualitäten als
vorhanden bezeichnet.
(R«hheit>) Wie uns mitgetheilt wird, hat
ein Gemeindevorsteher aus der Umgebung von
Olmutz, dessen Name uns bekannt gegeben
wurde, vor einigen Tagen mehrere Gänse, die
angeblich auf einer einem Freunde des Gemeinde­
vorstehers gehörigen Wiese weideten, mit Steinen
bcworfen und auch eines der Thiere durch einen
Steinwurf getödlct. Dieser Act von Rohheit wurde
in Gegenwart mehrerer Kinder verübt, was auf
das Gemüth derselben sehr erhebend wirkt'. Der
hiesige Thierschutzverein wurde von dem Vorfalle
verständigt.
(Dynamitatteutot) Aus Oswiecim vom
2. August wird geschrieben. Ein Bubenstück wurde
in der Nacht zum 30. v. Monats in der Station
Chelmek verübt. Die Familie des dort stationirten
Vorstehers B o b i l e w i c z, welche sich bereits
zur Ruhe begeben hatte, wurde um II Uhr
plötzlich durch eine starke Detonation vom Schlafe
aufgeschreckt, und die sofort angestellte Unter­
suchung ergab, daß von ruchlosen Händen eine
Bombe aus dem Fenster der Wohnung des B.
zur Explosion gebracht worden war, in der Ab­
sicht, den Stationsvorsteher Bobilewicz zu tödten.
Der Bedrohte erhielt jedoch nur einen Streif­
schuß am Kopfe; das Meublement des Schlaf­
zimmers wurde total zertrümmert. Allen Anscheiue
nack liegt ein Rachcact vor, da kürzlich der
Ttationsarbciter Kowol auf Veranlassung desB.
entlassen worden, imb vorgestern ein Schwager
desselben, der Streckenarbeiter Chwalik aus
Ostrau, in Chelmek eingetroffen war und gegen
Bobilewicz Drohungen susgestoßen hatte. Cd.
wurde gestern verlostet und nach Ostrau abgeführt.
Bobilewicr bat einen Jüngeren Urlaub angetreten.
(ünßatt rn« Kramcktnr i« de« Fod.)
Ueber Leipnik ging Samstag ein heftiges Gewitter
nieder. Ein Mädchen, welches vom Felde eilte,
wurde vom Blitze getroffen und aetödtet. Die
Verunglückte hätte in dieser Woche sich vcr-
heirathen sollen.
(Deutscher- Schnloerein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom I. August 1900
wurden für geleistete Spenden: der landwirth-
schaftlichen Bezirksvorschußcaffe in Schurz, ferner
der Ortsgruppe in Villach für den namhaften
Reingewinn der Sonnwendfeier vom 17 Juni
d. I., der Ortsgruppe Königsberg i. Sch. für
einen Scbulfcstreinertrag, den beiden Ortsgruppen
in Karbitz für je einen halben Reinertrag des
Volksfestes vom 15. Juli, der Frauenorlsgruvpe
in Dux für den Reinertrag des Sommerfelles und
der Ortsgr. des 7. Bezirkes in Wien für den halben
Errrag eines Kränzchens der geziemende Dank abge­
stattet. Der Schule in Josefstadt wurde an Schulgeld
für arme Kinder ein Betrag für 1900 bewilligt
und zur Unterstützung armer Zöglinge im Egger-
scken Stiftungsbause sowie im neuen Internat
in Klagenfurt Beiträge bewilligt und angewiesen.
Angelegenheiten der Vereinsanstalten in Friecau,
Lichtenwald, Neumarktl, Nicder-Eisenberg, Sazor,
Saucrbrunn, Wall.-Meseritsch und Wiud.-Fcistritz
wurden in Erwägung gezogen uad der Erledi­
gung zugeführt.
Dom Hage.
(Sür Kinjährig-Kreiwilkigen- Aspiran-
ten.) Im I. Preßburgcr Militär-Vorb: citungs>
Institute (Studien-Dircctor Oberstlt. d. R.
Viktor D r osdck)werden die neuen Kurie für
Einjährig- Freiwilli gen- Äspi r a ten,
und für Cadetcnschul -Kandidaten mit 1. September
l. 2. eröffnet daher die Anmeldungen zum Ein-
trilte, täglich in der Directions-Kanzlci Preßburg,
Fischerthorgasse Nr. 8, II. St.) mündlich und
schriftlich cnkgcgengenommeu werden DersJahrzehnte
lange Bestand dieses erprobten Institutes, wie
insbesoudcr der aus Offizieren d. R., Staais-
prosefforen und Fachlehrern zusammengesetzte
Lehrkörper begründet das allseits enlgegengevrachte
Vertrauen der p. t. Eltern (Vormünder), in den
thatsächlichen Erfolg und rechtfertigt den beson­
deren Ruf dieses größten und bedeutendsten
Provinz-Justitutes. Im Uebrigen verweisen wir
auf die umstehende Bekanntmachung der Jnstituts-
Dircktion.
(Die ßruähruug Merrenkranker) macht
ihrer Umgebung viel Sorge, denn die Erkran­
kungen und nicht nur häufig mit gänzlicher Ap­
petitlosigkeit verbunden, sondern es treten auch
oft Schlingbeschwerden und Magenschmerzen auf,
welche die Nahrungsaufnahme sehr erschweren.
Bei- manchen Neuralgien werden durch das Kauen
der Speisen schmerzhafte Anfälle ausgelöst, ja
man weiß sogar, daß epileptische Anfälle häufig
während des Essens auftreten. Bei Hvsterie u.
a. Nervenleiden tritt oft nach der Nahrungsauf­
nahme sofort Erbrechen ein, so daß eine Ernäh­
rung auf dem gewöhnlichen Wege hier und in
vielen anderen Fällen unmöglich wird. Die
Nervenärzte verordnen daher die Zufuhr flüssiger
Nahrung, namentlich Milch, welche aber häufig
auch nicht vertragen wird. Dahingegen hat sich
die Somatose (bekanntlich ein lösliches Fleischei­
weiß), namentlich in Milch gelöst, auch hier glän­
zend bewährt und ost schon geradezu lebensret-
tend gewirkt. Durch Somatose und Milch konn­
ten selbst schwere Fälle von Hvsterie, Epilepsie
und nervösen Magenkrankheiten wochenlang gut
genährt werden, so daß dem drohenden Körper-
verfall vorgebeugt wurde und die Kranken nach
und nach in Stand gesetzt werden konnten auch
feste Nahrung aufzuuehmen. In der Ernährung
Nervenkranker spielt daher die Somatose eine
große Rolle.
(Zsür das Training der 'Radfahrer,)
sowie zur Erzielung und Erhaltung der entspre­
chende» Condilion für Touren istKwizoms Fluid,
Marke „Schlange" von ganz vortrefflicher Wirkung.
Bekanntlich ist die Frottirung nach anstrengen­
den körperlichen v'eistungen von hoher Bedeutung,
sie bewirkt eine energische Regenerierung der
Kräfte und verhütet schädlich: Folgendes. Wesent-
lich erhöht wird diese wohlthätige Wirkung durch
die Anwendung des stärkenden und nervenanre-
genden Kwizda'schen Fluids. Vor der sportlichen
Arbeit angewendet, macht es die Muskeln und
die ganze Constitulion widerstandsfähig und be­
fähigt den Mann zur Ueberwindung auch großer
Strapazen, und nach der Arbeit bewirkt es eine
Wiederbelebung der erschlaffien Muskeln, besei­
tigt das niederdrückende Gcfiidl der Ermüdung
und die niibt selten mst dieser verbundenen
Schmerzen. Der Radfahrer, der auf seine Ge­
sundheit bedacht ist, wird gut thun, dieses ausge­
zeichnet erprobte Mittel zur Anwendung zu
bringen.
(I>ie erkozreiche Verwendbarkeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrcnz noch immer das beliebteste Hausmit-
tel bei Magenbeschwcrdcn blieb. Echt zu laben
in den hiesigen Avorbeten und un Hauprccvot
des B. Fragner in Prag, 303—III. (Siebe Ins.)
König Kumöert von Italien +.
(Telegramme.)
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich
von Preußen wird sich als Vertreter des Kai­
sers Wilhelm zu den Leichenseierlichkciten
nach Rom begeben.
M o n z a. 3. August. Das Gemach des
Königs Humbert wurde in eine Capelle um­
gewandelt. Auf dem Sarge, welcher mit Fah­
nen bedeckt ist, die das Kreuz von Savoyen
tragen, ruhen ein Helm und ein Degen. Zu
Füßen des Sarges befinden sich auf Kiffen die
Ordensauszeichnungen des Verblichenen. Nm
den Sarg wecken die bereits eingetroisenen
Blumenkränze aufgehäuft, deren Anzahl bereits
eine außerordentlich große ist. Die Prinzen
hallen ununterbrochen an dem Sarge die Ehren­
wache. Die Leiche des Königs Humbert wird,
wird. wie verlautet, Mittwoch Abends nach
Rom überführt werden, woselbst Donnerstag
das Leichcnbcgängniß stattfinden soll. König
Victor Emanuel und Gemahlin werden vorher
in Rom eintreffen. Der König wird Samstag
den Eid vor dem Parlamente ablegen. Die Mi­
nister find heute Abends nach Rom abgerenst.
M o n z a, 3. August. Die Municipalität
hat das Terrain, auf welchem König Humbert
ermorder wurde angekauft, um daselbst ein Mo-
numeni oder ein Wohlthätigkeits-Jnstitut zu er­
richten.
Rom, 3. August. Kammerpräsident Villa
erkläne in einem Gespräche mit mehreren Tcpu-
tirten, daß kein Testament des Königs vorge­
funden worden sei.
Palermo, 3. August. Hier hat sich ein
Comite behufs Errichtung eines Monuments fü«
König Humbert constituirt.
R o ni. 3. August. Den Blättern zufolge
glaubt die Polizei, daß das Individuum, das
mit Brcsci in Monza war und nach welchem
lebhaft gefahndet wird, der Anarchist Landre
Nicoli aus Biella sei.
N e w- A o r k, 3. August. Dem „New-
Herald" wird versichert, daß innerhalb weniger
Monate 27 Anarchisten Amerika mit dem
ausgesprochenen Zwecke verlassen hätten, alle
gekrönten Häupter in Europa zu
ermorden. Fast alle seien Italiener,
ihr Führer sei vermuthllch Malatesta, welcher
sich nch jetzt in London befinde. Ein Agent
der italienischen Regierung besitze die Namen
der abgereisten Anarchisten.
Telegramme
des „Wäörilchen Tagbkattes".
(Rom Korrespondenz Anrean).
P a r i s, 3. August. In dem heute im
Palais Elysee abgehaltenen Ministerralhc theilt:
Munster deS Aueßcrn, Delcaffe, den Inhalt
eines Telegrammes des ftanzösischen Consuls in
Tieu-Tsin mit, welches besagt, daß General
Frey am 26. Juli daselbst angekommen sei.
Ein weiteres vom Minister verlesenes Tele­
gramm des Consuls in Shanghai macht von
der Ermordung mehrerer verschiedenen Nationcr-
litätet! angehörigen Missionäre in Schanfi Mit-
Heilung.
Parts, 3. August. Der Schah von Per-
nisters General Andre einer Truppen-Revue in
sien wohnte heute in Begleitung des Krieqsmi-
Vinccnnes bei und besichtigte sodann die Patro-
nenfabrik.
Die Vorgänge in ßhina.
Petersburg, 3. August. Ein an den
Kriegsminister am l. Aug >st gelangtes Tele­
gramm des Generals Grotekon aus Chaboroivsk
vom J7. Juli bc'agt: «General Sacharow sufc.


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 8 ]
den Commandanten von Sansin zu Unterhand­
lungen ein; da dieser nicht erschien, nahmen die
Truppen am 28. v. M. die nördliche unb west­
liche Seite der Festung ein und bombardirten
Sansin drei Stunden lang. Die Chinesen welche
etwa 40o0 Mann stark, die hestige Kanouade
und den hartnäckigen Angriff ausgehalten hatten,
wurden als die Infanterie angriff, aus allen
Punkten vertrieben und ergriffen die Flucht, wo-
bei sie ihre Geschütze, sowie eine Menge Gewehre
und Patronen zurückließen. Es wurden im ganzen
22 Geschütze erbeutet. Auch die Bevölkerung floh.
Die Cd-nesen erlitten große Berlnstc: Auf Seite
der russischen Truppen, welche sich sehr tapfer
gehalten datten, wurden Oberstlieutenant Gor-
nostajew i ud sechs Soldaten verwundet und ein
Soldat gctödtel.
Berlin, 3. August. Das Wolff'sche Bu.
reau meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Der
Gouverneur von Schantung sandte heute andre
? >iesigcn Consuln folgendes Telegramm: Ein
ocbcu eigegangenes Schreiben des Tsung- li-
Damcn vom 30. Juli besagt, daß die Gesand­
te. solvic der deuffche Geschäftsträger in Pe­
king wohlbehalten und mit Lebensmitteln
versehen siien. Es bestehe gegenseitiger freundli-
cher Verkehr. Die Verhandlungen wegen des
Abzuges der Gesandten nach Tien-Tsin unter
den'. Schutze chinesischer Truppen, um dort zeit­
weiligen Aufenthalt zu nehmen, seien dem Ab-
schluffc nahe Die Curiere der Regierung legen
die 450 Kilometer lange Strecke zwischen Pe­
king und Tsinanfu in zwei Tagen zurück.
London, 3. August. „Standard" meldet
aus Tien-Tsin vom 26. v. M. °. Die ver­
bündeten Truppen sind gezwungen, auf das eng­
lische Contingent zu warten. Die militärischen
Vorbereitungen gehen bei den britischen Truppen
beklagenswertherweise äußerst langsam vor sich.
Die britischen Truppen können nicht die kleinste
Strecke weiter vorrücken, während de Kontingente
der übrigen Mächte bereits vor einer Woche zum
Vormärsche bereit waren. Untw den Engländern
sagt man hier a gemein, die Engländer verdien­
ten, daß man sie völlig unberücksichtigt ließe. Es
stehen jetzt über 20.000 Mann Truppen unthätig
in Tien-Tsin. Die Russen und Javaner sind un­
geduldig und wollen nach dem Norden vorrücken,
obgleich sie den Befebl erhalten haben, mit dem
englischen Contingent gemeinsam vorzugehen, wel­
ches jedoch völlig unbeweglich zu sein scheint
,.Dailv News" medlet unter dem 27. v.M.,
General Gaselee habe den Befehl gegeben, daß
der Vormartch nächsten Montag beginnen solle.—
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai vom
1. d. M., dass die chinesischen Truppen beständig
nördlich des Aantse-Thales vorrücken und die
Flanke der verbündeten Truppeu angreifen dürften.
Shanghai, 3. August. (R.-M.) Eine
Bekanntmachung der chinesischen Behörden besagt,
daß infolge der Unruhen im Norden noch mehr
Soldaten eingestellt wurden, um das drei Meilen
westlich von der Fremdenniedcrlassung gelegene
Arsenal von Ruhestörern zu schützen. Da die
fremden Kaufleute durch d ie Schießübungen be­
unruhigt wurden, habe der Arsenaldirector die
Weisung erhalten, das Schießen einzustellen. Die
Behörden hoffen, daß die Ausländer sich keinen
grundlosen Befürchtungen hingeben werden. So­
wohl der Vicckönig Liu als der Taotai Sheng
erklärten, die Gesandten in Peking werden als
'^eiselu gehalten, falls die verbündeten Streitkräfte
auf Peking marschiren sollten, getödtet werden.
Hier verlautet, daß nur Russen und Japaner in
der Stärke von 25.000 Mann jetzt nach Peking
abmarschiren.
Der Krieg i« Südafrika.
Capstadt, 3. August. (Reuter-Meldung.)
Bei Potschefstroom hat das Boerencommando
Licbeberg die Engländer unter Smith Dornen
Zugegriffen, wurde aber ohne Schwierigkeit zurück­
geschlagen. General Jan Hamilton hat sich nach
Rustenburg begebeu, um die von Baden-Powell
befehligte Besatzungstruppe dort abzuholen. Dem
General Hunter haben sich neuerdings 700
Boeren ergeben.
Neueste Aachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser hat dem Bau-Unternehmer
Julius Weiß in B r ü n n das goldene Ver-
dienstkrcuz mit der Krone verliehen.
Aas Attentat auf den Schah.
Paris, 3. August. Die bisher über Francois
Saison eruirtcn Daten sind sehr lückenhaft. Seine
Eltern sind Baucrnsleute in Montlaur, Departe­
ment Avevron. Sie ließen ihn die Zuckcrbäckerei
lernen, doch scheint er frühzeitig die Lust an
diesem Metier verloren zu haben. Im Alter von
18 Jahren (1894) weilte er in Paris. Carnots
Ermordung durch Caferio und die in Salson's
Milieu beliebt gewesene Verherrlichung dieser
That machten auf ihn offenbar einen starken
Eindrnck. Er trieb nun seinerseits anarchistische
Propaganda und wurde am 24. Ociober 1894
zu dreimonatlichem Gefängniß verurtbeilt. Was
er seit der Dcrbüßung dieser Strafe getrieben,
ist nickt actcnmäßig festgestellt.
Saison hat in Bergerac beim 108. Infanterie-
Regiment gedient. Man fand beute in seiner Dack-
kammer Waffen sowie die Uniform eines Corporals
dieses Regiments. Im Herbst 1899 fand er als
Erdarbeiter in dem Pariser Vororte Jvry Be-
schäff-gung. 'Er zahlte sechs Francs Monats-
zins, lebte meist von trockenem Brod, las viel
uitd sprach wenig. Ein Mann seines Namens
wurde am 17. Juni 1899 wegen Theilnahme
an einem Todtschlag zu achtmonatlichem Ge-
fäilgntß verurtheilt. Auch darüber fehlen noch
genauere Daten.
Saison gibt keinerlei Auffchlüsse itnd be­
stätigt nur, was die Polizei ohnehin schon ganz
genau weiß. Seinen Namen beonemte er sich
erst in dem Augenblick zu nennen, als man
ihm aus dem Verbrecheralbum seine ältere Poh-
tographie vorwies. Im Verlauf des Verhöres
ließ er Manches über seine sogenannten Prin­
cipien fallen und bemerkte unter Anderem:
„Wäre es mir gestern geglückt, so wäre noch der
Kaiser von Rußland an die Reihe gekommen."
Telephonische Aachrichten des„Mä6r.
Tagblattes."
Rom, 4. August. Es bestätigt sich daß das
Leichenbegängniß König Humberts
am nächsten Donnerstag slatrsindcn werde.
Die Abordnung des Husaren-Regimeiites Nr. 13,
welche von Kaiser Wilhelm zur Leichenfeier nach
Rom entsendet wurde, ist gestern in Rom einge­
troffen. Heute wird die Ankunft des franzö­
sischen Vertreter erwartet.
Mailand, 4. August. B r c s c i, der
Mörder des Königs Humbert, bewahrt andauernd
seine cynischej Ruhe. In Mailand und Monzv
wurden gestern Abends Verhaftungen vorge­
nommen.
Paris, 4. August. Dem „Figaro" zufolge
hat Salson, welcker das Attentat auf den Schah
von Persien unternahm und gestanden hatte, er
habe auch den Czar ermorden wollen, erklärt, er
habe den Czar deshalb tödten wollen, weil dieser
ein Staatsoberhaupt sei. Salson beharr! dabei,
keine Complizen zu haben und keiner anarchisti­
schen Verbindung anzugehören. Der Untersuchungs­
richter besuchte den Schah, welcher seine Befrein-
gung darüber aussprach, daß das Attentat kein
Racheact, sondern die That eines Fanatikers war.
Paris, 4. August. Der Präsident des
Handelsgerichtes erhielt ein Schreiben,
welches die Nachricht enthielt, daß das
t andclsgerichtsgebäude in die
ust gesprengt werden solle. Es
wurde sofort eine strenge Untersuchung einge­
leitet
Course der Wiener vormittags- Bor
Wech selstaöe
der k. t. p r i v. B ö h m. Union-B a n'
vom 4. August 1900.
Credit
666.—
Rima
518.—
Ung. Credit
686.—
Alpine
461.—
Staatsbahn
663.50
Werndl
.
Lombarden
.
Türken-Lose
105 50
Anglo
276.—
Mark
494.-
Länderbank
418.—
Bankverein
—.
Mai-Rente
,
Dampfschiff
773.—
Ung. Kronen
.
Wr. Union
.
Oest. Kronen
,
Brüxer
940.—
Präger Eisen
1850.—
Böhm. Un.-Act.
..
Erster Hlmützer WadfaHrerclub.
Bei günstiger Witterung findet am Sonn­
tag. den 5. August eine Clubausfabrt nach
Aastet« statt.
Mit sportlichem All Heil
Mkßek« Str»vk,
Fabrwart.
Bei Nieren- und Blasenleiden,
j Karngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird c e
IrfitMon-O.uelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
H arntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei
Medicinal-Wasser und dietätisclies
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und benannte::
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebens w.-:s- ap
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel Imd- n
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen i wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirection in Eperies
fonis
I
FR 4 a
ist ein seit mehr als 30
für den Hagen
nus der Apotheke des
4 3 I£ k IM PRÄ?
J ihren allgemein be-£
kannten Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Y T crdauungsvorgang wird bei regelmässiger*
Anwendung desselben gekräftigt uud i'u rieh- I
iigi-n Gange erh> ten.
W arnung 1 Alle Theile d-r f
Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. n. kgl. Hofl.
Apotheke des 8. FriTnsr,, «naschwirrn Adler 1
Prag, Kleinserie, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flas he I fl.. kielte 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarnn
dann in Olmütz in den Apotheken der Herrer
Alfred Augustln, Ludwig Winkler, Jasef fr jp 19
und Ed Tuma
£
ii
Trinket nur
„Anders-
dorfer“fctia Theresiä-Qasllfl.
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 9 ]
1 sehr gut erhaltener
Kinderwagen, 4 rädri g,
ein sehr gut erhaltenes
Sitzwagerl. srädri-
sowie ein
Herren-Fahrrad.
sind preiswert zu verkaufen.
Gefl. Anfragen zu richten an
Heim*. Spitz, Olmütz, Oberring
Theatergebäude.
(Huf- und Wagenschmiede)
und ein Lehrling werden auf­
genommen bei Kurschmied Lmgsr
in Gross-Wisternitz bei Olmütz.
RONCEGNO
stärkstes, natürliches arsen- m eisenhaltiges fcai -Wasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anän ie, CMornse, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Trinkkur wird daa ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Miuei alwasseirhaiidlungeu und Apotheken.
Südtirol,
Station der
Valsnganabahn
l 1, Stunden von Trient entfernt Sllr.eral-, Schlamm-, Dampfbäder
vollständige Kaltwassoicur, Eektrotheraphle. Massage Heil-
gymnastik. Seekühe f 35 Meter. W;n geschützte herrlich« Lage, würzig,
villsiändig staubireie, trockene Luft, const-nte Temp-ratur 1S bis 20 Grad
Curbaus ersten Ranges m t ausgedehntem schonen Park; wunderschöne Aus
sieht auf die Dolomiten. 2' 0 Frem(ienz:mn er, Speise- und Lesesäle. Cursalon
Ueoera 1 elektr. Bei irohtung. C irmusik, Lavn-tenni*. Schattige Promenaden.
Lohnende Ausflüge. S-.ison Mai- tetoher. Prozente ui> 1 Auskünfte von der
Bade-Direction in Boncegn >.
Bad Roncegno,
Bürgert. Schiessstätte.
Morgen Sonntag den 5. August 1900 bei günstiger Witterung
diiililär- ßoncert
der fi. u. ü. fflgts.-ÜVZusiü 97. 93.
Anfang 4 Uhr
Entree 20 Heüer.
I FARBEX-FABKIKEN
l yorm FRIEDR. BAYER& C°.
ELBERFELD.
Sortiatose
läßliches Aleischeiweiß
enthält hie Nährstoffe des,f leifdres Eiweiß-
körper und 5al,e als fast geschmackloses,
leicht löslich. Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück
gehlichenePersonen. Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke. Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende Kinder, Ge­
nesende etc., in Form von
Eisen-Soniatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-chomatose besteht aus Somatofc mit
2*/o Eisen in organischer Bindung.
Somatofe regt in hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguen-
Handluiigen.
aus Fleitdj hejttfefltav
rtnxfc-bW jetdmdlMj*
i NÄHR MITTEL
H* jn f.uIwrsonSb''
i *os ruc>-TiM[n niKnüTzw
6 St.«
LtzlSffel ... fl. 4.50
,2 St
Ltzlöffel
6„ z
Ltzgabeln.. fl 4.50
1 2„ z
Ltzgabeln ....
Lafelinefler. fl 4.50
12„ c
Xafelmeffcr...
* s
Kaffeelöffel• fl. 2.50
12„
Kaffeelöffel ....
<" z
Snppenfchöpfer„ 2 75
1 00 O
Snppenfchöpfer
X„
Alilchfchöpfer fl. 2.—
t W
\ 00}
Milchfchöpfer..
Sensationell! Concnrrenzhse Preise!
Chinasilber
garankirt echt mit der Schutzmarke OUSmm j schwer
garanlirt ewig weiß bleibend wiiflllä l* 9 versilbert.
1 Doppeleaflett« enthält:
Ud
\ 00 O vyi
X„ u MilchfchÖpfer.. «s
Bei Abnähn»« von, Garnitur Lasfette an» Seid« grati».
8PUI2, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt.
Schuljahr 1900-1901.
Die Anstalt besitzt das Öffentlichkeitsrecht für den 1.. 2.
und 3. Jahrgang.
In diesem Jahre wird im 1., 2., 3. und 4. Jahrgange der
höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung Unter­
richt ertheilt werden.
Die Aufnahmsprüfungen werden am 16. Juli und 15. Sep­
tember abgehalten.
Die Anmeldungen hiezu sind bis 14. Juli, bezw. 10. Sep­
tember einzubringen.
Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staatsgewerbe­
schulen,
Der Besuch der Anstalt kann bestens empfohlen werden.
Dieselbe ist nach den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet,
für den Lehrkörper wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die
Schüler sind in der kleineren Stadt leichter zu überwachen und
zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten.
Näheres ersieht man aus dem Prospecte, welcher von der
Direction auf Verlangen kostenfrei zugesendet wird, und welche
auch zu weiteren Auskünften gerne bereit ist.
Für den Verein „Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt“:
Hermann Brass, Obmann.
Mittw och den 8. August
sind schlachtbare
Himbeeren
kauft
Otto Jul. Köhler,
Erfurt.
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
ä
?■'
neuestsr, verbesserter Constroctionen.
Dielst!-, Centeslmal-«. Laufgewichts-Brüoket
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
Fabriks-, landwirtschaftliche u. andere Zwecke,
Personenwaagen, Waagen fiir Hausgebrauch.
Viehwaagen.
Commandit-Gesellschait für Pampen- and Maschinenfabrication
Kataloge UUf GARUFI^^> Wien. I.. WallfläChgasse 14, Kataloge
? u. franko.\ I., Schwarzenbergerstrasse 6. gratis u. franko
Zn beziehen durch alle lesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Häufungen, technische und Wasserlei tungs-
’näfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp. Garvens Waagen.
icliate
zu verkaufen
auf dem Schafmarkte Olmütz,
wozu Käufer eingeladen werden.
Mit Vorzug adsolvirte
flandelsschülerin
sucht einen Posten als Buchhalterin
oder Comptoiristin.— Gestalt nach
Uebereinkommen.
Gcfl. Zuschriften unter „Strebsam
A. B. C" an die Exp. d. Bl.
& Grosse Auswahl?
tu
kr
Ln
ffi
ru
m
ru
Jaquets. Regenmanteln,
Blousen, Untrrröcken.
mrn''ravatten, Mantillen
:u: Se'denshavls.
Klndercostüme.
'^szszsasasasü asüasa^ 1
□aison Sfreda,
Oberriug 17 u. 18 ©ILJI'ÜTZi Oberring 17 u. 18.
IDaineiicoiifectioii.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester lYariz. u- engl. Fatjon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
K Tmuerkleider jg
K binnen 24 8 t u n d e n.
ru -u
jC Mustersendungen C-
jjj umgehend.
& Specialitäten§
qj m Pariser und Berliaer 2"
jv Modellen. jg
'^sasasHSESKsaszsaszsas?*


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 10 ]
Jeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträr-Kunstanst» t hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzügüehet geechu'ton Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um d e-elben weite- beschäftigen
ru können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn *u verzichten,
Wir liefern
i** null fQp f|. 8 50 "WQ
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brnstb lld)
sammt prachtvollem eleganten Barcckrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od dis Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer seib-t verstorbenen
Verwandten oder Freunde macben zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufshöenste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreu«
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hnnderte von Anerkennutigs- ond Dankbriefen Hegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann aas and werden auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Sehr practisu iti Reises.— Usestbesrlica tufc h&ta Geblüt.
Sanitätsbebördlich geprüft. Attest Wien 3. Juli 1387
Zahnpntzinittel
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch u. den Zähnen sich ansetzenden schädlich en Pilze,
(Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch u. die Zähne u. fördert
. bis ins späteste Alter eine gute Verdauung u. die Gesundheit.
.'L'ii", 1 ,,!::,—j„ :,j, u.„: 7> ■■ ma
die hervorragendsten der Neuzeit
^TTEfTf Training;-Fluid.
Wat-chwasser für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Ueheraustrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steimeit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s AbsorbinoL
Kosmetizches Waschwa’ser für Pf rde.
1 Flacon fl. 6-—, '/j Flacon fl. 3 8T
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es Stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewahrt
bei Gallen, Fesselgescheulst. Huf heulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
«ticken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTER'S AGRIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Z> setz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erh&l.en.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Dnpnts In Apotheken u. Drnguerlen, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Hotter’i Präparate an oder wende aiob
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XU.*, SCHÖXBREKNERSTBA 88 E 18 ».
Ausführliche Prospecte gratis und franco
Schönster Glanz aufWäsche
wird selbst her angrnfitf* Hand garanrirt
durch den höchst einfachen Gebrauch der
weltberühmten
AmciiK. Giiiy-Ztärkc
von Fritz Schulz jun.. Eger u. Leipzig.
Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden
Globus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Srcccrc:--
warcn-, Drogen- und Seifen-Haudlunzen.
jKtagdeburg-Suckau.
Bedeutendste fiocomobilfabrik
Deutschlands.
üocomobilen
i» mit ausziehbaren Jlöhrenkessein,
, von 4 bis 200 ^«dekraft,
sparsamste
ßetriebsmaschinen
für Industrie und fiandwirthschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare Aöbren-Dampfhessel,
Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Systeme.
Filiale in Breslau
K aiser-TYilhelmestrasse 87.
I
M
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede
Jnfecten-Plage.
Olmfitz bei den Herren
F. Dv'fak.
I«'. Fächer,
F. Gelle.
Carl Henri,
Anienia Harne,
F. Herich,
W. Z. Hübt, Heft,es.
Freu, Iuft,
F. L. Miick,
F euz Mlöech,
ü'Skar Heuisch, Treg.
it-ilhecm «Lngrl,
Dr.Terl Schreiier/llp.
Je'es Kemeret,
Lerl Ä !op f
Sifreb Augustin.
Öeake obebodni
druistvo
Lonlmn-Berein der
Siaalsbahnbedienst.
Th. I. Dicdkt,
In ellen übrigen Orlen Rühren« find Niederlegen überall bort,
Zacherlin Plarete ausgehängt find.
Anlen Neerel,
Älei« Pellek,
Anten Sallingee,
NerbeN Scholz,
Siechewetz,
8 lftev Theier,
1. 8. 9t. Treppet Äp.
Eb. Tnme,
Ie>ei Balef,
Jehenn Zoni.
w»


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 11 ]
4' JOlsii N ALE
t FACTUREX
%~] CiR'FCL AIRE
si 1'ARTEX
Jßuchdruckerei
Litographie
»iimm'imr.misnj»
^osef Qroäk
: xl
*[:.\UL’NGS- Sn*^
A N 7. tl oLNf 11'
?! u:a 1 L
.>::Li- KOl’FK
i.cLVEUI's
r ?L 1 ~; K All J K.\ j
1 !ABELLEN*
■■■■■■l»IIHIIIllllllHllllllliIllllillm;iunliiP i J
ölmüte
JNsiederrirtg J^sr. 41.
I i!teilNUMIENi
eAC EI
*-* -*
Empfiehlt sich zur
Anfertigung TonDruGK^orten
taUr Zauabung billigst*« Pt.iM
ir=Jr=>r=ir&r=Ji
mp]
Wasserheilanstalt Leipnik
in MS hrn.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reuende, geschützte Lage. mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direciion.
Pflege Deine Gesnn-Heit
und Schönheit!
Lzevny'» bewährte» Präparat: ist tu* Allerbest« >ür
dD g& ß!„
Mund
. Zähne.
Äein Zahn- uni Mundrein aungsmittel war im Stanö?, sich io schnell
bie Gunst tofüfltt Kreiie zu e ring'n wie Osan. D<,-i<* bewahrie
Pröperak ist anli'erkisch, cvnikrvii,nd, reinigend, angenehm uns
übererifft wwen ittner eanz ?,«enor i.eu Zusammensetzung >u jeder
Beziehung dir besten bisher detan»t;n Zabnmiiiel um e-n Bedemender.
g„N eihaik die Zahne bis in» böchne Hier gmt, sehön nnd
sehtnerzlo» Osan ist durch zahlreiche äiiniche rnene >,»v b.chördi ch
deäuiachiei.— 1?r i'-: Oaan Alnnvwafler-Lsienr 'i> F a chen
8 A kc. Oaan Zahnpnlver >n 2. "tu 4 44 ir, v»»>, Zahn
bürsten a. HO fr.
Lzerny's Tanningene
ist das beste, garantirt nnsckädlicke Haarfärbemittel
für Aops. «nd Barthaar«, sowie Angendranen, welche a f
die einfachste .in. o,i nur eluk»ai qem Gelna>chc gau, vkilaguch und
sicher eine eedelle'- aiän> nde dnnkelblond«, braune »der schwarz«
Naturfarbe w e'ee irsauen, we.che weder durch Waschen„ i, Seife
noch m Dampsbaee aifarbl 4 2 fl. 50 fr.
ltzerny'r orientalische HofCttttttlcfy
ist tuj best« 2Ki'.: I ;ur Erbau ua der Schönheit ste verleiht einen so
zarte« j«ge»dfrische» Feint
wie er durch kein andere», ebenso gesunde« Mittel er.ieli «erden
kann, ist ausgezeichnet uegen Sann nbrand, alle Unreinheiten der Haut
und deseingt >edeu Zeihen und braunen Teine.— Prei» 4 1 |L
Balsatninenseis« die;» FO !r., Sonnenblnmenölseif« 50 u. 35 Ir
Gesetzlich gelchüyi. gewissenhaft orprüft, absolut qeiund.
^NION J. CZERNY IN WIEN
XYID, Carl Lndiigstrasse 6. Hanptniederlage: I., Wallfisclig. 5.
Zu'enduna »er Pvftnechnaime. Hanpt-epot >n Llrrütz ke.  m ^lclworz.! ib-r.“ Depot» in Droauerien
Lvcihikeli, chor'imeiien sie.— D an verlange auserücklich Lzerny»
ti.i äzara:e und hüte sich vor den kielen Nachahmungen. Wo
nicht voiräihig lass« man o'ort durch seine Lieferanten bestellen
oder wende fick dirert an obige Adresse.
l-eiehter Irwerb für Frauen
und M ä d cd e n wird gegen Einsendung von 1 K 50 h für Muster
uachgewiesen.
Bei Nicht'cnoenienz wird der Betrag abzügl. Port» zurückerstattet.
Herm. Tb om's Lerlag in Leipzig VII.
9
/
Pressen
für Wein und Obst
mit Eisen- oder Holzbiet, rund oder
viereckig
Hydraulische Pressen
für Grossbetrieb zur Erzielung von be-
sonders'^hohemJDruok.
Unerreicht in Leistung und Güte.
Obst- und Trauben-Mühlen.
PH§ AYFARTH& Co.
IIlu trine Kataloge gra'-« und fraaco.
Für Magenleidende!
Allen denen die sich durch Erkältung oder Ueberladunz des
INagens durch Genuß mangelhafter schwer verdaulicher, zu heißer
oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
lTiagenleiden. wie:
Magenkatarrh, ZLagevkrampf, Wagen schmerzen,
schwere Verdauung oder ^erschleimng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes kiausmitrel empfohlen, deffen
vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Zähren erprobt nnd. Es ist
dies das bekannte
Verdauungs- und Blutrcinigungsmittcl, der
ßudert ZMrich'sche Kräuter* Wein.
4
4
4
♦
4
4
Dl*«er Krioter-Wei« ist us TorxiflichcB, ^eLlkriftis befkadeieB 4
lLrr.aUTB mit ru em Wein bereiut, ud stärkt aad belebt den Yer-^
dseaD^or^Aniamas des Xensehea, ohne eüt AIk« Öhrmittel n sei»
Rrinterweia beseitigt StÖnitt^es U den Blot^efisven, reUUt dss
Blut ▼on rerdorbeoen krsakmschendea Stoffen nnd wirkt fordernd
snf die »nbildnn? gesunden Blotes.
find:
240,0
Anis
ÜTttS, oeicnennnujei. umrniuninjfc
Lalmoswurzel aa (0,0. Diese Bestandtheil« mische man.
r
r
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter- lveins werde
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also »ich
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden Gesundhei
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Lopfsehmtvj
Änfstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Lr
brechen, die bei chronischen (veralteten Nlagenleiden um so
beftiaer auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
JkiihI,-kh°xf°°s"L.«.^ 7. 7 .'°AÄl«ch'L„"'
Berzklopfen, Schlaflosigkeit, lowie Blutanstauungen in Leber.
Milz und Psortadersystem (Bäntorrboidalleiden) werden durch
Kräuter-Mein rasch und gelind beseitigt Kräuter-ll?ern behebt
Unverdanlichkeit, verleibt dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Swhl untaugliche Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hsgerrs bleichks Jusfehen, .BlatmLagkl.
^nLkr-iktnna meist die Folge schlechter Verdauung
^UlKrürlllllA mangelbafter Llutbildung und eines krankhafte»
Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab«
spannnng und ch >Lr„äbruiig. regt den Stofiwcchicl an be­
schleunigt die BlutbildonS^ beruhigt die erregten Nerven nnd schafft
neue Lebenslust. Zahlresihr Anerkennungen und vankf^-reiben be­
weisen dies.
Aränter-kvein ist zu habe» in Flaichen 4 st. (.50 un) st. 2 .— in
den Apotheken von Olmutz. Namiefcht. Konitz. proßnitz. Littan.
Mähr.-Neustadt. Müglitz. M. Trllbau. Gewitsch. Tobitschau. Kojetein,
prerau. kullein. Kremfier, Holleschau, Bistritz a.Bostern. Leipnik,
lveißkirchen. Gdrao. Sternberg. Bautzch. kfof. Römerstadt. Frank-
stadt b. Schönberg. Bobenftadt. Landskron. Schönberg. Eywanowitz,
Ivischau, Austerlitz. Guffowitz. Lösch. Brunn u. s. w. sowie in allen
größeren und kleineren DrtenMährens und ganz Gesterreich-Ungarns
in den Apotheken.
Auch versendet die Aronen.Apotbeke in Gltnütz ö uud
mehr Flascben KrLuter lvcin zu Driginalpreisen nach allen Drten
Destrrreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullric h*s chen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Gebeimmittel; seine Bestandtbeile
Malagawein 450. 0, Weinsprit 100.0 Glycerin> 00, 0. Rotbwc»!
Lberel'chensaft ibO.O, Kirschsaft 520. 0. Manna 50,0. Fenchel
6 elenen wurzel amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel.


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 12 ]
Kein gewöhn­
licher Bern­
stein oder
Spirituslack;
Fulnek
hat besondere
V 01 züge!
Bärn: Ad.
Apjel; H#s.
F. Klein;
Demel’s Sohn; Kojeteln: A.llazal; Müglltz: Hwchmrin*; Mähr.-
Trübau: Ad. Jos. Bauer; Römerstadt: Carl Rarrecht;
Poststücke v. W. fl. 5 90 franko
U
V.’.-iiV «ii' tVtJ&Uim
TuDifQtion■ (frtrantungftt beS «eblkopic«, bcr Äthmnngsorgane
mit. CCS S>trbaimngi>tractc 8.— »tgemnticatlon: esmunbintfit.
(tiirmittcl- UI!a!it(t>muriot. Ouellk»: Konstantin-n. KmmaqntDr:
.inuriat. Kittnfäucrling: Qobnnnlebrunntn: reiner Stint«
idutriing: JUanfcngucUe, Malte. Milch (troitnfüttmina), «trbi,
o'ii‘»t!'(s>lciilieiilifta
Quoll!oo>.Inhalation: Inhalation »on ftidittnnabtlbiiiwfcn (Heide
in (imtelcabinetten), Rcfpirgtion»-A»parai, pnenmotische sommern.
Sug-Mineeatwaffer- unk monifirenbc Satorifatorbabtr, Fichten-
nabcP unbgtablbiber. Große bbbro-tbera»entilcheAnstalt. Terrain-
enr Milbe teuchtwarrne. staubfreie, windstille Luft, waldige Hngcl-
- —■•—■ “--'oecte gratio.
iönbitbäft" Ceebobe 300 Meter.— ilnSlünfte und.
Wohnung«- n Wagen-Beftellnngen d. b guebireetton
Hcidjcntcrg.
Erstes mähr.-fchles.
Mililär-Vorb.-Jnstit»t Fodcrmayer
Brünn, Schmerlingstrab« Nr. 52.
StudeatsnlieiQ der Stadt Beding
für Schüler
Der deutschen Landesoberrealschule.
Prospeete versendet gratis und franco
die Heimleitang,
Petroleum- GlüMicbt- Brenner
8» Kerren Stärke 1 -IST -b-iXt“ 80 Kerzen Stärke
Grösste
Sparsamkeit j
Auf jedes Petroleum-
bassin von ^"'Durch­
messer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
ALFRED LENNER. Inhaber der Patente,
WIES, VII., Sehottenteldgasse 56.
SST Tüchtige Verkäufer überall gesucht.
mit feenhaftem.
glänzend rein
weissem Lichte,
80 Kerzen Stärke!
Engrosu. en detail.
Am Institute beginnen die neuen Eurse für
Einjährig-Freiwillrgen-Aspiranteii
am ;. September I. I.— Vorbildung einige lNittelschulclassen, sBandelsschule etc.)
Im Jahre,Y0, SteUungspflichtige
haben die letzte Gelegenheit, sich durch die Frequenz des Eurfcs. dieses wichtige
Recht zu erwerben.
Jede Auskunft ertheilt, sowie Programme versendet bereitwilligst die
Instituts-Virection.
Internat mit Stadien L»ntr»le.
Bis jetzt haben sämmtliche Institutsschüler die Intclligenzprüsung mit
Erfolg abgelegt.
Bedarfsartikel für Pho tographie
als: Platten, Schalen, Rahmen,
Copierpapier u. Cartons, Apparale
unu Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien hei
F. J. llcoch,
Droguerie zum schwarzen Hund
Olmütz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenpflege.
jEpilepsi.
B>er cn^ XrArvtrftn ». ««fc*
Kügüod»» leihst«
VroscbÜre öornbrr. fron*
»nd Irj'ico dos eh >1*
«• M.
Erste
unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G.
ü-fereü
in"
??UiUUiü f und11
ur Ausstattung heiratsfäh.Mädchen
unter dem Protctorate
hrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzoe Gisela.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende;
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in Monatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller
eingezahlten Prämien.
Vom dritten Vergicherungsjahre Bardividende oder Gewinnantheil heim Gisela-Verein.
Eine 70°/ 0 ige „Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versicherungs-Anstalt, wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 200.— Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Polixze.
Conlanteste Versicherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter sollte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit zum
Beitritte ist Jedermann, auch dem Mindestbemittelten, durch die niedrigst gestellten Beitr äg
geboten.— Prospeete und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisation- und Acquisitions-
Beamte werden zu günstigsten Bedingungen engagirt. Laien bestens instruirt. Gefl. Off. an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring 6.
etwas überführt, gut erhalten,
wird wegen Abreise billig ver­
kauft.
Adresse in der Adm. d. B1
Das
HAUS
Nr. 100 am Blasiusplatz. ist unter
sehr annehmbaren Bedingnissen
billigst zu verkaufen; auch wird
vom 1. September der I. Stock
zu vermiethen sein.
Näheres zu erfahren beim Haus­
eigenthümer Niedergasse 5,
Olmütz.
cönfetti,
Lampions,
Lustschlangen,
»ach nationale
Luftballons
am allerbilligsten bei
I. Werner,
Man verlange Preise!
Absolvent
iuckmiliWdkMMm
mit Matura, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht in einer
Baukanzlei Posten.
Ge0. Anfrage unter „Baukanilei“
an die Adm. d. Bl.
I


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 13 ]
Solide 9Kö6el
▼on der einfachsten bis zur feinst n Ausführung in a'len modernen
Stylarten, liefert zu büligsrcn kreisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Dasein-t auch Fabfiks-Nied^rlage hysjienbcher Kinderwagen und
Kinder-Sicherheit-iwtühle.
0
0
0
0
§
o
0
0
0
o
0
0
0
0
c
"*pr-
J|V
NMüSS
Gegründet 1888. Bisherige Schülerzahl über 1000.
Erstes Pxess"buiger
ltuDßs- Mut.
Direclions-Kanzlei Liichertborgasie ITr. $, r. St.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit 1. September
l. I. aus:
a) ßi«jäHrig-KreiwilNgm-Aspiranteu. welche die Absicht
hegen, neck im Fcbcr 1901 die Prüsung abzulegen. Alter
17 bis 20 Iabre. "Aorbitdung: einige Mittclschul-
klassen ober Handelsschule;
b) Kadetteuschut-Afpiranten, welche die Ausnahme im
nächstfolgenden Schuljahre anstreben.— Älter 16 bis
16 Jahre. Serbildnng 2 bis 4 Mittclschulklassen oder
der Bürgerschule.
Internat, militärisch geleitet, mit
^ Studie n-K o n t r o i s e. ——
Viele Hunderte ehemaliger Schüler des Institutes
werden im Programme n-mcntlich ausgewiesen, welche
bereits diese bcstbckannle Schule mit Erfolg sreauentitt
haben.
Jede Information crtbcstt und ausführliche Programme
versendet aus Verlangen, die
Instituts-Direction:
Vrehbvrg, Fischcrtborgasse 8, 2. Stock.
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Zur Reise-Saison!!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand-
Koffer, Reise-Koffer
in allen Grössen u.
Ausführungen,
Courirtaschen, Da-
menhandtäschchen,
Necessaires für
i Herren u. Damen.
, Plaidriemen, Reise-
| Polster zum seihst-
aufblasen, Reise­
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
„Zur Stadt Paris*, Olmütz, T h e ater geb ä u d e.
up erphosp h ate
animalisch usd mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge-
Unentbehrlich zum Herbstanbau
dnreh keine andere Phosphorsäure verlässlich
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur KleekopfdünguDg und Stalldüogerconservirung,
Futterkalk etc.,
liefern überallhin concurrensfahig unter strenger Ge­
haltsgarantie:
Schwefelsäure- uad A QPTTR AM Lundenburg-Tbemena«
Kunstdünger-Fibrikea Ä. un dUssek bei Roztok.
Central- Bureau: PRAG Helnrlohsg&sse 27.
3
Danksagung.
Für die vielfachen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich des
Todes unserer unvergesslichen Mutter. bezw. Grossmutter und Schwiegermutter, der Frau
Karolina Nagy,
zutheil wurden, bringen wir hiemit unseren tiefgefühlten, herzlichsten Dank
zum Ausdrucke.
OLMÜTZ, 4. August 1900.
Familie Nagy.
Als
Buchhalter
sucht ein verheirateter Mann, beider
Landessprachen mächtig, bilanzsäbtg,
Stelle.
Gcfl. Antrage unter „Bureaubeamter"
an die Abm. d. Bl.
Ein junger
MANN
verheiratet, angemessen gebildet, der
beiden Landessprachen mächtig und
auch der Buchhaltung kundig, bittet
um dauernden Pvstcn. Kann auch
eine Cautivn leisten.
Gest. Anbete unter „P. K." pvst:
rcstante Olmütz.
Line absolvierte
Eäfiilslsschülerin
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, findet sofort
dauernde Anstellung.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
äcber a jagendeclieii& fjtroiisäcke Johann Löfler
In allen GrSssen
sowie alle Gaumigen Leioenwaroo
OLMÜTZ.


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 14 ]
mit
leine
SUPPEN
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
kräflig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläsckchcn von 50 Heller an crbältlich in allen Dclicatcß-, Colonial-, Sp.cerei-
warengcschäftcn und Droguerien. Die Hriginakllüschche» »erden «it Suppenwürze Waggi öilligli nachgefüllt.
f, .-.t*”- f-
J-\-■-.\. -C- ... V,/
Gegründet 1897.
1. Gensaysr,
Wien, XVII.,
Zlmmermannsplatz. Ecke
Jörgeratraeee I.
Electro- medicinische Ap­
parate und Instrumente
Co ißtructions-Werkstätte.
Jeder Theil auswechselbar.
Rationelle neueste Arbeits­
methode, daher bin im
Stande, selbst bei Einzel­
fertigung auch das System
der Auswechselbaren an­
zuwenden.
OesterreichlscheErreugnng
daher keine Zölle, keine
Spesen, keine kostspieligen
Filialen, kein unnützer
Beamtenkörper, infolgedes­
sen keine Regie u.Lieferung
von Präcisions- Arbeiten
ersten Ranges b--i ange­
messenen Preisen.
— Eigene Vernickelung
Katalog in Vorbereitung.
cuvrns& SHrrri,i:\v"ii, li s
UniYersal-StahlpSürß
in drei Grössen,
^^ Streichblechu.Schar&usmassire:): St:ih\
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen *,«
•-•. aus Tiegelgjsssiah/, Räder mit rur-
wechseibaren Naben,
Tiefcultur-Stahlpflüge
sorgfältiger u-arbeitet und aus bes­
serem Mate’ialae macht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwei- und dreischarige Pflöge
äusserst solid, wegen tadelloser Artats.
leistung, besonderer Dauerhaftinke i ■' .1
;;.? minimaler Zugkraft allgen.eiu i.--iiti
BreitheiligeSchoüsnwalzen
u. j? 1 *>" >.•) ‘J 1!' 1 jji i-j!in^sst-r.
Doppelte Rlngelwalzen
«•it Sir/., S e .t*- in hei leu
lind Tjau^üitfa.ien), s- "-'•
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen. ii.
.y $$$ schiedenartigsten Ausführn neei:>
7 ■&i't: -5.;
alle Bodenarten und Arbeiter.ve.-ke,
Patent-Columbia-Drillmaschlnen
Gleich gut geeignet
für ebene« wie hügeliges Land!
Unerreicht
.ü B-zug «n:
Einfachheit der Construction,
Gleichmässigkeit der Aussaat
Leichtigkeit der Handhabung,.._
empfehlen
CLAYTON L SHUTTLEWORTH
k k. pnv. Fabrik landwirthschaftlickier Maschinen
U ten, III* Lowengaise 34.
Jlfustrirte Proepett* Hthen gerne zu IHensten. -VM
UNsiE2l.£f|R^j(NZUCH:AUSZUR0TTEN*
* 8 0« HD IL 8 L r:
per Flacon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
verkäufer erkalten Rabatt.
Louise Neuhofer,
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV,, Favoritenstrasee 8.
Hotel Athenes in Wien
II. Praterstpasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minu-en entferut vorn k. k. Prater, Nord- Norcwest-
bahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Ste'.annla’z. Iram-
wav und Oranibos nach allen Richtungen.
I Gassenzimmer von ö. W. fl. I.—
incl. L: eht, Serrice und Heizung.— Extreme Reinlichkeit
Transenai-Qvartiere für die s. u. k. Officiere.
Teleftn 14974. Oest. Postsparc. 8i3.356.
Nach vierjährigen
mühsamen Besuchen
durch allerband Inicktcnvuloer kann ick Ibncu mirloeilcn, daß ich bereits
seit I'/, Jabrcn nur Hodurek’s Wloptein gebrauche. Den
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung JbrcS Infeklen-
puloers »,»odup«lt's Mot«7n" zu. Üteuiu, 12.8. 189 9.
Splinten. Man achte beim Einkauf auf den r o t bc n Q ue rst r ci fe n
und meine Firma. Es ocruichtct sämmtliche Fingen, Bogclmilbcn, Äm'cln,
Ruflen, Schwaden, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h, 60 h, 1 Krone und boher in Olinütz bei OrÜLo Hanisch
Drogueric zum „schwarzen Ädlcr."— Direct zu bczicben aus der Fabrik
A. H o d ur c k, Ratibor.
i t r.r.I des lleutsehen Veriagshazses Bang& Co., Berlin, Leipzig. Wien
'vjrr-«
&uv i
* s
' i
äffst
Li'ustnerle ^ämtNon-Krilschrift.
v--t
Preis p.Heft 24 Kr. Abonnementspreis vierielj.(7 Hfte.)fl. 1.75bei Francozustellg.
Prächtiges Gelegenheitsgeschenk!
AU* Akomeilte* *M MUSS Jahrgang srkaltsa die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
K&nigln Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Kichstaedt.— Blücher
bei Qenappet von (.' Kichstaedt.— Frühling von l-.mil Brark.— Harmonie
von Lmit Brack.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von K S»urtcv..r.t
Sei getrost von O. Lingner.— im Frühling von Chr. Kroner.— Im Herbst
von Chr. Kroner.
um Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen Tortrefaichen Wandschmuck absehen, sir.d auch
etmteln »u haben. Für Nicbtabonnenttn betragt der Prci» im Buclih.je H. 18.—
Zs bazleh. «wehsNs Buebli. si.«s Aimhirttr.iWaUhar Kratz) Wl« I, Sehöalatamgasse 8
Mütter!
iShf ?it eint« f in) trnMfn faustn
bcfidittflrn 5if otn- lasst» Sie fiL kinen
reich iUtiftvi 1 1cn Ca'nlo i gratid unh franfo, von k>cn nfutn
Kyq>tr.,icheu tttm Sir.en und S tzeu B’rfteflbarrn ®ögf"
kommt». Emv'oblfii Dou ärttliditu (Eopflcitäten 1 Srölt*
95ciulidiffi'1 Höchste Elegant!
8. Baumann, k. k. Prioilegiums-Jnhaber,
Wien, VI., Millergasse 6.
Bot werthlolen Naliahmnutcu w:ct> qeiy.ir»'. nur echt
wiun r.trrnüe endt S.I uym .lkr am -'öden ke» Mocenß ist.


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 15 ]
Chriat. erste Kraft, guter Ver­
käufer, deutsch und böhmisch
sprechend, wird für ein grösseres
gutgehendes Speeereiwaren-
v** geschäft gesucht.
Solche, die über ein grösseres
Capital verfügen, um solches unter
günstigen Bedingungen innerhalb
kurz oder lang, übernehmen zu
können, werden bevorzugt.
Herr EDUARD RATAY,
Olmütz, ertheilt aus Gefälligkeit
nähere Auskunft.
A
\iltijl\liluiii
Absolvirter Sextaner Christ)
wird unter günstigen Bedin­
gungen bei
gediegener Aus­
bildung in der Apotheke des
Gefertigten aufgenommen.
M. Hoffen ann.
Apotkeker in M.-Altstadt.
Ab Berlin 4 Std. Frequenz :j
14.043 Prospect mit Ansicht, j
Ortaplan, Bahnverbindung, Fahr-!
preis d.d. Badeverwaltung,
dauernden sehr reichlichen ver-
dienst w,U. findet solchen durch
den vertäu' gesetzlich gestatteter Griginast
kote gegen Ratenzahlungen für eines der|
ältester-. Bankhäuser der ästetr.• unqar. I
Uionatihie.
Öbferte erd zu nebten
an ftaatenftein
Mien I.
unter Lbrffre
te Dealer,
Schwächezustände,
beim llaiuie!
sowie alle geheimen Baut». Frauen-, Bla-^
fen Krankheiten. sowohl frisch erstandene
als auch noch so sehr veraltete, werde»
enepretchend schnell und ohne Berufs-
stirung behandelt von dem seit 20 Jahren
hesthekannten Specialarzt
Er. Hartmar.n
Loe'-Arzt ). v. d. h k. k. n. ö. Stattb.
con: wr. aUg. Rrankenoereines lvien,
I Gluckg nach', dem Lobkawitzplatz
Bannarar mäßig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig heantwottet.
I^ur äis Marke „Pfeilring*
gibt Gewähr für die Aechtheit des
% Laaolia-Toiletts-Greai-Länslin
Mau verlange nur
Pfeilring" Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
-•A-V
Photographische Apparate
etc.
-i; t: er'ai rt b.’üer
Etstmoii-AoStk.il!:,:e^.
f-uta tf. i-tcUete e
Qual'iS-. l'ajer aller K rans-: nr
— fewnei- MntHeilui.qen pfolegi.
g-a.4. Stnn-Uiitnid)! int Sieier.
R. Leeli 11 er,(Willi.Miillei)
k. 1 :. k. fso- ') M-t- Uiß iactur frrchbotogtavhie
:if nbor. Lovar., Wien, Ärabeu 51 l1)iit:ogr. '.’lteli ei
- Rum.
Hochfeiner
aromatischer
Den Vorschriften des Lebensmitte Igesetzes genau
entsprechend| nach einem eigenen Verfahren des Apothekers
Dr Johann Lamatscb aus Jamaika-Bohrum h< rgestelir.
Bedeutendes Preis-Ersparnis.
Das Üamaika-Eu mlager steht unter permanenter amtlicher
Controle der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
und der vorn höh k. k. Ministerium des Innern conc. Unter­
suchungsanstalt für N-hrungs- und Geuussmittel des Alig. österr-
Apotheker-Vereines in Wien.
Bei Fassware wird über Ver engen schon bei Abnahme
von 150 Liter Special-Analise ieigegeben.
Jede Bouteille ist mit einer Garantiemarke versehen,
die den Käufer zu einer kostenlosen Untersuchung auf Echtheit durch
de Oesterr. Chemische Controle in Wien, IX|2 Spital­
gasse Nr. Ul, berechtigt.
General-Depositeur IGNATZ ELIAS
Importhso* Wien XYII., II>rnal$er Haiptstrasse 47.
Gegr. lS’.ü.
Licht!
V'
c- ,c
47, Anflogt wt, Ahbildnngtn.KeltgentLtz
prckktifch and Höchst belehrend, 20b
Hentn notf, Sirti« 30 lr., ’üi'l'ouo 12fr.
e::ra. wofür Sendung als geschlossener i
Dosr tlhr 0 eitolgt. (Lesttrr.-uug. Market-
wnd:n in Zahlung giuowinen.)
ll. L Co.
'flunburg.
V—, zzr
Direct an* Hamburg.
4*,, Kilo garant. beste
) Waare, porti- iei gegen
Nachn. od. Vorauszahl
Afr.k Mecca perlbohn. K 7.70
Saatoa extraf..., K 7.70
8*lwmdor, grün, eitraf.. K 8.70
CeylOB, blaugtin, extraf. K 11.80
Goldjsvs, gelbl.... K 11130
Pttlkaffes hcchfein.. K 10.80
Arah. Keeea, ff. arom. K 13.30
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger L Co., Hamburg.
Bevnstein-Fuszbo-en-Glasuv
Moruont- Fuss oodon- Grlasur
Marx- Lniail, «eitz «. farbig,
J-arör «vü Hkaa; i« eiaem Strich.
aus »er i'qdfabrit oo: Cubotig Marx tu 28tea, Nainz und St.
Hketer»h»rtz. Nalch trockn mder. »aueitza'ter '! nürich. von Jedermann and'üh--
bor,'ür ^uhbbde». Jfstcheumöbel und ä»au»»irtsch»ftsgege«kä«de i>'"er 21 11
ane Ha.;, -ÖUii oö:. ä> e.. vorzüglicher, Waschbarer Naudauflrich a::
Spnlstellkii ,n lkücnen. Depot hei: Carl Bancl, M»k Banifch, H>. Engel,
Anton salinger, Zsf. Udmaref, I. fue ijl’ j 'U‘j- Gustav
Xbaler tu Hlmütz Julius Bajchka i« Müglitz
Ein
Lehrling
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen in der Kurz-
und Specereiwarenhandlung des
Josef Weigel, Mähr.-Neustadt.
INeine Gas selhsterzeugsnd?» kampen. kuster, Laternen
etc. ernioglichen auch eine Gasheleuchtunz a» jenen Brt, die
keine Gasanstalt haben. Gine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig
Rein Docht, rag- und geruchlos und ist absolut
gefahrlos. -WG
D:e tan-gteL Lüster, Laternen etc, werden Veilchen
mit ^chnietterltnaÄrennei als auch mit
GliUilichibrenner.—
Bcüj Leleuchwng für Botels, Gastwirte Geschäfte
Bäcker, Gerber. Flirher Baumeister Fabriken, etc. Gluhkörper
für Gas Ga'olin- oder5piritusglühlicht.
veriandtfährg per chlück 55 kr.
Proipecte auf verlangen franeo und gratis— Johannes freuet lvien VI,
Gumpendort--,strage 22,
I I I>> I>«
Nur uie von
Bergmsnii A C<».
Tatschen ». E. fabrizierte
B e r g m a n a’s
vtr- Lilienmilcü-Seife
—
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä >t. 40 sr. bei:
Drog 0. Ilan-sc'c, F. ill^och
—
Ap. Dr. Sehrötter. A E.
'summa in Olmütz ;Ap.
J. Herna Eremsier; V.
Schwarz in Siernberg.
Scliutzm. 2 Bergmanuer.
i i> i i i i i
Zambacapseln
mit -^m Ctle!
bäumet 0.2
viele vanlrrcdleideis.
He:Un Blasen- u. Harnröhren-
leiden sAusßuu! schmerzlos t'i
ventg’ett Tagen.
AerrJhcJi xrarm empfohlen.
Viel besser als San.'al.
Äfleintgei
Lartsn
ftt 2 GnlStn }n babtm
®tneta!bepct und Seriaubt: Avolheker
C. Srady, Wien, Fleischmarkt I.
ün cen .-^sochkke»
!m:Nj bei Dt.
Stbrotter ». Io'ef Trapper, Angeblich
Bisi.ri? ne e iran :m Jnteieffk seiner
G.-chndbeit energisch zurück.
nSOBFSS
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhdza
( Ungani)
empfiehlt steh zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- tobe sammt Zubehör
fÄrBss-^srten-.Indsatrie-n.LsndwIrteehsftsawecke.
Fabrikate auf alleu beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
BedwtwdaUr 5cktlkrHh e-L»p»et.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Bin­
den des Haares
überflüssig durch
Irinenos-
JHLaarzauge
patentirt und
SU einzig\
prämiirt. v
Zu bekommen in 2 Grössen a 1 Krone
ud in Silber zu 5 Kronen M allem
Coiffeuren und Parlumeriem, sowim
gegen Voreinsendung des Betrag*
flankirt zu beziehen bei
Fisb I- Kräuter,
Wien, XVIII. Cn‘ g
t..


[ 2023-06-29 10:40:30.345 - 19000804 - Seite 16 ]
Tclepku Nr. 14»
«
«
L
es
es
es
es
L
E
es
es
L)
D
»
D
£
D
£
D
Mineralwässer
aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte,
sowie alle
grosse Auswahl in rohen und immer frisch ge­
rösteten Kaffee
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst
es Wilh» Engel,
Olmütz, Niederring,
„zur welssen Böse“.
£
T)
L
D
Beütscho Haadels- ikadomis in Hz.
OeffentlichkeitsRecht— Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fl.— Im nächsten Schuljahre wird die
I., II. und III. Classe der Höheren Handelsschule fortgeführt
und der I. Jahrgang der Handels-Akademie eröffnet.— Schul­
beginn 15. September.— Schüleranmeldungen werden vorn 1. bis
20. Juli und vorn 1. bis 15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalts-Director
Theodor Ried.
f£T 200 Kronen "d
Borschuß zum Reisen erhalten besonders befähigte Herren am
Lande, entweder als Platzvertreter oder als Agenten.
Ebenso eine recht einträgliche Beschäftigung fiabet ein Jeder,
der sich der geschäftlichen Thätigkeit auch während seiner fre ien
Zeit außer seiner Beschäftigung widmen will. Na­
mentlich sind diejenigen Herren willkommen, die bereits als Ler-
tretcr oder Agenten in welcher Branche immer thätig waren.
Offerte an Wilhelm Mann, Prag 1572—11.
Lei günstiger- Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Samstag den 4. August 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. n k. Regte.-Hugik Nr. 93.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonnements werden schon von fl. 10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
[jj Tkbrrsikdluugrll\
K ir
mit Dfridjltfftbartn, innen tape*i»r'en Jj
e ^alml-Möbelwagen s
g von 6 bi« 8 U'itiet ä"r,r. jS
| Doppel- Wagen.»
8 aJW s
K 8
e»
I Sam. Pollak. i
K 7£
g f. u. f. tfofspediteur H
§ o tir zcz, 3
ja Nauritzplatzllr. $. 5
g Möbel- Änfbewahrung.§
K Kepädl- und Holn- Spedition&
^sasastsasasai i tsasasMasas^
Lehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzügliche»
Objectiven gebe ich auch z«r Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegenheitsLLuf« i»
gebrauchte« Apparaten. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt-
Josef Jener, Optiker, Olmütz.
Sporergaffe 4.
Platzwotmg
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc,
ev. electr. Licht.
Ingenieur Ifö UDOLF jffl AENSEL
Telefon 140 Olmütz Telefon 140
Xj£fu.d.on.st:ra,sse S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Automtiscbs I bis S Minutu-Schltt? für Treppen-BsleuchtuBg
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, hochfeine ßlühllcbUchaalea
und Schirme.
n
21cm! Na«!
Ä
w
Echter Litholin-Lack.
Ä
Bester Anstrich für Fußböden. Rein gewöhnlicher Spiritus, od. Bern-
h
«
steinlack, sondern ein leicht fiüsfiges Präparat mit hohem Glanz,
großer Deckkraft und sofortiger Trockcnfähigkeit.— In Flaschen und
K
Blechdosen& so kr. und fl. 1.20.— «vtmütz: Allcmverkauf bei
Ä
Tares& StehIik, vrogoerie.
Lngros durch G. Rolenberg, Rarolinenthal, palackystraße 55.
W
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wi#H.
. .licsroniltin& TOicbermnnn *£££ “f 9 a
Grosses Lager »on datieren und Pianinen Wiener und eigener ErteuguDg, nur solide, garantirbare Waare,
»merikaniaone Harmonien von „Wilcox and White, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Una-pl),i,
tausch alter Instrumente.
t el0'spielte, wohl rcparirtfi Claviere stets am L<ger. Interessante Combination: Pianino-Harmonium•
Druck von Josef «rokk t» Olmütz.

