
[ 2023-06-29 10:33:57.730 - 19001005 - Seite 1 ]
Das
„WL-rische Fsgölatt^
erscheint mit Ausnahme Hr
Sonn. und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nacbmrttag
im Administrationslocal«
FiederriugMr.41»eu.
ASauuemeut für Hkmütz:
Ganzjährig fl. zo—
halbjährig„ s.—
Dicitcljährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins Haus monat­
lich (0 fr.
Auswärts durch die
Ganzjährig fl. w.—
rull'iahng„ 7.—
Picrteijabrig„ 3.50
Gmzclne Nummern 5 fr.
Mährisches
V'W'
Jiiitrtioiic-ßcüiiljrct
nach austicgenbem Tarif.
Außerhalb chlmiitz ül-ernch»
men Inirrtioiis-Aujiräge:
Heinrich Schatek, :;-,non.
cen-Erped. in ICien i.. lvoll-
«ile Nr. u, Haasensteia
■> Vogler in lvic», Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IN.,
Hamburg, Basel u. Leipzig,
>. vllkes'Nachf. Max Augen»
fcld und Lmcrich kesiner,
lvien, I., lvollzcile« b.s 8,
Nu-l. Moose, U>e,i !v nchen
u. Berlin, Alois Opeüik in
lvien, G. L. Daube u C*.
Frankfurt a. ITi., Caroli a.
Licbmann’s2In:ioiicc!ir;j;can
;n l!N.>nb»r,i. fctive fd-umtl.
ein. •..iicciansbaucas des
j• :ii d ^lurlonbos.
lN.
nicdt
Telephon Nr. 9.
?r. 228 Glmütz, Kreitag, den 5. Hctober 190V. 21. Jahrgang.
Die Depesche Kaiser Wilhelms.
D l 1» ü tz, 5. Cctober.
Die Depesche, mit welcher der deutsche Kal­
ter das Telegramm des Kaisers von China be­
antwortet Hot, bedeutet eine entschiedene und
große Wenoung zum Besseren. Ja, man darf
hoffen, daß die chinesische Frage nunmehr ihrer
vciung entgegengeht; denn man wird seitens
der chinesischen Regierung sich sicherlich beeilen,
den Wünschen Kaiser Wilhelms nachzukommen,
welche bescheidener nicht gü>achr werden können
und eigentlich nur den Zweck haben, den Rück.
rüg Deutschlands zu maskiren. Die chinesischen
Diplomaten baden sich den europäischen wieder
einmal überlegen gezeigt und es ist ihnen ge­
lungen. die Mächte so gründlich gegeneinander
auszuspielen, daß jede derselben froh ist, wenn
sie sich aus der Affaire mit Anstand heraus­
ziehen kann. Der Triumph der chinesischen Di­
plomatie ist nmio größer, als sie die ganze Zeit
über mit offenen Karten gespielt hat; wurde es
doch in Europa täglich tansendmal wiederholt,
daß die Politik Chinas ausschließlich daraus
hinausgeht, eine Macht gegen die andere aus­
zuspielen. Die Depesche des deutschen Kaisers
beweist, daß die chinesischen Staatsmänner
ihrein Ziele meisterhaft zustrebten, denn nun
bat auch Deutschland beigegeben. Es ist gewiß
nickst gerne geschehen aber es blieb nach der
Rückwärtsconcentriruiw Rußlands und Ameri­
kas auch Teutschtand nichts anderes übrig,
als gute Miene zum bösen Spiel zu machen
und zum Frieden einzulenken, denn allein,
ganz allein, vbne die anderen Mächte rann
Deutschland, wenn es nicht ganz außerordent­
liche Opfer bringen will, das Amt der Rache
nicht ausüben. Es müßte zu diesem Zwecke,
vorausgesetzt, daß von anderer Seite keine Ein­
sprache erhoben werden würde, wenigstens
zehnmal so viel Truppen nach Ostasien schicken
als es jetzt dort stehen hat, was unzählbare
Millionen verschlingen würde. Etwas anderes
wäre es, wenn England über seine volle mili-
tärischc Beweglichkeit gebieten würde, da seine
Poluik mit jener Deutschlands aus dem Grunde
identisch kein muh, weil letztere von jener Ruß­
lands abweicht, doch England ist in Folge des
; jüdeffrikanischen Krieges nicht in der Lage, in
s China irgendwelche größere Energie zu entsal-
: ten. So ist also Deutschland' sich selbst über-
j lassen und es thut nur gut daran, den bisheri-
. gen unversöhnlichen Standpunkt zu verlassen
j und die Thüren zu offnen, durch welche es sich
aus der Affaire zurückzuziehen vermag.
Die Depesche Kaiser Wilhelm's sieht zwar
für den ersten Anblick hart und folgernd aus,
wenn man ffc indessen näher ansieht, verllert sie
! ihren rauhen Character vollständig. Verlangt
wird in derselben eigenllich nur das Eine, daß
die Urheber der Christenversolgungen und der
Ermorduiig dco deutschen Gesandten der ver-
j dienten Sumse zugeführt werden sollen. Das ist
j die einzige Forderung, denn die Rückkehr des
j Kaisers nach Peking ist nur ein Wunsch. Kai-
' icr Wilhelm würde dieselbe gern begrüßen,
ähnuch wie er sich darauf sehnt, daß die Frem­
den ihre Religion ftei ausüben können. In
welcher Weise die Urheber der Revolte bestraft
werden sollen, davon redet das Telegramm des
Kaisers nichts und am allerwenigsten wird die
I Hinrichtung derselben verlangt. Nur- die Trank,
opfer, welche der Kaiser von China angeordnet
bat, werden für nicht genügend erachtet, sonst
kann der Kaiser seine schuldigen Unterthanen
strafen, wie es ihm gefällt und wie es im
Lande gebräuchlich ist, so daß mit der Degra­
dation des Prinzen Tuan und einiger anderer
Würdenträger, wenn die Nachricht sich. bewahr.
Heiken würde, der Forderung des' deutschen Kai.
fers eigentlich schon entsprochen wäre und der
Ausnahme der Friedensverhandlungen nichts
im Wege stände.
Daß die chinesische Diplomatie nichts ver­
säumen wird, um dem Verlangen des deut­
schen Kaisers nachzukommen, ist selbstverständ­
lich. Sie kann das um so eher chun, als den
Mächten die Haupträdelssührer noch hcure nicht
bekannt sind oder wenigstens oie Depesche des
deutschen Kaisers dergleichen thut, als würde
man diese nicht kensten. Es wird also nicht
schwer sein, einige Leute als Anstifter der Un­
ruhen und Morde hinzustellen und wahnchein-
lich würde man auch keinen Anstand nehmen,
diese hinzurichten. Aber selbst wenn Europa
die Schuldigen namentllch zu bezeichnen wüßte,
so könnte dem Verlangen der Teuffchen, da
über die Art und Weise der Strafe nichts ge­
sagt wird, ohneweiwrs nachgekommen werden.
Es kann darüber kein Zweifel herrschen, daß
die Depesche Kaiser Wilhelm's von der chinesi­
schen Regierung in entsprechender Weise aus­
genützt werden wird und die Friedensverhand­
lungen auf ihrer Basis angebahnt werden.
Wahrscheinlich werden wir schon in den nächsten
Stunden davon unterrichtet werden, daß die
F p 11 i i 1 9 t 0 n.
Zeitgemäße Aufgaben der Kunst-
pflege.
Wenn wir hic Wirksamkeit der bestehenden
Kunstvercin., die sich die Pflege der bildenden
Kunst angelegen sein laffen, näher ins Auge
fassen, so finden wir, daß ihre Leistungen fast
ausschließlich daraus gerichtet sind, das Jnter-
esie des Publikums durch dargebotenen Kunit-
g e n u ß erwecken und fesseln zu wollen, wäh­
rend die Westaus wichtigere Aufgabe, der Ver­
breitung und Förderung von Kunstv e r ft ä n d-
niß zu dienen, hintangesetzt und vernachlässigt
wird. Das Verkehrte dieser einseitigen Richtung
tritt hervor, totnr man erwägt, daß jeder wahre
Genuß künstlerischer Bildwerke nur aus deren
innerem Verständnisse hervorgehen kann. Der
von Natur verliehene Geschmack und Sinn für
das Schöne muß erst durch eine qewiffe Bil­
dung zur eigentlichen Erkenntniß des Schönen
geläutert werden. Es ist gewiß eine merkwür­
dige Erscheinung, daß sehr viele Mmschen den
Kunstwerken gegenüber sich förmlich zu schämen
scheinen, keine Kenner zu sein. Allein, so wie
wir, wenn es sich um das genaue Verständniß
einer Dichtung handell, die Sprache, in der
ihre Gedanken niedergelegt sind, grammatisch er­
lernen muffen, so wird es uns bei dem ein­
dringlichen Studium von Werken der bildenden
Kunst nicht erlaffen, die Bedingungen des
künstlerische.! Ausdrucks, wenigstens auf dem
Wege der Vergleichung, dem Gefühle geläufig
zu nmchen.
Betrachten wir indeffen, auf welche Weist
die Darbietungen der bestehenden Kunstvereine
geeignet sind, dem Publikum reffere Einsicht in
das Wesen der Kunst und innigere Vertrautheit
mit der Kunstgeschichte zu erschließen, so wer­
den wir alsbald die Unzulängllchkeit und Be­
dürftigkeit dieser Bildungsmittel erkennen. Die
Wirksamkeit der Kunstvereine hat bis jetzt vor­
züglich zwei Punkte festgehalten; sie erstrebt
Erweckunq und Förderung des Kunstsinnes
und Geschmacks einerseits durch Begründung
von Kunstsammlungen und Veranstaltung von
Kunstausstellungen, andererseits durch Darbie­
tung öffentlicher Vorttäge. Der bildende Werth
solche: kunstwissenschaftlichen Vorttäge wird
durch ihren sporadischen Charakter stark beein-
rrächffgt: auch der eindnrcksvolle, anregende
Vvttrag wird m kurzer Frist in Vergessenheit
gerathen und kann auf weitere Kreise keine
nachhaltige Wirkung üben. klebrigeres widerstrebl
der auf räurulicher Anschauung beruhende Eha-
rakter der bildenden Kunst dieser absttact-theo-
rettschen Behandlung chrer Werke:»der Versuch,
sie mit Wotten beschreiben zu wollen, wird stets
ungenügend bleiben und nur schwankende Vor.
siellungm be: den Hörern hervorrufen: man
vtuß sie sehen, sie sichtbar mächen.
Diesem Zwecke nun sollen die Kunstsamm­
lungen und Kunstausstellungen zu dienen
berufen sem; es ist indessen bei ihrer
willkürlichen. von materiellen Erwägungen
geleiteten Anlage und Zusammensetzung
ausgeschlossen daß sie einem einheitlichen,
wiffenschaftlichcu Lehrzwecke dienen können.
Wem es um Bildung und nicht blos um
vorübergehenden Genuß zu chun ist. wird es
schwer sein, sich in der bunten, verwirrenden
Menge des Dargebotenen, wo das Mittel­
mäßige und Geringere überwiegt, zurechtzufinden
und dem Lernenden ist eS vollends unmöglich,
hier die ihm wünschenswetthe Stettgkeit der
Geschmacks- und Begrifssentwicklung zu ge­
winnen. Die Einrichtung unserer großen Kunst­
sammlungen und Galerien, wo die verschieden
artigsten Schätze aufgehäuft sind, verleitet uns
leicht zu dem Wahn, als seien wir verpflichtet,
alles das bei uns zur Anerkennung zu bringen
was wir vo". verschiedenen Seiten her rühmen
und preisen hören. Für die Bildung des. Gc-
schmacks, für die Anbahnung eines gründlichen
Kunstverständnisses und für die Vorbereitung
ungestörten Kunstgenusses ist das sehr nach-
ch eilig.
Bettn Beginn des Kunststudiums wird
man, um eine klare und bewußte Einsicht in
das Wesen der Kunst zu gewinnen, zunächst
nur von Werken allgemein anerkannten Der.
dienstes ausgeben müffen. Diese festen Aus­
gangspunkte für die Kunstbettachtung, durch
welche sich t te ästhetischen Grundanschauungen


[ 2023-06-29 10:33:57.730 - 19001005 - Seite 2 ]
befiftiiiiteii chinesischen ^rtebcnepefJ-e in jeder Beziehung als geeignet dafür
erklären, von ihr ausgehend die Verhandlungen
aufzunehmen. Sie können das umso leichter
thun, al-s die anderen Mächte den Ausführun­
gen Deutschlands unbedingt zustimmen werben»
Allerdings wird diamit der Friede noch
nicht geschlossen, sondern nur dem Blutvergie­
ßen ein Ende gemacht sein, vorausgesetzt natür­
lich, daß die chinesische Regierung stark genug
ist, weitere Christenmassacres, zu verhindern.
Mit dem Friedensschluß selbst wiU> es noch
eine Weile währen, denn wenn auch Deutsch­
land für die Ermordung seines Gesandten die
gewünschte Satisfaction erhält, so bleiben noch,
zahlreiche Fragen materieller Natur zu regeln
übrig, in welchen jene Mächte wahrscheinlich am
meisten fordern werden, welche sich^am rasche­
sten dazu entschlossen hatten, dem Frieden zu­
zustreben. Insbesondere darf an Japan nicht
vergessen werden, tvelches kaum ohne die Zu-
Gbernng bedeutender materieller Entschädigung
sich bereit erklärt haben wird, so große Opfer
zu bringe», wie es gebracht hat. Doch in dieser
Beziehung ist die Situation noch unklar und
wäre es auch vergeblich, sich mit ihr zu befas­
sen, zumal die Mächtd sich bisher gehütet habe,»
von Forderungen- zu reden. Diese werden erst
jetzt kommen und man kann auf manche Ucber-
raschungen gefaßt sein. Porderlmnd kann man
sich nur freuen darüber, daß die kluge Mäßi­
gung des deutschen Kaisers in der chinesischen
Frage eine große Wendung -um Besseren her­
beigeführt hat und die Aufnahme der Fricdens-
verhandlungen möglich geworden ist. Es ist
dies jedoch nicht vor dem Eintreffen Feldmar-
schall Waldersee's in Peking zu erwarten, denn
auf eine große Demonstration in der chinesi­
schen Kaisersiadt wird Deutschlaiid vor dem end-
giltigen Einlenken auf den Friedcnsweg kaum
verzichten und wurde diese auch schon, durch die
Nachricht angekündigt, daß der Obercomman­
dant der europäischen Truppen sein Hauptquar­
tier im kaiserlichen Palaste aufschlagen und die
heutigen Truppen die bisher von jeder Inva­
sion verschonte kaiserliche Stadt besetzen werden.
politische Wachrichten.
(Jur Wahlbeweguug) Nach dem Vcr-
laufe der letzten Besprechungen des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes darf angenommen werden,
daß diese Partei innerhalb der deutschen Gemein-
bürgschaft im nächsten Abgeordnetenhaus: mit
vereinzelten Ausnahmen in derselben Zusammen-
setzung erscheinen wird, ivie in dem frühere».
Die Entscheidung über den Abschluß etwaiger
Compromisse ivurde den Parteileitungen in den
einzelnen Kronländern vorbehalten. In Mahren
bilden wllen, werden Darstellungen weniger
Meisterwerke umfassen, in welchen die bedeuten­
den Süilcpochen der bildenden Künste ihren
warkaniesttn Ausdruck gefuuden haben. So
liegt es nahe, aii eine in mäßigem Umfange
gehalteire, im Hinblick auf ihren unvergäug-
licheu Werth teincswegs kostspielige Lehrmitte'l-
sam.mlung zu denken, die in Modellen, Gips­
abgüsse» und farbigen Reproductioueu die her­
vorragendsten geschichtlichen Werke der Bau­
kunst. Bilduerci und Malerei vereinigt und in
dreien classischen Mustern die charakteristische
Eigenart der verschiedenen Kunstepochen ver-
gegeuwäriigt. Dre Anordnung dieser kunstwls-
lenichastlichen Anschauungsmittel soll nicht al-
U'.u tuustgeschichtlichem Interesse, sondern auch
der Schürfung des ästhetischen Erkennungs-
und Unterscheidungsvermögens dienen, und so.
mit der Erwerbung künstlerischer Kennerschaft
die erste Vorstufe darbieten.
Die Gesellschaft der Kunstfreunde, welche
die Verbreitung von Kunstsinn und Kunstver-
ständniß in unterer Stadt sich zur vor­
nehmsten Ausgabe setzt, würde ein. nnverlöschli-
ches Verdienst erwerben, der Verwirklichung
' oieser— hier nur flüchtig skizzirten Idee— ihre
Förderung zu leihen. Denn mit der Schaffung
eines kunstwissenschaftlichen Lehrcabinets wäre
den Bestrebungen und Interessen auf Lstheti-
schem Gebiete eine solide Grundlage gegeben
und den weiteren Kreisen der Gebildeten eint
beständige Quelle pon Anregung und gediege-
wirb voraussicktlick das Wahlcomvromiß mit der
Mittelparlie erneuert werden. Dagegen soll ein
Eompromiß in Nieecrostcrrcich nickt abgeschlossen
werden und die beiden Mandate werden mit
Mitglicdcru des verfassungstreuen Großgrund­
besitzers besetzt werden.
(Kaiser Wilhelm nnd die Aokeu.) Die
„Revue Slavvanskv Wirk" sübrt in einem län­
geren Berickte aus, daß die in letzter Zeit er­
folgten Maßnahmen gegen die Polen in Posen
der eigenen Initiative Kaiser Wilbclm II. ent­
sprangen. Die Situation der Polen sei immer
davon abhängig gewesen, wie sich die Beziehun­
gen zwischen Deutschland und Rußland gestalteten.
Waren dieselben gespannt, wurden die Polen von
Preußen gut behandelt, wie es beispielsweise zu
Beginn der 1890er Jahre der Fall war. Wenn
sich die Beziehungen besserten, ließ man die
Polen den Druck von Persecutionen und admini­
strativen Maßnahmen fühlen. Kaiser Wilhelm II.,
der eine schwankende Politik nicht liebt, wollte
diesen Zustanden ein Art Ende bereiten und ent­
weder ein Protcctor der Polen in Bezug auf
ihre Hoffnungen aus die Zukunft oder ihr Ber-
nichter werden. Der Kaiser wollte sich seinerzeit
als König von Polen proclamiren lassen, indem
er sein Recht biezu damit begründete, daß Groß-
Polen, welches nunmehr zu Preußen gehört, das
Strmmland und die Wiege Polens sei. Da je­
doch der Ezar bereits den Titel eines Königs
von Polen führt, sei es erforderlich gcw.sen, sich
darüber zu vergewissern, ob von Seite Rußlands
keine Einwendungen gegen diese Absicht erhoben
würden. Im Februar dieses Jahres habe
Staatssecretär Graf Bülow die schwierige Auf­
gabe erhalten zu sondiren, wie Rußland sich ge­
genüber einem formellen Vorschlage verhallen
würde, dahingehend, daß der Ezar für alle Zeiten
auf alle Rechte, die aus dem Titel eines Königs
von Polen abgeleitet werden könnten, verzichte.
Aber schon die erste vorsichtige Andeutung in dieser
Ricktung sei russischcrscits zwar höflich aber ent
schieden zurückgewiesen worden. Seit diesem
Augenblicke sei eine entschiedene Wendung der
Politik Kaiser Wilhelm II. gegenüber seinen pol­
nischen Unterthanen eingetreten, und der Kaiser
habe sich entschlossen, die Politik der schärfsten
Maßnahmen gegen die Polen in Anwendung zu
bringen.
(An den Aorgängen in ßhina) Nach
den neueren vorliegenden Nachrichten erscheint es
als sehr wahrscheinlich, daß sich sämmtliche in-
teeessirten Mächte in kürzester Zeit über eine
Grundlage für die Verhandlungen mit China
einigen werden. Nach einer Meldung aus Washing­
ton hat der dortige deutsche Geschäftsträger mit
getheilt, die deutsche Regierung werde vollständig
befriedigt sein, wenn China freiwillig die acht
schuldigen Prinzen bestraft. Die internationalen
Vertreter hätten sich nur zu überzeugen, ob die
ur Beürasunz vorgeschlagenen Prinzen wirklich
die Schuldigen seien, welche Strafen China den
Schuldigen freiwillig auferlege und ob diese
Strafen auck wirklick vollzogen werden. Erst
wenn dies gesckeben sei, sollt n die Vertreter mit
der ckincsischcil Regierung in Verhandlungen über
Vertrage und über die Entickadigungeu eingeben.
Eine Veri'täikung erfährt die Hoffnung aus eine
baldige Annäherung der Mäckte bezüglick der
chinesischen Angelegenheiten durck das Entgcgen-
ommen des Kaisers von Cbina, der nack einer
Meldung des Wolff'schcn Bureau den Mäckten
ein vom 25. September datirtcs Edict uot."--
dreiten ließ, in welchem die Bestrafung einer
Anzahl namentlich angeführter Prinzen und Groß-
würdcntiager wegen Begünstigung der Borcr
angeordnet wird. Die günstig: Ausnahme, welcke
die aus Grund dieses Edictes von der dculscken
Regierung gemackten Vorscklage, soweit bis jetzt
bekannt ist, bei den Machten gesunden haben,
läßt ein allseitiges Einvcrstandniß darüber
erwarten.— Seit der Ankunft des FM. Graieu
Waldersee sind die k. und k. Marine Truvvcu in
den chinesischen Gebieten dem Obercomm'ndo des­
selben unterstellt. Dir Stärkeziffer oer der Es-
cadre für Ost-Asien angebcrizen 'Marine-Trup­
pen beträgt, wie wir vernehmen, derzeit etwa
1620 Mann, von welchen 495 den versckicdenen
Landungs-Detachcments angehören. Das Gros
der Landungstruppen befindet sich unter Eom-
mando des Linienschiffs-Capitäns Victor Ritter
Blcß von Sambuchi, Commandanten Sr. Ma­
jestät Schiffes „Maria Theresia", in Peking, ein
Etavven-Dctachemcnt iuTien-Tsin, F'agaemvacken
in Taku und Peitang. Seccadet Burgstaller,
welcher einem der ersten Landunzs-Detackements
der „Zenta" angehörte, ist ebenso wie Seccadet
Hild an Bord dieses Schiffes zurückgekehrt, da
die zuerst gelandeten Truppen durck die nackgcsen-
deten abgelöst wurden.— Am 25. v. M. bat
Fregatten-Cavitän Skala das Eommando Sr.
Majestät Schiffes „Zeuta" übernommen.— Die x
„Nordd. Allz. Zlg." veröffentlicht den Wortlaut
der Note der deutschen Regierung aus das Edict
des Kaisers von China. Die Note welcke Staats-
sccretär Graf Bülow am 1. d. an die Botschaften
in London, Paris, P Krsburg, Wien, Washington
und Rom sowie an die Gesandtschaft in Tokio
richtete, lautet: Der kaiserlichen Regierung ist
durch Sheng, den Taotai in Shanghai, ein an­
gebliches Edict des Kaisers von China zur
Kenntniß gebracht worden, in welchem die Be­
strafung mehrerer mit Namen ausgeführter Prinzen
und Großwürdenträgcr wegen Begünstigung der
Boxer angeordnet wird. Die kaiserliche Regierung
nimmt an, daß den übrigen betbeilizten Cabi-
neten die gleiche Mittheilung zugegangen ist. In
der Voraussetzung der Echiheil des Edictes, welcke
r er Belehrung eröffnet. Auch unsere» höheren
Bitduugsanstaktun wäre damit ein Apparat ge-
schaffen, welcher dem kunstgeschichtlicheu Unter
richt, der in den Schulen mchr und mehr Ein
gang findet, eine willkommene Unterstützung
u"d Handhabe gewähren würde. Somit könnte
man auch von Seite staatlicher und städtischer
Behörden eine- geneigten Förderung der Sache
sicher »ein.
O l m ü tz, Anfangs Oktober 1900.
Die Generalprobe.
Von Josef P a k o t s.
lplachdruck verboten.)
Der Zuschauerraum war dunkel. Nur im
Orchester warfen einige Lampen ihren blaffen
Schein auf die Notenständer. Leere Logen
gähnten in den finsteren Raum, und auch im
Parterre bewegten sich nur wenige Leute—
langhaarige, mit Augengläsern bewaffnete Kri­
tiker, Musiker, Literaten. Sie versammelten sich
langsam zur Generalprobe.
Auf der Straße flucheten die warmen ein*
schläserndeu Strahlen der Herbstsonne, und hier
im großen, leeren Theater, in der starren Fiat
sterniß, fröstelte es Einen beinahe.
__ Die vorderen Reihen füllten sich bald.
Schöne helle Frauenkleider mischten sich unter
die dunklen Männerröcke. Literarische Fraue.i,
Künstlergat.inmu, Künstlerinnen. Da und dort
erklang ein unterdrücktes Lachen. Um eine
chlanke, trünctte Schauspielerin sammelten sich
die Meisten. Sie war eine gefeierte Schönheit
und Gräfin.
,Wic kommt es, Gräfin, daß man nicht
Dir die erste Rolle zugewiesen hat? Du hättest
dem Stücke gewiß zu einem Erfolge verholst'»."
Ein junger Sarcey fragte dies_ und die
Ccäiin Primadonna antwortete spöttisch:
„Laß gut sein, Freund, der Direetor wird
mich "schon noch bitten. Die Schöndorf kann
noch so was nicht singen. Ihr werdet schon
sehen -•*
„Aber wer ist der Müller?" fragte ein klei­
ner Journalist aus der Tiefe eines Fauteuil-
sitzes.
„Du nreinst den Componisten? Irgend
eine neue Größe, etwa ein Verwandter der
Direttors."
„hast Du ihn gesehen?"
„Natürlich k Er kam ja zu den Proben sei­
ner Operette. Ein philiströser Mensch, rrgend
ein Diurnist oder Kanzlisi, der selbst den Re«
quisitenmeister al? gnädigen Herrn titulitte/_
„Kräftig! Also Schreiber? Melodien, die
aus Actenbündeln in die Welt hervortanzen V
„Sie sollen nur nicht ad acta gelegt wer­
den," witzelte ein hagerer, müde aussehender
Krittker in cynischem Ton.-
Die Instrumente wurden gestimmt, der
Capellmeister nahm seinen erhöhten Sitz ein
und gab nachlässig bU nöthigen Jnstrncttonene


[ 2023-06-29 10:33:57.730 - 19001005 - Seite 3 ]
welche wir unsererseits bis auf Weiteres nicht in
Zweifel zicben wollen, würden wir darin den
ersten Schritt erblicken können, zu einer brauch­
baren Basis zur Wiederherstellung geordneter
Zustände in China zu gelangen. Die kaiserliche
Regierung schlägt deshalb den Mächten vor, sich
nunmehr dahin zu einigen, daß die diplomatischen
Bertrerer in Cdina angewiesen werden, zu prüfen
und zu begutachten: I. Ob die in dem Edicle
enthaltene i'ifte ron strafbaren Personen genügend
und richtig ist; 2. ob die in Aussicht gestellten
Strafen angemessen sind und 3. in welcher Weise
die Ausführung der Bestrafung von den Mächten
zu eoniroliren ist.
Korrespondenzen.
Mekolei», 4. October. ^Orig.-Corr.s (N a-
menssest des Kaisers.) Zur Vorfeier des
70. Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers
fand gestern über Anregung des Herru Bürger­
meisters und über Beschluß der Gemeindever­
tretung eine patriotische Feier statt, an welcher
sich die Gemeindevertretung, der Veteranen- und
Feuerwchrverein, die Sängerriege und die Schul­
jugend betbeiligten. Schlag 7 Uhr Abends wurde
der Ort allgemein illuminirt und gab es kein
einziges Haus in ganz Nebotcin, welches sich von
dieser Bethätigung des Patriotismus ausge­
schlossen hätte. Pöllerschüsse verkündeten den Be­
ginn der Feier. Bald erhellten weit über 200
Lampions nebst vielen von der Feuerwehr beige­
stellte Fackeln die Dunkelheit und der imposante
Zug setzte sich in Bewegung. Bei dem neuen
Jubiläumsschul- und Gemeindegarten, in welchem
anläßlich des 50jährigen Regierung?-Jubiläms
Sr. Majestät von den Gemeinde ein Monument
errichtet worden war, angekommen, wurde Auf­
stellung genommen. Die Gemeindevertretung, der
Ortsschulrath, der Lehrkörper und die Sänger-
riege begaben sich zu dem vom Herrn Bürger-
meifter Johann Schindler persönlich prachtvoll
decorirtcn Monumente. Die Sängerriege trug
unter Leitung ihres Chormeisters Herrn Ober­
lehrers Carl Hever die „Sabbatfeier" vor,
welchem Vortrage ein Musikstück der Cavelle
folgte. Sodann hielt Herr Oberlehrer Hever
die Festrede, in welcher derselbe das Lebensbild
Sr. Majestät entwarf und den Nachweis er­
brachte, daß Se. Majestät der Vater seiner Völker
im wahrsten Sinne des Wortes sei. Der Redner
betonte, daß jeder österreichische Staatsbürger als
Landeskind dem Landesvater Dank schuldet und
diesen jederzeit durch Wort nnd Tbat bezeugen
soll und muß. Nachdem die Sängerrieqe noch
zwei Chöre zum Vortrage gebracht hatte, into-
nirlc der Chormeister die DolkShvmnc, welche
von allen Anwesenden begeistert mitgesungen
Das Flüstern und Lachen verstummte. Alles
saß ruhig auf den rothgepolstertcn Stühlen. Das
Orchester begann die Ouvertüre.
**
*
Ein blasser, schäbig gekleideter Mann
huichre durch die rückwärtige kleine Thür in
das Innere des Theaters. Furchtsam, in de-
voler Haltung schlüpfte er durch die Corridore
in den Zuschauerramn. In einer der letzten
Rechen in einen verborgenen Winkel setzte er
sich dann, »einen Kops in best aufgestülpten
Rockkragen verbergend, blickte er scheu um sich.
Die Finsterniß, das Unbemerktsein chat ihm
wohl.
' §5 war dir Autor. Er hatte steinen Frcrrr.d
kaum einen Bekannten. Schüchtern, angstvoll
musterte er all die fremden Gesichter, jeden
Zug, jede Bewegung studirend und deutend.
Wie werden sie meine Arbeit aufnehmen? Er
erschrack. Er las in chren Blicken nur grau.
samen Cynismus, kalte Gleichglltigkeit. Eine
wild-e Verzweiflung überkam ihn. Er hätte gern
laut gerufen, daß man mit der Generalprobe
gar nicht beginnen möge! Er scherzte ja blos,
er will keinen Ruhm. keine Anerkennung. Nur
vor Spott möge man chn schützen. Nur aus­
gelacht soll er nichi werden.
Er will sich ja nicht vordrängen. Er bittet
um Entschuldigung, daß er so närrisch war.
von Erfolg zu träumen. Wie könnte er es auch
üxrgen, zu einer so illustren Gesellschaft gehören
zu wollet?
Er demüthigt sich ja doch schon. Erbar-
wurde. Prächtig gelang das von Hrn. Sch o tta k
gelieferte und vom Herrn Bürgermeistern Johann
Schindler arrangirke Feuerwerk. Ein drei­
faches Hoch auf Se. Majestät schloß die würdige
patriotische Feier. Der Zug setzte sich sodann in
Bewegung und löste sich, nachdem er den ganzen
Ort durchzogen halte, auf. Es wurde ferner ein­
hellig beschlossen, ein Huldigungstelegrawm an
die kais. Cabinetskanzlei gelangen zu lassen und
begaben sich diesbezüglich die Herren: Bürger­
meister Joh. Schindler und Ortsschulraths-
obmann Josef Czepiczka zum Herrn Stalt-
halrerei-Rath BaronG a st h e im b. TieKirchcn-
feierlichkeit fand heute statt, und bctheiligten sich
an derselben die Schuljugend, die Gemeindevertre­
tung, der Ortsschulrath und sämmtliche Vereine.
Localcs und HrovinzieLIes.
O lmütz, 5. October.
(Surft Johann von und zu Tiechten-
fteiu.) Der regierende Fürst Jodann II. von
und zu Liechtenstein feiert heute seinen 60. Ge­
burtstag. Fürst Liechtenstein ist weit über die
Grenzen Oesterreichs hinaus als edler, kunst­
sinniger und wohlthätiger Mann bekannt. In
der vorgestrigen Sitzung des Wiener Stadtrathes
wurde beantragt, dem Fürsten anläßlich seines
Geburtstages die Sympathien der Wiener Be­
völkerung in feierlicher Weise zum Ausdrucke zu
bringen. Der Antrag wurde einstimmig an­
genommen.
lZ>cr dentscheWahkausschuß unserer Stadt
für die kevorftehende Aeichsrätyswahl) trat
gestern zusammen. Herr Dr. Eden begrüßte
denselben Namens des deutschen Wählervereins,
der den Ausschuß cinbernfen hatte, und gab der
Befriedigung darüber Ausdruck, daß zur Bera­
thung der Wahlangelegenheit die Vertreter aller
deutschen Parteirichtunzen erschienen waren, um
gemeinsam den erwünschten Erfolg herbeizuführen.
In dem Wahlausschusse sind auch alle Classen
und Stände der deutschen Bevölkerung, vom Ar­
beiter bis zum Großkaufmann vertreten. Der
Ausschuß setzte zunächst ein aus acht Mitgliedern
bestehendes Comite ein, welches sich mit den Par­
teigenossen in Proßnitz und Deutsch-Brodek ins
Einvernehmen setzen wird, um die gesammte
Wahlaction, in erster Reihe aber die Candidalen-
frage zu besprechen.
(I«r Wihkkewegung.) Der clericale
„Nasinec" bringt die überraschend klingende Mel­
dung, daß sich hier in diesen Tagen in aller
Stille eine Anzahl von deutschen Christlich- So­
cialen versammelt hätte, um sich als christlich­
sociales Wahlcomitc für Mähren zu constituircn,
und zwar unter dem Titel einer „christlichen
Reformparteiei für Mähren". Zum Oh­
men, Erbcumren! Er hat seine Kühnheit be­
reut. Es ist ja auch nicht seine Schuld. Er hat
seine Operette eingereicht, ja, aber der Direcior
hat sie angenommen, der Director führt sie
aus, gewiß hatte er kein airderes Stück und
dachte sich, versuchen wiLs— vielleicht?.
Die Augen des armen Componisten füllten
sich mit Thränen. Wenn man nur seine Qual
sehen und sich seiner erbarmen wollte. Denn
er fürchtete, ausgelacht, ausgepfissen, verspottet
zu werden. Und dann:..
Tüdiel Hoffnung, soviel Illusion in Träu­
men! Vorher war er so gut daran, es war so
süß. von Glück und Ruhm zu träumen. Nnd
jetzt? .... Ein Leben ohne die frerrndlicheu
Gaukelbilder feiner Träume.
Er wird verschwinden, als ob er gar n'jlA
ersinn hätte— lautlos. Dort wird er an Aen
Häusern vorbeischlüpfen wie bisher.
Erbarmen!.. ■*
Sein Kopf wurde ihm schwind^, krampf­
haft mußte er sich an die Stuhls,^ klammern.
In diesem Augenblick ber g^eUirtri-
ster den Taktstock.
Die ersten einleitenden Töne dröhnten
durch das Ha'hs.^ 'lebhafte, hühne Töne ein­
sprangen hyL Instrumenten., als würden freie
geflügelte Gedanken mit Einander in Kampf
gerathen.
In der letzten Reist, c erhob sich der zitternde
Coinponist.— Sein. Gesicht war nicht mehr
blaß. die von Qual gefurchte Stirn glättete sich
wieder, aus seinen Augen strahlte Begeistern"-
manne dieses Comircs soll der Fabriksbesitzcr Joh.
Schenk aus Karlowitz gewählt worden sein.—
Als Candidaten der 5. Curie für den Znaimcr
Wahlbezirk wollen die Tschechisch- Clerikalen den
Redacteur des clerikalen „Hlas" P. Schillinger
ausstellen. Sie beabsichtigen auch im Znaimcr
Landbezirke den Christlich- Socialen Neunteufel
gegen den deuischnationalen Candidaten Luksch zu
unterstützen.— In der 5. Curie des Proßnitzer
Bezirkes candidirt gegen den Jungtschechen Sta-
rostik die tschechisch- nationale Arbeiterpartei ibrcn
Führer R eich s städ l c r.— Der bisherige Ver­
treter der Stadt Troppau im Rcichsrathe Herr
Professor Franz Hosmann bat demTroppauer
Bürgermeister Herrn Dr. Rochowanski angezeigt,
daß er sich wieder um dieses Mandat bewerbe
u. z. aus Grund des Programms der deuischen
Vclkspartci vom Jahre 1896, welches ja auch
das Linzer Programm sei.— Die tschechischen
Vertrauensmänner des Bezirkes Neustadtl- Saar
haben beschlossen, dem bisherigen Abgeordneten
Dr. S t r a n s k n abermals das Reichsralhs-
mantal anzubieten.
(Inspectsr Kokrath Mokiert ßhriftia»
Mieds.) In Olmütz war in der Lehrcrwelt die
Ansicht verbreitet, daß sich Pater Robert Riedl
von Prag nach Hütteldorf bei Wien zurückziehen,
ja es wurde sogar erzählt, daß er dort im
Rcconoalescentenheim sich niederlassen werde. P.
Riedl trat wohl als Landesschulinspector in den
Ruhestand, allein er bleibt in Prag und zwar in
seiner Eigenschaft als Regierungsvertreier im
Curatorium der Straka'schen Sliftung, eine Art
Thcrenanum. Er hat sogar für die kommende
Zeit die Aufsicht über das Studium in dieser
Anstalt übernommen.
(Arkeitszuweissng des neue« Landes-
schukinspectors.) Anläßlich der bevorstehenden
Pensionirung des Landesschulinspcctors Herrn
Wenzel R o v t erfahren wir Folgendes aus guter
Quelle: Bisher hatte Herr Wenzel Rovt die
Oberaufsicht über sämmtliche böhmischen und utra-
quistischen Volks- und Bürgerschulen der west­
lichen Hälfte Mährens, Herr Joses
L o s ch t i a k dagegen die der östlichen Hälfte,
während Herr Dr. Conrad Jarz alle deutschen
Volks- und Bürgerschulen unter sich halte. Man
bort nun Aeußerungen, daß es gewünscht werde,
der neue Schulinsxector möge nicht für Volks­
schulen, sondern zur Entlastung der Jnspectoren
für die Mittelschulen mit dem Referate über eine
bestimmte Anzahl von Mittelschulen bestimmt
werden. Ob damit dem sachlichen Bedürfniß,
oder dem Verlangen einzelner Bewerber entspro­
chen werden solle, entzieht sich der Beurtheilung
der Außenwelt..
(Mectors-In««gnratiou an der Wiener
Alninerfität.) Die feierliche Inauguration des.
die Liebe für feinen Ersttag. 'Z,fler lautloser
Sülle der Hörer stürmt,.. hft letzten Töne der
Ouvertüre dahin. Tiö Leute starrten, einander
an, als lastete ein Bany( auf ihnen, in so
eisiger Ruhe. Da hob ftch der Vorhang. Der
erste Art begann mit c^nem Chorgesanq. Eine
wcccyc lrü'.imerischc Nj^elodie, die ein« weihevolle
Stimmung erweckt^/ Aus der ersten Parketreihe
ertönte leiser, g^uessener Applaus. Ueberrascht
blickt?, man X'Ä'. Tort wird nur selten applau.
birt. dort gefürchteter Mann. der er-
barmunc^Hrste Kritiker. Die letzten Accorde
des E^res winden von frenetischen Applaus
ube^nt._..,
/ Nnd im Parket wurde die Stimmung lcb-
. hast. sie wirkte wie ein Lichtstrahl in starrer
***
Wir qratuliren, Tirector! Das i r‘ Mu-
,1 sik! "So schass' uns doch den Compvnrsten
^ her" _., of,
Der bestürmte Trrector machte Aus-
flrichte. ....<
.Ich weiß ja gar nrcht, wo er r,t. rctz
habe "ihn Heine noch gar nicht gesehen."
Die Grüsin>-Prirnadonnä lachte auf.
^Laßt ihn doch gehen. Merkt Ihr denn
nicht" daß der Schlaukopf eine Ueberraichung
lant Tor Componist wiro sich zum Lckilnste
noch als ein wirklicher Prinz entpuppen. Und
der wird Euch doch keine Verbeugungen
achen."
„Na. na— sagte der Tirccwr tächcuid—


[ 2023-06-29 10:33:57.730 - 19001005 - Seite 4 ]
für das Studienjahr 1900/1 gewählten Rectors
Pros. Dr. Emil Schrutka Edl. v. Rechten-
stamm findet am 15. d. um 12 Uhr Mittag?
im Festsaale der k. k. Universität statt. Der neue
Rector der Wiener Universität ist ein Mährcr;
er wurde in Znaim geboren und ist ein Sohn
des verstorbenen Präsidenten des Znaimer Kreis­
gerichtes, Herrn Schrutka von Rechtcnstamm.
(yirectoren-ßanferenj.) Mit Genehmigung
des Unterrichtsministeriums finden seit mehreren
Jahren in Niederösterreich an zwei Tagen, ge­
wöhnlich im Monate October, Directoren- Con-
ferenzen statt. Für diese wird vom Landesschul-
rathe in Niederösterreich aus den von einzelnen
Lehrkörpern vorgeschlagenen Tbemcn eine bestimmte
Auswahl getroffen. Diese Conferenz der nieder-
österreichischen Mittclschuldireetoren findet heuer
am 24. und 25. October statt. Bei der großen
Bedeutung, die heutzutage die Schule auch fürs
Familienleben hat, ist es zu bedauern, daß selten
etwas Näheres über die Verhandlungen ins
Publicum dringt, und nicht einmal die zur Dis-
cussion kommenden Themen bekannt gemacht
werden.
(LeicheuöegLuguiß.) Gestern Nachmittags
hat vom Trauerhause, Thercsiengassc, dasLcichen-
begängniß des in hohem Älter verstorbenen pcn,.
Baron Klein'schen Hüttencassiers Herrn Joh.
Nep. S ch i m k e unter außerordentlich zahlrei­
cher Theilnahme stattgefunden. Dem Sarge, der
mit schönen Kranzspenden geschmückt war, folgten
die trauernden Hinterbliebenen, Herr Viccbürger-
meister Sachs, mehrere Mitglieder der Gemeinde­
vertretung und Vertreter der Beamtenschaft des
Stefanauer und Zöptauer Hüttenwerkes. Auf
dem Friedhofe fand sodann die nochmalige Ein­
segnung der Leiche statt.
«Dom k. k deutschen Staatsgymnafium)
Gesieru fand am hiesigen, k. k. deutschen Staats-
qhmnasium anläßlich des Namensfestes Sr.
Majestät des Kaisers eine ungemein erhebende
Feier statt. Nach dem feierlichen Gottesdienste
in der Maria Schnee-Kirche schritten in Beglei­
tung des ganze,i Lehrkörpers die Schüler mit
der Fahne an der Spitze in den Festsaal, der
in seinem summ vornehmen Schmucke einen
prächtigen Anblick bot. An der Sttrnseite staub
in einem Haine von Fichtenbäumchen und
Blumen die Büste unseres Monarchen, wäh­
rend die Wände und Fenster des Saales in
den Kaiser färben prangten. Eingelettet wurde
die Feier durch den vom Sängerchor mit Be­
geisterung vorgetragenen Chor von Ferd. De­
sto is i „Hoch Habsburg!" Daran schloß sich der
Vortrag des Emil Sosse'schen Gedichtes: „Zum
nur kerne Phantasie. Der Autor ist städttscher
Schreiber zweiter Rangsclasse."
„Schreiber zweiter Rangsclasse? Und ein
solches Genie? Unmöglich!"
Und sie bestürmten setzt den Capellmeister.
Was ist denn das für Geheimthuerrei?
Der Dirigent gab mürrisch das Zeichen
zum Wiederbeginn. Er begriff selbst nicht den
unerwarteten Erfolg und wurde ärgerlich da­
rüber.
Der Vorhang gmlg in die Höhe.
Wie Fieber er'grisi es jetzt die Zuhörer—
von jenem Platze, wo her gesürchtetste Kritiker
saß. ertönte fortwährend Lvplaus. Am Ende
des Actes wollte man wie^ den Komponisten
sehen, den glücklichen Compoi-ste», der bisher
städttscher Schreiber zweiter Ra.^^sse war.
Aus der letzten Reihe ttat za^„h^
lernt) der blasse Componist hervor. t,j n
ger, ärmlicher Anzug stach von der i^ umge­
benden Eleganz grell ab. Der Directo.
merkte ihn jetzt, stürzte auf ihn zu und zog
mit sich.
Nach wenigen Minuten erschienen vor dem
Vorhang Director und Componist Arm in
Arm. Stürmisch wurden sie begrüßt und wie­
derholt gerufen.
**
Nach der Probe— es war zwei Uhr Mit­
tags— ttat der neue Stern der Musikliteratur,
der schäbig gekleidete Schreiber, stolz aus dem
rückwärtigen Thore heraus. Als die davor
herumlungernden, neugierigen Kinder ehrerbietig
den Hut vor ihm lüfteten, blickte er stolz auf siez
herab und— dankte nicht.— Er war ein gro­
ßer Mann.
Gebunstag des Kaisers!", gesprochen vom Oc-
tavaner Adolf Gayer v. Ehrender g. In
der hierauf folgenden, nach Inhalt und Form
gleich ausgezeichneten und mit geradezu hin­
reißender Begeisterung gehaltenen Festrede pries
Herr Gymnasialdirector Emil Seyß von
einem prophetischen Dichterwort Grillparzer's
ausgehend unseren Monarchen als Vater
des Reiches und entwarf hierauf in gro-
ßen Zügen dcn mächttgen Aufschwung des Un­
terrichtswesens unter der Regierung des Kaisers
Franz Jostpb Von tief ergreifender Wirkung
gestaltete sich besonders der Schluß der Rede.
Nachdem der Redner die Schüler ermähnt, stets
reu und fest zu Kaiser und Reich zu stehen
und die österreichische Gesinnung als theueres
Vcrmächtniß aus der Studienzeit im Herzen
zu bewahren, schloß er mit den Worten: „Und
indem wir das geheiligte Haupt unseres Mon­
archen mit dem Lorbeer unvergänglichen Ruh­
mes umkränzen und die Fahne, dieses Symbol
der Zusammengehörigkeit aller Glieder dieser
altebrwürdiaen Anstalt in tteffter Ehrfurcht vor
Sr. Majestät senken, vereinigen wir alles, was
unsere Herzen in dieser weihevollen Stunde be­
wegt, in dem Rufe: Gott erhalte, Gott be­
schütze unsern Kaiser! Hoch Franz Joseph,
hoch! hoch! hoch!'• Bei diesen. Worten be­
kränzte der Octavaner Rudolf M o n s e r die
kaiserliche Büste mit dem Lorbeerkranze, wäh­
rend der Septtmaner Edgar Müller die
Fahne senkte. Voll tteffter Begeisterung stimmie
die Versammlung in das Hoch ein und sang
hierauf die Volkshymne.
(ßonstituirvng des neuen Hemeiude-
ausschuffes i« Mihr.-Schöuverg.) Der neuge-
wählte Gcmeindeausschuß von M.-Schönberg ist
am 2. d. auf Einberufung durch den Senior,
Herrn Dr. Polka k zu seimr Constttuirung zu­
sammengetreten. Von den Mitgliedern fehlten nur
Dr. Chiari, der sein Fernbleiben gerechtfertigt
hatte und Herr Emil Siegl, der sich auf der
Reise nach Amerika befindet. Herr Friedrich Ritter
v. T e r s ch wurde zum Bürgermeister wiedergewäblt,
worauf die Wahl des Gemeinderatbes erfolgte.
Gewählt wurden die Herren: Fran Krebernik,
Jgnaz Seid!, Dr. Josef P o l l a k, Josef
Eschl er, Moriz Emmer und Johann H ö ch s-
m a n ii.
(3?otn Heschworenett-Frreia.) Der Aus­
schuß des Olmiitzcr Geschworenenvercins hat be-
schloffen, die diesjährige Haupt- Versammlung
Sonntag, den 14. October. Vormittags zehn
Uhr abzuhalten. Sollte die Versammlung nicht
beschlußfähig sein, so findet eine halbe Stunde
später eine zweite statt, welche unter allen Um­
ständen beschlußfähig ist. Auf der Tagesordnung
stehen: Die Erstattung des Jahres- und Cassa-
berichtes, die Neuwahl des Ausschusses, die Be­
stimmung des Jahresbeitrages rc.
(Kandelsacademie.) Herr Adolf Fri cd,
Privatier in Olmütz, hat der Lehrmittelsamm-
lung unserer Hanstelsacademie ein großes,
tadellos functibnirendes Modell einer Dynamo­
maschine gespendet, worfür die Directtoiv ihren
ergebensten Dank ausspricht. Dieses werthvollc
Geschenk ist ivicder ein neuer Beweis für das
rege Interesse und die Werchschätzung, deren
sich unsere Handelsacademie seitens der Bevöl
kerung erfreut.
(Mährische SdvocatenEammer.) Die or­
dentliche Herbst-Plcnarversammlung findet am
4. November um 9^ Uhr Vormittags in
Brünn statt. An der Tagesordnung stehen:
1. Vorschlag über die Einnahmen und Ausgaben
der Kammer, des Ansschusses und des Discipli­
narrathes, sowie Festsetzung der Beiträge der
Kammcrmitglicdcr für das Jahr 1901. 2. Wahl
des Präsidenten und der beiden Vicepräsidenten
er Kammer für die nächste dreijährige Periode
'„4903. 3. Ergänzungswahl für die im Jahre
^ausscheidenden Mitglieder des Kammeraus-
und zwar der Herren: Dr. Moriz
Dr. Josef K o u d e l a und Dr.
l l» k für die nächste dreijährige
4. Neuwahl eines Mitgliedes
ussts infolge Ablebens des
M e r o r e s für die cin-
1901. 5. Ergänzungswahl
ausscheidenden Ersatz­
schusses Herrn Dr. Otto-
r die nächste dreijährige
der Delegirten in
schü
Ehr
Moriz
Periode
des Kamm
Herrn Dr.
jährige Periode
für den im
mann des Kamme
kar Baron P r a z
Periode bis 1903.
die ständige Deputation der österreick>ischen M>-
vocatcnkammern. 7. Eventuelle Anttäge des
Ausschusses.
lßia Arief aus ßhina.) Von unserem
Landsmann. Herrn Vicwr O t t, Maschinen-
maat auf der „Maria Theresia", ist soeben ein
Schreiben, dstttrt „vor Tientsin", 15. August,
hier eingetroffen.^ In diesem Schreiben heißt
es: „Seit vier Tagen haben wst vor Aufre­
gung nicht geschlafen. Jeder Schritt vorwäns
nach Peking ^nuß mit größter Vorsicht gcsche-
hen. Jeden Tag kommen noch Tausende von
Truppen; die meisten sind Russen. Jetzt vor
dem Feinde habe ich erst Gott und mein Vater­
land_ lieben gelernt. Unsere Fahne ist die
schönste voii allen. Rührend war der Mschied,
den der <:chiffscommandant seinen Matrbsen
gab. Seine letzten Worte waren: „Und wenn
Ihr die Mauern von Peking erslürmt, pflanzet
dort hoch unsere Fahne auf, danket Gott und
bringet ein dreifaches Hoch auf unseren gelieb­
ten Kaiser Franz Joses 1. aus." Tann sagte er
zu dem Artillerie- Lssicier mit vor Thränen
unterdrückter stimme: „Herr Schissslieutenant,
wenn^ es gerade sehr schlecht gehen sollte, so las­
sen Sie die Kanonen den Chinesen nur in un­
brauchbarem Zustande zurück; nur bringen Sie
stur meine Mannschaft wieder an Bord> Der
Arttllerieofsicier erwiderte hierauf: „Herr Com­
mandant, und wenn wir die Kanonen in
Stücken brii'gen müßten, so werden wir es
chun, oder es kommt kein Mann lebend von
uns zurück." Hierauf folgte er seinen Matrosen
auf das Boot. Die Musik inwnirte die Volks-
Hymne und das „Gebet vor der Schlacht."
(Gastspiel der Hkmützer Auhne ia
Aroßnih.) Die Proßnitzcr Deutschen haben an
Herrn Director Le sscr das Ansuchen gestellt,
im Laufe der Saison mit seinem hiesigen Perso­
nale eine Anzahl von Vorstellungen im Deutschen
Hause in Proßnitz zu veranstalten. Herr Dircc-
tor Lesser wird diesem Ansuchen, falls die Stadt-
vertretung ibre Zustimmung gibt, gewiß bereit­
willig entsprechen.
(Fheaternachricht.) Wegen der für die am
Sonntag statt' nden Aufführung der Operette
„Wiener Blut" sich nothwendig erweisenden
Proben findet morgen statt des Schwankes „Die
Goldgrube" eiue Aufführung des Lustspieles
„Goldfiichc" von Franz von Schönthan und
G. Kadelourg statt. Frl. Fritz wird in dieser
Vorstellung zum zweitenmale auftreten.
(3?<m der E. E. priv. Scharfschühe«-
Gesellschaft) Anläßlich der Beendigung der
Schießsaison findet morgen Samstag Abends im
Schießhause auf der Schicßstätte eine gesellige
Zusammenkunft der Mitglieder der k. k. priv.
Scharfschützen-Gesellschaft und der Familienange­
hörigen derselben statt.
(Mysteriöse S6a«ce«.) Das rühmlichst
bekannte und äußerst beliebte Künstlerpaar G.
Ho in es u»d Homes Fey wird am 13. und
!4. October im kleinen Saale der Turn­
halle hochinteressante Vorstellungen geben. Jeder
der sich gut unterhalten und in das Wesen des
Spiritismus, des Occultismus, des Magnetismus
und der Anamnestik einen Einblick gewinnen will,
wird sicherlich die Gelegenheit wahrnehmen, einer
dieser mvsteriöscn Sitzungen, in denen alle Exve-
rimenle mit unglaublicher Sicherheit und Eleganz
vorgeführt werden, beizuwohnen. In allen großen
Städten Europas haben die genannten Künstler
berechtigtes Aufsehen erregt. In Wien konnten
Homes und Fey in der letzten Wintcrsaison
z wei hundc rtmal vor ausverkauftem Hause
auftreten, ein Erfolg, der umso höher anzu­
schlagen ist, als bekanntlich das Publicum unserer
Kaiserstadt nicht geringe Ansprüche an derlei
Productionen zu stellen pstegt.
(Aeue Kelephon-Statio«.) Mit dem
gestrigen Tage wurde eine neue Telephonstation
„Brauner u. Taub, Holz- und Kohlengeschäft"
eröffnet Diese Telcphonstation hat die Nummer
109 erhalten.
(ß.rcurston des Mähr Oewerßevereins «ach
Wie«.) Der Derwaltungsrail/des Mähr. bewerbe
vercines in Brunn hat in seiner letzten Sitzung
über Antrag des Herrn Vicebürgcrmcisters Rohrcr
den Beschluß gefaßt, für die Bereinsmitglieder
eine Excursion zum Besuche der in der k. k. Hof-
bibliothek in Wien stattfindenden „Gutenberg-
Ausstellung" zu veranstalten. Die Excursion findet
am 14. d. statt.


[ 2023-06-29 10:33:57.730 - 19001005 - Seite 5 ]
(Werkegusg des Hkmützer Mutzvieh-
msrktes.) Vom Gemrindrrathe wird bekannt
gegeben, daß der auf Montag, den 8. O c t o b e r
l. I. fallende Nutzviehmarkt sowie überhaupt
alle folgenden Nutzviehmärkte nicht mehr auf
dem bisherigen Marktplätze nächst der ^hölzer­
nen Glocke", sondern auf dem weither gestellten
Marktplatze nächst dem Gast- und Einkehrhause
jut Spitz*, unmittelbar neben dem städt.
Schlachtviehmarkte, werden abgehalten werden.
(Ae»tscher -Lese- »«d Sortbilduvgs-
verein i« Sskzergut.) Am nächsten Sonntag
findet anläßlich der Eröffnung der neu errichteten
Gastwirtbschaft des Herrn Ed. Jezek ein vom
deutschen Lese- und Fortbildungsverein inSalzer-
gut veranstaltetcs Militärconcert und Tanz-
kränzchen statt. Das Concert, welches Um 4 UKr
Nachmittags beginnt, wird von der Musikcavclle
des 93. Infanterie-Regimentes ausgeführt werden.
Das Tanzkränzcken nimmt um 7 Ubr Abends
seinen Anfang.
(Wom Kode des ßrtri«Le«s gerettet.)
Gestern nach 9 Uhr Abends ist ein 26jahriger
Tischlergehilfe Namens Edmund I i l q, wel­
cher auf seiner Wanderschaft gestern hier einge­
troffen war und in Gesellschaft einiger Recruten
etwas mehr als nöthig getrunken hatte, als er
sich nächst der Uferstraße an der Böschung der
March niedergelegt hatte, um seinen Rausch
auszuschlafen, über die Böschung in den March-
fluß hinabgekollett, und wäre sicherlich ertrun­
ken, wenn nicht ein eben des Weges kommen­
der Glasergehilie rasch herbeigesprunaen wäre
und den Tischlerqehilfen aus dem Wasser gezo­
gen hätte. Ter Lebensretter übergab den durch­
näßten und trotz des kalten Bades noch immer
nicht ernüchterten Tischlergehilfen der Polizei,
welche nicht wenig thun hatte, um den
innen und außen feuchten Tischler ttocken zu
bekommen. Hiebei hatte derselbe auch noch ein
zweites Malheur, indem er seine durchnäßten
Schuhe auf den im Arreste befindlichen geheiz­
ten Ofen zum Trocknen legte und solange lie-
gen ließ, bis die Schuhe verbrannt waren.
(FyphuserKravKuugen in einer Kaserne.)
In der Rudolfs. Kaserne in Troppau sind
unter der Mannschaft des daselbst bcquartirten
1. Infanterie-Regiments mehrere Fälle von Er­
krankung an Typhus vorgekommen, in Folge
dessen die eingerückten Recruten in Karlsau be-
quartirt wurden.
(Asm Wetter.) Dem heißen Wetter,
welches am Anfange dieser Woche herrschte, ist
kühle Witterung gefolgt. Das Thermometer
zeigte heute Morgens 5 Grad R., während am
letzten Montag 30 Grad R. zu verzeichnen
waren. Im Gebirge war es gestern Abends
plötzlich so kalt geworden, daß man den Eintritt
von Frost befürchtete.
LeöensMrme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.
(5. Fortsetzung.)
„Vielleicht irrt sich meine schöne Cousine
doch etwas in meiner Person," entgegnete Her­
bert etwas verlegen, indem er ihr die Hand
reichte, „ich bin wirklich nicht so schlecht wie
mein Ruf. Jeder junge Mann macht einmal
einen leichtsinnigen Streich.— Jetzt aber, Tora.
laß uns Frieden schließen und gute Kameraden
bleiben.*
„Von Herzen genr, Herbert,— also auf
gute Kameradschaft!"
Ter Abend dunkelte herein, als Herbert
das Speisezimmer betrat. An der Tafel stand
eine iunge schlanke Dame und legte einzelne
Rosen auf die Mitte der Tafel. Das weiche
reine Oval mit den kindlichen Zügen drückte
Adel und Herzcnsgüle aus. Ein heiteres Lä­
cheln spielte um die rothen, leicht geöffneten
Lippen. Es war eine Gestalt, wie sie die Phan­
tasie des Künstlers vor unseren entzückten
Augen entziehen läßt. Regungslos verharrte
er einige Secunden, er glaubte zu ttäumen, die
Schönheit des Mädchens verwirrte chn bollends.I
Ein heißer Strom wallte in seinem Herzen auf,
als sie die Augen aufschlug, und mit einer
leichten Verbeugung von der Tafel zurückttat.
„Verzeihen Sie mir, mein Fräulein," sagte
er mit zitternder Stimme, „daß ich Sie in
Dom Theater.
).Z>es Meeres und der Liebe Wessen."
Trauerspiel von Grillparzer.
Unsere Bühne feierte gestern in würdiger
Weise das Nomcnsfest des Kaisers, indem sie ein
Drama unseres größten österreichischen Poeten,
„Des Meeres und der Liebe Wellen" von Grill­
parzer in so gerundeter Darstellung vorführte,
wie sie seit Langem diesem sinnigen Drama nicht
zu Theil wurde. Die feinen Linien, die der
Dichter zieht, der in diesem Drama auf dem
Höhepunkte der Po:sir steht, waren nirgends ver­
wischt, die Stimmung überall glücklich festge­
halten. Die Hero, dieses naiv-kluge Mädchcnidral,
das mitten drin steht zwischen der heißblütigen
Julie Shakespeares, und dem unwissenden, von
schwüler Angst vor der Sünde bedrängten Gret-
chen Goethes, wurde von einer Debütantin Frl.
Friederike F r i tz lebensvoll hingestellt. Die junge
Künstlerin, die über schlanke, gefällig biegsame Er­
scheinung und ausdrucksvolle Züge verfügt, besitzt
zwar nicht das volltönende Organ, wie Frl.
Hempel, aber sie weiß stets den Sinn des ge­
sprochenen Wortes herauszuheben und gab der
Hero das richtige Gepräge reinsten hellenischen
Wesens. Sie trat nirgends aus der naiven
Sphäre heraus, die uns das ganze Gebahren
der jungen Priesterin als rein menschlich zeichnet.
Sie war ganz die Hero, die ihr Recht kennt,
und ihre Pflicht erfüllt glaubt, wenn sie sich selbst
treu bleibt und stets im Einklänge mit der Regung
ihres Herzens handelt. Sie wahrte der Gestalt
den mädchenhaften Zug, der Rede den kindlich
uudefangenen Ausdruck. Die Gleichgiltigkeit gegen
die Drohungen des Oheims und das unbe­
wußte Sehnen nach dem Abend waren
eben so schon als natürlich ausgedrückt.
Der Tragik, die erst im Schlußacte zu Worte
kommt, war jedoch zu viel Pathos gegeden. Die
Klage Heros muß in jähen Naturtönen sich offen­
baren. Der Zauber, der über der ganzen schönen
Leistung lag, ward hicdurch nur wenig beein­
trächtigt. Die Debütantin wurde nach allen Scenen
durch rauschenden Beifall und Hervorruf geehrt.
Der Leander d->s Herrn Fleischer war etwas
zu derb und ungestüm. Er wollte damit vielleicht
die starke Natürlichkeit des jungen Schiffers zum
Ausdrucke bringen, aus welchem die plötzlich auf­
flammende Leidenschaft einen Helden macht. Dieser
Leidenschaft gab Herr Fleischer wobl Feuer, jedoch
keinen Adel. Der heitere, liebenswürdige Naukleros
fand dagegen in Herrn Großmann den rich­
tigen, vortrefflichen Repräsentanten, der die Rede
meisterlich gestaltete. Auch die übrigen Rollen
wurden aufs Beste dargestellt. Frl. Rosen als
Heros Mutter, Herr Friedheim als Vater,
Herr Edgar als Tempelhüter, vor Allen aber
Ihrer Beschäftigung gestört habe, doch ich
glaubte meinen Onkel bereits hier. Habe ich
die Ehre, Fräulein Mühlberg vor mir zu
sehen?'
„Mein Name ist Mühlberg, Herr Baron,
auch haben Sie mich nicht gestört; ich war
nur beschäftigt, der Tafel den letzten Schmuck
zu geben. Rosen sind die Lieblingsblumen des
Herrn Grafen!"
„Sie wissen bereits, wer ich bin, mein
Fräulein?' rief Herbert näher tretend.
„Ja, Herr Baron, ich sah Sie bei Ihrer
Ankunft im Schloß, von meinem Zimmer
aus, auch hat die Comtesse bereits vom Herrn
Baron zu mir gesprochen!‘ Doch Sie erlauben,
daß ich den .SScrw Grafen von Ihrer Anwe­
senheit Nachricht gebe."
Mit leichtem Kopfnicken verließ sie den
Salon.
Verwirrt von der Schönheit blieb Herbert
zurück. Seine Selbstbeherrschung war ihm ab­
handen gekommen. Er drückte seine Hand auf
sein klopfendes Herz.
Aus seinen Gedanken wurde er durch den
Eintritt des Grafen und der Comtesse aufge­
rüttelt.
Herbert erhielt seinen Plan zwischen dem
Grafen und der Comtesse, ihm gegenüber saß
Fräulein Mühlberg. Das Gespräch behandette
hauptsächlich das Garnisonsleben und Herbert
entwickelte seine ganze Redegewandtheit, um
das kleinstädtische Leben dort so drastisch als
möglich zu schildern. „Wenn die Kameraden
Fräulein Oberländer als Janthe und Herr
Heber als Oberpriestcr boten durchwegs Ge­
diegenes. Frl. Oberländer, aus deren Augen stets
eine Fluth von Heiterkeit und Schelmerei strömt,
wird rasch emporstreben. Die Vorstellung, die den
Mitwirkenden reichsten Beifall brachte, verdient
alles Lob. Daran participirt auch die Regie des
Herrn Friedheim verdientermaßen. Nur die gothi­
schen Bögen des Thurmes wollen nicht zum
Griechendrama paffen. Hier muß wohl noch ein­
mal seitens der Stadt nachgeholfen werden. Der
Aufführung des Dramas ging Josef Helmesber-
gers Fest- Ouvertüre vorher, die vom Orchester
unter Leitung des Herrn Capcllmeisters Hilde-
brandt präcis executirt, vielen Beifall fand.
Dom Tage.
(Hrzherzag ßrrgeu) ist gestern in Be­
gleitung seines Kammervorstehers Obersten
Freiherrn v. H e n n i n g e r und des Käm­
merers Oberlieutenant v. Szmrecsanyi
aus Jnsisbruck in Wien eingettoffen. Der Erz­
herzog gedenkt in Wien nur kurzen Aufenthalt
zu nehmen; er wird während seinies Urlaubes
die Besitzungen des Deutschen Ritter-Ordens in
Mähren und Schlesien iüspicircu und seiner
Mutter Er-berzogin Elisabeth in der Weil-
burg in Baden einen Besuch abstatten.
(Kettenlofe Kahrräder.) Anläßlich der
jüngsten Anwesenheit des K d i s e r s in Görz
begleiteten d'cn Wagen des Monarchen stets
vier Radfahrer, und zwar die Herren: Gyra,
Pallich Mosettiq und Marincig auf blumenge-
schmückten Rädern in prächtigen Trachten.
Sämmtliche Radfahrer benüuten kettenlofe
„Norcium"-Räder. Die Fahrlcismngen waren
sehr gute, derrn auf kurz vorher aufgespritzten
Straßen mußten die Radier knapp an dem oft
in Carriere dahinfahrenden Wagen zur Seite
bleiben. Ein Ausgleiten wäre verhängnißvoll'
gewesen, da die Fahrer unbedingt unter den
Wagen gekommen wären; doch es ging alles
glatt von statten. Es ist dies das erstemal in
Oesterreich, daß dein Kaiser zum persönlichen
Schutze radfahrende Bürger als Begleitung bei­
gegeben wurden.
(Tnu>«ng eines Aalkons.) Die „Nowoje
Wremja" meldet aus Warschau: Am 1. d.
AbcndS ging in der Näde von Brest- Kujaw-k
(Gouvernement Warschau) der Ballon nieder,
welcher am 30. September mit dem Grafen
De la Vaux in Paris aufgestiegen war. Der
Graf befindet sich wohl.
(Kirr Paradies ohne Adam.) Die Stati­
stiker von Colorado in den Vereinigten Staaten
haben etwas ganz Merkwürdiges herausgcrechnet.
Der Inhalt der alarmirenden Nachricht läßt sich
kurz dahin zusammenfassen, daß der Staat Colo-
nücht rwch Leben hineinbrächten," meinte er,
„wäre es zum Einschlafen."
„Und wie sind die Damen in Rothstock?'
unterbrach ihn Tora.|
„Ja, liebe Tora," entgegnete Herbert, „das
sind so fade Büraerslöchter, die uns Osficieren
kaum behagen, sie sind entsetzlich prüde in
ihren Ansichten, und wenn sie scharf angesehen
werden, berstecken sie sich hinter dem Rocke der
Mama. Tu weißt ja, das fft nichts für mich."
„Und wie müssen denn die Damen, denen
Du den Vorzug gibst, beschaffen sein?" warf
der Graf dazwischen.
„Schön, geistreich und über das Alltäg­
liche erhaben."
„Tu bist wirklich in dieser Beziehung recht
anspruchslos, mein lieber Herbert," entgegnete
ironisch der Graf, „und hast Du schon einmal
eine Blume gesunden, welche alle diese Vor­
züge besitzt?"
Herbett warf einen fchnellm Blick aus das
schöne Mädchen ihm gegmüber: „Ich hoffe,
bester Onkel," entgegnete er etwas verwirtt.
„So, so, na diese Wunderblume möchte
ich kennen lernen, die Deinen Ansprüchen ge­
nügt. Lieber Junge, Tu mußt die Fraum
erst gründlich kennen und schätzen lernen,
dann kannst Tu eine Wahl tteffen. Dazu:
mußt Tu natürlich noch ein paar Jährchen
älter wcrdm und Ttt die Hörner ablaufen.-
Glaube mir, ich spreche aus Erfahrung, war
auch 'mal jung!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.730 - 19001005 - Seite 6 ]
Töbo innerhalb kurzer Zeit eine rein weibliche
Bevölkerung haben wird. Es steht fest daß dort
jtrei Mal >nchr männliche Einwohner sterben, als
weibliche, obgleich die Zahl der weiblichen Gebur­
ten viel höher ist, als die der männliwcn. Es
läßt sich daher der Tag voraussehen, an dem
Colorado, soweit man es überhaupt als ein Pa­
radies bezeichnen kann, ein solches geworden sein
wird, in dem kein einziger Adam, wabern lauter
Evas leben werden. Da in dem Klima des
Staates oder sonst in irgend welchen Verhältnis­
sen der Grund für die bobc Sterblichkeit des
männlichen Geschlechtes gesuchc werden muß, so
läßt sich nicht einmal annehmen, daß diese durch
eine starke Einwanderung von Männern ausge­
glichen werden wird. Um nun den Anschein zu
ve, meiden, als ob kiese unglaublich klingende Nach­
richt lediglich als ein schlechter Witz zu betrachten
wäre, muß darauf hingewiesen werden, daß die
erste ärztliche Zeitschrift Amerikas, das „Jour­
nal der amerikanischen medicinischen Bereinigung"
einen Artikel über diese Zustände bringt. Außer­
dem werden die amtlichen Zahlen der Gesund-
hcitsbehörde der Staates veröffentlicht, die schwarz
auf weiß den Beweis liefern, daß in jedem
Monat des laufenden Jahres die Sterblichkeit
im männlichen Geschlechte die des weiblichen um
30 bis !70 vom Hundert überstiegen hat. Die
Zeitschrift sieht selbst keine Erklärung dafür, da
es eine besondere „Seuche", die nur die Männer
träfe, nicht gibt, meint aber, daß diese Zahlen
nicht lügen können. Das Räthsel des männer-
mordenden Colorado bleibt also noch zu lösen.
sNiekseitige Anwendung.) Es gibt wohl
kein Hastsmittel vielseitigerer Verwendbarkeit als
„Molls Franzbranntwein und Salz" der eben-
sowohl als schmerzstillende Einreibung bei Glieder­
reißen, als seiner Muskel- und Nerven stärkenden
Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern etc. mit
Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K. 1.80.
Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparate mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Telegramme
des „Mährischen Tagblattes".
(Wom Korrespondenz Durra»).
N o nt, 4. Oktober. Der Papst begab sich
heute in Begleitung mehrerer Cardinäle un
ungefähr zwanzig Bischöfe in die Peterskirche,
um die Pilger aus Stuttgart, der Schweiz,
Spanien, Argentinien und mehreren italieni­
schen Provinzen zu empfangen. Der Papst er­
theilte den Pontificalsegen. Der heilige Vater
wurde von oen Anwesenden, deren Zahl auf
20.000, darunter 15.000 Pilger geschätzt wird,
enthusiastisch acclamirt.
B r ü s s c l, 4. October. Die Agence Ha
vas-Reuter ist von zuständiger Stelle ermäch­
tigt, das Gerücht, es seien hier drei Anarchisten
angekommen, um einen Mordanschlag gegen
den am nachitcn Samstag eintreffenden Prinzen
Albert vorzubereiten, für völlig unbegründet
zu erklären.
K o p c n h a g e n, 4. October. Lieutenan
Andrup kam vormittags mit dec ganzen Erpe
dition aic Bord der „Antarctic" auf der brcsi
gen Rhede ail. Die Expedition untersuchte und
karwgraphme vom 18. Juli bis 2. Septembe
die vollständig unbekannte Strecke von Ca'
Dalton, 69 Grad 28' nördl. Breite, bis zu
Agga-Jnsel. 67 Grad 24' nördl. Breite. Di
Amarctic" kam am 11. September in Tasius
an, von wo die ganze Expedition, welche b<
berusen Samnclungen mitbringt, am 18. Sep
tembcr heimwärts segelte.',
3>udT mit tödtlichem Knsgang.
B a r. l e- D u c, 4. October. In Folc
einer Zeitungrpolemik fand zwischen dem nati!
nalistl schen De p utirte n Fer rette un
dem GememderathMarlier einDegenduel
statt, m welchem Letzterer getödtet würd
Aie Vorgänge in KHina.
,5? c L c v r u r 9' 4- October. Dem Gew
^clstabe find solgend^Iachrichten zugegangen
General Grodekow erhielt am 19. Sei
tembcr d. I. von dem Verweser des Ministe- i
nun'.s des Acußern ein Telegramm des Prin­
zen Tsching zur Ucbergabe an den General-
gouverneur der Mandschurei, in welchem Prinz
Tsching erklärt, daß er bevoll­
mächtigt 'ei, in Gemeinschaft mit
den: Kanzler T s u n z u Unterhand­
lungen mit den Mächten einzu­
leiten. Um diese Verhandlungen zu erleich­
tern. befiehlt Prinz Tsching dem Dsjandsjun,
die Krieg soperationen abzubre­
chen und die Eisenbahnmatekia-
l i e n zu beschützen. Das Telegramm deS
Prinzen Tsching schließt folgendermaßen: „Die
Gefahr für die Dynastie ist eine
a u ß e r g e >v ö h n l i ch ernste. Es ist drin­
gend nothwendig, alle neuen Verwicklungen zu
vermeiden." Das Telegramm wurde. aus ver­
schiedenen Wegen nach seinem Bestimmungsort
befördert. Am 24. September Mittags hat sich
der Dsjandsjun von Ginn übergeben. Am
gleichen Tage Nachmittags nahm. General Ren­
nenkamps Girin, ohne auf Widerstand zu
stoßen. Die chinesischen Soldaten legten die
Waffen nieder, w daß man in der Mandschurei
reine Kriegscreignissc mehr erwartet. Baduue
hat sich am 30. September ergeben, ohne Wi­
derstand geleistet zu haben. 1500 Chinesen ha-
betk die Waffen gestreckt und werden zu Arbei­
ten in Charbin erwartet.
N e w- P o r k 4. October. Reuter- Mel­
dung.) Eine vom 30. v. M. datirte Depesche
aus Ticntsin besagt: Gciicral Chassce und der
russisch-.' Befehlshaber theilten dem Fcldmarschall
Grafen, W a l d c r s c e formell die Zurückzie­
hung ihrer Truppen aus Peking mit. Die
Deutschen und die Engländer laffcn fortgescut
Truppen nach Peking bringen. Bei der Erpedi-
tion gegen Paotingfu erwartet man, auf Wider­
stand zil stoßen, da sich dort sehr viele Boxer
befinden.
Rom, 4. October. Die Agcncia Stcfani"
meldet aus S h a n- H a i- K w a n vom 2. d.
M.: Ueber Aufforderung seitens der Admirale
haben die Ehiiiesen die B e f e st i g u n g c n
q e r ä n. m i. Heute Früh" besetzten italienische
Bersaglierie mehrere Forts an dem äußersten
Ende der großen Mauer, wobei viele Chinesen
thests getödtet, theils zu Gefangenen gemacht
wurden. Eine internationale Truppcn-
abiheilung besetzte sechs innere Forts, welche
gut aimirt sind.
Washington, 4. October. (Rcutcr-
Mcldung.s Heute wurde dem deutschen! Gc-
sandten Speck von Sternb urg eine Note
des Siaatssccretärs Hay zugestellt, welche sich
über den Vorschlag Deutschlands
betreffend die Bestrafung der Chineseni aünstig
ansspricht und erklärt, der Gesandte Congcr
habe die Weisung erhalten, sich über die Na-
meii derjenigen Chinesen zu vergewissern, welche
zu bestrafen feien, weiter zu untersuchen, ob die
Strafe, der diese Chineseti unterliegen sollen,
ausreichend sei, und ob irgend welche Bestra­
fung thatsächlich erfolgt sei.
T i e n t s i n, 4. October. (Reuter- Mel­
dung.) Wie aus authentischer Quelle gemeldet,
wird, entsendete die Kaiserin deu höchsten
Beamten des Reiches mit dem Austrage, alle
nothwendigen Anordnungen zu treffen, damit
der Leiche des Gesandten von K c t t e l c r die
höchsten Ehren erwiesen werden. Ferner wurde
von der Kaiserin bestimmt, daß in der Hanvt-
stadt ein würdiger Tempel zum Gedächtnisse des
Ermordeten errichtet werde, und daß, wenn die
Leiche Ticntsin und die chinesischen Häfen pas-
sire, der Oberausseher des Handelsverkehres in
Tientsin, sowie die höchsten Beamten der Ha­
fenplätze ihr die höchsten Ehren erweisen sollen.
1 icutsin, 4. Octoncr. Die Prinzen,
Tu an, Lanji und drei anvere Prinzen, sowie
Kangy sind aller ihrer Würden und Aemter
verlustig erklärt worden. Tungfuhsiang und alle
an'der Boxer-Bewegung Bethciligten sollen noch
degradirt werden.
Ticntsin, 1. October. Heute ist der
russische Gesandte aus Peking hier eingetroffen.
S h a n g h a i, 3. Oktober. Hier sind meh­
rere kaiserliche ©biete angelangt, durch welche
die Absetzung von compromitürten Würdenträ-
gern und die Ernennung von Gegnern der-
Borerbcwegunq verfügt wird.
! Berlin, 4. October. Das letzte Ebict der
chinesischen Kaisers, welches die Bestrafung der
schuldigen Prinzen verfügt, ordnet zugleich an,
daß dieselben nach Peking gebracht und vor das
kaiserliche Hofgericht gestellt werden sollen. DieieS
Hofgcricht besteht aus 24 Richtern, größtenrbcils
Mitgliedern des kaiserlichen Hauses.
Für gewöhnlich tritt das Gericht nicht als
Kollegium zusammen, sondern der abziurtbci-
lendc Fall wird vom Präsidenten einem der
Richter überwiesen. Prinz Tuan ist eine Zeit­
lang selbst Präsident diescs Gerichtes gewesen. Das
Hofgericht kann Strafen aller Art verdangen; hie
gebräuchlichste ist die sogenannte Strafe der bobcn
Mauer, d. h. Einsperrunz in einem abgeschlo'se-
nen, dunklen, von hoben Mauern umgebenen
Raume aus eine Anzabl von Monaren oder Jabecn
oder aus Lebenszeit.
Jer Krieg iu Südafrika.
B l o c m s o n t e i n, 3. Ocwber. (Reuur-
Mcldung.) Am 9. September fand bei Tewcis-
ovip ein Gefecht statt, in welchem ein Boeren-
commando, wie es heißt ein Theil von D e-
w c t's Streitmacht unter Pretorius, ge-
,chlagcn wurde.
Neueste Nachrichten.
Aer Klerus und die Aeichsratks-
rvahlen.
Wien, 4. Oetobcr.
Tcr Fürflerzbischof von Olmütz, Dr.
K o h n, hat, wie bereits berichtet wurde, seinen
Tiöcesanclerus aufgefordert, in den Dcccmats-
Conferenzcn darüber zu berachcn, inwicscrne
der Clcnis sich an politischen Fragen, insbeson­
dere an der Wahlbewcgung zu bcthciliqen habe.
Die cleneal-anfiscmitische „R e i ch s p o st" be­
gleitet diese Meldung mit folgenden nicht miß-
zuvcrstehcndcn Anspielungen aus das Rüge-
schreiben an den Erzbischof Stadlcr: „Wir
meinen: Kommt am Ende wiedbr ein Vogcrl
geflogen aus der Cabinctskanzlci und bar's
„ein Zcttcrl im Schnabel" mit einer Rüge,
diesmal des Fürsterzbischofs von Olmün—
Toctor Kohn? Denn dieser Obcrhirte bat —-
so wird soeben gemeldet— die ganze Geistlich­
keit seiner Tiöccsc aufgefordert, in den Tcca-
nats-VersarnmIungen darüber zu berathen, wie
es möglich wäre, bei den bevorstehenden Rcichs-
rathswahlcn den gläubigen kacholischcn Candi-
datcn zum Siege zu verhelfen. Ferner wurde
die Geistlichkeit aufgefordert, in allen Dccanats-
Versammlungen auch darüber zu berathen, wo­
durch es möglich wätt, deu Huß-Cultus von
Mähren fernzuhalten. Offenbar Einmischunq
eines Bischofs in die Politik— also „Ver­
letzung des heiligen Berufes eines Bischofs!'
— also Vogerl heraus!"
Jur Wahlöervegung.
B r ü n n, 4. October. Die s o c i a l- d e-
'mokratiiche Partei hat bereits in eini-
gen Wahlbezirken ihre Candidaten nomimrt,
und zwar im ersten Wahlkreise der fünften
Curie (Brünn) den bisherigen IWeordneten
H y b c s ch, im sechsten Wahlkreise (Olmütz)
an Stelle des bisherigen Vertteters B e r u e r
den Redacteur K r a p k a aus Wien und im
siebenten Wahlkreise (Mähr.-Schönbcrg) den oc-
wesenen Abgeordneten R i e g e r. Diesem wird
von clerieal antisemitischer Seite der Textilarbei­
ter Langer als Gegencandidat gegenüberge­
stellt werden. Auch in dem Stadte-Wahlbezirke
Trüban Zwittau wird ein social-demokraüscher
Candidat aufgestellt werden, und zwar der
Kra-ckencassenarzt Dr. L. M o r g e n st e r n.
Telephonische Wachrichte« des „Mahr-
Tagölattes."
Wien, 5. October. Das bischöfliche Comite
für Oesterreich wird am 6. November im Wiener
fürsterzbischöflichen Palais unter dem Vorsitze
'des Cardinal- Fürstcrzbischof Gruscha zu
den üblichen Herbstconferenzen zusammentreten.


[ 2023-06-29 10:33:57.730 - 19001005 - Seite 7 ]
ki>ien, 5. Octcl Die Mitglieder der
katholischen B o l k s p a r t c i wurden für
den 17. Octobcr zu einer Conferenz nach Wie»,
einberufen..
Carlsbad. 5. Oc:cb.-r. Um die seil län.
gerer Zeit schwebende Frage der Errichtung eines
Krcisgericbtcs in Carlsbad endlich zur
Enlscheidung zu bringen, wendete sich der Stadt­
ratb mit einer diesbezüglichen Eingabe an das
Justizministerium nach Wien. Die Antwort^war,
daß diese Krage „dermalen" nicht gelöst werden
kann. Jntolgedessen beschloss das Stadtverordneten-
Collegium von Carlsbad die für das Kreisgericht
reservirien Baugründe anderweitig zu verwenden
und die dem Bezirksgerichte überlasienen siocali-
tateu zu kündigen.
b'ondon. 5. October. Die „Times" melden
aus Dbangbai vom 3.d.: Depeschen ans Tienlsin
berichten, deutsche Seesoldaten sind von 2000
Barern angegriffen worden. Die Boxer hatten
4 00 Todte, die Verluste der Deutschen sind
nur gering.
Pretoria, 5. Ociober. Die Gattin des
Präsidenten Krüger ist hier schwer erkrankt.
London, 5. Octobcr. „Morning-Post"
meldet aus Taku, daß in der Provinz Schan-
tung neuerlich C b r i st e n v e r f o l z u n g c n aus-
brachen.
Sprechsaaü
Ktenograpben-Verein.
Samstag, den 6. October, 8 Uhr Äbends,
findet im „Hotel Birne" eine BollversaMm-
l u n g statt.
Tagesordnung:
1. Begrüßung.
2. Bericht über den Stenogravbentag in Dresden.
3. Bericht über die zu eröffnenden Unterrichtscurse.
4. Antrage.
5. Unterbaltnng.
Die geehrten Tamen und Herren werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. Specielle
Einladungen ergeben nicht.
T :c B ereinsteilung.
Loune der Wiener vormittags- Böne.
Wech sellluöe
der k. k. pr:v. B o b m. Union-Bank
i
Credit
Ung. Cred'.:
Staatsdabn
bomoarden
Änglo
siänderbank
Mat-ffiente
Ung. Kronen
Oeff. Kronen
Präger Eise« 1772.—siBöbm. Un.-ÄB —.—
cm 7. October 1900
654 75 Buna
661—Alpine
663
108
412
— 1'ißernM
— Türken-Los:
— «Mark
— ^Bankverein
—i Dampfschiff
— Wr. Union
—iBrüxer
526—
454.-
106.50
fc.'tiirfjpöirtScr LonrsSeritHk
4. October 1900.
O TKtonrnreurc
97 20 Ung.Crebi.'-Act.
663—
bat. Krvnenrei.te
90.65 Länderbank
413—
u/g. Holdr. 4°/ 0
113 80 ilnisnbank
541—
SKu::, Pavier
96.95 Nordvabn
6030—
Suderrente
96 70 Skaatsbabn
663.50
St I 2
528.— Sütoabu
109—
1874cr3Bien.-Vo e3^9.— Elbetbal
461.—
Ung. Präm.-l'ose
163.15 Noidwcstb.lit. 4
—.—
Tbeiß-Üosc
138.— ^-»von
242.05
Angio-oster.Banl 273.— Napoleon
19.28
Wr. Bankmrem
482.50 Nncbsmark
118.30
Eredil-Actien
655.— 'Müuz-Duca'en
11.47
lu WIFX 200 ausverkaufte Vorstellungen
gegeben.
Vä.iig!. Kädk. UhkLker in OlmiiZ
Tire^ion: Ktaniolan» kenrr.
Freitag, den 5. October 1900.
Im Abon. 21. Vorstellung. Ungr. Tag.
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von Carl Zeller.
Person
Fürst Roderich Majoratshcrr
Comtesse Fichtenau——
Bcr^dircctor Zwack——
Elfriede, seine Frau—
Tschida, Salineuadjunct—
Dusel, Matcrialicnvermaltcr
Martin, Odersteiger—
Nellv, Spitzenklöpplerin—
Strobl, Wirtb——
Babette, dessen Stuben­
mädchen———
Killian,) u
Einöder,^
Nepomuk,] knappen
e n:
Rudolf dcl Zvpp.
Tbea v. Pessic.
F:rd. Schönthal.
Minna Straßmaper.
Heinrich Edgar.
Hans Kurz.
Carl Blumau.
Marie Regan.
Sigmund Straschitz.
Julie Marek.
Alfred Perlsce.
Emil Krdßck.
Jacob Knoller.
Samstag, den 6. Octobcr 1900.
Im Abon. 22. Vorstellung. Gerader Tag.
Goldfische.
Modernes secessionistisches
RESTAl-UNT
81 c Ui n s c 11 e r
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la Pils,
si, Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.
Hochachtungsvoll
JOH. DREXLER.
Gedenket
drs dtutschkn Ichulvtkkiurs
Sei Spieten und Welten
Eingelegte
ein S c hl a f z i mm e r bestehend
aus 2 Schränken, 2 Letten,
2 Xachtkästchen, 1 Spie­
gelkasten ist bei Johann
Macisek, TischlermeisterFran z=
.1 osefstrasse Xr. 30 zu ver­
kaufen.
Extrait de Noix
(Nußertractl
zum Färben grauer Baare, v. J. Jöze-
lowicz, ist das beste Haarfärbemittel.
Dasi'elbe färbt augenblicklich die ergrauten
Saar« auf blond. «batai», braun oder
06»«). Der Lrtract ist sanitätsbchörd-
lich geprüft und als vollkommen unjchäd-
ich anerkannt, preis per Flacon K 3.—,
1 Probe-Flacons K 7 20 (seriell für
Schnurrbarti.
In Dlmbtz bei ffrn. Dscar Hanifch
D roguen Handlung.
Detaikreiseaber
aus der Manufactur- oder Weiß-
waren-Branche, repräsentationsfähig,
beider Landessprachen mächtig, sehr
redegewandt, wird von einem einge­
führten Lcinenwaren- Versandthaus
sofort aufzunehmen gesucht.
Offerte mit Photographie (Bedingung)
K. Gehaltsansprüchen sind zu richten
unter: „W. E. 7690" an Rudolf
Masse, Wie» I.
f -i
Oeffentliche Erklärung!
Die geDitigte Porträt-Kunstanst-Ot hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer kÜDs: erisch vorzüglichst geschulten Porträt-
a aler enthoben zu -ein und nur, um de*elben weiter beschäftigen
zu können, tür kurze Zelt und n t bis auf Widerruf besc hossen
auf ieglicben Xutz-n oder 0--w;r;n »u veizic iten.
Wir liefern
9 #“ nur- für fl. 8 50 "*6
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Wer h 30 Guldeu ist.
Wer dahor anstrebt -ein eigenes, od. dis PorträtsemerFrau,
»einer Kinder, filtern, Geschwister oder anderer selb-«t veratorbe nt-n
Verwandten oder Freunde maTien zu Ussen, hat nur die betreffend-
Fotografie gieb hviel in welcher .Stellung einzuseiden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retoumirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungen und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet. “S?®
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, YL, Mariahilferstrasse 116.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Lin­
den des Haare»
überflüssig durch
Irnienosi-
Itaa vxnnvse
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grosses ä 1 Krone
and in Silber zu n Kronen bei allen
Coiffeuren und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrages
frankirt zu beziehen bei
Frau Y. Kräuter,
Wien, XVIII., Gentagass» 90.
dauernden, sehr reich­
lichen verdienst will.
findet solchen durch den
verkauf gesetzlich gestat­
teter Driginal-kose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der österr.- ungar.
Monarchie.
Offerte sub „wer 784)" an
Bawfenftein k Vogler, Wien I.


[ 2023-06-29 10:33:57.730 - 19001005 - Seite 8 ]
© 6 ©©©©©©©© GG> 6© ©©©©©©©©©
©
©
©
G
©
©
©
©
©
©
©
V orzügliches
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung:.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
©I
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
@© 0 ©©©©@©© ©© 10© ©©©©©$©©©
Grosse Militair-Invaliden-
Soli- uni Silber- Lolteris.
HaupMer K
Letzter
Monat-
FOGCD
baar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose
ä I Krone'
empfiehlt:
Paul Primavesi, W. C. Hirsch
Bankgeschäfte 0 1 m ü t z.
Goldene Medaille
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Ghocolade Eiisierle
von 90 kr. aufwirta
in 7 Sorten, mit and ohne Vanille, bet aorgf&ltigatef
Auswahl der Rohstoffe and Vermeidung jeder träre-
schen Beimengung, auf franaosisehea Chocolade-Ma-
achinen neuester Constrnetion »mengt, im 80 bis 40
Percent billiger als die besten aoslindischen Marken
bei besserer Qnalltlt
Zu haben in allen feineren SpecerelhindlMgea,
Delikatessengeschäften n. Droguenhandlungen.
Z>as Zerreiße«, sowie das lange Kochen schädigt
das köstlich e Aroma der echten tzhocolade-
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
.Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade* in Verkehr
bringen und zu 05 kr. per Packet verkaufen.
Jos- Küfferle L Co.. Wien-
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manch etten,
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Erstes u. ältestes Zugehöriger.
Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Caroadel
elastische Unterlage für Sessel etc.
zur Beseitigung jegliche* Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fj wen und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanterie warenhandlung,01iaüti,
Oberring.
Vk
G r o s s h ol z h an d 1 u n g sucht
^jungen Mann,
\\
&
D
n
»r.
il'
der schon mehrere Jahre in der Holzbranche thätig,
militärfrei und beider Landessprachen mächtig ist, zum
sofortigen Antritt.
Bewerber wollen ihr Offert mit Zeugnisabschriften,
Gehaltsansprüchen und Fotografie, welch' letztere
retoumirt wird, einsenden unter „Holzbranche“ Haupt­
postamt Brünn, poste restante.
i
if
NUT echt weüu i e^ e Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schutz-
J marke und Ünterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-Pulver sind für Magenleidende ein unüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver­
stopfung, allen drastischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich «erfolgt.
antweiiuSalz.
Nur echt,
wenn ,ede Flasche A. Moll’s Schutzmark* trägt und mit
der Bleiplombe .A. Moll“ verschlossen ist.
Molle Franzbranotwein u. Salz ist ein namentlich als seh merz stillende
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasohe Kr. 1.80.
Hauptversandt durch Apoth. A MOLL.k. u. k. Hoflieferant Wien,Tuohlauben.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.MOLL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr. C. Schrötter Apoth, Josef Tropper, Apoth. A.Augustio,
Salvator-Apoth. Leipnlk: A. Sommerfeldt, Apoth.
Oaniisagung.
Für die meinem unvergesslichen Gatten bewiesene
letzte Ehrung und allgemeine Theil nähme spricht auf
diesem Wege ihren tiefgefühlten Dank aus
Ottilie Schimke.
OLMÜTZ, 5. October 1900.
^ctausgcDer uno verantwortlicher SHctaC'fu: HMübc??!?
Kanarienvogel
ist am 3. October entflohen.
Der Zustandebringer wolle den­
selben gegen gute Belohnung
Biickergasse Nr. 12*, 3. 8t.,
rechts, abgeben.
Junger
Kasemr
kath., findet sofort dauernden
Posten bei A. Dokupil, Cosel,
Pr.-Oberschlesien.
Druck port 3®**? At ■’*’ Olmiib.

