
[ 2023-06-29 10:48:10.164 - 19000111 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagvkatt^
kricheittl mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Ut)r Nachmittag
im Admiiriftrationslocale
Diederring |Ir. 41 ntu.
Abonnement für Hlmitz:
Ganzjährig fl. |0.—
halbjährig 5 .—
vierteljähiig„ L50
Monatlich„— yo
Zustellung ins Laus monat­
lich (0 fr.
Auswärts durch die &*ß:
Ganzjährig st. W-—
Kalbjähri'g„ 7.—
vierteljährig„ 3J0
Einzelne Nummern 5 kr.
., Woll
Zeile Nr.^ ttaasenstsli
» Vogler in Wien, Buda
pest, Berlin, Frankfurt a. M.
Hamburg, Basel o. keipzig
IlE. llukes'Nachf. Mai Augen
seid und Emerich keffner
Wien, I,, Wollzeilc 6 bis 8
Rud. Mosse, Wie», Mliiichei
o. Berlin, Alois Opellik, ii
Wien, 6. L. Daube u. C»
Frankfurt a. M., Lara»»
l.iebmann's Annoncen barem
in Hamburg, sowie fämmti
con,. Fn'ertionsbureaus de-
^»- und Auslandes.
Manufciiptc werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llc. g.
Telephon ür. g.
Yr. 8.
Klmütz, AonnerKag, den 11. Jänner 19Ü0. 21. Jahrgang.
DieBolitiK der Hroßmächte in
ßhina.
Olmütz, I I. Jänner.
Vor einigen Tagen wurde aus Washing­
ton gemeldet, daß England, Deutschland, Frant-
reich, Rußland und Japan der amerikanischen
Regierung gegenüber sich schriftlich verpflichtet
haben, die Poliük der „offenen Thür" in China
zu befolgen. In England wurde diese Meldung
dahin aufgefaßt, daß keine Macht, nachdem sie
diese schriftliche Versicherung abgegeben, es nun­
mehr wagen könne, irgend ein weiteres Stück
von China zu anneküren und da? ungetheilte
China sonach dem friedlichen Wettbewerbe Eng­
lands und aller anderen Nationen offen bleiben
würde. Tas Washingtoner Telegramm hat da­
her auch in England für den ersten Niomenl
große Befriedigung hervorgerufen, allein schon
nach wenigen Tagen tauchen Zweifel an der
Richtigkeit desselben auf. Wenn man auch opti­
mistisch genug sein kann, um zu glauben, daß
Deutschland, Frankreich und Japan, die von
der Regierung der Vereinigten Staaten formell
geforderte und von England so sehr gewünschte
Versicherung sämmtlich in gutem Glauben ge­
geben haben und daß diese drei Mäcbte ihrer
Zusicherung gemäß an der Politik der „offenen
Thür" in China festhalten werden, „wenn" wie
die Zusicherung besagt, „alle anderen Mächte
auch daran festhalten", so kann doch Niemand
so optimistisch sein, um die Zusicherung, welche
Rußland gegeben hat, ohne jede Empfindung
des Zweifels oder Argwohn-? hinzunehmen.
Tem „Standard" wird aus Odessa über die
F öuilleton.
Die technische Bilanz des Jahr­
hunderts.
Von Robert W. D a h n s (Stettin.)
(Nachdruck verboten.)
Was hat uns in technischer Beziehung das
19. Jahrhundert gebracht?
Alles! ruft der Enthusiast! Alles! Den
Verkehr, die Beleuchtung, die Hygiene der
Städte und Häuser, die Maschinen, die Elek­
tricität, kurz, den ganzen wirthschastlichen
Eomsort a l s Wirthschaftlichkeit, als Sclbstver-
Uändlichkeit! Mit einem Worte: das menschen­
würdige Dasein, dessen sich jetzt nicht nur der
Reiche, sondern auch der Arbester erstellt. Und
jeder denkt an ein paar naheliegende Paralle­
len, der eine an die electrische Glühbirne und
an Goethes Stoßseufzer über die Lichter, die
nicht ohne Schneuzen brennen; der andere an
dir electrische Trambahn von heute und die
alte vorsinffluthliche Familienkalesche, zu der
man Pferde und Vorspann lieh; der dritte an
Münchner Bier von heute und ästhettsche Thees
von einst....
Nichts! sagt der Zweifler und Freund des
Allen. Nichts von irgend umwälzender Bede'.l-
tung hitt es gebracht. Man reist heute und
man reiste damals, und damals sah und
Sendung zahlreicher russischer Truppen nach
Lstasien berichtet. Das ist schon eine selffame
Illustration zu Rußlands Politik der „offenen
Thür" in China. Aber auch ohne derartige sen-
sattoneüe Meldungen hat man Grund genug,
Rußlands Zusicherung mit Zweifel aufzuneh­
men. Zunächst kann und muß man bezweifeln,
daß Rußland in seiner Zusicherung dasselbe
gesagt hat oder hat sagen wollen, was Eng­
land gemeint oder wirlicb zum Ausdrucke ge­
bracht hat. Einem New- Jorker Blatte zufolge
geht Englands Auffassung von der Poliük der
„offenen Thür" sehr weit. England soll. nicht
nur zugesichert haben, daß alle "roßenäsen
Chinas allen Nationen offen bleiben. m.
sondern auch versprochen haben, die Krie'^
Häfen offen zu halten und in deü briüschen Z,i->
teressensphäre auch Angebörigen fremder Natio­
nen Concessionen für Eisenbahnen und andere
industrielle Unternehmungen m gewähren, vor­
ausgesetzt, daß andere Nationen in ihren In­
teressensphären Aehnliches gestatten. Man muß
die Veröffentlichung dec Antworten selbst ab­
warten, ehe man sagen kann, wie sich Ruß­
lands Zusicherung der Politik der „offenen
Thür" in China daneben ausnimmt. Aber
wenn auch Rußlands Zusicherung so befriedi­
gend lauten sollte, wie die Telegramme aus
Amerika es erwarten lassen, bleibt doch dem
Zweifel Thür und Thor offen, denn auch für
Rußland sind schließlich Verträge nicht so un­
abänderlich feststehend, wie, um Lord Salis-
bnry's- Ausdruck zu gebrauchen, die Gesetze der
Meder und Perser.
Tie „Times" drückt darum mit vollem
Rechte ihren Zweifel darüber aus, ob die
lernte man was dabei. Man verpestet heute die
Lust mit hunderttausend Schlöten und ivürde
auch den Ocean verpesten, wenn er nicht so
furchtbar groß wäre, und man stieg einst viel
sauberer und klüger aus der Postkutsche und
dem Segelschiff, als jetzt aus dem Schnellzuge.
Man lebt heute gut und hat stüher nicht
schlecht gelebt. Man war im 18. Jahrhundert
unzufrieden und ist heute noch viel unznstie-
dener. Man telegraphirt in einer Stunde um
den runden Erdball herum, und wenn irgend­
wo recht etwas Wichtiges passirt, wissen wir es
am andern Ende nach vier Wochen doch noch
nicht genauer, als es einigen Kabelkönigen ge­
fällt. Wir haben Eisenbahncatastrophen, Kessel-
erplosionen und hundert andere neue Catego-
rien von Unglücksfällen erfunden und werden
eines Tages bis auf den Niont Blanc mitten
ins Observatorium fahren, aber in einer großen
Zeit leben wir darum doch nicht!
Sie haben beide Recht, der Mann des
Enthusiasmus und der Mann des Skepticis-
mus. Es ist doch wahr, daß wir inmitten
einer Welt der Wunder leben, daß durch das
Zischen der Tampstnaschinen und das Pfeifen
der Locomoüven, durch das Brausen der Fa­
briken und das Rauschen der stolzen Riesen­
dampfer, durch das Summen der Dynamos
und das Knfftern der Fernsprecher, durch das
Funkeln der Bogenlampen und das Surren
der Fahrräder ein gewalttger einheitlicher Zug
geht von Größe, von Frecheit, Kraft und Jn-
Mächte ihr Versprechen halten werden. Sie trö­
stet ihre Leser aber zugleich mit der Erwartung,
daß, wenn dies nicht geschieht, dann die Ver­
einigten Staaten ihr Theil dazu beitragen wer­
den, um dafür zu sorgen, daß die gegebenen
Zusicherungen erfüllt werden. „Die amerikanische
Republik schreibt die „Times", „ist die letzte
Macht der Wen, welche, nachdem sie die Mühe
auf sich genommen hat, papierne.Zusicherungen
zu bekommen, nachher zulassen wird, daß diese
Zusicherungen papierene Zusicherungen bleiben.
Man kann die Frage offen lassen, ob und wie
weit Amerika in einem etwa einttetenden Falle
England in Ostasien als Bundesgenosse gegen
.Rußland beizustehen geneigt sein wird. Jeden­
falls darf man aber nicht bezweifeln, daß Ame­
rika eine ernste Verpflichtung dadurch aus sich
genommm hat, daß es den Mächten die bezeich­
nete schriftliche Zusicherung abnahm. Die ame-
rikanischs Regierung läuft Gefahr, dem Aus-
lande gegenüber sehr an Autorität einzubüßen,
wenn sie ruhig mit anficht, wie die Zusiche­
rung, welche sie heute den Mächten abgenöthigt
hat, morgen von einen, dieser Mächte in mehr
oder weniger offenkundiger Weise gebrochen
wird. England glaubt aus diesem Grunde Ur­
sache zu haben, etwa eintretenden Falles auf
Amerika rechnen zu können. Merkwürdiger
Weise ist Amerika gerade diejenige Macht, die
am wenigsten Grund hätte, über Rußlands
Forffchritte in Ostasien Unwillen zu empfinden.
Rußlands Culturfortschritte in Ostasien sind,
wie die „Times" ausführt und wie man auf
russischer Seite Amerika vorgehatten haben soll,
gleichzeitig Forffchritte des amerikanischen
Außenhandels. Rußland hat nach Amerika
gendmuch, daß ein Grnndaccord von monu­
mentaler Gewatt wiederklingt in all den tau­
send Disharmonien der Technik und Industrie.
— Und es ist doch wahr, daß die ganze Gei­
steskraft des Jahrhunderts kein Problem zur
Lösung gebracht hat, ohne am Ende der Lö­
sung etwas Anderes zu finden, als ein neues
Problem, eine neue Frage, eine neue Noth­
wendigkeit. Es fft doch wahr, daß die techni­
schen Wunder des 19. Jahrhunderts einst zu
Nichts werden müssen neben den Großthcnen
des 20. Jahrhunderts....
Was hat un^, das 19. Jahrhundert ge­
bracht? Es war kaum angebrochen, als es
durch den Engländer Stanhope uns die eiserne
Bnchdrnckpresse bescheerte, die bald unter den
genialen Verbesserungen von König urrd Bauer
nebst anderen das vornehmste Mittel werden
sollte, den Gedankeninhatt des neuen Jahr­
hunderts zu verbreiten und den älterer zu be­
leben. Der viel „zu Unrecht geschmähte Maffen--
verkehr der Neuzeit wurde in den 20er Jahren
durch die Dampfschifffahrt, in den 30er Jahren
durch das Eisenbahnwesen langsam eingeleitet.
Beide Erfindungen sind die Crystallisationscen-
tten eines staunenswerthen Fleißes und Geist-
reichchums gewesen; die Dampfmaschine selbst,
die das 18 .'Jahrhundert dem folgenden bereits
zur Verfügung gfftellt hatte, sollte ihre wesent­
lichst- Best ollkommnung durch die Ansprüche
des Dampfer- und Eisenbahnbetriebs finden,
bis neuerdings die Erzeugung der Elektricität


[ 2023-06-29 10:48:10.164 - 19000111 - Seite 2 ]
große Aufträge an Eisenbahnschienen. Wagen
und Locomotivcn für die sibirische Eisenbahn
und ihre Abzweigungen vergeben. Amerikas
Ausfuhr von schweren Leinenwaaren nach der
Mandschurei ist jetzt schon größxr als die irgend
eines anderen Landes, der Bedarf an amerika­
nischem Petroleum ist schon groß, und er wächst,
wie überhaupt alle amerikanische Ausfuhr nach
jenen Gegenden wächst, je mehr Rußland sie
unter seine Verwaltung nimmt und cultivirt.
Das wäre eigentlich genug „offene Thür" für
Amerika. Wozu hat dann Amerika einen Schritt
gethan, der dircct gegen Rußlands Erpausions-
politik in Ostasicn gerichtet ist, und nur dazu
dient, Englands Politik zu fördern und zu un­
terstützen? Man glaubt deshalb um so sicherer
eventuell auf Amerikas Hilfe gegen Rußland
in L st asten rechnen zu können. Die „Times"
drückt dies umgekehrt aus, sie sagt, Amerika
könne zu jeder Zeit aus Englands Unterstützung
in der Durchführung der Politik, welche Eng­
land selbst inaugurirt hat, rechircn.
"Akenarfttzung der österreichischen
Petegalion.
Wien, 10. Jänner.
In der heutigen Plenarsitzung der öster­
reichischen Delegation wurde die Generaldebatte
über das Heeresbudget fortgesetzt.
Del. Dr. L e m i s ch (deutsche Volkspartci)
widerlegt die Behauptung. daß in der Armee
gerlnanisirt werde. Die Meldung mit „Hier"
sei nicht in der letzten Zeit eingeführt worden:
schon vor fünfzehn Jahren wurden die Reser­
visten, die sich anders meldeten, bestraft. Nach
der Besprechung einer Reihe von Detailfragcn
wünscht Redner die Einführung einer Wehr­
steuer, zu welcher in erster Linie die wenig
kriegstüchtige iüdische Bevölkerung herangezo­
gen werden solle und spricht sich für eine stär­
kere Betonung des deutschen Characters inr
Heere, sowie für die Juarticulirung des Bünd-
niffes mit Deutschland aus. Seine Partei
werde nicht für das Eingehen in die Speciell-
bebakte stimmen, was aber nicht als ein Ver­
trauens- oder Mißtrauensvotunr für die Kriegs­
verwaltung gedeutet werden könne.
Del. Dr. G e ß m a n n spricht sich gegen
eine eventuelle Präsenzstandserhöhunq aus,
obwohl die Christlichsocialcn bereit seien, sonst
für die Armee bis an die Grenze der Möglich­
keit zu gehen. Redner bespricht eine Reihe mi­
litärischer Fachfragen, urgirt die Besserung der
Lage der Militär-Jntendanzbeamten, spricht für
hie Einführung von Heereslieferungen durch
Vermittlung der Lagerhäuser und befürwortet
die Erhöhung der Pensionen der Witwen und
Waisen der Officiere, sowie die Erhöhung des
als ein frisches, belebendes Moment von hohen
Ansprüchen abermals eine Verjüngung in der
Tampfmaschinentechnik hervorgerufen hat. In
den 40er Jahren begann die Epoche des Eisen­
schiffbaues und der Oceandampferfahrten, wäh­
rend gleichzeitig das Eisenbahnwesen in Eng
land bereits eine erste Periode der Schncllzugs-
locomotiven zeitigte, deren Früchte mit dein
Bau und den Leistungen der neueren Dampf­
renner viel mehr Aehnlichkeit haben, als man
sich gewöhnlich träumen läßt. Es begann dann
allmählich die Epoche, in der man, nicht mehr
zufrieden mit der bloßen Erreichung unge­
wöhnlicher Effecte, mehr und mehr zu rechnen
begann und die größten Leistungen mit dem
geringsten Aufwand zu erzjelen 'strebte. Das
wurde der Sporn zu ungelMren öconomischen
Erfolgen. Die zwei-, drei- und vicrcylindrigcu
Mehrfachexpausionsmaschiuen, die ihre 5000-
bis 10.000pferdigen Kräfte in den Hallen der
Electricitätswerke und im Bauch der riesigen
Schnelldampfer entfalten, die Steigerung des
Dampfkesseldrucks von 2 auf 12, 14, 15 At­
mosphären, die ungeheuerlichen Compoundloco-
motiven, zuweilen schwerer als der Zug, den
sie ziehen, sind Früchte dieses Strebens V eine.
Kohlenersparniß um mehr als die Hälfte gegen
früher, das ist der Ausdruck für die erreichten
Resultate.
Tie Dampfmaschine und die zu ihrer Aus­
nutzung erfundenen und bald zu taufenden
entstehenden eisernen Arbeitsmaschinen, der
nicht pfändbaren Eristenz-Mu'.imums und dan.kt
schließlich der Heeresverwaltung für das bisher
speciell gegenüber den Agrarier-Interessen be­
wiesene Entgegenkommen.
Del. Ochrymowicz beklagt sich über
die Zurücksetzung der griechisch- katholischen
Mannschaft, sowohl in Bezug aus die Geist­
lichkeit, als auch in Bezug auf die Feiertage
und anerkennt schließlich die Berücksichtigung
der Landesbevölkerung durch die Heeresver-
walsting.
Del. Dr. S o k o l o w s k i bespricht die
Frage der Temolirungs-Reverse.
Del. Dr. C o n c i plaidirt für die Einfüh­
rung der zweijährigen Präsenzdienstpflicht, so­
wie für die Erleichterung bei Ableistung der
Wassenübuugen.
Tclcg. Dr. Funke polemisirt gegen die
Reden der tschechischen Telcgirtcn. In einem
Zciipunkt, sagt Redner, wo wir dir Bersländ'.-
gnng wünschen, tritt leider bei den tschechischen
Telcgirtcn die Abneigung gegen Astes, was
deutsch ist, immer wieder hervor. Dar- ist von
wenig günstiger Vorbedeutung. Tie Herren,
welche so viel von historischen Rechnn sprechen,
sollten doch die historische Bedeutung der dcut-
fdien Sprache für Staat und Armee anerken­
nen. Wenn die Herren zugestehen, daß ein ein­
heitlicher Geist und eine einheitliche Organisa-
ston für die Armee nothwendig ist, so dürfen
sie diesem Grundsätze nicht untreu werden. Es
muß eine Armeesprache geben, wie es eine
Staatssprache geben muß. Die Rcgiments-
sprache soll gepflegt werden. Tie Tienslsprache
aber ist cstoas Anderes. Damit werde dem na­
tionalen Gefühle der Soldatcir ganz und gar
nicht nahcgesteten. Als Napoleon III., um die
Fäulniß der französischen Zustände zu verhül­
len, einen Erobcrungszug gegen Deutschland
unternehmen wollte, da hat das ganze dcuische
Volk sich erhoben und der nationale Geist und
die nationale Begeisterung führte die Teutschen
zu chrcm großen Siege. Jetzt ist es ein kleines
Volk in Südafrika, welches in einem Abwehr-
kriege das Staunen und die Achtrmg der gan­
zen gebildeten Welt herausfordert. Das sind
große nationale Begeisterungen. Auch in
Oesterreich soll dem nationalen Gefühle der
Soldaten nirgends nahe getreten werden. Aber
wenn man von dem Soldaten fordert, daß er
sich bei der Contra lversainmluug mit „Hier"
meldet, so hat das mit der nationalen Frage
nichts zu thun. Das fft eine Frage der Disci­
plin. Die Armee soll von österreichischem
Geiste erfüllt sei» und dieser Geist wird sie
zum Siege führen.
Redner erwähnt der Kaisernranöver in
Böhmen, welche Dr. Pacak politische Manöver
nannte. Der genannte tschechische Abgeordnete
hat sich darüber beschwert, daß die deutschen
Schiffs- und Brückenbau und vor allem die
Eisenbahnen mit ihren Schieuennetzen wurden
erst möglich gemacht durch einen raschen und
gründlichen Umschwung in der Eisengewin­
nung und Stahlbcreituug. Diese Fortschritte
des Eisenhüitcnwcscns gehören zu den bedeu­
tendsten technischen Ereignissen des Jahrhun­
derts. Die Erhitzung des Gebläsewindes durch
die Hochofengase, in Deutschland zuerst zur
Wirklichkeit geworden, der Bessemcrprorcß, der
Roheisen zu beliebigen Massen in schmiedbares
Eisen und Stahl umzuwandeln erlaubte, die
Gußstahlcrzeuguug nach Krupps Verfahren
und die Erfindung der Flußeisen und Fluß­
stahlbereitung haben das wichtigste Metall in
großen Sprüngen verbessert und verbilligt, und
jetzt an der Scheide der beiden Jahrhunderte
sieht das Hüttenwesen schon wieder einer gan­
zen Hochfluth von Neuerungen entgegen. Die
Elektrometallurgie hat dem Feuer große und
wichstge Gebiete der Metallgewinnung streitig
gemacht, und täuschen nicht alle Zeichen, so
kommt ihr, wie dem clecstifchen Eisenbahnbe­
trieb, der Appetit beim Essen.
Der Maschinenbau, wie rapid ist er im
Verlaufe von 100 Jahren von Stufe von Stufe
gestiegen! Am Beginn des 19. Jahrhunderts
die ersten, schwerfälligen und wenig leistenden
Werkzeugmaschinen, an seinem Schlüsse die
nahezu vcrstandbegabte Arbeits- und Präci-
sionsmaschine, die nicht mehr mit den Roh
Ortschaften bei dieser Gelegenheit mit „groß­
deutschen" Fahnen geschmückt waren. Es han­
delt sich um die Farben, welche die Teutschen
in Oesterreich hochhalten. Schwarz- roth- gold
könne nebein schwarz-gelb ganz wohl flattern.
Ende August habe ein erlauchtes Mitglied des
Kaiserhauses, welches dem Throne sehr nahe
steht, Leitmeritz besucht, welches bei dieser Ge­
legenheit mit schwarz-roth-goldenen Fahnen ge­
schmückt war. Der Ausbruch der loyalen und
kaisertteuen Gesinnung der Bevölkerung war
damals so spontan, daß Se. kaiserl. Hoheit
von der größten Beftiedigung erfüllt war. Au
den schwarz- roch- goldenen Fahnen habe der
Prinz durchaus keinen Anstoß genommen.
Ebenso sei es in Leipa gewesen. Was die Zde-
Frage anbelangt, so sei dieselbe zu einer ganz
unverdienten Bedeutung aufgebauscht worden.
Der Vorwurf, den Dr. Sttansky aus diesem
Anlaste gegen die Heeresverwallung erhoben
hat, daß sie nämlich deutsche Poliük mackit, sei
einer Tenunciaüon so ähnlich, wie ein Ei dem
anderen. Er ist auch völlig unbegründet. Takt­
los, wenn mau es nicht mit einem noch ärge­
ren Ausdruck bezeichnen will, sei es gewesen,
wenn man hier die Person des Verbündeten
des Kaisers, den deutschen Kaiser, in die De­
batte gezogen habe. Wenn deutsche Blätter
über unsere inneren Zustände schreiben, so
könne man ihnen dies nicht verargen. Daß
dem Minister des Auswärtigen daraus ein
Borwurf gemacht werde, sei sonderbar. Es stehe
ihm doch kein Censurrecht über die auswärüge
Presse zu. Wir müssen die Armee hochhalten,
fährt der Redner fort, und dürfen kleinliche
Tisciplinarfragen nicht zu einer Bedeutung
binaufschrauden. die sie iticht verdiciren. Wir
müssen die Armee hochhalten. Sie ist eine
eiserne Nothwendigkeit. Wenn wir Oesterreich
achtunggebietend nach Außen sehen wollen,
dann müssen wir eintreten für die Einheitlich­
keit und Tüchügkcit der Armee und müssen
für sie, so schwer es uns auch fällt, die nöthi­
gen Opfer bringen. Redner eitirt das Wort
Grillparzer's über die Armee: „In Deinem
Lager ist Oesterreich!" und betont nochmals,
daß au der Einheitlichkeit unserer schönen und
stolzen Armee nicht gerüttelt werden dürfe.
Zum Schlüsse begründet Redner eine Resolu­
tion gegen den Mißbrauch der willkürlichen
Tschechisiruirg deutscher Ortsnamen in der Ge­
neralstabskarte. (Beifall.)
Deleg. Dr. Pacak bestreitct, daß tsche-
chischerseits eine Abneigung gegen das Teutsche
bestehe. Er möchte nur wünschen, daß deut­
scherseits ebensowenig Abneigung gegen das
Böhmische sei. Redner wendet sich gegen die
Aeußerung des Dr. Funke, daß es eine Ar­
mee- wie eine Staatssprache geben müffe. Dr?
Funke weiß, wie wir diesen Standpunkt nie
stoffen allein, mit Holz, Wolle u. dgl. sich
herumschlägt, sondern die ihres gleichen gebiert,
die Maschine als Producent der Maschine
selbst! Dazwischen liegt eine lange Stufenlei­
ter. Mit der etwa um 1815 beginnenden me­
chanischen Bearbeitung der Metalle wurde der
Maschine eine glänzende Laufbahn eröffnet,
auf welcher sie gar bald aus der groben Die­
nerin, den verstärkten Muskeln des Menschen
zu seinem kunstferügsten Gehilfen geworden ist.
Die Reihe der z. Z. höchst complicirtcn metal­
lenen Gegenstände, die ausschließlich mit Hilfe
von Maschinen angefertigt werden, ist unab­
sehbar.
Mit so unendlichen Differenzierungen, wie
sie die Arbeits- und Werkzeugmaschinen durch­
gemacht haben, hielt als Antriebs Organ, die
Dampfmaschine allein nicht Schritt. Die Gas-
und Petroleum- nebst den Benzinmaschincn,
letztere besonders durch den Aufschwung des
Selbstsahrwesens begünstigt, beginnen ihr das
Leben zu erschweren. Behufs vermehrter Aus-
uützung der Naturkräfte ist der Wind- und
Wassermotor rur erstaunlichste» Vollkommen­
heit gebracht. Die Beherrschung der Wasser­
kräfte im großen Stil ist erst in den beiden
letzten Jahrzehnten in großem Umfang eingc-
leitet, nachdem zu den Fortschritten des moder­
nen Turbincnbaucs die neuen überraschenden
Künste der Elektrotechnik getreten sind, die ge­
waltige mechanische Arbeitskräfte gleich dem
Blitz über weite Entfernungen zu versenden


[ 2023-06-29 10:48:10.164 - 19000111 - Seite 3 ]
und nimmer zugeben, daß die Staatssprache
mit der Armeesprache in eine Parallele gestellt
werde. Er erinnert an das Wort Smolka's:
„Seien wir gute Polen und gute Tschechen,
dann werden wir gute Oesterreicher sein.' Das
sei der wahre nationale Geist. Ueber die Resolu­
tion in Angelegenheit der Generalstabskarten
müsse Jedermann in Böhmen lachen, wo man
wisse, daß urslavische Namen germanisirt U>er­
den. Die tschechischen Ortsnamen würden so
aufgenommen, wie sie sactisch im Gebrauch
seien.
Teleg. Schneider wendet sich gegen
die Aeußerung des Teleg. Stransky
ein guter TeUlschnationaler, Dr. Friedjung. ."
Dr. Friedjung ist zwar Mitverfasser des soge­
nannten Schönerer-Programmes, aber er ist so
wenig ein Teutscher, wie Dr. Stransky ein
Tscheche ist. Beide sind Juden und nur Juden
Präsident ersucht den Redner, bei der
Sache zu bleiben.
Tel. Schneider bemerkt weiters gegen
die Aeußerung des Tel. Dr. Stransky daß die
„Hamburger Nachrichten' ein deutsches Blatt
wie die „Neue Freie Presse", die„Nar. Listy'
seien. Dieselben sittd ebenso ein Judenblatt,
etc. Alle diese Herren haben nur die Ausgabe
vor sich, die christlichen Nattonalitäten durch-
einanderzuhetzen, von dem Standpunkt aus­
gehend: „Omnibus ligitantibus judaeus
gaudet.“
Tel. Dr. Pergelt ttitt für die Resolu­
tion, betreffend die Generalstabskarten, ein.
Del. Dr. K a f t a n wäre für die Resolu­
tion des Dr. Funke, wenn diese allgemein ge­
halten wäre. Tann müßten auch die vielen
germanisirten tschechischen Ortsnamen wieder
tschechisch nottrt werden. Vielleicht könnte man
bei einigen Orten auch den zweiten Namen in
parenthesi anmerken.
Tie Generaldebatte wird geschlossen.
**
*
Nach Schluß der Generaldebatte ergriff der
Reichs- Kriegsminister G. d. C. Edler von
Krieghammer das Wort. Im Verlaufe
seiner Ausführungen kam er unter Anderem
auch auf die Reform der Militärstrasprozeß-
Ordnung zu sprechen. Deren Hauptprincipien
seien: Das Anklageprincip, Unmittelbarkeit,
das heißt Mündlichkeit des Verfahrens. Ver­
theidigung— mit selbstverständlicher durch ge­
wisse Verhältnisse und Umstände bedingter Be­
schränkung— Rechtsmittel: Berufung und
Nichttgkeilsbeschwerde. (Zustimmung.) Was die
Zdc-Frage anbelangt, äußert sich der Kriegs­
minister in ähnlicher Weise, wie in der vorjäh­
rigen Delegattons- Session. In Bezug auf die
Frage, betreffend die angeblich beabsichtigte Er­
höhung des Präsenzftandes, verweist der Mini-
und gleich einer Stapelwaare aufzuspeichern ve»
nrögen.
Tie Elektrotechnik,— welch ein ungeheu­
res Feld neuester, z. Z. noch unabsehbarer
Fonichritte eröffnet dieser eine Begriff! Tie
Elektrotechnik ist ganz und gar ein Kind des
19. Jahrhundertes, aber wie die im 18. Jahr­
hundert geborene Dampfkraft erst vom dem
nächsten Jahrhundert Besitz ergriff, und ihm
seinen Stempel aufdrückte, so wird auch die
Elckricität im 20. Jahrhundert erst ihre volle
Leistungsfähigkeit entwickeln und eine Rolle in
der Industrie und Technik spielen^ von der wir
uns heute nichts träumen lassen. Erst seit 1867
als durch W. v. Siemens das dynamo-elek-
trische Princip entdeckt wurde, begann die
Elektrotechnik auf anderen Gebieten, als dem
dcr Telegraphie, sich bemerkbar zu machen. Es
begann seit 1880 die Epoche der elektrischen Be­
leuchtung, seit 1800 (in Europa wenigstens) die
Zect der elektrischen Eisenbahnen. Die elektrische
Kraftübertragung und die schon jettt bewun-
dernswerthen Erfolge der Elektrochemie sind
ebenfalls dem letzten Jahrhundert zu verdan­
ken. Um zu ermessen, was aus ihnen im 20.
Jahrhundert werden kann. muß man sich dessen
erinnern, was in 50—60 Jahren aus der elek­
trischen Telegraphie geworden ist. Die Fern­
sprechtechnik. die Vielfachtelegraphie mit 5, 10,
ja 20—30 Apparaten auf demselben Draht m
gleicher Zeit. die Schnelltelegraphie. deren jüng­
ster Erfolg, das System Pollak-Biraa. die
zweihundertfache Leistung des alten Morseap-
ster auf das vorliegende Budget, wo diese au-
gebliche Erhöhung in keiner Weise angedeutet
sei. Es sei begreiflich, daß jeder Kriegsminister
seine Wünsche habe, aber die Realisirung der­
selben hänge von vielen Factoren ab, mit
denen zu rechnen ist. Schließlich ersucht der
Minister die Delegationen um Annahme des
Voranschlages.
Das Heeresbudget wird hierauf in zweiter
Lesung unverändert angenommen. Desgleichen
die von Dr. Funke beanttagle Resolution, be­
treffend die Tschechisirung deutscher Ortsnamen
auf den Generalstabskarten.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Freitag, den 12. d. M.
11 Uhr Vormittags. Tagesordnung: 1. Fort­
setzung der heuttgen Tagesordnung; 2. even­
tuell Voranschlag des Ministeriums des Aus-
wärttgen: 3. dritte Lesung des Heeresbudqets.
'Aolitilche Nachrichten.
(Iur inneren Tage) wird dem halbamt­
lichen „Pr. Abdbl.' aus Wien berichtet: Eine
Fluth von Gerüchten kennzeichnet die derzeiüge
innerpoliüsche Lage. An den Umstand an­
knüpfend, daß dem derzeittgcn Ministerium
Wittek von vornherein ein provisoriischer Cha­
rakter vindicirt wurde, geht man von der An­
nahme aus, daß der Rücktritt dieses Cabinets
nahe sei und nennt bereits eine Reihe von Per­
sönlichkeiten als muthmaßliche Mitglieder des
künftigen Cabinets. Parallel hiemit laufen
Meldungen von Besprechungen mit parlamen­
tarischen Persönlichkeiten, von der angeblich ge­
planten Wiedereinberufung des Reichsrathes
und einer baldigst einzuleitenden Verständi­
gungsactton in Böhmen und Mähren. Bei dem
absoluten Mangel authentischer Nachrichten und
angesichts des Umstandes, daß eine Entschei­
dung hinsichtlich des Cabinetswechsels noch nicht
gefallen ist, bedarf es wohl nicht erst der Ver­
sicherung, daß all die erwähnten Nachrichten
dem Gebiete der Conjecturalpoli ik angehören.
Was über Aeußerlichkeiter hinausgeht, basirt
auf bloßen Muthmaßungen und Gerüchten.
Dieser Sachlage gegenüber dürste es angezeigt
sein, die weitere Entwicklung der Verhältnisse
abzuwarten, ehe man sich ein Urtheil über die
künftige Gestaltung der innere» Lage bildet.
Wann die erwartete Klärung eintreten wird,
läßt sich im gegenwärttgen Augenblicke noch
nicht genau bestimmen, man glaubt jedoch zu
der Annahme berechtigt zu sein, daß der betref-
fende Zeitpunkt nicht allzu ferne sei.— Tie
„Bohemia" schreibt: „Soweit man bei der
Unsicherheit der Situatton und dem raschen
Wechsel oft widersprechender Sttmmungs- und
Krisenberichte sich überhaupt noch auf das Vor-
parates ausweist, die Telegraphie ohne Draht,
endlich würden den ersten Erfindern der elektri-
schen Nachrichtenvermittlung als Wunder und
Räthsel erscheinen, wenn sie ihnen urplötzlich
und unvermittelt gegenüberstünden. Aber nicht
weniger wunderbar würde uns ein Blick in die
Zukunft die elektrotechnischen Fortschritte des
20. Jahrhunderts erscheinen lassen.
Reit den Errungenschaften auf dem Ge­
biete des Lichter scheinen wir in das Reich der
Wunder noch tiefer einzudringen. Märchenhaft
hob sich gegen die Beleuchtungszustände am
Anfang des Jahrhunderts schon die Zeit der
Gas- und Petroleumbeleuchtung ab. Dur- s' das
elektrische und das Gasglühlicht ist abermals
eine neue Aera heraufgefühtt; mit dem Prob­
lem der Lichtemission ohne Wärmestrahlen dem
„kalten Licht' dagegen ist eine der größten Auf­
gaben, die ein Jahrhundert sich je aestellt auf
das 20. ungelöst übergegangen. Die ovtt'^en
Instrumente, die Photographie sind Gebiete,
die schon den Grenzstreifen zwischen TeRnik
und Phosik als Wissenschaft erfüllen. Tie Re­
fraktoren, die Mikroskope, die photograpbiscben
Apparate der Neuzeit gehören zu den Meister­
stücken des ganzen Jahrhunderts; die Trocken­
platte, die Momcntphotographie, welche zum
Schnellseher und Kinetographen geführt hat, die
Röntgenphotographie und ähnliche Fortschritte
kennzeichnen den eminenten Fleiß und die Fülle
der pbyiikalischen Begabung auch im leinen
Viertel des Jahrhunderts. Tennoch hat es aus
! diesem Felde eine der größten Ausgaben seinem i
hersagen einlaffen darf, steht derzeit die Frage,
der Cabinetsbildung wieder einmal so, daß
man von verschiedenen, nicht ganz vnzuver-
läffigen Ouellen den Namen des Freiherrn v.
Gautsch als des Mannes der nächsten Zukunft
nennen hört, unter dem aber Dr. Körber auch
das Pottcfeuille des Innern erhalten würde.
Ob nun Gautsch oder Körber an die Spine des
Cabinets tritt, wird die Einberufuntz des
Reichsrathes den ersten Regierungsact bilden,
um dort die Verständigungsactton in Fluß zu
bringen. Das Sprachengesetz soll nach durchge­
führter erster Lesung dem Sprachenausschusse
zugewiesen werden: während der Verhandlun­
gen dieses Ausschusses soll die Verständigungs-
conferenz zusammentreten. Dadurch, daß die
Sprachen) rage aus den Verhandlungsgrundla­
gen der Verständigungsconferenz ausgeschaltet
und das zwischen dem Sprachengesetze und den
anderen in Betracht kommenden Vorlagen und
Anträgen' natürlrmerweise sich ergebende Junc-
tim zerrissen wäre, glaubt man in Regierungs-
krcisen den Weg zur Verständiaung zweckdien­
lich zu ebnen. Ob aber die deutschen Parteien
eine solche Zerreißung billigen werden, ist vor-
läusig noch unbestimmbar. Sollen dem Wunsche
der Regierung gemäß der Sprachenausschuß
und die Verständigungsconferenz nebeneinan­
der berathen, wird eine längere Vertagung des
Reichsrathes eintreten, um nicht die zarten
Keime der Verständigung den Gefahren rauher
Parlamentsstürme auszusetzen. Für das Ver­
halten der deuffchen Parteien. nach ergangener
Einladung zur Verständigungsconferenz werden
natürlich in erster Linie die Ereignisse und
Entscheidungen der nächsten Zeit maßgebend
sein.
(ßiue Mede Aükorv's.) Geiern Mittags
erfolgte auf der Werfte „Vulkan" in Stettin in
Anwcsenbeit des Kaiser' Wilhelm und zahl-
rcichcr Würdenträger der glückliche Stapellauf
des für die Hamburg- Amerika- Linie gebauten
Schnelldampfers „Deutschland." Den Taufact
vollzog Staatssecretär Graf B ü l o w. In der
Ansprache, m.t welcher der Staatssecretär die
Taufe des Dampfers vollzog, legte er die gewal­
tige Entwicklung der Hamburg-Amcrika-Linie dar,
welche wäbrend des letzten balben Jahrbunderts
mit dem Bremer Llovb zur größten Rhederei-
Gesellschast der Welt emporstieg, in deren Flotte
beute ein neues Schiff eingereiht werden soll zur
Fabrt auf jener Hochstraße des nordatlantischen
Verkehrs, welcher Deutschland mit dem befreun­
deten Volke der Vereinigten Staaten von Ame­
rika verbindet. Das Schiff sei erbaut auf der
Werfte „Vulkan", deren Laufbahn einst in be­
scheidener Weise begonnen habe, wie derjenige der
Lwmburg-Amerika-Linie und welche heute auch
Marinen fremder Nationen alle Schifftypen
Nachfolger überlassen müssen, die befriedigende
Lösung der Photographie in natürlichen Farben.
Es würde ein wichtiger Zug in der Cha-
rakterisirung des 19. Jahrhunderts fehlen, wenn
wir nicht auch seines Erfolges in der Verbesse­
rung der Mord- und Kriegsinstrumente gedäch­
ten. Das Lefaucheux-Gewehr, der erste brauch­
bare Hinterlader, im Jahre 1825, bald darauf
das Zündnadel-Gewehr waren die ersten wichti­
gen Neuerungen des Jahrhundetts auf diesem
Gebiet. In den 40er Jahren folgte erst das
glatte, dann das gezogene Hinterlader-Geschütz,
erst in den 50er Jahren begannen Armstrong
und Knipp, letzterer mit dem Gußstahl-Geschütz
ihre reformirende Thättgkeit. Jetzt bei- leuniat
sich das Tempo der Erfindungen des Krieges,
wir sehen die Panzerschiffe, das Dynamit und
das Chassepotgcwehr entstehen und es beginnt
jener zähe Kampf zwischen Geschütz und Pan­
zer, in dem cinsttveilen, nach den jüngsten Ver­
besserungen des Nickelsrahlpanrers, der Sieg
sich zu letzterem zuzuneigen scheint. Die Tum-
Tum-Geschosse als jüngste Ausgcbutt der krie­
gerischen Mordsucht anzuführen, wäre über­
flüssig, wenn nicht ein frevelhaft vom Zaun ge­
brochener Krieg gerade am Ende des Jahrhun­
detts zu so wenig erfteulichem Abschluß der Bi­
lanz unseres Zeitalters aufforderte und diejenige
Nation, die für das Fortschreiten der Technik
unstreittg lange Zeit maßgebend gewesen ist,
auch am größten im Mißbrauch ihrer reichen
Gaben erscheinen ließe.


[ 2023-06-29 10:48:10.164 - 19000111 - Seite 4 ]
höchste und bciligs.e Name ist: Deutschland. Ich
taufe dich auf den Namen Deutschland!" Nach-!
dem die Schaumweinflasche am Steven zerschellt!
war, sagte der Graf Bülow nach: „Gott segne^
und schütze das Schiff und schütze die Freund­
schaft und den Verkehr zwischen uns und den
Vereinigten Staaten" Graf Bülow brachte
schließlich ein Hoch auf den Führer der Nation,
den Kaiser aus.
Locales und provinzielles.
Olmütz. II. Jänner.
(Se. Kais. Koheit Kerr Erzherzog Seter
Serdmand) ist von Wien, wo er vorgestern dem
Hofball beiwohnte, nach Olmütz zurückgekehrt.
(Zur Erkrankung Sr. Kais. Koheit des
Kerrn Erzherzogs Eugen) In dem Befinden
des erkrankten Herrn Erzherzogs Eugen ist
eine Besserung cingetrctcn und hält dieselbe er­
freulicher Weise an. Der kaiserliche Prinz hat die
Nacht von vorgestern auf gestern g»t verbracht
und war am gestrigen Morgen sehr frisch.
(Z«r Inthronisation des Sürsterz-
kischofs Sreiherrn ». SLröeusky> Der neue
Fürsterzbischof von Prag, Leo Freiherr von
Skrbensky trifft a>m Samstag, den 13. d.
mit einem Scperatzuge der Staatseisenbahn-
Gesellschaft von Olmütz um 2 Uhr Nachmittag
in Prag ein. Die an der Feier theilnehmenden
katholischen Vereine und Corporationen ver­
sammeln sich um 2 Uhr Nachmittags in der
Hauptpfarrkirche zu St. Niclas auf der Klein-
seite. Am Tage der Inthronisation, das ist
Sonntag, den 14. d., versammeln sich die Ver­
eine vor V 2 10 Uhr Vormittags aus dem Hrad-
schiner Platze. In der Domkirche zu St. Veit
sind die Capellen für den Adel und die Cor-
porationen, die Kirchenschiffe für die Vereine
bestimmt. Nach der Inthronisation begibt sich
der Festzug in die fürsterzbjschösliche Residenz,
wo der Herr Fürsterzbischof die Vorstellung der
Würdenttäger entgegennehmen wird. Ain 15.
d. wird der Herr Fürsterzbischof die Glück­
wünsche der Damenvereine und der Geistlich­
keit entgegennehmen. Am 16., 17. und 18. d.
folgt dann der Empfang von den Deputatio­
nen, Corporationen und Vereinen.— Der
Präger Stadtrath erließ eine Kundmachung,
in welcher den Genossenschaften und Vereinen
freigestellt wird, für den Fall, als kein ungün­
stiges Wetter herrschen sollte, sich au der Be­
grüßung in der Weise zu bethciligen, daß sie
in den Gassen vom Staatsbahnhofe bis zur
St. Niclaskirche auf der Kleitrscite Spalier bil­
den. Von da Betheiligung der Schuljugend an
der feierlichen Begrüßung des Erzbischofs
wurde aus Rücksicht aul die ungünstige Jah-
->
reszeit Umgang genommen. Die Thürme und
jene städtischen Gebäude, welche sich in den
Sttaßen befinden, durch welche der Erzbischof
fahren wird, werden beflaggt werden. Auf
allen Thürmen der Patronätskirchen werden
die Glocken geläutet werden. Vom Pulver­
thurm und den beiden Thürmen auf der Karls­
brücke werden feierliche Fanfaren ertönen und
aus der Schützeninsel Pöllerschüffe gelöst wer-
den.
(Petfonates.) Der neucrnannte Obcrpost-
verwalter Herr Josef Benda ist von Mähr.-
Ostrau hier eingetroffen. Die Amtsübernahme ist
noch nicht erfolgt.
(Ernennung) Die k. k. Ceniral-Commis-
sion für Kunst- und historische Denkmale hat in
der Sitzung vom 22. December 1899 den Pro­
fessor an der ^andes-Obcrrealschule in Brünn
Anton Rzchak zu ihrem Corrcspondenten ernannt.
(Militärisches.) Der Rcchnungs-Untei'r
officicr 1. st lasse Richard Fiedler des «and-
wcbr-Jnf.-Rgts. Nr. l 3 wurde zum provisorischen
h'andwehr-Bezirksfeldwebcl beim Landwcbr-Jnf.-
Rgt. Hohenmaurh Nr. 30 ernannt.
(pon der vrauverechtigte« ZSiirgerschaft)
Heute findet die Ergänzungs- und Ersatzwahl in
den Vcrwaltungsrath der brauberecktigten Bür­
gerschaft statt. Zur Wiederwahl wurden die Her­
ren Heinrich Sachs, Carl Weiß, Carl Hancl,
Josef John und Clemens Jurenka und zur Neu­
wahl die Herren Theodor Jankowskp und Adolf
Tapa vorgeschlagen. Der Wahlact wird um 4 Uhr
Nachmittags beendet werden.
7 (Deutscher herein) Wir erlauben uns noch­
mals darauf aufmerksam zu machen, daß beute
Abends 8 Ubr im Saale des Deutschen Easinos
die Mrnatsversammlunz des „Deutschen Ver.ines"
stattfindet, in welcher die Herren Dr Sch i a n
und Hoffmann, evangelische Pfarrer aus
Schlesien einen Lortrag halten werden. Beide
Herren sind als überaus tüchtige Redner bekannt.
Die Mitglieder und Fi eunde des Vereines werden
eingeladen, bei dieser Versammlung so zahlreich
als möglich zu erscheinen.
(Die k k. Gendarmerie in Mähren.)
Das 4. Landes-ö'cndarmeric-Commando, befehligt
vom Herrn Obersten v. Polak, besteht aus 8
Abtheilungs-, 34 Bezirks- und 234 Postcncom-
manden. Die Zahl der Einzelposten beträgt 40.
Der Mannschaftsstand beträgt 963 Mann. Der
Flächeninbat des Ueberwachungs-Ravons beträgt
22.224 Quadrat-Kilometer mit einer Bewohner­
zahl von 2,c76.870 Seelen. Auf ein Qua­
drat- Kilometer entfallen 2361 Seelen,
welche einem Gendarmen zur Ucberwachung ob­
liegen. Als AbthcilungS-Commandanten fungircn
die Herren: Rittmeister Rudolf Rudda, Brünn
und Jglau; Rittmeister Wenzel R z e z a c z in
liefern. Das Schiff, welches heute dem Element
übergeben wird, soll das mächtigste Schiff der
Welt werden und an Schnelligkeit alle in der
Fahrt befindlichen Schiffe übertreffen. Als die Ham-
burg-Amerika-tzinie und die Stettiner Werfte
Vulcan ihre Leistungsfähigkeit steigerten, begann
während derselben Periode Deutschland das wie­
der zu gewinnen, was seit den Tagen der Hansa
verloren gegangen war. Seit dem Untergänge
der Hansa, welche zugrundeging, weil das alte
Reich sie nicht genügend stützte und weil damals
der deutsche Kaufmann keine genügende staatliche
Rückendeckung gefunden hatte, wendete sich Deutsch­
land von der See ab. Erst als die Nation durch
den großen Kaiser und dessen unsterbliche Bera­
ther, durch die Opferwilligkeit und Vaterlands­
liebe aller Stämme und Schichten des deutschen
Volkes die staatliche Einheit wiedererrungen hatte,
betrat sie wieder das Theater der Weltpolitik.
Deutschlands gegenwärtige überseeische Politik sei
hervorgegangen aus Deutschlands gewaltigem
wirthschaftlichen Aufschwung, welcher wiederum
eine Schöpfung des Reiches war. Als deutsche
Arbeit sich eine Stellung auf dem Weltmärkte er­
obert hatte, mußte Deutschlands auswärtige Po­
litik der Entfaltung der wirthschiftlichcn Kräfte
folgen. Deutschlands gegenwärtige überseeische
und Weltpolitik ergab sich mit Nothwendigkeit
aus Deutschlands wirthschaftlichem Wachsthum.
Deutschland fühlt mehr und mehr, daß ein Volk,
welches sich von der See abdrängen läßt, im
Weltgetriebe beiseite stehe. Deutschland, dessen
Handel sich während der letzten vier Jahrzehnte
von 2'/, Milliarden im Jahre 1860 auf 8^
Milliarden im Jahre 1897 gehoben hat, welches
seit dreißig Jahren die Tonnage der Handelsma­
rine verfünfzehnfachte, welches in Handel und
Schifffahrt an die zweite Stelle aufgerückt ist,
darf weder im wirthschaftlichen noch im politi­
schen Wettbewerbe zurückbleiben Deutschland, wel­
ches längst nicht mehr nur ein Binncnvolk im
Herzen Europas, sondern auch eine Weltbandels-
macht im Vordertrcffen der Concurrenz ist, muß
auch zur See stark genug sein, um den deutschen
Frieden, die deutsche Ehre und die deutsche Wohl­
fahrt überall wahren zu können. Graf Bülow
schloß: „Wenn wir auf diesem uns vom Schicksal vor-
gezeichnetcnWege auchHinderniffe zu überwinden und
schwierige Stellen zu paffiren haben werden, wird
uns das weder irre machen noch niederbeugen.
Muthig, stetig und energisch müssen und wollen
wir dem Endziele entgegcnschreiten. Der Name,
welchen das Schiff erhalten soll, ist der Name
des ersten Schiffes der Hamburg-Amerika-Linie,
eines kleinen Segelschiffes, welches im Jahre
1848 von Hamburg nach New-Aork mit 220
Passagieren in die See stach, derjenige Name,
der allen irdischen Namen uns der theuerste,
„Aclenstück Ar. 113."
Von Emik Gaiorian
6. Fortsetzung.
„Antworten Sie mir," fuhr Fauvel fort,
„bin ich Ihnen nicht stets ein Vater gewesen?
Vom ersten Tage an stand Ihnen mein Haus
offen; ich wünschte, daß Sie meine Familie
als die Ihrige ansehen sollten. Lange haben
Sie, wie mein eigener Sohn, zusammen mit
meinen beiden Söhnen und meiner Nichte Ma­
deleine gelebt. Aber Sie wurden dieses glück­
lichen Lebens müde. Eines Tages, es mag ein
Jahr her sein, haben Sie angefangen, uns zu
meiden, und seither..
Zahlreiche Erinnerungen an die durch den
Bankier heraufbeschworene Vergangenheit dräng­
ten sich dem unglücklichen Cässier auf; nach
und nach überwälttgte ihn die Rührung
Thränen brachen ihm aus den Augen, und
er verbarg sein Gesicht mit beiden Händen.
„Man kann einem Vater Alles sagen,"
nahm Fauvel wieder das Wort, der von der
Rührung Prospers ergriffen wurde, „fürchten
Sie nichts. Ein Vater kann verzeihen, ja er
kann vergessen. Kenne ich ja doch die schreck­
lichen Versuchungen, denen ein junger Mann
in einer Stadt wie Paris ausgesetzt ist. Es gibt
Begierden, die die stärkste Redlichkeit erschüt­
tern können; es gibt Stunden der Verwirmng
wo man nicht mehr sich selbst gehört, wo man
Thaten eines Wahnsinnigen begeht, ohne recht
das Bewußffein seiner That zu haben. Spre­
chen Sie, Prosper, sprechen Sie!"
„Aber was soll ich Ihnen denn sagen ?'
„Die Wahrheit. Ein wirklich braver Mensch
kann zwar fallen, aber er steht wieder auf und
sühnt seinen Fehler. Sagen Sie mir: Ja, ich
habe mich hinreißen lassen, der Anblick des
Geldes, das mir durch die Hände fließt, hat
mich geblendet, meine Vernunft gestött, ich bin
jung, ich habe Leidenschaften.
„Ich !" stöhnte Prosper, „ich
„Armer Junge," sagte der Bankier traurig,
„glauben Sie denn, daß ich Ihr Leben nicht
kenne seit dem Tag, da Sie sich von uns ent­
fernt haben? Alle Ihre Collcgcn waren na­
türlich neidisch auf Sie und konnten es nicht
verzeihen, daß Sie jährlich zwölstausend Francs
verdienen. Sie haben keine Thorheit begangen,
die ich nicht durch einen anonymen Brief er­
fahren hätte. Ich könnte Ihnen die Nächte her­
zählen, die Sie beim Spiel zubrachten, sammt
den dabei verlorenen Summen. O, der Neid
hat scharfe Augen und feine Ohren. Wenn ich
auch weiß, was man von solchen feigen Au-
klägereien zu halten hat, habe ich mich dock er­
kundigen müssen. Es ist nur recht und billig,
daß ich weiß, wie der Mann lebt, dem ich
mein Vermögen und meine Ehre anvertraue.
Ja, weine Ehre," bekräfttgte Herr Fauvel mit
einer Sümme, deren erregtem Klang man die
erlittene Demüthigung anhörte: ja, meinen
Credit, der heute durch Sie hätte bloßgestellt
werden können. Wissen Sie, was mich das
Geld kosten wird, das ich Herrn vow Clameran
auszahlen lasse? Von dem Vorhandensein der
Wcrthpapiere, die ich hingegeben habe, wußten
Sie nichts— wie, wenn Sie nun nicht in
meinem Besitz gewesen wären?"
Der Bankier hielt inne, als ob er auf ein
Geständniß gehofft hätte.
„Nun, Prosper, fassen Sie Muth, gchor-
cken Sie Ihrer besseren Regung. Ich ziehe mich
zurück, und Sie untersuchen die Casse noch ein­
mal: ich wette darauf, daß Sie in Ihrer Ver-
wirning nicht recht gezählt haben. Heute Abend
komme ich wieder und bin sicher, daß sie im
Laufe des Tages wenn auch nicht die ganze
Summe, so doch den größten Theil derselben
gefunden haben werden, und weder Sie nock
ich denken morgen an diesen Schreckschuß."
Schon war Fauvel aufgestanden und ging
der Thür zu, als chn Prosper am Arm zurück­
hielt.
„Ihr Edelmuth ist unnöthig, Herr Fauvel,"
sagte er bitter, „da ich nichts genommen habe,
kann ich nichts zurückgeben. Ick babe richfig ge­
zählt: die Banknoten sind gestohlen worden."
„Aber von wem, Sie thörichter Mensch—
von wem T
„Nicht von mir— das schwöre ich bei
allem, was mir heilig ist auf der Well!"
Eine Blutwelle stieg Fauvel in die Stirn.
„Elender!" rief er, „was wollen Sie damit
sagen? Soll ich es gethan haben f
Prosper senkte den Kopf und gab keine
Antwort.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:10.164 - 19000111 - Seite 5 ]
Olmütz; Rittmeister Fridrich Wrarc in Znaim;
Rittmeister Johann Herold t>. Stoda in Brunn und
M.-Ostrau; Lieutenant Rud. Jcmeczek in Jglan;
Rittmeister Rudolf Krebs in Mäbrisch-Schönberg;
Lieutenant Philipp Eichinger in Mäbr.-Ostrau
und Lieutenant Gottfried Perwanger in Ung.-
Hradisck. Dem Stäbe ist Herr Oberlieutenant
Carl Schmidt als Adjutant zugetheilt. Als Jn-
structions- Officicr fungirt Hernc Oberlieutenant
Julius Berner und als Vorstand der Rcchnungs-
kanzlci Herr Hauptmann-Rechnungsfiibrer Lud­
wig Egcrer.
(^ensions- Werstcherung der ^rrval-
keamteu) Vor mehreren Wochen berichteten wir,
im Ministerium des Innern sei der vorläufige
Entwurf eines Gesetzes über die obligatorische
Pcnsionsv rsichcrung der Privatbeamtcn fertigge­
stellt worden, seither wurde an der weiteren
Tertirung des Gesetzentwurfes gearbeitet. Der
nacktste Schritt ist eine Berathung bei den übri­
gen berbeiligten Ministerien. Sobald auch dieses
Stadium überwunden, der Gesetzantrag also
feinem definitiven Wortlaut nach festgestellt sein
wird, dürfte er auch ohne weiteren Aufschub ver­
öffentlicht werden. Damit werden auch die bc-
tdciligten Kreise, die Stellengebcr, die Angestell­
ten und ihre Corporationen Gelegenheit zur Be-
gutacbtung und zur Aeußerung etwaiger Ab-
anterungSantrage vor der parlamentarischen Vor­
lage der- Gesetzentwurfes bekommen.
(Aur angebliche» Abschaffung des Mo
tariates.) Aus Notariat c-kreisen werden wir um
Veröffentlichung nachfolgender Mittheilung er­
sucht: „In Ihrer gestrigen Nummer vom 10.
findet sich eine vom „Grazcr Tagblatt" lancirte
und von da in mehrere andere Blätter überge­
gangene Notiz, welche dem Justizministerium die
Abschaffung des Notariates zu dem ausgespro­
chenen Zwecke imputirt, um „bicdurch dem Äd-
vocatenstande Hilfe zu bieten." In den von einem
solchen geradezu unglaublichen Projecte zunächst
bcrübrtcn Standcskrcisen ist hievon nichts be­
kannt. Daß sich das Justizminisleriu-n gerade
das „Grazcr Tagblatt" zum Sprachrohre seiner
geheimen Intentionen gewählt haben sollte, be­
gegnet entschiedenem Zweifel. Es würde auch ganz
sonderbar mit den Grundsätzen der Justiz in
Einklang zu bringen sein, wenn man einen
Stand, der seine Existenzberechtigung als noth­
wendiger Factor im praktischen Recktsleben längst
dargetban bat, einem anderen angeblich nothlei-
denden Stande zum Opfer bringen wollte.—
Uebrigens wäre dies ein Opfer von sebr proble­
matischem Werthe, da ja die eventuelle Aufhebung
der Notariate sofort ein erneuertes Zuströmen
von Juristen zum Advocatenberufe zur Folge
haben würde"
(Losung im Jahre 1900.) Die Losung
der im Jahre 1879 geborenen, im pol. Bezirke
Olmütz (Umgebung) zuständigen Stellungspflich­
tigen (1. Altersclasse) findet am 29. Jänner
im -^r.'st"i in Olmütz statt. Die Amts­
handlung wird um 8Vr Uhr begonnen werden.
(Lheaternachricht.) Für die morgen auf
unserer Bübne stattfindende Aufführung von
Goldmarks Oper. „DieKönigin v on S a b a"
gibt sich, wie die Nachfrage von Sitzen und
Logen an der Tbcatercassa beweist, ein sehr leb­
haftes Interesse kund. Die von Herrn Capell-
mcistcr R c ich geleiteten Proben haben ein so be­
friedigendes Resultat ergeben, daß eine gerundete
Aufführung dieses Werkes, welches zu den bedeu­
tendsten der Opernliteratur zählt, mit Sicherheit
gewartigt werden kann. Von Seite der Theatcr-
direction wurde für eine entsprechende Ausstattung
Sorge getragen.
lOo« fremde« ZLühnm.) Der Tenorist
der Darmstädter Hofbühne Herr Franz Bucar
bat von Herrn Hofoperndirector Mahler einen
Gastsvielantrag, der auf ein Engagement abzielt,
erhalten. Herr Bucar, der seinerzeit unter dem
Theaternamen Kyrillow der Olmützer Bühne
angehörte, wird an der Wiener Hofoper noch in
diesem Monate in den Rollen des Don Jose,
Rhadames und Erik gastiren.
(Unterricht im Zitherspiel.) Wie wir
erfahren, hat sich Herr Josef Futschik, ge­
prüfter Zitherlehrer, in Olmütz niedergelassen und
wird am 1. Februar einen Unterrichtscurs er­
öffnen. Herr Fuffchik war zuletzt in Zwittau mit
vielem Erfolge thätig und concertirte zweimal
in der dortigen Lesehalle. Es liegt uns eine An­
zahl von Zeitungsreferaten vor, welche sich über
die Leistungen des Herrn Futschik in günstiger
Weise aussprechen; cr kann daher dem Publicum
bestens empfohlen werden. Näheres werden wir
seinerzeit mittheilen.
(Die Zde-Demonstratisnen.) Die Lidove
Noviny" melden: Vom Kriegsministerium
sind jene Acten, betreffend die Verurtheilung
von fünf Reservisten, die sich bei der Control-
versammlung in Gaya mit „Zde" gemeldet
hatten, und von welchen zwei auf dem Spiel­
berge internirt sind, nach Brünn zurückgesen­
det worden mit dem Auftrage, eine neuerliche
Untersuchung einzuleiten. Gleichzeitig soll vom
Kriegsministerium die Einvernehmung des
Hauptmannes gefordert worden sein, welcher
die Controlversammlung leitete.
(Schueefall.) Im Laufe des gestrigen Tages
und der Nacht trat ein starker Schneefall ein.
Die Betriebsleitung der elcctrischen Bahn war
genöthigt, um die Geleise frei zu machen, den
Schneepflug verkehren zu lassen. Der Verkehr
wurde aus allen Linien auftecht erhalten und
hat sich der Schneepflug bestens bewährt.
(Au den Hrgäuzungswahle« i« die
^ersoualeinüommeuffeuerschitzuugs-Kommis-
stoven.) Aus Anlaß der Ergänzungswahlen in
die Personal- Einkommensteuerschätzungs- Com­
missionen, welche für die Stadt Olmütz am
12. und 13. Jänner, für deu Landbezirk
Olmütz am 11., 12. und 13. Jänner l.J.
stattfinden, wird aufmerksam gemacht, daß anstatt
verlorener, oder unbrauchbar gewordener Stimm­
zettel und Wahllegitimationen aui Verlangen der
Wahlberechtigten nach Constatirung der Identität
von dem Steuerreferate der k. k.Bczirkshauptmann-
schaft in Olmütz oder am Wahltage von dem zu­
ständigen Wahlcommissär u. z. für Olmütz Stadt
im R edouteniaale, für Olmütz Land beim Steuer-
referate der k. k. Bczirkshauptmannschaft Olmütz,
Uferstraße 8, andere Stimmzettel und Wahllegi-
timationsduplicate ausgefolgt werden. Dasselbe
gilt für Fälle, wo die Wahllcgitimatioa aus
irgend einem Grunde, wie beispielsweise infolge
Wohnungswechsels nicht zugestellt werden konnte.
(Sortrag des Kerrn Kaur »o» der
Schwarzau.) Ueber Einladung der Männei-
Bundesgruppc des „Bundes der Deuffchen Nord-
mäbrcns" hielt der Bühnenschriftsteller Herr Hans
von der Schwarz au im Smle zur „goldenen
Birne" einen Vortrag seines Schauspieles „Der
Lehrer von Gründorf". Der Abend war sehr gut
besucht und der Vortragende erntete lebhaften
Beifall. Die Zwischenpausen wurden durch Vor­
trüge des Hausorchcsters des Olmützer Turn­
vereins unter Leitung des Hrn. Heinrich F i s ch e r
in trefflicher Weise ausgefüllt; auch nachher er­
freute dasselbe die zahlreich erschienenen Zuhörer
durch seine r.nerkennenswerthen Darbietungen.
Der Obmannstellvertreter der Bundesgruppe,
Herr Baumeister Heinrich M r a s e k, sprach Herrn
Hans von der Schwarzau den Dank für sein
Erscheinen und die Vorführung seines Werkes
aus. Zur Belebung des Abends trug auch Herr
Zwetschke durch seine mit stürmischer Zustim­
mung anfgenommenen heiteren Vortrüge in aner-
kennenswerther Weise bei. Außerdem unterhielt sich
die Gesellschaft durch den Gesang nationaler Chor­
lieder. Ueber Anregung des Herrn Mrasek
wurde ein prächtiges Bismarck- Relief zur Ver­
steigerung gebracht, welches für den Weihnachts-
bcscheerungsfond des Nordmährer- Bundes einen
Ertrag von über 30 Kron en ergab.
£* (ßinen äußerst gefährlichen Sport) haben
sich einige Schallnahen mit der electrischen Bahn
ausersehen. Dieselbe erwarten auf dem Geleise
die Ankunft der Motorwagen und beginnen, wenn
sich der Wagen auf eine ristanz von einigen
Schrstten genähert hat, aus Leibeskräften „wett
zu rennen", indem sie vor demselben herlaufen.
Es ist oft nnr der Umsicht der Wagenführer zu
verdanken, daß sich kein Unglücksfall ereignet.
Die .Passanten werden in solchen Fällen gut
thun, den betreffenden Rangen festzunehmen und
ihn der Polizei zu übergeben.— Vorgestern kam
wie man uns mittheilt, auf dem Oberringe beim
Uebersetzen des Bahngclcises ein Junge knapp
vor einem Motorwagen zum Falle; er wäre un­
fehlbar gerädert worden, wenn er nicht die
Geistesgegenwart gehabt hätte, sich im nächsten
Augenblicke mit dem Unterkörper vom Geleise
wegzuschnellen.
(Ka«pt- Versammlung der Steröecaffa
der «ähr. u»d schles. Keuerwehreu) Man
schreibt uns aus M ä h r.- O st r a u: Am
letzten Samstag Nachmittags wurde im Fest­
saale des Mähr.-Ostrauer Feuerwehrgerächhau-
ses die Hauptversammlung der Sterbecassa der
mähr. und schlesischen steiwMgen Feuerwehren
abgehalten. An Stelle des durch Krankheit ver­
hinderten Obmannes Dr. Carl Richter führte
dessen Stellvertreter Herr Oberlehrer Thal aus
Zauchtel den Vorsitz. Derselbe consiafirte die
Beschlußfähigkeit der Versammlung, nachdem
106 Ortsmitgliedschasten theils durch Delegirte
thells durch Vollmachten vertreten waren und
erbat sich zunächst die Ermächsigung der Ver­
sammlung, durch eine Abordnung dem erkrank,
ten Obmann die aufrichtigste Theilnahme der
Versammlung auszusprecken. Hieraus erstattete
der Schriftführer Pros. Schwarz den Rechen­
schaftsbericht über die Thäfigkeit der Sterbecassa
in den abgelaufenen 3 Jahren. Aus demselben
ist zu entnehmen, daß die Zahl der Mitglieder
anfangs 1896 2939 betrug und bis Ende 1899
auf mehr als das Doppelte, d. i. 5980 ange­
wachsen ist. Das erfreuliche Wachsen ist haupt­
sächlich dem Erfolge der Petitionen zu danken,
welche seitens des Verbandes der mähr. Feuer­
wehren an die Gemeindevertretungen und In­
dustriellen gerichtet 'wurden, infolge welcher
zahlreiche Gemeinden beschlossen haben, die
Sterbecassa-Beiträge für die Mitglieder chrer
Feuerwehren ganz oder theilweise zu bezahlen.
In der abgelaufenen Berwaltungsperiode wur­
den 2429 Schriftstücke erledigt und überdies
noch zahlreiche Rundschreiben und Circulare an
die Ortsmitgliedschaften versendet. Die Zahl
der Sterbefälle betrug seit dem Bestände der
Sterbecassa 169, davon 119. in Mähren und
50 in Schlesien, u. zw. betrug deren Zahl im
Jahre 1896: 36, d. i. 9 Procent, im Jahre
1897: 38, d. i. 8 Procent, im Jahre 1898:
33, d. i. 6°5 Procent und im Jahre 1899:
47, d. i. 7 Procent der Mstglieder. Für diese
Sterbefälle wurden im Ganzen 18.509 Kronen
zur Auszahlung gebracht, während die verstor­
benen Mitglieder blos 1432 Kronen an Bei­
trägen eingezahlt hatten. Der Reservesond hat
bereits die Höhe von 25.000 Kronen erreicht.
Der erstattete Bericht wurde beifällig zur Kennt­
niß genommen, ebenso der hierauf vom Ca'''>er
Herrn Konecny erstattete Cassabericht, welcher
die vorangeführten Zahlen nebst stasistischen
Daten detaillirt enthält. Im Namen des Auf-
sichtsraches erstattete Commandant Heilich
(Olmütz) den Revisorenberickst. consiafirte die
musterhafte Verwallung und Führung der
Bücher und Cassageschäste und beanttagte, der
Verwaltung das Absolutorium zu ercheilen, so­
wie den einzelnen Funcfionären, insbesondere
dem Conttollor und dem Cassier Herrn Manna­
berg den Dank für ihre Thätigkeit aufzuspre­
chen, Letzterem überdies für seine Thäfigkest
ein Ehrengeschenk zu bewilligen, welche An­
träge einstimmig angenommen wurden. Die
hierauf vorgenommenen Wahlen der Verwal­
tung und des Auffichtsrathes hatten nachstehen­
des Ergebniß: Es wurden entfendet vom
Verbände der mähr. Feuerwehren Dr. Carl
Richter und Pros. Schwarz, vom Verbände der
schles. Feuerwehren Vincenz Thomas (Odrau)
Aus der Versammlung gewählt: Gustav Adolf
Thal (Zauchtel) Adolf Mannaberg (Mährisch-
Ostrau), Franz Konecny (Mähr.-Ostrau).: zu
Ersatzmännern: Von den Verbänden: Rudoff
Tschamla (Fulnek), Richard Kretschmer (Wit-
kowitz), Emanuel Stankusch ^reisiadti. Von
der Versammlung: Wilhelm Friedrich. (Blauen­
dorf), Carl Opl, (Hruschau), Alois Haas,
. (Deutsch-Jaßnik). In den Auffichtsrath wur­
den gewählt: Als, Mitglieder von den Ver­
bänden entsendet: Rudolf Rohrer (Brünn),
Anton Heilich (Olmütz) und Bernhard Girsig
(Wridenau). Aus der Versammlung Emil Kai­
ser (Mähr.-Schönberg), Triedrich Kurzweil
(Freudenthal). Zu ErsatzmännernFriednch
Hintsche (Jglau), Johann Heeger (Neutit-
schein), Carl Schmider (Odrau), JsidorGansl
(Hohenstadt), Jstdor Marfinek (Bärn) In das
Schiedsgericht wurden gewählt: Dr. Hans
Thill (Nikolsburg), Hugo Raynoschek (Proß-
nitz), Anwn Bauer (Neufificbein), Carl Czcr-
min (Zuckmantel) und Affons Matter (Teschen).
Es gelangten sodann Anträge der Verwal­
tung zur Verhandlung und zwar wurde wie
in den früheren Jahren dem Cassier für die-


[ 2023-06-29 10:48:10.164 - 19000111 - Seite 6 ]
Führung der Cassageschäfte und der Beistellung
der Hilfskräfte ein Pauschalbetrag von 1200
Kronen pro Jahr bewilligt. Eine lickhafte De­
batte veranlaßte die von von der Verwaltung
beanttagte Erhöhung der Sterbefallsbeiträge,
welche sich auf Gründ der versicherungstechni-
schen Prüfung des Standes der Sterbecassa als
nothwendig erwiesen hatte. Die Vers. techn.
Prüftmg war in eingehender Weise durch
Herrn Tirector Schnitzler der Unfallversiche­
rungsanstalt in'Brunn unentgeltlich ausgeführt
worden, wofür demselben der Dank der Ver­
sammlung votirt wurde. Nach' längerer De­
batte in welcher durch Schriftführer Professor
Schwarz, Cassier Konecny und Controllor
Mannaberg genaue Auskünfte über die Ursa­
chen der nothwendigen Erböhung der Zahl der
Sterbcbciträge gegeben wurden, beschloß die
Versammlung einstimmig, die Nothwendigkeit
der Erhöhung dieser Beiträge im Interesse der
gedeihlichen Entwicklung der Sterbccassa grund­
sätzlich auszusprechen, für das laufende Jahr
jedoch die Beiträge in der bisherigen Höhe zu
belassen, und die Erhöhung selbst, erst auf die
Tagesordnung einer besonders einzuberufenden
Vollversammlung zu stellen. Endlich gelaunte
noch ein Antrag des Verbandes der schtes.
Feuerwehren zur Berathung, nach welchem auch
Mitgliedern die das 55. Lebensjahr überschrit­
ten haben, die Aufnahme in die Sterbccassa
möglich gemacht werde. Die Versammlung be­
schloß einstimmig, diesen Antrag aus versiche-
rungstechnischen Gründen abzulehnen, beauf­
tragte vielmehr die Verwaltung, sogar eine
Herabsetzung des Marimalalters zu dem Ein-
tritte in die Sterbecassa in Erwägung zu zie­
hen. Nach Erledigung dieser umfangreichen Ta­
gesordnung wurde die Versammlung geschlossen.
(Selbstmord eines Gymnastakschüters.)
Gestern Nachmittags Vz^ Uhr hat sich der im
Beamtenviertel, Fröhlichstraße Nr. 128 wohn­
hafte Schüler der 4. Classe des hiesigen deut­
schen Staatsgymnasiums Max K o st e r s ch i tz
in seiner Wohnung durch einen Revolverjchuß
den er gegen die rechte Schläfe richtete, ge-
tödtct. Als die Hausbewohner durch die Deto-
natton aufmerksam gemacht, in das von dem
Schüler bewohnte Zimmer kamen, fanden sie
denselben tobt aus dem Fußboden liegen. Ko­
sterschitz soll in der letzten Zeit an Trübsinn
gelitten und wiederholt über ein Herzleiden ge­
klagt haben. Es ist anzunehmen, daß derselbe
den Selbstmord im Zustande der Geistesver­
wirrung begangen hat. Der unglückliche Jüng­
ling ist der Sohn des Oberlehrers, Herrn
Johann Kosterschitz in Rohle, welcher heute
über telegraphische Verständigung von dem Tode
seines Sohnes hier cinttaf. Wie Herr Oberleh­
rer Kosterschitz Herrn Gymnasialdirector Seyß
mittheilte, habe sein Sohn, der mit einem
Knaben und einem Mädchen im Zimmer ge­
wesen sei, dieselben gebeten, da er einen Brief
schreiben müsse, ihn allein zu lassen. Kaum
hatten sie dessen Wunsch erfüllt, so krachte ein
Schuß. Der junge Mann hatte sich mittelst
eines Revolvers die Kugel durch die Schädel­
decke getrieben. Wie der Vater ausdrücklich er­
klärte, sei das Mottv in der außerordentlichen
Furcht vor einem etwaigen Krankheitsrücksall
zu suchen. Max Kosterschitz litt bereits zweimal
an Gelenkrheumatismus, infolge dessen sich
eine Herzkrankheit eingestellt hatte. Im vorigen
Jahre mußte der Schüler, welcher von der 1.
Classe an in allen Semestern Vorzugsschüler
und Lttpendist gewesen, die Studien aussetzen.
Trotz dieser Unterbrechung der Studien war er
über Antrag des Lehrkörpers mit Rücksicht aus
seine vorzüglichen Qualitäten im Genusse des
Stipendiums und der Schulqeldbcfreiunq ver­
blieben. Am Beginn des heurigen Schuljahres
setzte er seine Studien mit bestem Erfolge kort
■v 5 n den letzten Tagen bekam er häufiges ihn
gemein heftiges Nasenbluten und hierin glaubte
er den Beginn des Rückfalles in die alte
Krankheit zu erblicken, vor deren außci.ordent­
lichen Schmerzen er eine solche Angst hatte,
C J™ die hochgradigste Aufregung gerietst
und fich auch seinem Vater gegenüber äußerte,
daß er sich lieber das Leben liehmen müßte,
als diese schreckliche Krankheit noch einmal
durchzumachen.
. (^ötcflnceflston.) Das f. f. Encnbabmuini-
? knuin hat betn £r. Chiton Vfiotj, in
Mähr.-Ostrau, im vereine mit Johann Geißler,
Kaufmann in Mähr.-Ostrau, die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine nor-
malspurige 'Kleinbahn mit elektrischem Betriebe
von Polnisch-Ostrau über Zarubck, Klein-Kunt-
schitz und Groß-Kunzcndorf nach Klein-Hrabowa
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Sechsundsechzig Jahre verheirathet.)
Das Ehepaar Florian und Tberese Müblbcrgcr
in Groß-Grillowitz (Bezirk Znaim) ist gegen­
wärtig 66 Jahre verheirathet. Der Mann ist
91, die Gattin 86 Jahre alt. Die Ehe war
stets eine glückliche.
(Zehn Geböte für Steuerzahler.) Einer,
der auf die Steuer im allgemeinen, und auf die
Schätzungscommissionen im besonderen nicht gut
zu sprechen ist, bat folgende 10 Gebote für die
Steuerzahler verfaßt: 1. Kennst Du Dein Ein­
kommen nicht genau, so wende Dich an die Per-
sonal-Einkommcnsteucr-Schätzunzs-Commission;dic
weiß es besser, wie Du selbst. 2. Sagst Tu die
Wahrheit in Deinem Bekenntnisse, so kann» Du
erwarten, daß Du gesteigert wirst. 3. Vergleiche
Deine Einschätzung nie mit der anderer Personen,
Dir würden erst die Haare zu Berge sieben.—
4. Wähle stets Dir ganz unbekannte Personen in
die Schätzungs-Commissicn; dann kannst Du
Gerechtigkeit erwarten. 4. Zahlst Du zu viel
Steuer, so gib Dich rubig darein; rccurircn
nützt nichts; die Commission weiß Alles besser.
6. Zweifle nie an der Allwissenheit und Unfebl-
barkcit der Commission; dinn das wäre eine
Todsünde. 7. Zahle freudig Deine Steuer, auch
wenn Du keine 1200 Kronen reines Einkommen
hast. 8. Beantworte gewissenhaft alle noch so
kleinlichen Fragen, die im Interesse der Steuer­
moral an Dich gestellt werden. 9. Behüt Dich
Gott vor Deinen Freunden in der Schätzungs­
Commission. 10. Wünsche Dir nie eine Steuer­
reform; denn das verschleierte Bild derselben
beißt: „Mehr zahl en!"
(Zehn Füge lebendig begraben.) Wir
haben gestern über das Schicksal berichtet, von
welchem zwei Brunnenarbcitcr in der Gemeinde
Zablacz bei Oderberg ereilt wurden. Wie heule
aus Oderberg gemeldet wird, ist der eine der
beiden verschütteten Brunncnarbeiter, Johann
Skiba, gestern nach großer Mühe als Leiche zu
Tage gefördert worden, während die Leiche des
anderen Arbeiters, Stura, bisher noch nicht
gefunden wurde. Skiba, der, wie gestern erzählt
wurde, zebn Tage nach der Vcrschüttung Lebens­
zeichen von sich gab, dürfte während der Ber­
gungsarbeiten den Tod gefunden haben.
(Änf Weisen) Die l9jährigcn Handarbei­
terinnen Marie Bec;cnetz und Amalie Zaczek
haben im verflossenen Sommer in Brünn zum
Nachtheile ihrer Unterstandsgcberin einen verbre­
cherischen Effcctendiebstahl verübt und fich sodann
geflüchtet. Von Ungarn reisten sie kürzlich nach
Olmütz und hielten sich sodann in verschiedenen
Orten auf, bis ihre Verhaftung erfolgte. Die
beiden Mädchen wurden dem Brünner Landes-
gcrichte eingeliefert.
Jörn Hage.
tcutscber und französischer Sprache. Dicgesammte
t usstattung desselben wird sowohl bezüglich des
von der k. k. Hof- und Sraatsdruckcrei herge­
stellten Druckes als auch rückfichtlich des nach einem
Ennourfc des Professors Baron Mvrback in der­
selben Anstalt ausgeführten Umschlagblattcs der
Hefte, den weitgehendsten Anforderungen entspre­
chen. Um die Durchführung dieses groß ange­
legten Werkes bat sich in hervorragendster Weise
der Cbcfredactcur desselben Herr Oberim'vcctor
Wottitz verdient gemacht, der gleichzeitig als Re­
ferent für die retrospektiven Ausstellungen bei dem
Gcncral'Coimnissariat fungirt.
(Kiu erfundener Witvalmord) Aus
Nachod, 10. Januar wird geschrieben: In Folge
der Auffindung der Leiche der Marw Cervinka
hak sich die Aufregung, die in der letzten Zeit,
von antisemitischen Hcrzern geschärt, herrichte, ge­
legt. Der Kaufmann Emanucl Kobn, b.i dem die
Cervinka bedicnstet war, wurde noch gellern
Abends aus der Halt entlassen. Dagegen criolgtc
die Verhaftung des Kaufmannes Scjr, eines übel
beleumundeten Menschen, der Herrn Kobn einen
Erprcssungsbrief geschrieben hatte. Er theilte in
diesem Schreiben mit, er habe gesehen, wie Kobn
den Leichnam des Mädchens aus einem Fenster
seiner Wohnung zwei Männern reichte, die auf
der Straße warteten. Für das Verschweigen die­
ses Umstandes verlangte er von Kobn eine Ent­
lohnung.— Die Leiche der Cervinka befand stch
im Flusse in einem Gestrüpp, wcßbalb die Auf­
findung so spät erfolgte. Die Obduction
der Leiche der Cervinka ergab eine abnormale
Größe des Herzens und die Feststellung der
Thatsache, daß ihr Tod durch Ertrinken herbei­
geführt wurde.
(Hin neues Instrument für modernes
Hrchelier.) Nach dem Aeientitie Ameiieau be­
richtet der „Prometheus": Ein gigantisches Ne­
belhorn wurde unlängst auf Faulkners Island,
Conn., im Leuchkthurmgebiet aufgestellt, um cm
neues Svstem von Ncbclsignalen zu erproben.
Dieses Megaphon ist 17 Fuß lang und beätzt 7
Fuß Mündungsdurchmcsser; es ist mit einer
Dampfsircne von 1'5 Zoll Ocffnung verbunden.
Die ganze Einrichtung befindet sich auf einer
scheibenförmigen Plattform von 28 Fuß Durch­
messer und ist drehbar, so daß sie auf jeden
Punct des Compasscs gestellt werden kann, um
dorthin verschiedene Signale zu geben. DaS
Ziel der Erfindung ist. die Schallwellen in ganz
bestimmter Richtung zusammenzuhalten, so daß
ein Fahrzeug nur den gerade in seiner Richtung
geworfenen Schall vernimmt. Es zeigte sich, daß
der Ton für in der Achse des Megaphons, be­
findliche Beobachter zehn Seemeilen weit hörbar
ist, während Beobachter, die sich nickt in der
Achse des Rohres und Schalltrichters befanden,
den Ton nicht mehr hörten, wenn sie auch nur
eine Meile weit vom Nebelhorn entfernt waren.
(Eisenbahnunglück in Wußland.) Dem
„Pestcr Llovd" wird aus Petersburg telegrapbirt:
Ein Pcrsonenzug der Uralbahn ist in Folge
falscher Wcichcnstcllung entgleist. Fünf Wagg.nS
stürzen die Böschung hinab und wurden zcr-
trümmert. Acht Passagiere wurden gclodlct, zwölf
andere schwer oder leiwt verletzt.
(Weltausstellung Waris 1900.) Dcroffi-
cielle österreichische Catalog erscheint in 12 Hef­
ten. Im ersten Theile eines jeden Heftes wer­
den in einer Anzahl von Fachartikcln die Bei­
träge Oesterreichs zu den Forffchrittcn im 19.
Jahrhundert durch Erfindungen, wesentliche Ver­
besserungen und bedeutendere Leistungen über­
haupt, beschrieben. Dieser historische Theil des
Cataloges bildet gleichzeitig eine Ergänzung un­
serer im Sinne der allgemeinen Organisation der
Ausstellung an die zeitgenössischen angegliederten
retrvspectivcn Ausstellungen. In dem zweiten
Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls in
Abhandlungen die wirtdschaftlichen und statisti-
chen Daten des betreffenden Industriezweiges ge­
geben und hieran schließt sich als dritter Theil
die Liste der zeitgenössische» Aussteller. Für die
ersten d. i. historischen Theile aller 12 Hefte zu-
ämmcngcnommcn, wurden von 59 hervorragen­
den Fachmännern 76 Abhandlungen mit 183 Il­
lustrationen im Texte und 7 Tafeln weiterer Ab­
bildungen hiezu, beigetragen und die Mehrzahl
dieser Abhandlungen sind auch künstlerisch in
Heliogravüre ausgeführte Porträts, zusammen 19,
von österreichischen Gelehrten, Industriellen und
Erfindern, beigegeben. Der Catalog erscheint in
Telegramme
des „Mährischen tzagblattes".
(Wom Horrespondeuz-Äureau)
Aer Krieg in Südafrika.
B e r 1 i n, 10. Jänner. Die Verhandluiu-
gcn zwischen Berlin und London nehmen jetzt
einen schnelleren Verlauf, nachdem die englische
Regierung ihre Antwort auf die deutschen Be­
schwerden ertheilt hat, und es kann wiederholt
gefaßt werden, daß die Erwartung einer be­
friedigenden Beilegung der Streitfrage nicht
ohice Begründung zu sein scheint. Die alsbal-
digc Frcigebung des Dampfers „Herzog" be­
deutet ein Entgegenkommen englischerscits, in-
soferit als sie auf Grund des besonderen, von
hier aus geäußerten Ersuchens erfolgte, daß
die dem „Rothen Kreuze" angehörenden Per­
sonen und ihr Bedarfsmaterial an der freien
Bewegung nicht behindert werden mögen.
M o l t e n o, 8. Jänner. („Reuter- Mel­
dung".) Ein in der letzten Nacht von Sterk-
slroom unternommener größerer Erkundi-


[ 2023-06-29 10:48:10.164 - 19000111 - Seite 7 ]
gungszug ergab, daß die Boeren Stormberg
mit beträchtlichen Stteitkrätten besetzt halten.
Gleichzeitig wurden von Molteno beträchtliche
Borrätbe erfolgreich fortge'chafst.
Meuelle Nachrichten.
Ernennungen.
Der Vcircr dct
iinanzministcriums bat den
Hauvtffencramts-Controlor Jakodsoldän und
den Sleuer.nnnehincr Cinaiiucl Czijek zu
Hauvtsteuer-Ein: ehmern für den Dienstbereich
te: axuip, r'.nidcsdirection in Brunn ernannt.
Äröeiter-Pewegung-
Drop van, 10. Männer. Sämmtliche Ar-
b.'der des Vouisen-Sedaclucs der Witkowiher Stein­
te: tciigruben l'ciä'loüen in d
Versammlung einüinimig.
fahren. Die irdener des Ticfbauschacktes dürften
gleickwlts in den Skrite tre:en. Die Gewcrk-
schafis^Eonfercnz in Wien bat über die Forde-
rnngei: d r Arbeiter naeb keinen Beschluß gefaßt.
Der Buchdrucker- Sinke bei der Firma
Stranlla ist beiaelear.
der beute abgebaltenen
morgen nicht cinzu-
M ä h r.- O st r a u, 10. Jänner. Heute
Abends wird bekannt, daß die Conferenz
sämmtlicher Wcrksbesitzcr der Kohlengruben des
bieiigen Reviers aus eigenen! Antriebe, bevor
dieDorderungen der Arbeiter officiell vorlagen,
mi: Rücksicht auf die günstige Conjunctur den
geiammten Grubenarbeitern des Reviers nam­
hafte Begünstigungen steiwillig eingeräumt hat,
und zwar wurden sämmtliche herrschaftlichen
Schicchtlohne um fünf Procent erhöht, ebenso
die Gedinglöhne entsprechend erhöht. Das
Grubenlicht, das bisher den Arbeitern vom
Dohne abgezogen wurde, wird unentgeltlich ge­
liefert, Heizkohle, welche die Arbeiter bisher! Jum
Konenvreise erhielten, wird ebenfalls kostenfrei
abgegeben. Ferner wurde für sämmtliche Gru­
ben des Reviers die Nachtschicht vor jedem
Sonntag und Feiertag um eine Stunde abge­
kürzt, indem die Ausfahrt in die Schichtdauer
einbe,zogen wurde. Die Nachricht von der Ent­
schließung der Gewerken wurde rasch in Arbei­
terkreisen bekannt und hat allgemeine Aner­
kennung gefunden. Durch dieses Entgegen­
kommen dürfte die Ausbreitung des Strikes
verhindert und derselbe gänzlich beigelegt werden.
Uetepßonilche Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Erzöerzog Eugen.
Wien, 11. Jänner. In dem Befinden des
Erzherzogs E ugen ist eine wesentliche Besserung I Casinos.
Lönigl. stsdk. Dhkstrr iit Olrniik.
Direction: stani»lau, Cefttr.
Donnerstag, den 11. Jänne r 1900.
95. Vorst. Im Ab«m. Ung^r. Tat:
Die schöne Galathea.
Operette in 1 Act von Franz v. Suppe.
Hierauf:
Das HtoLenlpiet
von C. Obneforg, gespielt von 12 Dame».
■]um Schluß:
Wiener Walzer.
Ballet-Divertissement in 3 Acten von I Bayer.
Freitag, den 10. Jänner 1900.
23. Vorst. Abunn. sus]i. Unger. Tag.
Die
Königin von Saba.
Große Oper in vier Acten von C. Goldmark
Sprechiaat.
Einladung.
Der unterzeichnete Lcreinsaurschuß beehrt
sich hiemit die Mitglieder des „Deutschen Casino"
z« der am Sonntag, den 21. Jänner 1900.
Nachmittags 5 Uhr stattfindenden statutenmäßigen
^Generalversammlung
höflichst einzuladen. Die Tagesordnug dieser
Generalversammlung umfaßt folgende Gegen­
stände •-
1. Vorlage dcZ Jahresberichtes.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das
Jahr 1899 und des Voranschlages für das
Jahr 1900.
3. Bericht des UeberprüfungsausschuffeS
4. Wahl dcS Obmannes.
5. Wabl der austrctenden Ausschußmitglieder:
Dr. Lcwin. Mandcldlüh, Puffmann und Winkler.
6. Bestimmungen deS Jahresbeitrages, des
Karten- und Billardgeldes.
7. Wabl des UeberprüfnngsausschnsseS.
8. Freie Antrage.
Sollte die biemit ausgeschriebene General
Versammlung nicht beschlußfähig sein, so findet
am gleichen Tage um halb 6 Uhr Abends eine
zweite Generalversammlung statt, die unter allen
Umständen beschlußfähig ist.
Für den Ausschuß des deutschen
eingetreten. Er verbrachte die Nacht gut. Die
Nahrungsaufnahme ist eine zufriedenstellende und
türste der Patient in einigen Tagen vollkommen
wiederhergestellt sein.
Wien, 11. Jänner. Jur inneren Lage ver­
laute!. daß sich der Sectiouschef im Unterrichts­
ministerium, Dr. R e z e k noch nicht entschlossen
habe. den Posten eines Landsmannministers an­
zunehmen.
Don Von, 11. Jänner. Aus Durban
wird gemeldet: 1300 Krankenträger find hier
eingetroffen. Man nimmt deshalb mit Bestimmt­
heit an, daß eine große Schlacht unmittelbar bc-
vorstcbc.
Lourle der wiener Vormittags- Börse.
Wechselstube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
»om 11. Jänner 1900.
Der Schriftführer:
W Mütter
Der Obmannstellv.:
M.th Wö»l.
Credit
233.50
Ung. Credit
185.—
Staatsbahn
133.70
Lombarden
25.70
Anglo
124.50
Länderbank
115.50
Mai-Rente
—.—
Ung. Kronen
—.—
Oest, Kronen
—.—
Präger Eisen
6051—
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Abt.
336.50
273.75
125
Sectisn I. Hlmüh des Hesterr. Tou-
ring-Eluö.
Der gefertigte Sectionsausfchuß beehrt sich die
Mitglieder der D ectien I des „Ocftcrr. Touring
Club" zu der am Samstag, den 13. Jänner
Abends 8 Uhr im Clublocalc des Hotel Lauer
stattfindenden
Henerat- Merlammkung
höflichst einzuladen.
Die Tagesordnung ist folgende:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereines im
abgelaufenen Jabrc.
2. Bericht dcS Scctions-Cafiiers.
3. Neuwahl der Vorstandsmitglieder.
4. Freie Anträge.
Der Vorstand der Scction 1 Olmütz des Oest
Tonring-Club.
Aktivs SLIvehLy, Obmann.
hervorragendes
(Fleiseh-Eiweiss)
Nähr- und Kräftigungsmittel
e alt en in 3 potheks» u. Medicinal-Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Soeben erschienen:
„Finanzielles Jahrbuch“ pro 1900
des
,M E M C U II“
als Gratis-Prämie f. d. Abonnenten.
für Wien Krön. 4.—
„ Wi-ns. Zus Kr. 5.50
, Oest.-Ung.„ 6.—
Administ. des. MERCUR", I., Wollzeile 10.
Gnnzjähriger
Abonnemen!s:reis
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stoek.
Vorn 7—13 Jänner:
75
Gedenket
drs -rutschen SchulvrrtiutS
öei Spielen und Wetten
II| öei KeltlichkeiLen und Hejtammlen
snmie bei »«»erhofften Envinnste».
mit seinen Zeheasvürdlgkeitsn.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemeir. bewährten
Kaiser’s
gegen Appetitlosigkeit, Ma­
genweh n. schlechtem, ver
dorbenem Magen echt in
Pake'en 4 25 Pfe:.nige bei
Oskar HANISCH, Droguerie
’n Olmütz.
Gais UTirw billig
mi: 3iai)i. schrifst.
Garantie uiifjn&er an
Private
Hu» I»rai
UKrenfabtik und
Goldwar.-Etpvtthaue
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-
Ubr ,1 3.75.
Echt Silber» Rem.-
Uhr fl. 5.80.
E Vtr S'lberkct. fl. t.02^
Nick:>.-iJ cket-.Itr
Meine siirma il mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. ftlb. AuS-
stellungsmedaillen u. lausende Aner­
kennungsschreiben.
Jllustr. P^eiScataiog gratis u. ffanko
mrts.^rher
t»® __— alkalischer
als Heilquelle seit Hundert- Jaax-t. -^
in allen Krankheiten der Athrnungs- an. e er-
rfauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. \oreaghch für Kreuer. .-cou-
v und wahrena der (jrav^i
Bestes diätetisches und Ersri 5 Chtta;s-G:‘riik.


[ 2023-06-29 10:48:10.164 - 19000111 - Seite 8 ]
aller Systeme,
empfehlen
J.CJACHANEK&Co.«
OLMtJTK,%
48 Niederring 48 rt*
k zur ..silbernen SchaufeI".^
Telephon Nr. 14.
werden in Kost aufgenommen
Sarcandergasse 21,
Parterre.
Handelspersonal
aller Bianchen placirt umgehend
das Placirung -Bureau in Mähr
Ostrau, Neugasse Nr. 4
Kenntnis beider Landes prachen
Bedingung.
Telefon Nr. t>L
Porollan-ialerei und Brennerei
Ed. B. ülathes Olmfitz,
Sporergasse Ül.
Anfertigung
r en Ausstat-
tungs- Ser­
vicen von der
einfachsten
bis znr besten
Auiführung.
Ergänzung
von Service­
theilen, egal
wo immer
gekauft.
Ein
Zimmer
und. mstossrndes Magazin,
leide sehr trocken, werd« n zu
miethen gesucht. Auch werden
gut erha'tene Iti galten gekauft.
Offerte unter „F. P 50“ po^e
rettante, Hauptpostamt Clmütz
Erbt russische
Galoschen
ß aus verkauf.
Pas schöne einstöckige Wohn­
haus Nr 133 sammt Garten, an
der Neustifterstrasse, noch 10
Jahre steuerfrei, fünf Minuten
vorn Stsd'psrk, ist aus freier
Hand sofort zu verkaufen.
Näheres dortsebst.
Gasthaus
43 Elisabethstrasse 43.
Heute Dornerstag
Sautanz.
Vorzügliche Leber- u. B'utwürste
Achtungsvoll
Willi. Grauaug.
mpuMs
ö
können Sie vermeiden, Hühner­
augen und Hornhaut können Sie
leicht, sicher und schmerz os ent-
ferren, wenn Sie das neueste
sensatione le unschädliche
Hühneraugen- Pulver
gebrauchen. Das Pulver bildet
aufgestreut sofort eine elastische
Haut. Jahrelang haltbar. Kein
Aergrr mit dem Austrocknen der
Tinkturen.
Preis 60 kr. bei Vorhiaeins. 65
kr. franco per Post. Verlangen
Sie in den Apoth. Brantl’s
Hühneraugenpulver.
Mag. pharm. Brantl’s Laborat.
in Bern
In Olmiitjz: Dr. Schrötter’s Landschafts
Apotheke in Brunn: L. Lusar; Preg:
Apoth. Fürst, Poritz.
aus den Fabriken Riga u. 81
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Thsatergebäude
!! Zur St tdt Paris 11
J
Für »e opfl..lnse.tuh-rculö-e, schwäch
liehe Kinder empfehle wie 1 er me u~:
beliebten, weit und breit bekannten.
Lahuse n’s
JL
«‘Sie
Jod■ Eisen
2a ran.
Der beste und wirksamste Leberthran
Geschmack besonders fein. Leicht und
ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige
Füllung besonders schon. Viele ärztliche
Atteste und Danksagungen. Da er der
Kur vorn September bis Mai. Original-
flasci.en in grauen Kästen ä H. 1.50.
Letztere Grösse für längeren Gebra <_h
profitliche 1. Man fordere stets Leberthran
von Apotheker Lah.sen. Bremen. Nur
so allein echt. Nähere Auskunft gern
'om Fabrikanten, t-tets Iris h verrath,
in Olir.iitz: Apoth. zu.n goldenen Adler
Elisa eth-tr. lö u. Land.- chafts-Ap» :b.
c
}( .'.j
Scy.u-w
Gessler’s echter
AMvater
Kriiuter-Liqueur.
Alleinige Fabrikation
Siegfried Gessler, Jägerndors.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung^der Pferde durch stets sicheren Gang.*
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Vorzügre der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des
Stahl«, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze sreeen minder­
wertige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit neben­
stehender Fabrikmarke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& cfo., Berlln-Schöneberg.
FaVrik-
CHRISTOFLE
Essbestecke und
Tafelgeräthe
unter Garantie der
k_:
Fikheicken.
Silberauflage
schwer wersilbert
chönate 3VIo clello.— Bestes Falarlli-at. 1
Complette Ausstattungs-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl, j
Specielle Artikel für Hotels, Restaurant» etc.
i; i x'.- i
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen jChristofle. j
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos, Kratschmer, Olmütz-|
Herausgeber und oerantwortUcycr Redacteur Wilysln» VSetyater.
8 ehwäe 1 iezu 8 l 3 nde
beim Mann.;
x-.e cOf q f b c: :u c n Hunt-. lauen-, tüa.
ön-Äraufboiicn, 'orooti iui' ,» ftanbent.au
-nch codj jo ich: veraltetwerben en!-
. rccbenb schnell »nb ohne BcrufSübrun^
t. ijoiitcli von beut int <.(> Jahren brüte,
kannten Apccialarj:
Dr. Har r.wann
ihcf-Artt b. d. b. h. f. L ». b. Llailb
conc. Wr. allj. Jtrantenocrfinefl thun l
'■-’liida. 3, nädiil beut fodkowigplatz. £>orw»
rjr mäßig. Briefl. ?!N lagen werden
inieodalll eeunlwenei
Druck von Groäk tu üimüt$.

