
[ 2023-06-29 10:33:32.324 - 19000420 - Seite 1 ]
Du
frisch« Ftt-Vt.tt-
Kj^eint mit Abnahme der
S*«n- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 llhr Itadjmittag
im iltaninifh-ationslocolc
Viederri«gAr. 41 «e»
für Hkmitz:
Ganzjährig fl. ;0-—
halbjährig„ 5.—
Viellcljährig„ 2-L0
Monatlich„ —->0
Austeilung ins Sans monat­
lich |o kr.
Jkasn&rts burch die ?##:
Ganzjährig JL W-—
halb,ähr>g„ 7.—
Ditrteljätjiig„ 5^0
Einzelne Nummern 5 fr.
Mährisches
Telephon llc. g.
JnfeNionsgrbühren
nach «ofiiegriiScm Tarif.
Autzerhalb Hkmütz überneh­
men Jnscrtions-Äufträgr:
Lsbulsk. Anna,.
esu-Lxpeb. in Mren >., Voll-,
i ttit Nr. u, Haaseutsfa
1 Vsglet m Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt ».N.^
Hamburg. Basel ».
». vokes'Nachf. Max Aqg«»
selb und Enterich Legn«,"
Wien. I., wollzeilr« »is-i,
Rad. Mtise, Wien. München
». Berlin, Aldis Opeflik, 1*^
Wien, 6. L. Daubs >. C«.
Frankfurt a. M-, varsi« ».
l.i«dmsn»'tz Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmU.
conc ^nsertionsdureau» des
I»- und Auslandes.
Manuicrixte werden nicht
zurvckgritellt.
Telephon Nr. 9.
Nr. 91
Glmüh, Kreitag, den 20. April 1900.
21. Jahrgang.
Anstalt widerstreben und die Vertretung der
Stad: sich einstellig und entschieden gegen die­
selbe ausgesprochen stat? Heißt es nicht den
Frieden in der Bevölkerung gewaltsam stören,
wenn man eine tschechische Lehranstalt einer
Skadr aufzwingen will, deren deutsche Bevölke­
rung von der Errichtung einer solchen Anstalt
in ihren Mauern nichts wissen will? Wenn es
den rschechischen Führern nur um die Ersül-
lung eines Bildungsbcdürsnisses ihres Volkes
zu thun ist, dann mögen sie in Prerau, das
genau wie Olmütz in der Mitte Nordmästrcns
liegt und überdicß das Centrum nnes slavi­
schen Bezirkes bildet und rigsum auch von
anderen slavischen Bezirken umgeben ist, oder
in einer anderen slavischen Stadt diesem Bc-
dürsnisse einsprechen, nichi aber in Olmütz. des­
sen nördliche Umgebung fast ganz deutsch itt.
Die Sucht diestr geographischen Lage zum
Treue gerade stier eine neue rschechische Mittel­
schule zu plaeiren, entspringt also nicht einem
Eusturstreben, sondern der kühnen Eroberungs­
gier nach deutschem Gebiete. Man will nicht eine
neue llnierrichtsanstalt, nein, man schiebt das
culnirelle Moment nur vor, um einen neuen
Stützpunkt für naüonale Agitationen zu schal­
len. von welchem aus man mit größeeem Er-
solge, als es bisher möglich war, das hiesige
Tenrschthum bekämpfen und allgemach ver­
drängen könnle. Tie Absicht ist so deutlich,
daß sie nicht zu verkennen ist. Herr Bürger­
meister Brandhuber war daher; m vollen Rechte
wenn er gestern im Landtage erklärte, es be­
stehe keine Nothwendigkeit für die Errichtung-
einer n'chechischen Realschule in O lm ü tz. Er
erfüllte eine Pflicht, wenn er dieß offen und
frei aussprach. Der Sturm, den seine sreimü-
thiae Erklärung auf den Tschechenbänken des
Landtags hervorrief, darf als Beweis dafür
gellen, daß Herr Bürgermeister Brandhuber
mit seiner Erklärung ins Schwarze getroffen.
Wer sich im Rechte weiß, geräih nicht in Zorn
und Raserei, wenn man chm entgegentritt. Der
Tumull. den die tschechischen Abgeordneten,
die dießmal von dem tschechischen Heißsporn
Dr. Perek sich führen ließen, hervorriefen, ent.
sprang nur dem Bewußtsein des Unrechts, das
sie fordern. In ihrer Raserei wollten die Her­
ren es dem Berichterstatter— als solcher fun-
girte Herr Brandhuber— sogar verbieten, sei­
ner freien Meinung, seiner deutschen Gesin­
nung offenen Ausdruck zu geben. Darin drückt
sich die ganze Ueberhebung aus, von welcher
die Benrcter des tschechischen Volkes m-ttt zum
Vortsteile des Landes fett Badeni erfüllt sind.
Der Teuhche soll stumm sich allen Wünschen
fügen, die von tschechischer Seite kommen. Hier
zeigt sichks, was wir von der Zukunft tu er­
warten hätten, wenn wir uns nicht bei Zeilen
vor der tschechischen Vergewaltigung in der
Weise zu schützen vermögen, wie es jüngst hier
einer unserer Führer, der ebenso kluae als be­
sonnene D'Elvert angedeutet hat. Es war noth­
wendig, daß Brandhuber wie Dr. Götz >rch
energisch dagegen zur Wehre setzten, daß man
durch Tumulte die deutschen Abgeordneten ver­
hindern will, chre eigenen und die Anschauun­
gen ihrer Wähler fest und bestimmt zum Aus-
drucke zu bringen. Herr v. Koerber aber mag
aus diesen Tumulten erkennen, wie weit er
Die tschechische Veatschukfrage im
Landtage.
Olmütz, 2». April.
= Die Friedensliebe der Teutschen in
Mähren ist eine vergebliche, so lange es den
Tschechen im Lande nicht gefällt, Frieden zu
halten. Immer von Neuem mwö.r erfahren ivir,
wie sehr das Wort unsc.es Di i terfürstcn Schil­
ler: „Es kann der Frömmste nicht in Frieden
r leiben, wenn es dem bösen Nachbar nicht ge­
fällt" auf unsere Verhältnisse in Mähren paßt.
Hier wird es immer deutlicher, daß die slavi­
schen Führer von dem heißen Streben erfüllt
sind, die Deutschen aus allen ihren Posi'.ioueu
im Lande zu verdrängen und ihnen mit allen
Mitteln, ohne Rücksicht darauf, ob sie gesetzll.rh
zulässig sind oder nicht, den Boden unter den
Füßen abzugraben. Ein Ausfluß dieses Tue
bens ist auch das Bemühen in unserer deutschen
Stadt eine tschechische Realschule zu errichten.
Wir verkennen es durchaus nicht, daß das
Brldungsbedürfniß im sichechischen Volke ein
wachsendes ist, und wir sind auch nicht gewillt,
darüber zu streiten, ob eine Vermehrung der
rschechischen Realschulen im Lande nothwendig
sei oder nicht. Ist eine solche Nothwendigkeit
vorhanden, dann errichte man neue tschechische
Realschulen in Gottes Namen. Wir tvcrden sie
dem tschechischen Volke nicht mißgönnen. Aber
muß eine solche Realschule gerade in Olmütz er­
richtet werden, wo drei Viertheile der Bevölke­
rung der Errichtting einer solchen Unierrichts-
F e u i 11 e t 0 n.
Die KrMingsmode.
Von C h p r i e n n e
Nachdruck verboten.i
In der Regel hat die Mode der Frühjahr-
saison eine gewisse Aehnlichkeit mit der des ver­
gangenen Herbstes. Nur macht sich, wenn tue
Natur ihr buntgeschmücktes Kleid anlegt, auch
in der Tamentollette mehr Prunk und Farbcn-
sreudigkeit gellend, als zur Zeit, da die Blätter
fallen. Bei uns im Norden merken wir das
freilich weniger als in Paris und an der Ri-
viera, aber immerhin überstrahlt ein Abglanz
der dorügen Pracht auch die Gewänder unserer
Damen. Nizza vornehmlich ist seit Jahrzehnten
schon die Stätte, an der die meisten Frühjahrs-
moden geschaffen werden, und mehr oder nnn-
der ttägt daher jedes Kleid, jeder Umhaug und
Hut, den wir gegenwärtig sehen, Nizzaer Ge­
präge. Ob milor macko-Genre, ob ftanzösischer,
Wiener oder neuenglischer Ssil— jenes eigen-
chümliche Etwas, das an den milden Küsten­
strich gemahnt, aus dem die ersten Veilchen
kommen, sinket sich hier wie dort.
Veilchen! Keine Blume ist zur schönen
Lenzeszert bei den Damen so populär wie diese.
Sie stecken sie, aus Sammet, Seide und Krevp
geferttgt, naturalistisch ausgefühtt oder stilistrr
und von goldenem Geäder durchzogen, auf ihre
Hüte, sie malen sie auf Shawls, Kravatten
urid Bänder, sticken sie auf ihre Handschuhe
und Strümpfe und hängen sie aus Amethhsten
Emaille und Porzellan geformt, an lange gol­
dene, den altegyptischen getteu nachgebildeten
Ketten, die sie mehrreihig um den Hals schlin­
gen. Selbst auf den Roben mögen sie sie nicht
ganz entbehren: wenn man Stoffproben besteht,
findet man— namentlich unter den Wollen-
musselins und Failles— stets eine ganze
Menge, die von den kleinen lila Blümchen, zu
Gewinden oder Bououetts geordnet, übersät
sind. Allerdings ist ihnen in dem Heliotrop
letzthin ein mächtiger Rivale entstanden, aber
zu verdrängen vermag er sie doch nicht. Wenn
die älteren Damen sich vielleicht auch mit Vor­
liebe um ihrer gedämpfteren Farben willen für
die Heliottopblütcn entscheiden, so bleibt der
Liebling der Jugend doch das Veilchen.
„Was hat der Frühling mit Heliottop zu
schaffen!" denkt vielleicht mancher erstaunt. „Die
stark duftenden mattlila Blütendolden bringt
uns der Spätsommer und Herbst, wer sie zur
Zeit ttägt, macht sich eines Anachronismus
schuldig." Was fragt aber die Mode nach der­
gleichen. Sie stellt ja auch Pelz, und zwar
Fuchs, Goldbär, italienische Ziege und andere
rauhhaarige Zonen mit Tüll, Crepon, dusligen
Spiyen und Florblüten zu Boas, Schulterkra­
gen, ja sogar zu längeren Umhängen zusam­
men. Die letzteren zumal nehmen sich ganz ent­
zückend aus. Mit weißer oder farbiger Seide
unterlegt, vervollständigen sie die elegantesten
Wagen- und Lisitenroiletten, und einfacher aus­
gestattet und dick wattitt, bilden sie eine ebenso
kleidsame wie zweckmäßige Umhüllung für käl­
tere Tage. Und was bei ihnen nicht unterschätzt
werden darf, ist die Thatsache, daß tte trotz
chres vornehmen Cachets mit verhältnißmäßig
geringen Kosten aus allerhand beaux restes der
Tamengarderobe herzustellen sind. Wer ein al­
tes, farbiges Seidenfähnchen und ein vom Zahn
der Zeit arg mitgenommenes Spitzenkleid be­
sitzt, der kann sich daraus mit Hilfe weniger
Zuthaten solch einen Umhana neuesten Snls
anferttgen. Tie Facon dieser Mäntel ist ebenso
verschiedenartig, wie ihre Ausstattung, bald
haben sie die Form eines kürzeren oder länge­
ren Rades oder Tolmans, bald ersetzen sie, so­
fern man sie mit Aermeln, breiten Rand­
volants und Kragen confecttonitt, durch ihre
Größe nahezu ein Kleid. Man kaun sie über
der einfachsten Hauswllette ttagen und ist doch
gerüstet für Gelegenheiten, die erhöhte Eleganz
erheischen. Auch dieser Umstand steigett ihre
praktische Bedeutung.
Selbstverständlich ist nicht alles, was die
Saison uns an Hüllen gebracht hat, so chik
und graziös, wie die erwähnten. So erscheint
namentlich der weite Spottspalekot, der aus­
nahmslos für alle Promenadezwecke beliebt und
in mannigfachsten Variationen vorhanden ist,
als ein Stück, das nur wenig kleidet. Man ar­
beitet ihn aus hellgrauem, sandgelbem und
bräunlichem Tuch, sackarttg, halblang wie ganz
kurz und garnirt ihn mit Steppstichlinien,
Blenden— besoichers Formenblenden— und
Tecoupe- Arabesken. Junge Mädchen und


[ 2023-06-29 10:33:32.324 - 19000420 - Seite 2 ]
noch mit seiner Versiändigungs- Action vom
Jubele ist. Die tschechische Gier nach deutschem
Besitze, die man seit Taaffe so ncfwcficlt und
dann gefördert hat, ist heute eine Calamität
für Mähren nicht nur, sondern für den ganzen
Habsburgischen Staat geworden. Man wird die
flamme, welche aus dieser Gier wild emvor
lodert zügeln müssen, wenn sie nicht die
Grundvesten des Staates erfassen und verzeh­
ren soll.
I)er tschechische Kevolver.
Wien, lu.Avril. (Hrg-ßorr.)
Consequenz ist bekanntlich nicht Jeder­
manns Sache, am wenigsten aber die beS
Jungtschechen. Das einemal spielen sie die be­
geisterten Freiheitshelden, dann schwäruren sie
wiederum für den „gesunden Absolutismus"
und die Knute; das einemal tanzen sie um
das Staatsrecht herum wie die Götzendiener
um das goldene Kalb; um dasselbe Staats-
recht, welches kurz zuvor noch in der Hausse
war, über Nacht so sehr zu „contreminiren",
daß es im Handumdrehen keine Pseiie Tabak
Werth ist. Die Pultdeckel-Obstruction haben be­
kanntlich die Herren in Prag am 17. Mai
1893 zur Erstaufführung gebracht; da war das
Stück ausgezeichnet und einträglich genug,
denn es hatte die Censur des Grafen Taaffe
mit Erfolg passirt; als aber die Deutschen das­
selbe Stück in Wien zur Aufführung brachten,
war das eine „Versündigung gegen den
Staat", ein „vrrdammenswerthes Verbrechen"
und der zum Polizeipräsidenten des Grafen
Badeni emporgestiegene Herr Dr. Kramarz
ließ die Darsteller von Polizisten rum Hause
hinaus,zerren, ja er erklärte noch später, er
würde in ähnlichem Falle genau wieder so vor
gehen.
Nun findet eben derselbe Obstructions-
drachentödter neuestens in Semil, die tschechi­
sche Obstruction sei unausbleiblich, wenn bis
zur Eröffnung des Reichsrathes die innere
tschechische Amtssprache nicht bewilligt sei. Wenn
das nicht eine Politik ist, die in ihrer Conse-
guenz in dem größten Hause in Dobrzan aus-
gedacht sein muß, dann hat es niemals eine
Politik gegeben, die auf das Attribut verrückt
einen Anspruch besitzt. Allein dieser Herren
Einfälle, die da wechseln wie das Wetter im
April, wie die Laune» verzogener Rangen, sollen,
wie sich Herr Kramarz einbildet, die Bedeu­
tung haben, daß ohne Nachgiebigkeit gegen die­
selben eine ruhige Entwicklung der Dinge in
Oesterreich ausgeschlossen sei!
Wie Jederniann erinnerlich, erschien es
Frauen, die auf ihre schlanke Figur stolz sind,
ziehen diesen weiten Säcken oftmals vorn offen­
stehende, fast anliegende Jaketts vor, die wenig
über den Taulenschluß gehen. Sehr aninuthig
ist ein Modell aus marine- oder schwarzblauem
Tuch mit etwas verlängerten Vordertheilen,
weißen Steppnähten unb blauweißcr Verschickst
rung. Eine andere für kältere Witterung be
stimmte Jacke aus königsblauem Tuch inir
schwarzem Atlasfutter zeichnet sich durch ihre
ringsum pattenartig ausgeschnittenen Ränder
und den hohen, aber sehr netten Stncmtiogeu
aus. Die Plattcuverzicrung ivird übrigens auch
benutzt, um die Revers damit zu unterlegen, es
macht dann den Eindruck, als ob dieselben oopl
pclt sind. Ausgesprochenen Pariser Chic Hai ein
halblanger Paletot aus rehfarbenem Tuch mir
vorn abgerundeten Schößen und einem sattel-
artigen, durchweg mit dunkelbrauner Soutache
im „Jrrgangmuster" gestickten Garniturtheil. Den
Rand umgibt ein dicht durchstcppter Streifen,
unter dem vorn zwei kurze, mit Soutacke ge­
stickte Dreiecke hervortreten, die vermuthlich das
untere Ende einer Weste imitiren sollen» Diesem,
sehr vornehmen Paletot eint sich oftmals ein
weit aus dem Gesicht gesetzter Hut mit aufge­
bogener breiter Krempe der aus Tuchstreifen
vom Stoff des Paletots genäht ist. Die ein-'
Zelnen Streifen trennen allemal braune Atlas
passepoils, indeß Atlasrosetten und braune
Straußfederköpfe sich auf der Mitte des Hutes
thürmen. Gazepuffen, die in der Farbe zum
Kleid stimmen und beliebig gewechselt werden
können, sind links unter der Krempe angeheftet.
eine Zeitlang. als hinge an dem einzigen
Wörtchen „Fde" die ganze Eristcnz der Wen-
zelsnation. Nunmehr wurde es aber von Kra­
marz als Sünde am Tschechcnvolke gebrand-
markc, „die Fdcfrage zu einer nationalen Frage
aufzubauichen" und Kaizl meintle, „Gründe
höherer Klugheit" gebieten, diese Sache auf sich
beruhen zu lassen. Das Gegentheil war also,
so kann man zwischen den Feilen lesen, von
Gründen höherer politischer Dummheit dictirt
gewesen! „Es ist in Böhmen," so sagte Kra­
marz. leider oft der Fall, daß sich die öffent­
liche Meinung an ein gewisses Schlagwock hef­
tet, sich hinreißen läßt und die Abgeordneten
in eine schiefe Lage drängt, zum Schaden für
die tschechische Sache." Ei! wer ist es denn ge­
wesen, der immerfort ein anderes Hctzschlag-
wort hinausgeworfen hat unter die Massen
und damit deren Gehirnkästen erhitzte, so daß
die Herren im Reichsrathe dann selber die
Geister nicht mehr loswerden konnten, die sie
aus der Ecke gczcrrt hatten? Wer hat denn
ärger in Schlagtvorten hausirt, als die Herren
Stransky, Pacak, Herold, und Comp.? Und
ist denn die ganze Henlerei wegen der tschechi-
schcn Amtssprache was anderes als ein Schlag­
wort zur Bemäntelung des Geschlagenseins der
Schlagwortc- Partei
So würde es einmal— vielleicht in gar
nicht allzufcrncr Feit— auch geschehen können,
daß von späteren Rednern wieder der eine oder
andere erklärt, das bockbeinige Sichsteisen auf
die vorhcrgängige Abschlagszahlung an die
Tschechen mit der inneren Ämtssprache, sei un-
nörhio. sei daher ein Unsinn gewesen? Man
habe da wieder mehr verlangt, als eine Regie­
rung gewähren kann und darüber das verlo­
ren, was man schon gehabt hatte. Allerdings-.
ein Schwächling und Feigling läßt sich bei
vorgehaltenem Revolver die Taschen ausräu­
men: ein entschlossener Mann schlägt aber dem
Wegelagerer den Revolver mit raschem Griffe
aus der Hand. Die Regierung wird nun zu
zeigen haben, was sie zu leisten vermag.
Das Merkwürdigste dabei aber fft die un-
lercgbarc Thatsache, daß feine Regierung, und
wäre sie den Tschechen noch w freundlich ge­
sinnt, es allen Herren in Tschechien recht ma­
chen könnte. Bekanntlich ist es gar nicht lange
her. daß der alte Rieger im Herrcnhause sieh
mit Händen und Füßen gegen den Bcrord-
n'.nigswcg in Sprachcnfragen gewehrt bat Und
nun findet Herr Kramarz neuestens w bsc Ord­
nung der Sprachcnfragc liege unzweifelhaft im
Wirkungskreise der staatlichen Vollzuqsgewalt:
es sei daher zu einer „Lösung" derselben gar
nicht einmal eine Sprachcnvcrordnung noth­
wendig, sondern es genüge schon eine einfache
Daß es sich fein und hübsch macht, wenn Hüllc
und Hut so genau mit einander harmoniren,
versteht sich von selbst, nur ist eine fo weit
gehende Einheitlichkeit der Toilette für die nun
der gut situirten Damen nicht erreichbar.
Unter den Capes dominircn die langen und
wenig faltigen, aus karrirte», scharf rvtlien
und schwarzen Getveben. Während die rothen
— meist gibt ein slanschiger, weicher Stoff das
Material für sie her— nur mit Stepvnamver
zierung in Schleifen und Wcllenmustern ge
schmückt werden, stattet mau die schwarzen vor
zugsweise mit Perleubocken, Jaissteinen und
Tressen, die die Berbindungsnüthe marrirca.
wie weiterhin mit Applikationssigurcn, Kurbel-
stickerei und Frausen aus. Die Lc'ckeren bc
schreiben häufig die Eontnrcn eines Schuster
kragens. Ein mit Chiffon- und Seidenrnscheu
gefüllter Sturmkragen umschließt die Capes
am Halse.
Eine geradezu erstaunliche Abwechslung
herrscht zur Zeit iir Boleros. Man findet dop­
pelt- wie einreihig geschlossene, solche mir ange­
schnittener Faltenverlärrgerung und schließlich
auch ganz kurze, im Rücken geschnürte. Zu den
offenen gehören entweder abstechende Westen,
bauschige seidene Jabots oder lange Cravatten,
die man meist schon an die Kragen fest annäht.
Für die Hüllen, die vom Stoss des Klei­
des verfertigt sind, gilt alles vorhin gesagte.
Die Röcke dieser Jackcncostüme sind so einfach
wie möglich. Ein paar Säumchen- oder Stepp­
stichreihen, die den rcnteren Rand umlaufen,
eine linksseitig die Vorderbahn begrenzende
Anw«ffuna an die Vorstände der Verwaltungs­
behörden, um die Gautsch'schrn DeroHnun^rn
wieder einzuführen." Es gibt wirklich nichts
Bequemeres, als mit „Arüoeffungen" zu regie­
ren. Das geschieht im Reiche der Fermans oder
dem der Ukase auch. und man kann sich daber
vorstellen, wie etwa eine tschechische Regierung
in Oesterreich, wenn eine solche aus Ruder
käme, das bisher Versäumte nachholen würde.
Man fft also schon von Verordnungen auf
Weisungen hcrabgckommen und da könnte man
freilich eines schönes Tages lesen: „An die k.
k. Verwaltungsbehörden in Böhmen, Mähren
uird Schlesien ergeht mit Heutigem der Auf­
trag, die Weisung, nur doppclsprachige Einga­
ben anzunehmen und diese nur tschechisch zu
erledigen." Das wäre doch eine verblüffend ein­
fache Lö'ung der Sprachcnsiage? Wie sich ooch
die Welt in den Köpfen der Jungtschechen
malt!
Man wird übrigens gut chun, diesen Aus-
spruch des Herrn Kramarz für künftige Zeiten
im Gedächtnisse zu behalten. Dieiein mfelgc
könnte eine künftige Regierung auch den Spieß
umkehren und „Anweisungen" an die Behörden
ergehen lassen, die das Psingstprogramm in die
Praxis urnsctzcn. Die Tschechen hätten dann gar
kein Recht mehr, sich darüber zu beklagn;
man könnte ihnen einfach entgegenhalten:
Wozu der Lärm? Geschieht ja doch nur was
Ihr selbst als zuläßig erklärt, ja gefordert
habt! Und wenn im Rcichsrache die Tschechen
wiederum Obstruction machen wollen, wie wäre
es, wenn die Teutschen dann sagen würden:
Man sollte EuW eigentlich nach dem Recepte
Eures Landsmannes Kramarz behandeln l
Das wird jedoch den Deutschen keineswegs
einfallen. Ihre Natur fft allen Gewvlfftrcichen
abhold, sie werden darauf verzichten, Gewalt­
that mit Gewaltthat zu vergelten; allein sie
werden der Regierung gegenüber auch ihr Ent­
weder-Oder geltend zu machen wffsen. Jedes
einseitige, voreilige, ohne Zustimmung der
Teutschen ertheilte Zugestandn iß an die Tsche­
chen enchebt die Deutschen nicht nur von jeder
Rücksicht gegen die Regierung in Bezug auf
die Theilnahme an der VerständignngSaction;
die Regierung wird auch möglicherweise zu
wählen haben zwischen der tschechischen Ob-
strucsion und jener der Teutschen. Es fft frü­
her ohne tschechische Amtssprache in Oesterreich
auch gegangen, Gras Taaffe hat bekanntlich
davon auch nichts wissen wollen; wollen aber
die Herren Spieler Alles aus Eine Karte
setzen: auch gut! Es kommt vor, daß dann
verzweifelten Spielern wirklich nichts mehr
übrig bleibt, als der— Revolver.
Bordüre aus Tressen, Formenblcnden oder
Kurbelstickerei oder ein eigenartiges Knöpichen-
arrangement vom Gürtel bis zu den Hüften
herunter— das ist alles, was die Mode in
dieser Hinsicht gestattet. Desto mehr Linus
tvird dagegen in Blusen und Gürtel dieser an­
spruchslosen Kleider enffaltet. Hier hält ein
schwarzer elastischer Ledergurt mir Bconzc-
schnalle in verschiedenen bräunliche» und grün­
lichen Metalltönen eine schottisch-seidene Sports-
blousc zusammen, dort wieder bildet ein weißes
burgunderwthcs oder marineblaues Ripsband
mit ungezählten Emailauslagcu den Abstnluß
einer durchweg in Säumchen geordnet»!, weiß
abgesteppten Faltentaille aus schwarzem Tastet,
und an anderer Stelle auch muß ein ielitz'ern
der Gold- oder Silbergürtcl mit Changeant
cffcctcn den Mangel jeglichen Aufpuues bei
einer Hemdenblouse aus Flanell oder Velveteen
ersetzen. Was den letzteren anbetrisjt, so gilt er
gegenwärtig als hochmodcrir für Blousen. Er
wird vorzugsweise in feiner Carreaumn'sterrnig
— roth und sckstvarz, weiß und schwarz, blau
uird grün, blau und weiß u. s. w.— oder
mit erhabenen weißen Pünktchen auf blauem
und rothem Grunde sabrizirt. Zu ganzen Co-
stümen verwendet man ihn seltener. Nur aus
Venedig und anderen von Fremden viel be­
suchten benachbarten Orten dringt die Kunde,
daß die Damen dort viel in weißen Velveteen-
klcidern erscheinen. Sie tragen dazu große
weite Filzhütc mit vielen weißen Straußenfe­
dern flach belegt und im Knopfloch ein Veil-
chensträußchen oder eine einzelne Rose. Diese


[ 2023-06-29 10:33:32.324 - 19000420 - Seite 3 ]
Wäyrifcher LaMag.
05. Sitzung.)
Brunn, 19. Ävril.
In ter bcuttgen Sitzung des Landtages er-
tigncrcn nck Slurmscenen, wie sie die Lanttags-
nude wol noch nie gcsebcn bat. Äbg. Brau d-
li üb er balle als Referent des Finanzausschus­
ses den Bericht über den Voranschlag für Landes-
Real- und Gvmnasialscbulen erslatlcl und nach
den Reden der tschechischen.Abgeordneten B v ch o-
dil, Pras -bak und 2 i f t n t> in seinem
Schlußworte die ibm unter allen Umständen nach
der Geschäsisordnurig zustebende Bemerkung zu
machen sick> erlaubt, für die oom Abg. Vochodil
in einer Resolution geforderte Errichtung einer
st a a r l i ch e n tschechischen Realschule
m Clmii? bcstcbc keine Nolbwc n-
d i g k e i r.
Diese Aeußerung erregte einen solchen In­
grimm bei den Tschechen, daß sie in heilloses
Varnitn und Schreien auSdrachen. Der Tumult
dauerte lange Feit hindurch.
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf: Au
den Siallbaltcr wurden folgende Interpellationen
gerichtet: Von den Abg. Dr. Silcnv u. Gen.
wegen der Schwierigkeiten, welche von der Be­
hörde bei der Gründung neuer industrieller Unter
ncbmungen bereitet werden; von den Abg. N em ec,
Pospisil ». Gen. betreffend die nationalen
Hetzereien des Znaimcr Magistrates und der
offcnttichen Anstalten in Znaim; von den Abg.
P. Sefcik u. Gen. wegen Confiscation von
Blättern katholischer Richtung und wegen Hinwn-
Kaltung der svitematisch betriebenen amikatholi-
schen Hetzereien und SchürenS von religiösen
Streitigkeiten in einigen Blättern; von den Abg.
Dr. Freiherr v. Prazak u. Gen. wegen ge­
rechter Durchführung der nächsten Volkszählung
in der.raudeshauptstadt Brunn; von den Abg.
Dr. Silenv u. Gen. wegen Schutzes der
tschechischen Minoritäten in Zglau und wegen
Einschreitens gegen Mißbandlungen böhmischer
Kinder durch deutsche Schulkinder. Die Abgeord­
neten Hulka u. Gen. verlangen in einer Inter-
pcllalio», daß mit Rücksicht aus die Einschleppung
der Schweinepest aus Ungarn in den letzten
Winrermonalen im Interesse der llandwirkbfchast
dir Einsubr von ungaiischcm Rind- und Borsten­
vieh sür Zuchlzwccke gänzlich verboten werde und
daß die Regierung bis zur Aenderung ccs mit
Ungarn bestehenden Vertragsoerbäl'.nisscs für
allen durch da« Einschleppen der Schweinepest
aus Ungarn Oesterreich erwachsenen Schaden aus
der S.'aatscassc Ersatz leiste.
Abg. Brand h über crsrcmet den Be­
richt über den Voranschlag der Landes- Rcal-
und Gymnasialschulen für das Jahr 1900. Tos
Gesammtcrsorderniß ist mit 1,310.044 Kronen
(—82.172 Kronen) prälinrinirt, dem eine Be-
Anzüge, die im Grunde durchaus nicht kost­
spielig sind, sollen unendlich malerisch und Poe
tisch sein. Stets gesellt sich ihnen als Schmuck­
stück eine Muschel— oft eine ganz gewöhnliche
— am Halse, aus der ein paar Perlen ange­
bracht sind. Diese Muschclbrochen dürfen aller
Wahrscheinlichkeit nach auch bei uns beliebt
werden.
Unter den Stössen dieser Frühjaürssaison
sind vorzüglich zu erwähnen: Povert-coat, der
auf beiden Säten verschieden gefärbt ist und
den Namen .double iäce" führt, Diagonale in
mannigfachster Ausführung— mit ÄtlaSglanz
in zarten röchlichcn, bläulichen und llla Nuan­
cen, sowie mit gleichfarbigen, eingeprägten
Neustem— Cheviot in gesättigteren Pasiellsar-
ben, Tuch mit abgepaßten seidenen und Appli-
cattonsborten und allerhand recht grelle, car-
rirte Phaistasiegewebe. Für Cors»- und Prome
nadenconzerttoilettm verwendet man am liebsten
leuchtende „kaunes", Laine de soie in (ehe
feinen Nüancen, die an abgeblaßte Farben-
stahlstiche gemahnen, Laodemire äs Indes orien­
talische Serbe mst etwas grotesken Mustern be­
druckt und Tastet in zerbrochenen Tönen.
Bei diesen eleganteren Roben interessirt
eigentlich nur die Machart des Rockes, denn
die der Taille spirll im Frühjahr bekanntlich
keine Rolle, da sie meist durch eine Hülle ver­
deckt wird. Natürlich darf den Röcken niemals
eine, wenn auch bescheidene, Schleppe fehlen.
dcckung von 198.428 Kronen gcg-.nüberitcht.
Der Finanzausschuß beantragt die Genehmi­
gung dieses Prälimiuarcs. sowie eine Resolu­
tion. durch welche die Regierung zur Ueber­
nahme der Landes-Mittelschulen oder eines
Theiles derselben in die Staatsverwaltung er­
sucht wird.
Der Vorsincndc eröffnet die Debe.ne.
Ada. Ppchodil vroresiin gegen das an
geblichc unerhörte Unreckst. das an den Tsche­
chen in Mähren auf dem Gebiete des Realschul-
wcskus gcnbr wird. Olmütz und ganz Nord-
mähren mir schon seit Jahren vergebens nach
einer tschechischen Realschule. Der Landtag und
die Regierung kommen aber den Germaniia-
rionsbesrrcbungen der deurschradicalen Parier
entgegen, und opfern derselben die Ruhe und
den Frieden. Redner kommt sodann auf die
Ausalcicksaerion zu sprechen, die deshalb bis­
her von keinem Erfolg nekrönt sei, weil es sich
den Deutschen nur um die Erhaltung der He­
gemonie handle. Solange in Oesterreich nicht
die Gleichberechtigung im Sinne des§ 19 der
Staaksarundgcscnc durchaetührt sei. werde es
auch keinen Frieden geben. Schließlich beantragt
Redner eine Resolution, in der von der Regie­
rung die Errichnmg einer tschechischen
Realschule in Olmütz gefordert wird.
Abg. Baron P r a s ch a k fülln Klage über
den Mangel an tschechischen Realschulen. Er ur-
gitt die Errichtung von Neubauten sür die
tschechische Realschule und die tschechische Ge­
werbeschule in Brünn. Wenn die Regierung
namentlich in letzterer Hinsicht die Tschechen
auch noch weiter narren werde, dann werden
die tschechischen Abgeordneten gewiß nicht von
der entschiedensten Opposition und Obstruetion
gegen das Jnvestmonsbudqet ablassen. Redner
beanwagt schließlich eine Resolutton, in welcher
die Regierung ausgesordcn wird, noch in die­
sem Jahre den Bau der tschechischen Staatse-
realschulc und der tschechischen Gewerbeschule in
Brünn in Angrist nehmen zu lassen und suc­
cessive die Pnvatgymnasien in Hohcnstadt,
Mistek und Wischau, das Realgymnasium in
Mähr.-Ostrau uyd das Communalgymnasium
in Gaya zu verstaatlichen. Er bitter unr Zu­
weisung seiner Resolution und jener des Abge­
ordneten Vrchodil zur Berichterstattung au dun
Schulausschuß.
Abg. Dr. Schileny bespricht den im
böhmischen Landtage eingebrachten Anrrag des
Abg. Schamanek wegen Einführung der russi­
schen Sprache als obligaten Unrerrichrsgegeu-
siand an den Rcalschulen und bezeichnet es als
Nothwendigkeit, diese Sprache zu erlernen. Es
sei dies keine Nationalitätenfrage, sondern eine
Frage der witthschastlichen Nothwendigkeit. Red­
ner hält einen langen Lobeshymnus auf
Rußland.
Die von den Abg. Pychodil und Praschak
Diese läßt sich in vielen Fällen nur unter An­
wendung ganz verzwickter Tricks herstellen, weil
sämmtliche Bahnen in Fasten gelegt werden.
Es giebt hierfür die wuitderlichsren Arrange­
ments. ZuwiÄcn wird der Stost derart plissin,
daß er um die Hüften herum nur ganz kleine
Fältchen bildet und nach unten zu stmllleniör-
mig ausfällt, dann wieder näh: mau ihn in
Röhrensaltcn bis zu den Knieen fest odcc ar-
bestet ihn ganz aus Formenbleudcn. Drape­
rien sind völlig unmodern, kaum, daß mau sie
hier und da durch Passcmeiitericn oder Äppli
calioiissnckerei in neuenglischcn Mustern :mi-
tirr. Doch kommt hierfür auch nur die Schür-
zcnform mit runder oder spiycr Zacke in Be­
tracht. Die ganz und von oben an faltige
Hinterbahn ist jedoch auch den in der zuletzt
beschriebenen Manier verzierten Röcken eigen­
thümlich. Sie stellt eben den Uebergang zu dem
richtigen Bauwerk dar, der uns schon seit län­
gerer Zeit angedroht ist.
Neuerdings füttert man die Röcke nicht
mehr mst Tastet, sondern mst weichem Atlas
oder mst Surah. Ebenso werden auch die Unter'
rocke meist aus weichen Seiden- und Halbsci-
denzroffen gearbeitet. Tie letzte Mode, die alles
Starre und Rauschende haßt, hat demnach dem
von den Damen so geliebten f'rou- frou
den Abschied gegeben.
Den ganzen Reichthum chrer Phantasie
Verwender die Allherrscherin aus dre Erfindung
ciitgcbrachien Resolutionen werden dem Schul-
ausschussc zugewiesen..
Berichtett'tatter Abg. B r a n d h u b e t be­
spricht die Steigerung des Budgets für. die
Realschulen und erklärt, daß ein gewisser lang­
samer Schritt in der Errichrung weiterer Mittel­
schulen eingeschlagen und abgewartet werden
möge, bis die Regierung zu dem lange geheg­
ten und so oft geäußctten Wunsche wegen
Uebernahme von Landes-Realschulen ia die
Staatsverwaltung Stellung genommen haben
wird. Tie von rschcchischer Seite qeäußerien
Wünsche geben zu weit. Was zunächst die vom
Abg. Vychodil verlangte Errichrung einer neuen
Mittelschule anbelangt, so wäre zu wünschen,
daß man sich bcschcidc, denn, während der
Ewat gedrängt wird, die bestehenden Mittel­
schulen zu übernehmen, ist es nicht angezeigt,
die Regierung aus einen zweiten Weg zu drän­
gen, da in diesem Falle der Wunsch um Ueber­
nahme der bestehendcu Mittelschulen kaum be­
rücksichtigt und seine Erfüllung in Weste Ferne
hinausgeschoben würde. Wenn ich fährt Red­
ner fort, über den Wunsch nach Errichtung
einer tschechischen Realschule in Olmütz mich
äußere, so spreche ich hier nicht als Berichter­
statter des Finanzausschusses, sondern als
Bürgermeister der Stadt Olmütz. und da muß
ich sagen, daß ich die Nochwendigkest dieser
Schule nicht einsehe. ^Widerspruch rechts.) Ich
bitte, zu berücksichtigen. daß olmütz auf einer
Seite nahezu anschließt an deutsches Sprachge­
biet, daß also dorr hinaus die Vorsorge für
eine tschechische Schule nicht nothwendig ist. Sie
haben also drei Sesten offen. Nun finden Sie,
daß das Land in Gewitsch, Holleschau, Lcip-
nik und Proßiiitz tschechische Unicrrichtsanüalten
erhall. und ich glaube, daß dieselben wohl aus­
reichend sind für die Bedürfnisse der Umgebung
von Olmütz. Ich sinde, daß dieser Antrag, der
erst Heuer gestellt worden ist, eigentlich in eine
Zeit fällt, sie nicht entsprechend ist— die Zeit
der Versöhnung. Wenn ich heute...
Bei den letzten Worten wird der Bericht­
erstatter von tschechischer Seite stür-
misch unterbrochen. Tie tschechi­
schen Abgeordneten eile:: mit er­
hobenen Fäusten gegen die Berichrer-
statterrribüne und schleudern oem Abgeordneten
Brandchuber, der sich in seinen Ausführungen
nichr beirren läßi, die Worie entgegen: .Pro­
vokation, das ist eine Rücksichts­
losigkeit!" u. s. w. Es entsteht ein
ohrenbetäubender Lärm, in wel­
chem die Mahnrufe des Bicepräsidenten Abt
K o r c z i a n, der unterdessen den Vorsitz über­
nommen, spurlos untergehen. Besonders lär­
mend geberden sich die Abgeordneten Dr. Za-
cek, Tr. Prazak, Dr. Schileny und Dr. Perck.
Dr. ,^acek, vor Auftegunq blntroth im Ge-
von Frühjahrshüten. Anfangs schien es, als
ob man fast nur solche aus Seidenstosicu. die
nach Art von Sttohsormen aus Blenden zu­
sammengenäht sind, sehen würde, doch machen
ihnen zur Zeit Strohmodelle in Verbindung
mit Bast- und Binsenborten den Rang streing.
Für besonders chik wird die Combination von
schwarz und weiß gehalten. Ich iah einen Hut
in der beliebten Bussalo-Dill-Form aus feinem
schwarzen Seidenstroh mir weißem Satiilbaud
mit schwarzer Adlcrseder geschmückt, der wirk­
lich allerliebst war. Eine andere Kopfbedeckung,
die förmlich Auffehen erregte, cn'chicn fteilich
mehr absonderlich als schön. ES war dies eine
Turban-Toque aus weißem ScidcwTüll. mst
schwarzni, flitterbesetzten Snohborten einge­
faßt und mit schwarzem Filetüll überlegt, auf
deren vorderer Mitte zwei flügelartige Panncs
von riesigen Dimensionen auftagt-n. An diesen
siel besonders die dicke schwarze Plüschumran-
duug auf, die einen selrsamen Gegensatz zu dem
haucharttg dünnen Spitzenswff bildete, aus dem
sie geserngt waren. Zwischen den Pannes lag
ein kleiner schwarzer Eulenkops mst rochen
Augen. Recht praktisch sind die in Earreaumu-
sicrung geflochtenen Knabenfacons mit einge­
drücktem Kops, die als einzigen Aufputz eine
Federpose und ein um den Kopf gelegtes Band
zeigen. Die eleganteren Hüte in Beigere. Marie
Luise-, Ama,Zonen- und Tirecwire-Form werden
meist mit Fransenshawls— häuttg gestickten


[ 2023-06-29 10:33:32.324 - 19000420 - Seite 4 ]
sichre, und sein Landesausschußcollege Dr.
Fux gerathen in eine erregte Controverfe.
Ünaufhörlich läutet der Bicepräsident,
allein die Ruhe ist nicht herzustellen. Inzwi­
schen erscheint der Landeshauptmann im
Saale, er erkundigt sich nach der Ursache de8
Lärms, verläßt aber sofort wieder den Saal,
um nach einigen Augenblicken wieder zu er­
scheinen und den Vorsitz zu übernehmen.
Mit kraftvoller Stimme bittet er um Ruhe,
die auch eintritt.
Abg. Prazak: Nicht provociren, dann
wird Ruhe sein.
Vorsitzender Landeshauptmann Graf
Vetter: Ich bitte versichert zu sein, daß ich
mft größter Gerechtigkeit fortführen werde.
Abg. Dr. Perek erklärt, daß der Tsche­
chenclub aearn die „unqualificirbaren" Ausfüh­
rungen des Berichterstatters nicht anders Prote­
stiren könne, als indem er die namentliche Ab­
stimmung über jeden einteilten der beiden Ab­
sätze des Ausschußberichtes beantrage.
In namenllicher Abstimmung wird so­
dann der erste Absatz des Ausfchußantrages
mft 56 gegm 24 Stimmen angenommen. Da­
für stimmten die Deutschen und sämmtliche
Großgrundbesitzer. Bemerkenswerch ist. daß,
während die Abg. P. Schefczik und P. Weber
mft den Tschechen gegen die Annahme stimm­
ten. Bischof Bauer und Prälat Korczian sich
der Majorität anschlössen.
Der zweite Absatz, betreffend die Ueber­
nahme mehrerer Landesmfttelichulen in die
Staaisverwaftung, wird in rtamentlicher Ab­
stimmung mit allen gegen die Stimme des
Abg. Dubrawe angenommen.
Abg. Brandhuber referirt sodann
über den Antrag des Finanzausschusses, einer
Aitzicnswitwe einen Beerdigungskostenbeitrag
von 100 Kronen zu bewilligen.
Abg. Perek beantragt die Zurückverwei-
sung der Angelegenheft an den Finanzaus­
schuß, und über seinen Antrag die namentliche
Abftimmunq.
Der Antrag Perek wird in namentlicher
Abstimmung mit 57 gegen 29 Sftmmen ab­
gelehnt.
Der Vorsitzende fordert nun senk Ab­
geordneten, welche für den Antrag des Finanz­
ausschusses stimmen, auf, sich zu erheben.
Während die Mehrheit sich erhebt, ruft Dr.
Perek, daß er für diesen Antrag die nament­
liche Abstimmung verlange. (Große Bewegung
und Unruhe im ganzen Hause. Es kommt zu
heftigen Auseinandersetzungen zwischen einzel­
nen Gruppen. Rufe links: Es fft berefts ab­
gestimmt! Das gibts nicht!)— 215" Dr.
G ö tz. die Geschäftsordnung in der Hand,
verweist auf die Bestimmung, wonach es dem
Vorsitzenden überlassen bleibt, zu entsenden,
ob eine namentliche Abstimmung nochwendig
isi. (Stürmischer Widerspruch rechts: großer
und gemaften— und außerdem allerdings
noch mit Frühlingsblumen— Primeln. Him­
melsschlüsseln, Mandelblüten, Prunus, schattir-
ten Flieder und Mairöschen— garnirt. Sehr
kleidsam, aber etwas compact, erscheinen farbige
Strohmodelle mft etwas dunkler nüancirtcn
oder abstechenden Chiffon, Sammet oder Sei­
denstoff umwunden und unterhalb des Randes
mft mächsigen Tuffs und Rosettenblumen ge­
putzt. Auf einem maftröchlichen Hui war z. R.
ein immergrünfarbener Kreppshawl oben am
Kopf festgeheftet und von da aus um die ganze
Krempe gewunden. Den Ansatz des Shawls
deckte ein volles Rosenbouquett mft rosa schat-
tirten grünen Blättern und ebenfalls Rosen
hafte man auf das kurz fallende Shawlende ge­
stickt. Im Vergleich zu dm runden Hüten sind
die Capotes recht einfach in Form und Aus­
stattung. Man garnirt sie meist diademartiq
mit Gazerosetten, dünnen Gewinden aus klei­
nen Blüten, Federtuffs und pailettengestickten
Spitzen. Wie fast immer zur Uebergangszeit
werden auch in diesem Jahr Tüllhüte getragen.
In der Regel zieft sie ein Arrangement von
Spitzenschleifen oder Pannes, die mit Stroh-
borten, Sammet oder Seidenblenden ein gefaßt
sind.
An den Schirmen fft im allgemeinen der
Stock das Bemerkenswercheste. Lackirte und ge­
schnitzte Stöcke in weiß, naturgrau und creme-
Lärm; der Vorsitzende schwingt die Glocke und
erklärt mit lauter Stimme, daß er die nament­
liche Abstimmung vornehmen werde. Beffall
bei den Tschechen.)
In namenllicher Abstimmung wftd so­
dann der Ausschußantrag einstimmig ange­
nommen.
Bei Verhandlung des Volksschulbudgets
wiederhollen sich die Lärmscenen der Tschechen,
als Abg. Dr. Götz das Recht des Referenten
bewnte, auch seiner persönlichen Meinung
Ausdruck geben zu dürfen. Nachdem die Ruhe
wiederhergestellt war, erstattete Abg. Dr. Götz
den Bericht über den Aütrag des Finanzaus­
schusses.
Die Debatte wird auf morgen vertagt.
Schluß der Sitzung halb 4 Uhr.
Nächste Sitzung morgen Freftag um 10
Uhr Vormittags.
Komische Machriäiten.
(Per Sprachengeseheutwvrf der Kegie-
ruvg.) Allseitig wird bestätigt, daß die Regierung
den Sprachengesetzentwurf bereits ausgearbeitet
habe, der in der ersten Sitzung des Abgeordneten­
hauses vorgelegt werden soll. Zugleich wird das
Haus ersucht werden, die Einietzung des Svra-
chenausschusses sofort zu beschließen. Aus Prag
wird hiezu tclegraphirt: Die betreffenden für
Böhmen und Mähren bestimmten Gesetzentwürfe
sollen schon geraume Zeit festgestellt sein blos
einige Bestimmungen sini, wie die „Politik" er­
fährt, offen gelassen worden, damit dieselben auf
Grund der im Subcomite dw Berständigungs-
Conferenz zu pflegenden Berathungen von der
Regierung abgeändert oder abgelehnt werden.
Damit solle nicht gesagt werden, dch dieses Sub­
comite oder gar das Plenum der Verständigungs-
Commission auf das Meritum der erwähnten
Gesetzentwürfe entscheidenden Einfluß ausüben
werde. Im Gegentbe l sei anzuneimcn, daß die
Regierung die Sprachenvorlage dem Abgeord­
netenhause unterbreiten werde, einte dieselbe zur
früheren Kenntnißnahme der Confcrcnztheiliichmer
zu bringen. Mit anderen Worten: die Regierung
sei sich dessen bewußt, daß we'er das Subcomite
noch das Plenum der Verständigungsconserenz
im Stande sein werde, sich auf ein gemeinsames
Sprachengesetz-Elabortt zu einige», weshalb Dr.
v. Koerber bereits Austaltcn treffe, über die
Köpfe der Conferenztlieilnehmer und Parteiführer
hinweg die Sprachcnfrage zu tosen. Wie ver­
lautet, soll gleich nach Schluß des böhmischen
Landtages das von der Verständigungs-Conferenz
eingesetzte Sprachen- Subcomite zusammentreten.
Wie „Rar. L'sty" melden, soll der Zusammen­
tritt der Ausgleichsconferenz nach der Session
des böhmischen Landtages nicht dem Inhalt des
Sprachengesetzcs, sondern dessen formaler Be­
handlung gelten.
(Im äußerste» Hsteu.) Der „Kölnischen
Zeitung" zufolge suche Rußland angesichts des
gelb, seltener in rosa, türkisblau und hellgrün
endigen in täuschend nachgebildete, vraraphaeli-
tische Lilien, Jrisblüten, Tulpen, Mohnblumen
und Riesenkrokus. Diese Blumen sind zuweilen
sogar farbig übermall. Schwarze Stöcke haben
dagegen die Form von Hirtenstäben. Außerdem
dienen ihnen auch Kugeln, auf denen Landkar­
ten— Mondkarten besonders— g'inalt sind,
wie ferner vergoldete und dunkel gebeizte Thier-
köpfe als Abschluß. Als Bezug wählt man für
elegante Schirme Chiffon und Chineseide und
für einfache Entoutcas schwarzen Grosgrin.
Von blendendem Effect war ein blaßlila Chinc-
schirm mit rosa ombrirten Rosen bestreut auf
vergoldetem Gestell. Der vergoldete Stock trug
an Stelle des Griffs eine naturalistische rosa
Rose.
Hinsichtlich der Handschuhe will ich noch
bemerken, daß neben den weißen lvaschledernen
und den röthüchen Glaces für tägliche Straßen-
toilette auch solche aus Fil erossais mit bun­
tem Handrücken oder mit eingestickten Veilchen,
Primeln und Vergißmeinnicht auf den Raupen
gestattet sind. Man spricht davon, daß zur Ver­
vollständigung von luxuriösen Anzügen Halb-
handschuhe aus Sammet mit reicher Sickcrei-
verzierung in Gold und Silber eingefühtt wer­
den sollen, doch dürfte diese Mode wohl zu
exttavagant sein, um bei uns Eingang zu finden.
Zerfalls CbinaS, der augenblicklich besonders
deutlich zu Tage trete, eine starke Flotte in den
ostasiattschen Gewässern zu vereinigen, um für
die kommenden Ereignisse gerüstet zu sein. Die
Entsendung von Kriegsschiffen babc bereits be­
gonnen. In erster Linie geben Kriegsschiffe des
Mittelmcer-Gcschwaders, sowie der Schwarze-
Meer-Floitc nach Ostasien. Gleichzeitig sei Ruß­
land eifrigst bemüht. Kriegsschiffe von der Ostsee
nack dem Mitielmecrc zu senden; ihre thatsäch­
liche Bestimmung sei jedoch Ostasien. Andererseits
ziehe Deutschland eine starke Flotte bei Naza-
razi zusammen. Die nächsten Tage würden er­
geben, ob das deuffche Geschwader nach Tbienau
oder nach dem Golfe von Petschili abgehen werde.
(Z>ie Aoere» gegen ^srt»gar.) Aus New-
Aork ist dieser Tage gemeldet worden, die Trans­
vaal-Regierung habe an die Regierung von Por­
tugal wegen der seitens der letzteren den Eng­
ländern gewährten Erlaubniß zur Ausschiffung
von Trupvn im Hafen von Beira eine Mitthei­
lung gerichtet, die säst einem Ultimatum geglichen
habe. Auch wird von anderer Seite bestätigt, daß
die Regierung von Lissabon von den Regierungen
der Transvaal-Republiken und des Oranje-Frei-
staalcs eine Erklärung erhalten habe des Inhaltes,
daß sie die den britischen Truppen gewährte Er­
laubniß zum Durchzuge durch Beira als einem
feindseligen Akie gleichbedeutend erachten. Es sind
nun einige Tage vergangen, ebne daß die Bocren-
Republiken Miene gemacht hätten, ihrem Proteste
durch irgend eine Tbat Nachdruck zu geben und
ohne daß Portugal einen Schritt der Abwehr
unternommen hätte. Die Liffaboner Regierung
wird sich wohl damit begnügen, ihre Haltung
aus den best.henden Verträgen zu begründen und
zu rechtfertigen und dann das Weitere abwarten.
Trotz aller Svmpatbieen für England drängt sich
Portugal offenbar nicht dazu, an der Seite der
Engländer gegen die Boeren zu kämpfen und so­
weit die Dispositionen Englands bekannt sind, ist
auch das Cabinet von St. James, ungeachtet der
Vortheile, die ihm die active Allianz Portugals
bieten könnte, geneigt, Portugal eher vom Kriege
abzurathen, a!s es dazu zu ermuntern. Offenbar
legt man in London Gewicht darauf, bei der end-
giltigen Lösung der südafrikanischen Angelegen­
heiten auf keinen Dritten Rücksicht nehmen zu
müssen.
(Z)er Krieg in Süd-Afrika.) Nach den
bis jetzt eingelaufenen Meldungm vom west­
lichen Kriegsschauplatze in Süd- Afrika fft bei
Wepener die Entscheidung noch immer nicht
gefallen. Die tapfere Schaar des Obersten Dal-
gech wird nach einer boerischen Melduno aus
dem Lager von Leeuwkop auf 1000 Mann ge­
schätzt. Was brittsche Späher jüngst f ür den
Rückzug der Boers hielten, waren, wie sich
jetzt herausstellt, sttategische Bewegungen eines
Theiles der Wepener umlagernden Comman-
dos zur Umgehung der von Süden und We­
sten anrückenden eitqlischen Enffatzcolonnen
unter den Generalen Pole-Carew und Brabant.
Pole-Carew, der über Reddersburg vordrincft.
wie der von Aliwalnorth über Rouxville nord­
wärts marschirende Brabant finden chren Weg
durch starke Boers- Commandos verlegt und
sind in Gefahr, im Falle eines Mißerfolges
auch ihre Rückzugslinien versperrt zu finden.-
Die vom Süden unter General Brabant über
Rouxville vorrückenden Entsatztruppen scheinen
bereits eine Schlappe erlitten zu haben. Nach
einer von vorgestern datirten Reutermeldunq
aus Pretoria berichtet Commandant Frone
man, er habe 400 Mann über dm Fluß in
der Richtung auf Aliwal gejagt, mehrere Ge­
fangene gemacht und Wagen und Vieh erbeu­
tet. Die Brücke bei Bethulie sei in die Luft
gesprengt.— Die brittsche Hauptarmee unter
Marschall Lord Roberts befindet sich noch im­
mer in derselbm Unthättgkeft in und um
Bloemfonteiü. Winston Churchill, der Bericht­
erstatter der „Morning Post", welcher 250.000
Mann zur Bezwingung der Boers für erfor­
derlich hält, kommt in einem vom 14. d. M.
datirten Berichte auch auf die Rcmontcnftage
zu sprechen und meint, das Haupterfordcrniß des
englischen Erfolges sei und bleibe der Pserde-Er-
satz. Zwar sei schon eine große Zahl von Pfer­
den angekommen, aber infolge der Thaffache, daß
ihnen nicht Zeit gegeben wird, sich von den An­
strengungen der Reise zu erholen und daß sie so.
fort an die Arbeit müssen, sei ihr Zustand schlech


[ 2023-06-29 10:33:32.324 - 19000420 - Seite 5 ]
unb ihre Sterblichkeit groß. .Die Cavallerie-
Officiere —führt der genannte Correspondent
aus— jammern laut und erklären, sie hätten
bst mancher neueren Gelegenheit, wenn sie ihre
Pferd« hätten voll einsetzen können, mit Lanze und
Säbel entscheidende Ergebnisse erzielen können.
Bei der voraussichtlich kanten Dauer des Krieges
werden noch tausende von Pferden gebraucht wer­
den; man müßte deßhalb Ruhedepots einrichten,
wo sie sachgemäß gepflegt und einexercirt würden.
Bei einem solchen Berfabren würde in etwa vier
bis fünf Monaten die Cavallcrie zu neuem Leben
und neuen Kräften kommen."
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 20. April.
(personales.) Der lochn?. Fürsterzbischof
Dr. K o b n hat sich gestern nach Schlesien zur
Jnspeckion der dortigen Decanatc begeben.
(Khreubürgerrechtsverleihung) Die Ge-
meinden Llobicka und Bojanowska bei Kremsier
ernannten den hochw. Fürfterzbischof Dr Theodor
Kohn zum Ehrenbürger.
(Wilhelm Iahn.) Der ehemalige Direetor
der Hofoper, Herr Wilhelm Iahn, der seit No­
vember vorigen Iabrcs sich im schwankenden Ge­
sundheitszustände befand, ist seit Ostersonntag
Nachts wieder ans Bett gefesselt, und sein ^Be­
finden gibt zu ernsten Besorgnissen Anlaß. Herr
Jabn leidet an Wassersucht; es stellt sich häufig
Bewußtlosigkeit ein, dann ein ioporöser Zustand,
in dem Phantasien des Patienten über Proben,
Rollenbesetzungen immer wiederkehren. Diese
Derschlimmeiung trat in der Ostersonntagnach'
plötzlich ein und ist umso bedenklicher, als der
Patient wenig Nahrung nimmt und die Herz­
thätigkeit durch künstliche Mittel angeregt werden
muß. Mittags wird berichtet, daß der Zustand
des Herrn Iahn ein unverändert besorgnißerre-
gender ist. In seinen Gesprächen gibt es Mo­
mente, die auf völlige Geistcsklarheit schließen
lassen, doch ist im Allgemeinen die Benommen­
heit des Sensoriums vorwaltend. Herr Iahn
hat ei« acutea Lcbcrleiden, und nur seiner außer­
gewöhnlich kräftigen Constitution schreiben es die
Aerzte, die die Familie auf da- Aeußcrste vorbe­
reitet haben, zu, daß der Patient noch weiter mit
der Krankheit zu kämpfen vermag.
(Trauuug.) Sonntag.de» 6. Mai um 2 Uhr
Nachmittags findet im hiesigen israel. Tempel
die Trauung des FrlS. A clc L ö w. Tochter des
Herrn Stadtverordneten und Gcnosscnschaftsvor-
stebers, Herrn Josef üöw mit Herrn Dr. Arthur
Freund, Advocat in Prag, statt.
(patriotischer Krauenhikfsverein vom
pothm Kreuz in Währe».) Die von beiden
patriotischen Landeshilssvereinen in ihren Ge­
neralversammlungen beschlossene Fusion hat
„Aclenstuck Ar. 113."
Bon ßmil Haborian.
80. Fortsetzung.
.Nun ist es aber genug der Demüthigun­
gen." rief er in unerhörter Wuch; „man soll
nicht sagen können, daß ich mich feige unter
der tödtlichen Schmach gebeugt habe."
Er wollte gegen das Haus stürzen; Ver-
duret, der, so gut es die Dunkelheit erlaubte,
seine Bewegungen überwachte, hielt ihn zurück.
„Was wollen Sie thun?"
„Mich rächen! O, ich will die Thür schon
zerschmettern, jetzt, da ich weder den Skandal
noch den Lärm mehr fürchte und nichts mehr
zu verlieren habe. Ich schleiche nicht mehr in
das Haus wie ein Dieb, sondern als Gebieter
will ich hineintretrn, als ein tödtlich beleidigter
Mann, der Genugchuung verlangt."
„Das weichen Sie nicht thun, Prosper."
„Wer kann mich daran verhindern?"
.Ich."
„Sie I Das können Sie nicht. Ich will vor
sie hintreten, sie vernichten, sie todten und nach
her sterben, dar will ich."
Verduret hielt Prosper fest, als wäre seine
Hand von Eisen. Es entstand zwischen ihnen
ein kurzer Kampf, in dem Verduret siegte.
„Wenn Sie Lärm machen und die Auf­
merksamkeit erregen, ist es um unsere Hoffnui
gen geschehen."
„Ich habe keine Hoffnung mehr."
officiell noch nicht stattgefunden. Zur Bera­
thung der näheren Modalitäten und Beschluß­
fassung über die nöthige Aenderung der Sta­
tuten wird ein gemeinsames Comite zusanunen-
tteten. Es wird eine Zuschrift der beiden pa-
triottschen Hilfsvereine für Mähren an die
Zweigvereine vorbereitet. Seinerzeit werden die
Zweigvereine ersucht werden, auf Grund der
geänderten Statuten ihre Maßnahmen zu
wessen.
(pom Hsterfeste der Mädchen- und
Krauenschnkvereiasortsgruppe.) Um Mißver­
ständnissen vorzubeugen bemerken wir, daß
nur eine Theatervorstellung zu
Gunsten des Schulvereines und zwar mor­
gen S a m st a g, Abends 7 Uhr stattfindet.
Wie schon erwähnt, werden in der morgigen
Vorstellung mehrere Mitgüeder unseres Turn*
vereines mitwirken, welche Marmorgrup-
p e n vorführen werden. Diese Gruppen werden
eine prächtige Augenweide bieten. Den Herren,
webche sich in freundlichster Weise in. den Dienst
des deutschen Schulvereines stellten, -"bührt
die wärmste Anerkennung. Das Proaramm er­
fuhr ferner eine Bereicherung dadurch, daß in
dasselbe auch ein Tanz aufgenommen wurde,
der von den Fräuleins Paula Albrecht uub
Jda Eisler ausgeführt wird. Die Zwfl-sien-
acts musik besorgt die Musikkapelle des 93.
Jnftr.-Regts. Nach der Theatervorstellung findet
im städt. Redoutensaale ein Tansträrnchen
statt. Möge die morgige Beranstaltunq zu
Gunsten unseres Schulvereins sich Zahlreichsten
Besuches erfreuen. Bemerkt sei noch, da^ der
Kartenvorverkauf heute in Grosse's Buch­
handlung stattfindet.
(Warum die Kleriker aus der „Beseda"
ausirete» mußten.) In dem darüber entflamm-
tcn heftigen Zeitungskriege erklärte das hiesige
erzbischöfliche Organ, daß die Cleriker den Haupt­
grund für ihren Austritt darin gefunden hätten,
daß die Bescda im Vorjahre eine Hußfeier ver­
anstaltet habe. Daß diese Begründung nichts ist
als eine leere Ausflucht, geht wohl aus der
Thatsache hervor, daß aleichzcitig Prälat Dr.
Klug aus dem deutschen Casino aufzutreten sich
genöthigt sah, in welchem man keine Hußfeier
veranstaltet hatte. Damit ist auch die Furcht der
tschechischen Blätter beseitigt, daß der Fürsterzbi­
schof Dr. Kohn mit dem Austritte der Cleriker
aus der Beseda eine Stärkung des Deutschthums
beabsichtigt hätte. Richtiger mag es allerdings
sein, daß der Kirchenfürst hier eine christlich-sociale
Mittelpartei schaffen will. Allein für eine solche
Partei ist hier inmitten der nationalen Parteien
kein Boden zu finden.
(„Die »erwünschte» Spracheuverorduuu-
8«t.“) Die Zustände in Mähren, wo die Jung-
tschechen noch immer nickt Herren des Landes
„Wenn Raoul merkt, daß er auf der Hut
'ein muß, entwischt er uns und Sie bleiben
für immer entehrt."
„Was kümmert mich das?"
..Aber mich kümmert es, Sie Unglücks­
mensch, mich, der ich geschworen habe, Ihre
Unschuld an den Tag zu bringen. In Ihrem
Alter kann man immer wieder eine Geliebte
finden, aber die verlorene Ehre nicht."
Eine wahre Leidenschaft setzt sich über alle
Aeußerlichkeiten hinweg. Verduret und Prosper
standen hier im Regen, naß bis auf die
Haut, die Füße im Schmutz, und stritten sich
„Ich will mich rächen," wiederholte Pro­
sper mit der blöden Beharrlichkeit einer ftrcn
Idee, „ich will mich rächen!"
So rächen Sie sich doch!" rief Verduret,
der anfing, zornig zu werden; „aber thun Sie
es wie eilt Mann und nicht wie ein Kind."
..Mein Herr !"_
„?l. wie ein Kind. Was wollen Sie chun,
wenn Sie im Hause sind? Haben Sie Mas­
sen? Nein. Sie stürzen sich auf Raoul, Sie
ringen mir chm, währenddem erreicht Made­
leine chren Wagen: und dann, sind Sie auch
geiviß der Stärkere?'
Bon seiner Machtlosigkeit überzeugt, schwieg
Pwsper.
„2ir brauchen gar keine Waffen," fuhr
Verdurei fort; „man muß von Sinnen sein,
nn^ ciiuT Mann zu tobten, den man ins
Zuckchaus liefern kann."
..Siij soll ich aber thun ?'
sind wie in Böhmen erscheinen der tschechischen
Agitation unerträglich, und in ihrem Jammer
darüber entschlüpft einem ihrer Organe das
Wort von den „verwünschten Spr tchenvcrord-
nungcn." Es meint nämlich, „wenn Graf
Badeni im Jahre 1897 den Tsche­
chen den mährischen Landtag aus­
geliefert hätte, so wäre damit der
tschechischen Nation weit mehr ge­
dientgewesen als mildem ver­
wünschten Geschenke der Svra-
chenverordnungen. Das muß man sich
merken. Denn im Herbste des Vorjahres suchte
dasselbe tschechische Organ Himmel und Hölle in
Bewegung zu setzen, um zu beweisen, daß die
Unruhen, Plünderungen und Brandstiftungen in
den mährischen Städten nur deßhalb entstanden
seien, weil man das tschechische Volk durch die Auf­
hebung derselben „verwünschten Sprach en-
vrrordnungen" beleidigt habe. Damals pries
man die Sprachenverordrungen, die man beute
als verwünschtes Geschenk bezeichnet, dem Volke
als Heiligthum. Man darf sich darüber nicht
wundern, wenn man bort daß dasselbe Organ
die Tschechen beute als Knechte und Sclaven im
Staate bezeichnet und den mährischen Tschechen
als Hausmeister im eigenen Hause. So wird die
Bevölkerung aufgewiegelt, so der Frieden im
Lande verhindert.
(Die Kriedhofsfrage) hat nun eine be­
friedigende Lösung gefunden, was der Inter­
vention des Herrn Bürgermeisters Brandhuber,
wie dem Entgegenkommen der betheiligten drei
Confeffionen zu danken ist. Die Ausschreibung
der Bauarbesten für den Communalfstedhos hat
bereits stattgefunden und dürste die Vergebung
der Bauarbeiten schon in der nächsten Woche
stattfinden. Nach der Vergebung dieser Bauar­
besten wird sofort mit dem Baue begonnen
werden, so daß derselbe im Laufe des Sommers
festig gestellt werden wird. Mit der Firma
Siemens& Halske sind ebenfalls bereits die
Verhandlungen wegen Wetterführung der clec-
tstschen Straßenbahn zum Communalfriedhose
eingefettet worden. Der Straßengrund für die
Anlage der Bahn wurde von der Stadtge­
meinde schon vor längerer Zeit erworben. Mit
der Eröffnung des neuen Friedhofes, für wel­
chen ein den hiesigen Verhälttsissen entsprechen­
des Terrain vorhanden ist, werden die alten
Fstedhöfe geschlossen werden.
(Zum Zlevungsmarsche der Garnison.)
Wie bereits gemeldet, findet übermorgen, bezw.
am^nächsten Montage ein Ucbungsmarsch statt,
an welchem sich jedoch nicht die gcsammte Gar­
nison, wohl aber der größere Theil derselben be-
thciligen wird. Ein Tbcil der Truppen rückt schon
am Sonntage ab; am Montage folgt sodann das
Gros der Truppen. Von Mährisch- Schönberg,
„Warten. Die Rache ist eine kostbare
Irr.si., die man ausreisen lasten muß."
Pro wer war ersetzüttest; Verdurst begriff
es und spielte seinen letzten Trumpf aus, den
sichersten, den er für zuletzt aufgespast hatte.
„Wer steht uns dafür, daß Fräulein Ria-
deleine aus eigenem Anttieb hier ist? Sind
wir nicht zu der Ueberzeugung gelangt, daß sie
sich aufopfert? Der höhere Wille, der chr ge­
bot, sich von Ihnen zu enffernen, kann sie sehr
wohl auch zu diesem Schsttte veranlaßt haben."
Wst hören immer aus die Sümme. die im
Sinne unserer theuersten Wünsche spricht. Die
Vermuthung, die scheinbar so wenig Wahr-
schstnlichkeit für sich hatte, machte Prosper
stutzig.
„Allerdings," murmelle et, „wer weiß?"
„Ich würde es wohl wissen," versetzte Ver.
durst, „wenn ich zum Fenster hineinsehen
könnte."
Prosper sammelle sich eine Weste.
„Versprechen Sie mir," sprach er endlich,
„mir Ihre wahre Meinung darüber zü sagen
und wenn die Wahrheit für mich auch noch so
peinlich wäre."
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwost."
Sogleich hob Prosver mit einer Kraft, die
er sich vor wenigen Augenblicken nicht zuge.
staut hätte, die Leiter in die Höhe und stützte
die unterste Sprosse mst seinen Schullern, wie
es sein Gefährte vorhin gemacht hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:32.324 - 19000420 - Seite 6 ]
Ä
ägerndors und Troppau rücken die dortigen
Truppen den hiesigen entgegen und findet eine
Gefechtsübung mit Gcgenseiiigkeit statt. Am Mitt­
woch kehren die Truppen in ihre Garnisonen zu­
rück. Die Musikkapellen werden die Truvvcn auf
ihrem Marsche begleiten.
(Nerei» der Absokvevte» der höhere«
K«»detssch»le) Trotz des kurzen Bestandes
dieses jungen Vereines weist derselbe die stattliche
Mitgliederzahl von 40 auf und ist es anzuneh­
men. daß der Verein auch weitere fortschritt
machen wird. Mit ernster Arbeit geht der Aus-
schuß daran, seinen Aufgaben gerecht zu werden.
In seiner letzten Sitzung wurde beschlossen, sich
mit bewährten Förderern der Handelsschule ms
Einvernehmen zusetzen, damit die ersten Arbeiten,
speciell die Stellenvermittlung in Angriff
genommen werden können. Auch der Pflege der
Geselligkeit und der fachlichen Ausbildung seiner
Mitglieder wendet der Verein sein Augenmerk zu.
Der erste Vortragsabend findet morgen Samstag,
den 21. d. im Hotel „zur gold. Birne" 8 Uhr
Abends statt. Der Vorstand des Vereins Herr
Max Weiß wird einen Bortrag über „B ö r-
sengeschälte" halten, zu dem alle Freunde
und Gönner des Vereins geladen wurden.
(Per deutsche laudwirtschaftliche Wor-
schußverei» in Ilebotein) hielt am Oster­
montag. den 16. April l. I., seine 29. Gene­
ralversammlung ab. Der Vorsitzende des Auf-
fichtsrathes, Herr Franz Zahradniczek
eröffnete nach Conslatirung der Beschlußfähig-
keit die Versammlung, worauf der Caffa-Direc-
tor seinen umfassenden und erschöpfenden Jah­
resbericht erstattete. Demselben ist zu entnehmen
daß der Verein 530 Mitglieder zählt, ferner daß
ein Reingewinn per 5030 Kronen 78 Heller
erzielt wurde. Ueber Antrag des Auffichtsrathcs
beschloß die Generalversammlung denselben
nachstehend zu verwenden, wie folgt: Die Mit­
glieder erhalten eine 8proccntige Dividende im
Betrage von 3414 Kronen 22 Heller. 1000 Kro­
nen sollen dem Reservefonde zugeführt werden.
Der Bund der Deutschen Nordmährens erhält
40 Kronen, das deutsche Haus in Littau 20
Kronen, der landwirthschaftlichc Verein für
Garten und Ackerbau in Olmütz 200 Kronen,
der Kindergartenfond in Ncbotein 64 Kronen
6 Heller, das Curawrium des mähr. Blindcn-
Instinitcs in Brünn 20 Kronen. Die noch rest­
lichen 272 Kronen 50 Heller werden, wie all­
jährlich, den Schulen jener Gemeinde zugewen­
det, aus welchen der Verein Mitglieder besitzt.
Wie durch viele Jahre bereits, so bethätigte der
löbliche Verwaliungsralh seine Humanität <>.ch
heuer und gebührt demselben, sowie dem schul-
und lchrcrsreundlichen Cassadircetor Herrn Jo­
sef Czepiczka und den Gesammwercins-
mitgliedcrn für diese Denk- und Handlungs­
weise der beste Tank. Sehr erfreulich ist es,
daß sämmtliche Anträge einstimmig angenom­
men wurden. Möge der genannte Verein auch
fernerhin seine Gesinnung beibehalten und
durch die derselben entsprechende Handlungs­
weise die allseitige Berehnrng in noch erhöhtem
Maße sich erwerben. Er wachse, blühe und
gedeihe!
(Ikon fremde« kühnen) Die Troppaucr
Thcatcrsaison dauert Heuer ungewöhnlich lange
und beabsichtigt der Leiter der Troppaucr Bühne,
Herr Heiter, dieselbe bis 15. Mai zu ver­
längern; er bringt zum Schlüsse tcr Spielzeit
noch die Operctlen-Neuheil: „Die Puppe"
von Äubran zur Aufführung
(Hi»e ^reue Straßenfigur.) Olmütz bat
eine neue Straßenfigur in der Gestalt eines
Stiesclmichjeis erhalten, der seinen Standplatz
nächst dem städt. Gcmeindcbausc eingenommen hat.
Die Fremden, welche ihren Weg nach Olmütz
lenken und deren Fußbekleidung durch den,Straßen>
kotb beschmutzt wurde, haben nun Gelegenheit die.
selbe von dem Stiefelputzer gegen ein geringes
Entgelt reinigen zu lassen, was denselben wol
willkommen sein wird. Jedenfalls hat der Mann,
der dieses Unternehmen ins Werk setzte, sehr viel
Muth bewiesen und ist es ihm zu wünschen, daß
er in seinen Erwartungen nicht getäuscht werde
und ein auch für ihn glänzendes Geschäft
mache.
(Per Anba« der Saale«) geht nunmehr,
da sich die Witterung günstig gestaltet hat, flott
von statten. Die Bestellung der Felder ist über­
all im vollen Gange. Es wäre nur zu wün­
schen, daß dir. Saaten gut ausgehen und nicht zu
schnell treiben, weil dies die Qualität der Cereo-
lien beeinträchtigen würde.
(Ilngkücßsfaß.) Dem Vernehmen nach ist
gestern in der neunten Abendstunde auf dem die­
sigen Slaatsbahnbofe ein Weichenwärter von einem
Zuge gelegentlich des Verschiebrns überfahren und
derart schwer verletzt worden, daß er den Ver­
letzungen bald darauf erlag.
(Verhaftung) Dc- unzähtigemalc wegen
Diebstahls und anderer Delictc vorbefttaftc 50jäb-
rige Martin Hauptmann aus Powel wurde
gestern Nachmittags in sciwcr Heimatsgrmeindc
durch die Gendarmerie eingezogen und dem
Strafgerichte eingeliefert, weil er überwiesen er­
scheint, in der letzten Zeit in Olmütz und Um­
gebung mehrere Diebstählc verübt zu baben.
Soweit bisher erhoben wurde, hat Hauptmann
am Charsamstage einer hierorts in der Mittcr-
aasse wohnhaften Partei aus dem Borzimmer
einen neuen Winttrrvck, ferner einer in der
Theresiengasse wohnhaften Pattci vor mehreren
Tagen gleichfalls aus dem Vorzimmer einen
Regenschirm und mehrere Stöcke mit Silber-
griff entwendet. Hauprmann ist nämlich ein
höchst gefährlicher Wohnnnstscinschleicher, wel­
cher von Hau? zu Haus bettelt und hiebei
hauptsächlich auf Diebstahlsgelegenhcit lauert.
Hoffentlich wird demselben nunmehr sein
Handwerk für längere Zctt gelegt werden.
($»« der ß. ß. priv Äiis -Serd. Dord-
bahn.) Infolge Dammrutsckiing ist ein Tbeil der
Strecke L u lt sch- W is ck au auf voraussichtlich
48 Stunden unfahrbar. Personen- und Gcpäcks-
verkehr wird mit Umsteigen bezw. Uebertragen
über die Unterbrechungsstellc aufreckt zu erhalten.
(Hrdrntschungen.) In der Gemeinde Do-
manin bei Bisenz sind infolge von Erdrutt'cknngen
achtzehn Häuser eingestürzt »nd weitere Gebäude
bedroht
(WerhLngnißvosses Hfierschießen.) Am
15. d. Mittags würde der 21 Iabrc alte Holz­
schläger Johann Bischof in Klein-Mobrau durch
eigene Unvorsichtigkeit während des Ostcrschicßcns
beim Abfeuern eines Mörsers durch einen Holz­
stöpsel lebensgefährlich und der 20 Jahre alte
Holzschläger Albert Müller ebenfalls beim Ab­
feuern eines Mörsers leicht verletzt. Als Johann
Bischof einen Mörser abgefeuert hatte und der
zweite Mörser trotz dreimalige» Anbaltcns der
Lunte versagte, ging Bischof mir den Worten:
„Ich werde mehr Pulver aufs Zündloch streuen"
zum Mörser. In dem Moment, als er sich bückte,
entlud sich der Mörser und der Stöpsel drang
unterhalb der Nippen in die rechte Körverscite.
Johann Bischof ist noch am 15. d. Nackts unter
unsäglichen Schmerzen gestorben.
(Ane rithsekhafte Akutthat) wurde, wie
aus Proßnitz gemeldet wird, dieser Tage
im Torfe Dictkowitz bei Prödlitz verübt. In
der Nacht vom 11. zum 12. d. ettvachtc plötz­
lich der in dem genannten Dorfe wohnhafte
Häusler Josef Nemetz infolge eines Geräu­
sches. Ihm war, als hätte er Fcnstcrklirrcn ge­
hört. Er machte Licht und fand, daß thatsäch-
lich die Scheiben der Fenster seiner Stube zer-
nümmcrt worden waren, und zwar durch einen
großen Stein, der unweit des Bettes auf dem
Fußboden lag. Der Stein wog elf Kilogramm.
Rasch kleidete er sich an und, gefolgt voll sei
ncm 15jährigcn Sohne Josef, verlief er das
Haus, um nach dem Thäter zu forschen. Als
die beiden aus der Hausthüre ttaten, gckvahr-
chn sie eine dunkle Gestalt am Waldesrand.
Sie verfolgten dieselbe. Plötzlich blieb der
Flüchttge stchcn, ließ seine Verfolger an sich
herankommen und gab dann aus nächster Nähe
zwei wohlgezielle Schüsse aus einem Geivehr
auf sie ab. Der Knabe stürzte, in den Unter­
leib gettoffcn. sofort zu Boden,' Joses Nemetz
sen. echielt einen Schuß in die Brust, konnte
sich aber noch bis zu seiner Behausung schlep­
pen. Er schlug Lärm und in wenigen Minu­
ten war das ganze Dorf auf den Beinen.
Man versuchte es, den Flüchtenden zu verfol­
gen, allein vergebens! Die Verletzten wurden
in das allgemeine Krankenhaus nach Proßnitz
gebracht, wo Josef Nemetz jun. am nächsten
Tage starb. Sein Vater schwebt in Lebensge­
fahr. Derselbe ist als gefährlicher Wilddieb be­
kannt und deshalb wurde die Vermuthung
ausgesprochen, daß es die Kugel eines Forst­
mannes war. die den Wilddieb, nachdem er
durch den Stemwurs aus seinem Haust gelockt
worden war, getroffen hat. Ein positives Re­
sultat haben die Echcbungen bisher nicht er­
geben. doch wurde der Förster Johann Delony
aus Tietkowitz unter dem Btrdacbte, der That
nahe zu stehen, dem Bezirksgerichte angezeigt.
(Sekchwaareu) Wir mackcn unsere gecl r'cn
Leser auf das in der bcurigcn Nummer einbaltcnc
Inserat der Firma „Joses Berzcr" in az.
Baltcndorferstraßc, besonders aufmerksam, wcickc
ane Gattungen vorzüglicher Selckwaaren, insbc-
sondcrc Schinken zu den billigsten Preisen timv:.
Wir können diese Firma zum Bczugc von Scltz-
waarcn nur bestens cinpicllen.
(ßiu verbreitetes Sansrnittek.) Die stei­
gende Nachfrage nah „Moll's Franzvrannlwcin
und Salz" beweist die cnolgrcickc Verwendbarkeit
dieses, iiamentlick als sckmerzlindernde Einreibung
bestbckannren antirheumarisckcn Mittels. In Fla­
schen zu 1'>0 Kr Tagl. Versandt gegen Postnack-
nabmc durck Apotheker A. Moll. k. u. k. Hci-
üicfcrant, Wien Tucklauvcn 9. In den Depots
der Provinz verlange man ansdrücklick Moll's
Präparat mit dessen Sckutzinarkc und Uiucrickriit.
Telegramme
des „Wäörilchm ^agökattes".
j$o«t Karrespsu-euj-Äareau)
Berlin, 19. April. Auf der Tagesordnung
der hcurigcn Siadtvcrordneten-
i tz n n g stand die Bewilligung der gcforder-
tcn 50.000 Mark für die festliche Veranstaltung
gelegentlich der Anwesenheit Kaiser
Franz Josephs in Berlin. Die Social-
dcmocratcn waren gegen die Bewiüigun- die­
ses Credits. weil der Kaiferbesuch eine rein
persönliche und private Angelegenheit der bei­
den Herrscher sei. Bon der Fraction der Linken
ttat dagegen Sladwcrordnetcr Recbtsanwalt
Hugo Sachs in feierlicher Weise für einen fest­
lichen Empfang des Kaisers Franz Joseph ein.
Es handle sich hier um einen verbündeten
Herrscher, mtt dem Deutschland seit 34 Jahren
in Frieden und Freundschaft lebt. Die Stadt
B u d a p c st hätte zum Empfang des deutschen
Kaisers das Doppelte bewilligt. Der An-
Mag auf Bewilligung der 50.000 Mark wurde
schließlich mit 94 gegen 20 Stimmen
n g e n o m m e n.
Barbarei im ßongoklaate.
Brüssel, 19. April. In der Rcpräfcn
tanlcnkammcr intcrpcllirt Lorand (fort'ckirittlich-
libcral) wegen der von einigen Blättern erho­
benen Anklagen, daß eine Änzahl Belgier in
der Provinz Mongalla des Congosiaatcs Grau­
samkeiten gegen Eingeborene verübt hatten,
spricht die Erwartting aus, daß, falls sich die
behaupteten Thatsachen bestätigen sollten, eine
strenge Bestrafung der Schuldigen erfolgen
werde. Man vcrurthciltc unter dem Vorwande,
das Congogebiet zu civilisircn, die Bevölkerung
zur Zwangsarbeit. Sodann verliest Redner ein
Schrfftt'tück, welches die von der „Kölnischen
Zeitung" im Jahre 1897 gegen einen belgischen
Ossicier erhobene Anklage bekräftigt, daß er
durch seine Soldaten mehr als
1300 Negern die Hände abschnei­
den ließ. Dieses Schriftstück, welches von
dem Hauptagcntcn einer Compagnie hcrirchra,
besagt ferner, daß der Aequatorialbezirk ein un­
geheures Knvchenfcld sei. Lorand fordert von
der belgischen Regierung energisches Ein­
schreiten.
Der Minister des Auswärttgcn dc Faverau
erklättc, der Congostaat sei für Belgien ein
fremder Staat, in dessen Angelegenheiten es sich
nicht mischen könne. Belgien könne für die Vor­
kommnisse im Congostaate nicht verantwortlich
gemacht weichen. Die mit Zustimmung Belgiens
vom Congostaate aufgenommene Anleihe gebe
Belgien nur das Rechi, commerzielle und finan­
zielle Auskünfte zu verlangen., „Wir wollen,"
schließt der Minister, „beim Congostaate dahin
vorstellig werden, daß sich solche Vorkommniffe
wie die gemeldeten, nicht wiederholen, und daß
deren Urheber bestraft werden."
Per Krieg in Südafrika.
Lonoon, 19. Aprll. Dem Reuter'schea
Bureau wird aus Maseru vom 18. d. M. ze-


[ 2023-06-29 10:33:32.324 - 19000420 - Seite 7 ]
mcic«t, öjb sie dorttge Gegend infolge hesttger
Regengüsse schwer leide. Alle Flüsse sind ausge-
trekm, der Boden in ausgeweicht und die ^auf­
grabe, sind mir Wasser gefüllt.
London, 19. April. Wie Reuters Cmce
aus Ladysmith meldet, find die Boers in Na-
tal uneinig. Ihre Eommandos smd über die
Hügelkette zwischen dem Sundayftusse und
Tundee zerstreut. Tie Boers haben, da sie
einen britischen Vormarsch längs des Wasch-
bank-Tbales erwarten. Befestigungen angelegt,
die an jedem Theile der Höhenzüge einen Wi­
derstand ermöglichen. Tas Hauptguartrer der
Boers sott sich in Platikulu befinden und
lö.OÜO Mann stark sein.
London, 19. April. Tas Reuter'iche
Bureau meldet aus King Williamstown vom
Gestrigen t „Mercurh" will von Flüchtlingen
aus Transvaal verläßliche Mittheilungen er­
halten haben, daß in Johannesburg Vorberei­
tungen getrosten tverden, um die dortigen Mi­
nen mit Tynamit zu zerstören. Das Blcut
meint, die Regierung Transvaals beabsichtige
damit nichts Weiteres als einen Schreckschuß,
um Frankreich und Deutschland zu veranlas­
sen, für ihre auswärtigen Acttonäre einzu­
treten.
Haag, 19. April. Tie Königin evr-
viing heute Nachmittags in besonderer Audienz
die Mitglieder der Boers-Mission, den Gesand­
ten der südafrikanischen Republik Dr. Leyds
und Müller. Tie Mitglieder der Mission hatten
Nachmittags eine zweistündige Besprechung mtt
dem Sraatsrathe Ässer, welcher Dr. Leyds und
Müller beiqezogen wurden.
New-Aork, 19. April. Wie eine Depesche
des „New-Aork Herald" aus Washington meldet,
sind die dortigen Bebörden im Besitze einer Jn-
foi mation, welche in ihnen die Ueberzeugung hervor­
gerufen bat, daß es der in Europa weilenden
Boers-Misston nicht gelingen werde, aucknur'eine
Plackt ;u einer Intervention im südafrikanischen
Kriege zu veranlassen.
N c w- '!) o r f, 19. April. Der Ge'andre
der Vereinigten Staaten von Amerika in Coit-
stantinopel, S t r a u s, der sich geqenwärüg
hier aufhält, erklärte einem Berichterstatter be­
züglich des Zweites mit der Türkei, er bettachte
die Situation, für den Fall, als der Sultan
die der amerikanischen Regierung gemachten
Versprechungen nicht rasch erfülle, als eine sehr
ernste. Tie Forderungen der amerikanischen
Regierung seien vom türkischen Minister des
Aeußern, Tewfik Pascha und vom Minister-
rache sorgfältig erwogen und es sei dem Sul­
tan hierüber Bericht erstattet worden, in wel­
chem die Leistung einer Zahlung an die Ber­
einigtest Staaten enipfohlen werde.
Aeueiie Nachrichten.
Ernennung.
Der Statthalter von Niederöfterreich bat
den Slatthalterci-Coucevtspractikanten Dr. Stefan
Zwicrztna zum Statthalterei-Conciviften in
Niederoüerreich ernannt.
Wilhelm Zahn.
Der Zuftand des schwerkranke» ehemaligen
Diiccwrs des Hosoverntb caters, WilhelmJabn,
war auch im kaufe des gestrigen Abends sehr un­
günstig, und es ist fast jede Hoffnung aus eine
Wiedcrgenesung geschwunden. Der Patient wurde
schon gestern mit den Sterbcsaeramentcn versehen.
Wie uns heute aus Wien tclepbonirt wird, ist
in dem Befinden Jadn's auch heute keine
wesentliche Veränderung zu verzeichnen. Der Zu­
stand ist ein Bcsorguiß erregender und ist jede
Stunde das Eintreten einer Katastrophe zu
erwarten.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Iagötattes."
P r a g. 20. April. Auf die Nachricht bin,
daß die Regierung dem Reichsratbe einen voll­
ständigen Sprachenzesetzentwurf vor­
legen werde, werfen die „Narotni listy" wieder
die Eompctenzsrage auf und sagen, daß die Eom-
petcnzsrage eine so wichtige sei, daß sie alle über-
zeugungstreuen Anwälte der Autonomie der Länder
und Völker zumVertbeidigung-kampfe herausfordere
Aber auch in mcritorischer Hinsicht müsse dieser
Sprachengesctzenttvurs dckämpsl werden. Der­
selbe begünstige die Deutschen auf Kosten der
Tschechen- Uebcrhauvt steht fest, daß sich in Wien
eine verbängnißvolle Schwenkung nach links voll­
ziehe und daß die Berständigungsconfcrenzen die
Brücke hiezu bilden, 'fllit derselben wurde ver­
sucht, die Tschechen zu veranlassen, freiwillig
Opfer zu Gunsten der Deutschen zu bringen.
Wenn sich die Tschechen biezu nickt entschließen
werden, wird die Berstäiidigungsconfcren; resul-
tatlos bleiben und dann wird Herr v.Koerber
seine dem Pflngstprogramm der Deutschen ent­
lehnte Vorlage dem Abgeordnetenhanse unter­
breiten.— An ande-er Stelle schreiben die
„Narodni listy", daß es nickt einmal mebr zum
-Zusammentritte der Bcrständigungsconserenz kom­
men werde. Die tschechischen Abgeordneten wer-
den als seriöse Männer an derselben nickt mehr
tbeilnebmen. Der Regierung werde dann nichts ande­
res erübrigen, als den-Sprackengesetzentwurs vorzu-
legen,i-.it demsichHerrv.Kcnrberauf denStandpunct
der sogenannten Spracknolbwendigkeit stellt.—
Dann werden die tschechischen Abgeordneten in
Obstruction treten, womit das Schicksal des
Parlaments besiegelt sein wird.
Oldenburg, 20. April. Vor. dem hiesi­
gen Schwurgerichtshofe hatte sich gestern ein
21jähriger Schneibergebilfe, der seine Geliebte
wegen Treulosigkeit erschoß, wegen Mordes z»
zu verantworten. Nach längerer Berathung ver­
kündete der Obmann der Geschworenen Fürst
Efterhazv den Beschluß, demzufolge der Mörder,
der die That in unzurechnungsfähigem Zustande
vollbrachte, für unschuldig erklärt wurde. Der
Gerichtshof fällte hierauf ein freisprechendes Ur­
theil. Der StaatSanwalt meldete die Nullitäts-
beschwerde an.
Hamburg, 20 April. Der Prinz von
Wales ist auf seiner Reise gestern in Altona
eingetroffen und wurde am Bahnhöfe von Kaiser
WU b{t|l|nt, der unerwartet ankam und vom Prin­
zen H e i n r i ch begrüßt. Die Musikcapelle der
auf dem Bahnhöfe aufgestellten Etzrencompagnie
iutonirte bei dessen Ankunft den „Prasentir-Marsch"
und die englische Hymne, Nach der Begrüßung wurde
im Fürstenzimmer des Bahnhofes das Souper
eingenommen. Um 11 Uhr Nachts verabschiedete
sich der Prinz von Wales vom deutschen Kaiser
und dem Prinzen Heinrich, mit welchem er
mehrere Küsse tauschte, und setzte sodann die
Reise fort. Kaiser Wilhelm kehrte nach Berlin
zurück.
Lourje der wiener vormittags- Lörje
Wech fef ftttBe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 20. Aprll 1900.
Credit 230.30. Rima 311.25
Unz. Credit —lAlpine 275.75
Staatsbahn 134.40-Werndl —.—
Lombarden 24.70Dürken-Lose 119.25
Angl) —.—Mark —.—
Landerbank 114.50!Bankverein 132.—
Mai-Rente —!Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —iWr. Union 149.50
Ocft. Kronen —Brüper —.—
Präger Eisen 576.—IBöbm. Un.-Ack. —.—
Ein guter
wird aufgenommen im Gasthause
Seifert, Max Josefplatz 3.
Bei hoher Provision
suche tücht. Personen zum Vertrieb
meiner
neuesten prämiirten Nickel-
u. Aluminium-Thürschilder.
Bernhard Pötters, Barmen
ml: Dr. Sealitzk>'s Mutterlaugensalz
oder latenf. Badetnbletten. welche
natürliche
Soole-
Fichten-
Schwetel-
Kohlensänre-
Bäder überall bequem, billig und
genau dosirt herstel eu. Selbe lind
tür Erwachsene und Kinder (in 2
Glossen! durch alle Mineralwasser-
handlungen, Apothekeu und Dro-
guerien oder directe von der Fabrik
Dr. Sedlitzkv, Haliein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
Indieationen, sowie Gratis- Proben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
Sterne von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch e; zeugt: soolc-
Inha ations-Paslillen mit und ohne
Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
und Zestäubuugeu im Hause.
" eicne am sonne u. praclisene lenter-
Znthaten Werth legen, werden auf die
^vorzüglich bewährten, ton der Firma
y\ ons erk erfniulen. nSpecialartikel nuf-
'merksani geniaeliT, von webdien n-u,T-
liebten Von 1 er!
hebere (ie..-b!
'ÜH!2>
bevi.n,
i'-rs ii
ie durchatm wa»>'r-
,-li-n.-
■eil» 0,5
-MiiUf
r /u p
rv. iihii* :> >in; Fabrikat,-.
:<■].! i
,.\
iVör!;-.
H 1> v..
* S"*‘ 11!
I-It-V.
■ nverk
l’rim
issiina” für >A'
Iddcr.
. eben'ii
solide
u. pr,
dftisfh. albhofbffin.
..inl
lit >,-hl
wndu
rch 'ia> lüstiir**
ul Am
lläll.'ll d
• ■r I;i'u
i>--l
derWäsclie fortfällt,
ll..-,'?
Sblälte
r .A,\
quisita“. ,.Perfecta"
..'hhI
b.-s.-n
ab>'tj
:ut keinen Schweiss
,-h. tr.
•fknpn 5
nliih‘11
11. bb
■iben stets elastisch.
Kras
ui.i
ee Fra
Gtica
mit an d-'ii Kaut--n
♦'i 111fr;
■webten
wpic
heu
Bändeheil i-nnng-
licht
'■in 1
eichte:
i und festes Aufnähen
d.s 1
cb-iders
itofte^
und
des Kraff«»nfutt^rs.
VORWERKS\! urb I
, s Mohair
VORWERK
Vö! WE P K S
mt
i ft AI,
-Jj
tivmwi
/ S
\
naht
und
VORWERK
O
'" ""
Drei Meter Modestoff
zu einem eompl. Herrenanzug im Werthe von
30 Kronen kann sich jeder erwerben
NS- SSr gratis "Nt XJ
durch Einsendung genauer Adresse an das
Versandtliaus Rudolf Englender,
MOstrau.
3
Mit behördlichem Certihkat
Seichfleisch.
Versende gu r g-selcht. S-hweinerties
S hinken, Carre, Schulter. Kaiserflei< -h
gemischt, per Kilo ab Ra ,b 52 ki­
rn Körben und Kiste i von öOöilo auf­
wärts per Nachnahme des Betrages
oder mii Referenzen- Angabe, ohne.
Bei jeder Sendung liegt das Zeugnis
von d-r Behörde bei. Frauco jeder Sta­
tion der österr. uug. Monarchie um
2 kr. theurer,; u grösserem noch billi­
ger. Das Fleisch ist stets frisch ge­
selcht. Versandt, täglich.—
Josef Berger,
Graz, Valteudorferstrasse Nr. 2 /6.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CbristoiFs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsera 4 80 kr.
zu haben hei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Manisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:33:32.324 - 19000420 - Seite 8 ]
K
Vorzügliches
3)
»
?'
3)
3)
Dolleiner Lagerbier
fferirt da»
sf Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
W besonders SaLatcr-Flaschenbier in Original-Füllung.
^ Lit»-i 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
Erste Farbeuhandlnng
des
Franz Dworäk,
Olmütz, Sporergasse Nr. 33,
bietet grösste Auswahl aller Farben, Erd- und ehern.,
feinst gerieben, echt englische und inländische Lacke
von den best renom. Firmen, Pinsel für jeden Gewerbe­
zweig, Lack- und Metall-Bronze, Blattgold, Künstler­
farben in Tuben, Malerleinwand, Malerpatronen und
Abziehbilder, Fussboden-Lackfarben, Sparwiehse, Email­
farben, Cementfarben, en gros& detail.
&sr Wer grosse,
Wer unbedingt sichere Treffer
bei ge'lngem Risiko erzielen will, der betheilige si‘h an dem
Verein zur Ansnütz ng staa'hch garantirtor Werthpapiere.
(Streng solide■. Ans iilnlicher P.ospect kostentrei. Offerte be­
fördert F. Barca, Amsterdam.
■WMJXXin wtJUUZfjrV
Anv Führung «in«» fei* Jnbrcn im heften Sang« sich befind,
lichtn rNcdI>L»avo» und Detailgeschäft«» in einer verlehr-rcichcn Stadt
währen» w rd ein kinsniai nun gcbnoeiei, verh iralftcr und
cslutiün 8 |(ts)ifli’r Jftonn
(Christ^ nn AI er tun nicht üb r 35 Ja re
gesuch 1.
Solche Reflec ontcti, die in der illiihlbranche bereu» thätig wäre» und auch
der böhmiichen Sprache mächtig find, erholte» den Dorzug.
Die mit Angabe der bi-b rigen Thbiileit und des AlirS vericheuen Ostctle
find (üb Chiffre: „w. rn 3s83^ c» Rudolf rnofie, rvien, I., Seilcrstäue 2,
zu richten.
%J $C-
''fvSS-AtrS ’Qxff -;
^ vr
<3
rr
SV>
\.
' fe
*•
T
».
ommeri*og^ena
ist zu haben bei
«Fonas Fischer, Olmütz,
Comptoir Theresiengasfte 7,— Telefon 28a,
3Iagazin Bomhof.— Tel fon 28b.
^■^►»freie Rattenkuchen ,0ebcia‘
l«|ff von Apoth. Freyberg, De-
Vlll l litzsch, sind das siobeiste
Radikalmittel zur Peinigung
der Ratten u. Mäose. Mensrhen, Hans-
tbieren und Geflügel unscbädl. Dreimal
prämiirt. Dose f>0 Pt und i Mk. bei
F. Mlio ch, DroguerD ,,z. schwarzen
Hund‘‘ Olmütz.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 4 und 5 Zimmer«
sind vorn 1
Juli billigst
zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Nur onht weun iode Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Sehtitz-
HUr Cl»i* marke und Unterschrift trägt.
Moll ’8 Seldlltz-Pulver sind für Magenleidende ein umiber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdaunngstbätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl ver­
stopf ring, allen diastischenPurgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
^SäfiiweiiuSaizi
Nur echt,
2)
<*)
'S
,
1’
s
h l
*
JJ
,1
J
1
&
i
\
\
i
H ■.
j
5
tV
!
wenn ieae Flasche A. Moll’* Selmrzm.i ke trägt und mit
der Bleipiombe ,A. Moll' 1 verschlossen ist.
Moll« Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als s c h m e r z stillen d e
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Lrkaltu gen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-krastigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche Kr. 1.50.
Hauptversaudtdurch Apoth. A M0LL,k. u. k Hoflieferant Wien.Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange manansdrückbcb A.MDLL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Scbrötter. Apoth. JosefTropper, Apoth. A.AuflUStm.
Salvator-Aporh. Lsipnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
4f*.V Wpiz .-un;. M »n etc »ie.
l*<-ls I SHiachtel 7.5 kr.
Versandt per Po^t bei Abua 'ine v. minestens 2 S Incbtvl.i g N tolin.ihm >.
Haupt-Depot: Lau.ischafd. Apothese des Julius Sehaumann
in Stockernu.
Pvuil von tftroaf :n OPmih.

