
[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 1 ]
Das
„Mährische gagBIatP*
-licheint intt Ausnahme der
ronn' und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
>111 Administrationslscale
stliederriug Htr.41 neu.
Zboniiement kür Hlmütz:
0äa>,'f->bi',g st .0.—
l'a'l iät’ng .. 5 .—
ii, t !i .;a!'ng 2.50
Hioiiatlid).— 90
Zustellung ms fiaus mcnai
st 0 Fi
Auswärts Du(d) OU 5“oö
(£ 1 'bl'U 4
L' ;r.c. iJbrm 5.60
Einzelne Nummern t,
C\Hiertion-3(jebiii)jcii
nach aufliegendem u..arif.
Außerhalb Htmüh nberneh.
men InfeetisnS'Auflrage:
«lolnele» Schatek, Annon-
een-Erped in Wien >.. Wall-
eeile Nr.^ Haasensteia
» Vogler in Wien. Buda­
pest. Berlin. Frankfurt a. M.,
Hamburg. Basel a. Leipzig.
M. llustea'Nachf iTiai Augen­
feld und Lmerich tcffner.
Dien. l.. Dollzeile» bis S.
 der immer aufregendere
Formen annehmende nationale Kampf dauert
fort, wird auch’ nach den Wahlen noch fort
dauerar. Alles dessen ist sich leider mancher
Teutsche bei uns auch noch nicht voll bewußt.
Tre Tag für Tag sich erneuernde nationale
Taseinssorge. der unablässige Abwehrkampf
wwbr das Slaventhum, das an unzählbaren
Stellen gleichzeitig gegen den deutschen Besitz­
stand vordringt, lasten Manchen unter uns
noch immer nicht zum Erfassen der Zusammen­
hänge. nicht zur Erkenntniß gelangen, welch
hohe Güter auf dem eng umhegten Posten zu
vertheidigen sind, auf deck wir gestellt sind.
sammle „Schützcngescllschaft" (durch d i e B a n k)
Vormittags kannegießernd, auf d e n B ä n k e n
der Wein und Bi rbänser saß, wo die Mitglie­
der derselben des T a g e s über nichts arbeiteten,
des Nachmittags auf die Schießflatt „Kaullen-
schicben" giengen und des Nachts von der
„ Zirkl- Wach t" (welche die Wirthshäuser zu
visitireu, jede Uebertretung der „Poli-,cy-Ord-
nungen" zur Kenntniß zu nehmen und gegen
„unbändige Gast" einzuschreiten hatte), im bene­
belten Zustande durch das einzige, »ach dem
Gebetläuten, bis 10 Uhr noch offene Stadtthor
- das Kateareynertbor— durch die schweigen­
den, gänzlich unbeleuchteten Gassen nach Hause
geführt, und dort der„ Frau Meisterin" zur häus­
lichen Execution ad mnnus übergeben wurden.
Man kann wohl mit Recht sagen: oie Schützen­
gesellschaft führte ein wahres „Luderleben, wie
man es damals „onomatopootiscb" nannte.
Die Folgen blieben nicht aus: Die zu
Hause gelassenen 'D?eiftcrinncn „aßen ihre Brode
in Thränen, und saßen in kummervollen Nächten
weinend auf ihren Betten", die Gesellen halte,i
nichts zu arbeiten, die Lebrbuben blieben un-
gcschopfbeutelt, und das „ehrsambe Hand-
werk", das damals noch „einen goldenen
Boden" hatte, gieng b.i solch' bodenlosem
Leichtsinn, in Scherben.
Ein Splitterrichter mag, solch' leichtfertigen
Grundsätzen gegenüber, vielleicht mit Abscheu, den
Rücken wenden; der Localhistoriker jedoch ist m 0,
Man vergißt, daß man einen wachsamen, er-
oberungslüsternen Geffner hat und wendet die
Waffen gegen die Mitkämpfer, statt sie aus den
Gegner zu richten. Man züchtet förmlich Zwie­
tracht und Streck im eigenen Lager, urchedenk-
lich darum, daß man so nur die eigene Kraft
schwächt. So organisirt man freilich nicht die
nationale Widerstandskraft, so kann man sie
nur zerstören, so befeuert man den Much der
eigenen Streiter nicht, so beschwört man nur
Unlust und Mißmuth herauf. Stirn Vertiefung
und immer festere Verankerung im Volke zu
suchen, schießt man rrrgistetePfeile auf die im
langen Kampfe bewährten eigenen Streitgenos­
sen und schleudert frivol die Fackel der Zwie­
tracht in die eigenen Reihen. Um sich selbst in
nichtsnutzigem Egoismus auf ein besseres
Postament zu stellen, schmäht man die Mit­
kämpfer und zeiht diejenigen, die ihre eigene,
freie Meinung nie verleugneten, die nicht durch
Tick und Dünn dem folgen, der ohnie Fähigkeit
eine Führerrolle aspirirt, der Gesinnungslosig­
keit. Ungeschickter hat kaum jemäls eine Partei
vor der Schlacht, die unabwerrdbar bevorsteht,
ihre eigenen Reihen desorganisirt. Muthwilliae.
grundlose Angriffe und ungeschickte Abwehr
kennzeichnen die schlechte Führung. Wir selbst
könnten, wenn es uns bloß um uns zu thun
wäre, die Angriffe ruhig ertragen. Wir haben
für unsere Arbeit im Dienste unseres Volks-
thums niemals irgend welche Anerkennung,
noch einen Lohn begehrt. Wir haben weder ein
öffentliches Mandat erstrebt, noch nach fetten
Pfründen ausgelugt, wir haben auch nie auf
Kosten der Allgemeinheit unser Gedeihen zu
fördern getrachtet. Alles, was wir begehrten,
war, daß man uns im Kampfe gegen den ge-
r al i sch verpflichtetsolcheVorkommniffe (woimmer
er sie findet,) aufzuspüren, dieselben eingebend zu
untersuchen und dann, den Zeitgenosten, zum war­
nenden Beispiel für die Zukunfc mitzutbeilen.
Auf gewisse Enischuldigungsgründe kann die
Schützenaesellschaft immerbin Anspruch machen;
denn zu verlockend, zu verführerisch sind die
schlechten Vorbilder, welche Geschichte
und Sage dem „S ch ü tz e n" vor Augen führen.
Eines der bekanntesten dieser Gattung ist der
„Prinz-Regent", welchen wir aus dessen
Nachtlager „von" („in" oder „vor") Granada
so genau kennen. Dieser Prinz scheute sich nicht
einem, nur Tauben und Hirten liebenden, gra-
nadinischen Landmädchen vorzuschwindeln, e r
sei ein „Schütz in des Regenten Sold", obwol
er sich doch selbst sagen mußte, daß er ebensowe­
nig jemals einen Sold erhalten habe, als—
unsere „Olmützer Schützen". Ja laSciver Weise
bemerkte dieser Don Juan „ihm blühe die s e Rose
nicht" (derartige Aeußerungen lhoher Herren sind
leider nur zu wohl bekannt), und bedauerte „sie
einem Andern geben zu müssen." Diesen Prinz-
Regenten nannte man sogar noch: „Den Guten".
Solche Beispiele auf Königsthronen mußten
auf die Sitten eines jeden „Schützen" ungün­
stigen Einfluß üben.
Nock gefährlicher in seinen Wirkungen er­
wies sich der „Freischütz", welcher „kurz nach
Beendigung des 30jährigen Krieges" lebte. Er
hieß mit dem Taufnamen Caspar, sein Familieu-
M Heutige Yummer enthält IV. Söge«.


[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 2 ]
meinsamen Gcguer den vordersten Man ein­
räume. Im Vordertreffen wollten wir immer
stehen, dort wo der Gegner am heftigsten vor­
zudringen bestrebt war, dort wo seine Kern­
truppen standen und die Gefahr am größten
war. Die Ersten wollten wir beu feindlichen
Geschossen die Brust darbieten. Das war unser
ganzer Ehrgeiz. Höhettn Lohn haben ivir nie
begehrt. Und nun kommen die politischen
Zwerge, die in ihr Nichts zurücksinken, wenn
die Sonne der bürgermeisterlichen Gunst sie
nicht bcschcint, nun kommen die heuchlerischen
Sykophanten, die vor ihrer Wahl selbst um un­
sere Unterstützung buhlttn, nun kommen die
jesuitischen Pygmäen, die erst jüngst_ wieder
unserer Hilft bedurften und uns versicherten,
daßi wenn es nach ihnen ginge, wtt schon
längst neben ihnbn auf den curulischen Stühlen
im Gemeindehause sitzen müßten— eine Ehre,
die wir nie anstrebten— nun kommen die
Leute, die ihre neuangcschaffte Ueberzeugung
gerade frisch lackirten, um mit dieser Ueberzeu­
gung vor dem Volke zu prunken und sich selb;:
als die Partei der Ehrlichen zu bccsarircn und
wollen die Anderen der Gesinnungslosigkeit be­
zichtigen! Hinweg mit solch ekler Gaukelei!
Schafft Ordnung, Ihr Führer, die Ihr an der
Spitze steht, weist die vordringlichen Gesellen
zurück, nicht um uitseretwillen— was liegt an
uns— nein um Euretwillen, die ihr als Füh­
rer auch die Verantwortung tragt, um der hei­
ligen Sache unseres Volkes willen, der wir
ohne Rücksicht lauf Taitk und Anerkennung
weiter zu dienen entschlossen sind in Ehren und
Treuen, wie wir es seit dreißig Jahren gechan.
Zräfldenl Krüger in Zaris.
Paris. 24. November.
Um 1C U r 40 Minuten Vormittags ist
heute Pra'"'dent Krüger sammt Begleitern in
Paris emgetrosfen.
In der Umgebung des Lyoner Bahnhofes
machte sich schon eine Stunde vorher große
Animirtheit wahrnehmbar, die fürs Erste durch
die Auffahrt jener Persönlichkeiten verursacht
wurde, denen die Aufgabe zugefallen,war, Prä­
sident Krüger feierlich zu empfangen. Es er­
schienen nach und nach: der Präsident des
Municipalrathes, G r e b a u v a l, mit zahlrei­
chen Gemeinderäthen, fast alle nationalistischen
und viele andere Deputirte sowie Senawren in
ziemlich großer Anzahl und die Mitglieder des
Pariser Vereins für die Unabhäwgigkeit der
Boeren. Viel bemerkt wurde unter den Delega­
tionen eine junge irländische Agitatorin, Miß
Maud Gönne, an der Spitze einer irländi­
schen Deputation sowie eine Gruppe von Boe-
reu, welche gegenwärttg in Paris ansässig sind.
Um 10 Ahr fand sich auf dem Bahnhofsperron
der Ceremonienmeister des Elyseepalastes,
namcn ist leider unbekannt geblieben. Dieser
Abschaum der Menschheit verschrieb sich sogar dem
Teufel den er unter dem Jncognito eines „schwar­
zen Jägers" resp. Schützen kennen gelernt hatte,
und goß Freikugcln, von denen sechse treffen, die
siebente aber— „äfft" ;denn diese gehörte dem Bösen:
ibn holte endlich derTcufcl wirklich. Auf Befehl des
FürstenOttokar wurde sein Leichnam, als„ 2 cheusal"
in die „Wolfsschlucht" geworfen, einen verrufenen
Ort, welcher, wie es scheint, zum Hineinwerfen
tobter "Schützen mit Vorliebe benutzt wurde.
Caspars Leiblich:
„Kartenspiel und Würfellust
Und ein Kind mit runder Brust,
Hilft zum ewigen Leben."
mit seiner Blasphemie mußte verrohend auf
jede weiche Schützenseele einwirken.
Als eine Entartung, ja geradezu Herabwür­
digung des bürgerlichen Schützenwesens,
muß die leidige Thatsache bezeichnet werden, daß
es dem Scheibenschießen gelang sich Eingang
in die untersten Volksklassen zu verschaffen,
für welche es als eine „ritterliche" Uebung durch­
aus nicht paßte; so z. B. in der Schweiz,
wo in der Mitte des 14. Jahrhunderts, unter
btm kaiserlichen Landvogt Hermann G e ß l e r,
ein gewöhnlicher Landmann aus Bürglen im
Canton Uri, Namens Wilhelm Teil, durch die
erlangte (unbegreiflicherweise vom Landvogt selbst
pattonifirte,) Fertigkeit Aepfel von den Köpfen
jeiner Kinder herunterzuschießen, eine vorüber-
E r o z: c r, ein. Trotzdem der Zutritt aus dem
Perron stark eingeschränkt wurde, war der letz­
tere namentlictz an der Stelle, an welcher der
Zug halten sollte, sehr überfüllt, und in Folge
dcffcu entstanden, als der Zug in die Bahnhofs
balle,einfuhr, großes Gedränge und Unord­
nung. Den bernsenen Personen gelang es nur
schwer, sich dem Salonwagen des Präsidenten
Krüger zu nähcnr.
Zunächst hielt nun C r o z i e r eine kurze
Ansprache, in welcher er Namens des Präsiden­
ten Loubct und Namens der französischen Re­
gierung Krüger begrüßte.
Den Gruß Crozier's erwiderte Krüger
wie folgt: „Der Präsident der Südafrikanischen
Republik dankt dem Präsidenten der ftanzösi-
ichen Republik und der Regierung dafür, daß
sie ihn bei der Ankunft in Paris willkommen
heißen. Er bittet Sie, seinen Tank dem Staats­
oberhaupte und der Regierung zu übermitteln."
Dem Seirator G u e r i n, welcher Krüger
Namcus des Pariser Bocrcncomites begrüßte
antwortete Krüger: „Der Präsrdcnt der -pmo-
airikanischcn Revubltt dankt in besondere^
Weise dem „Eomitc für die Unabhängigkeit der
Boeren", daß es die Initiative dieser bewunde­
rungswürdigen Bewegung ergriffen hat. Es
liegt mir am Herzen, Ihnen zrr sagen, daß
unsere Sackst jene der Gerechtigkeit ist. Tie Un­
abhängigkeit, welche wir verlangen, ist auf Ge­
rechtigkeit basitt und soll den Frieden sichern.
Wir wollen um keinen Preis eine Gunst, welche
wir der Ungercchttgkeit schulden würden. Ge­
rechtigkeit, und nur Gerechtigkeit fordern wir.
Wir verlangen Frieden uiid Unabhängigkeit
von ihr. Ich habe es wohl bewiesen, indem ich
unablässig ein Schiedsgericht verlangte und noch
immer verlange."
Unter tosenden, sich unablässig erneuernden
Hochrufen der versammelten Menge trat dann
der Präsident des Pariser Municipalrathes
Grebauval vor, welcher Namens des Mu­
nicipalrathes an Krüger folgende Ansprache
richtete:
„Paris liebt die Helden. Es folgte mit lei­
denschaftlichen Empfindungen dem Kampfe, in
welchem sich die südafrikanischen Republiken
gegen die Brutalität der Uebermacht, oegen die
Coalition der Egoismen und gegen die Unge­
rechtigkeit des Schicksals wehren. Paris verab­
scheut die Unterdrückung. Die Gcschichhe urtheilt
und täuscht sich nicht. Mögen Sie, Herr Präsi­
dent, im Augenblick, wo Sie vor der Wett die
Sache des Rechtes vercheidigen, in dieser Mis­
sion ttimnphiren. Alle unsere Wünsche begleften
Sie. Das ist die einzige Mitwirkung, die wir
Ihnen darbieten könnien. Wir bekräftigen hier
unsere Verehrung für Ihre Person, und unsere
Hoffnung für die Zukunft Ihres Vaterlandes."
Präsident Krüger anttvortete:
Ich komme nttn zum zweiten Male nach
Paris und habe keinen Augenblick gezweifelt.
gebende, weitaus überschätzte Anerkennung von
Seite der Laien gesunden hatte, welche aber selbst-
verftänAich von der hiesigen bürgerlichen Schützen-
gesellschaft nicht getheilt werden konnte.
Vorstehende „spiegelnde Beispiele" ließen sich
noch leicht vermehren; nachdem wir uns aber
jetzt gleichsam spielend, mit den Gruudprincipien
des Schützenwescns im allgemeinen bekannt und
vertraut gemacht haben, ist es Zeit uns mit den
Schicksalen der O l m ü tz e r Schütze »gesellschaft
näher zu beschäftigen.
Das Gründungsjahr ist unbekannt, es kann
aber in den Anfang des 14. Jahrhunderts versetzt
werden, wo wir in allen deutschen Städten diese
Brüderschaften von den städtischen Behörden auf
das eifrigste gefördert, entstehen sehen. In der
Mitte des 16. Jahrhunderts bildeten die
Olmützer Armbrustschützen eine „Bruderschaft"
unter der Patronanz der Heiligen Fabian
und Sebastian, welche beide sich gewiß die
größten Verdienste um das Schützenwesen er­
worben hatten; der Er st e, ich weiß zwar nicht
durch was, der Letztere unzweifelhaft aber
als „lebendige Standscheibe."
Um die Mitte des 17. Jahrhunderts
nimmt diese Bruderschaft zunftmäßige Formen
an, verwandelt sich in eine Rohrschützengescllschaft
und legt 1663 den 9. Monatstag Aprilis die
schon verncwerte Schießordnung dem Magistrate zur
Abänderung vor. Das aus diesem Jahre stam­
mende Statut bestimmt schon, daß unter der
daß die Haupßiiadt Frankreichs, die Stadt des
Edelmuthks und der Gerechttgkeitsempsindun-
gen, mir sympathische Auincchmr gewähren
werde. Ich weiß auch, daß diese Maniftsmtio-
ncn nicht meiner bescheidenen Person getteir,
son.drrn den beiden südafrikanischen Republiken,
welche eine gerechte Same verfechten. Der Wahl­
spruch der Stadt Paris: .Fiuctuat nec mer-
gitur“ kann auf die Republiken angewendet
werden, die aber, so Gott will, nicht unterlie­
gen werden.
Nach dieser Rede Krügers brach die ver-
sannnelte Menschenmenge iw enthusiastische
Hochrufe aus.
Auf dem Wege, welchen Krüger zum
.Hotel Scribe", wo er abstieg, nahm, wurde er
von der Menge lebhaft acclamirt. Als man
Krüger's ansichtig wurde, erschallten enthusra-
stische Ruft: „Hoch Krüger, Hoch die Boeren."
Tie Rufe pflanzten sich auf der ganzen langen
Strecke über die Boulevards bis zum „Hotel
Scribe" fort.
Kaum daß Krüger im Hotel angelangt
war, richtete er an Lvubct das officielle An­
suchen, von ihm empfangen zu werden. Der
Präsident der Republik ließ chm sogleich ant­
worten. daß er chn mit Vergnügerr unr 4 llhc
Nachmittags empfangen wolle. Dieser Ernpiang
hat mit dem Ccremoniel stattgefunden, das
Staatsoberhäuptern gegenüber beobachtet wird,
die incognito reisen. Krüger wurde in einer ge­
schlossenen Eouipage des Elyseepalastes und mit
einer Escorte von Cüraffiren abgeholt. Im
Hose des Elysee wurden ihm von einem Ba­
taillon mit Fahne und Musik an der Spine
militärische Ebnen erwiesen. Vom Ccrcmonien-
meisrer empfangen, wurde er sodann zu dem
Präsidenten der Republik geleitet, bei welchem
er eine Viertelstunde venveilte. Tie Mlizei
harte Vorkehrungen gettofsen, daß die Fahrt
durch die Menge nicht behindstrt werde, und
vor der englischen Botschaft, an welcher der
Wcg zum Elysee vorbeiführt, keine Manisefta-
tion stattfinde.
Krüger trug bei dem Besuche die Jnstq-
nien eines Präsidenten von Transvaal sowie
das Großkreuz der Ehrenlegion, Bald nachdem
Krüger im Hotel Scribe eingetroffen war, em­
pfing er den Gegenbesuch des Präsidcttten
L o u b e t.
E? verlautet, daß Krüger nur noch Mon­
tag in Paris bleiben wird.
^olMÄe MchriÄten.
(Zur Wahköeweguug iu Lirok.j Aus
Meran wird telcgrapbirt: Endlich treten auch
die Freisinnigen in den Wablkampf u. zw. gegen
Baron Dipauli. Eine Vcrtraucnsmännerversamm-
lung stellte bier für die 5. Curie Wahlmänner
auf, welche für den liberalen Simon Zeiger in
Tramin, eventuell bei einer Stichwahl zwischen
Jnspection zweier Magistratsräthe drei Schützen­
vorsteher (sie führten den sonderbaren Titel
„Vorgcber") zu wählen seien, welche das Beneh­
men der Mitglieder bei den Schießübungen und
Festlichkeiten zu überwachen hatten. Die K a ss a
der Zunft befand sich jedoch stets in einem
schwindsüchtigen Zustande und vor jedem .König­
schießen" wurde der Magistrat angegangen die
Kosten desselben (ivclcbe meistens ungefähr 40 st.
betrugen,) vorzuschießen; denn erst n a ch
eingegangenem Vorschuß schonen die Schützen
selber nach— rc:n König.
Die hiesige Schützcngescllschaft erfreute sich
in ganz Oesterreich allgemeiner Beliebtheit; zu
den fidelsten Schützenfesten wurden sie ge­
laden; so im Jahre 158l „von denen Schützen-
meistern und Schützengesellen" der Städte K r e mbs
und Stain, und ferner im Jahre 1587 „von
dem G r ä tze r Purgermeister zum „Königsschicßen
daselbst.
Doch lassen wir diese bloß äußerlichen
Vorkommnisse beiseite; denn wir haben e« bier
mehr mit der Moralität der Schützen zu
thun, welche sich sofort in ihrer ganzen boden­
losen Tiefe enthüllen wird.
Im Jahre 1602 hatte die Schützengcsell-
schaft eine sublime Idee, wie eine solche die
Geschichte aller Zeiten und Völker nur in den
Geburtswehen großer socialer und wirthschaftlichrr
K r i e n kennt und anwendet. Sie verfiel näm­
lich auf den Gedanken überhaupt keine


[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 3 ]
Dipauli und dem christlichsocialen Schraffl, für
Schraffl einzutreten sich verpflichteten. Die letzte
„Meraner Zeitung" bringt einen interessanten
Wahlstimmungsartikel. Es heißt darin: Wir er­
leben Zeichen und Wunder. Mit Staunen sehen
wir Alle, die Einen mit ingrimmigem Schrecken,
die Anderen mit freudigem Hoffen, wie das ttro-
lische Volk aus hundertjährigem politischen Schlafe
erwacht, wie es, zum Bewußtsein seiner Macht
und seines Rechtes gelangend, mit jenen wenig
gewissenhaften Führern Abrechnung hält, denen es
bisher blind und gedankenlos zu folgen gewohnt
war. Die Emancipation des Volkes von der
eigennützigen Herrschaft der bisher allmächtigen
ultramontanen Clique: das ist die wahre Signa­
tur der Wahlbewegung, die derzeit Tirol vor
unseren Augen entwickelt. Schon hat vergewaltige
Trieb nach Selbstbestimmung, der sich unwider­
stehlich der breiteren Volksschichten bemächtigt, ein
hervorragendes Opfer gefordert. Kranz Zallinger
Edler v. Stillcndorf, der langjährige Verlreter
d-er Bozcn- Meraner Landgemeinde», liegt todt
auf der politischen Walstatt und seine besten
Freunde können für ihn nichts Anderes mehr
wünschen, als ein möglichst stilles Degräbniß.
Wenn wir sehen, wie der so viel genannte ultra-
montane Rufer im Streit, der Freund und poli­
tische Erbe des in Tirol einst allmächtigen Giova-
nelli, unbeklagt, unbedauert von der politischen
Bühne verschwindet, um in seiner ein Diertel-
jabrhundert behausten Domäne einem einfachen
Landwirth, dem Bauer Trogmann, welcher ohne
Gegenkandidat bleibt, den Platz zu räumen, können
wir fürwahr nicht zweifeln, daß für Tirol eine neue
Zeit anbricht, daß das tirolische Volk so lange als
unmündig behandelt, endlich das Gängelband satt
hat. Wer wird sich viel um den Edlen v. Slillendorf
kümmern, wenn es gilt der Leuchte der Partei, dem
Ex-Minister Freiherr» v. Dipauli, das schwer be­
drohte Mandat in der fünften Curie zmrhalten!
Diesem letzteren Wahlkampf gilt das ganze In­
teresse. Der heutige Sturm gegen Dipauli ist die
gesunde Reaction der deutschen Volksseele gegen
das tschechische Bündniß, in welchem gerade Dipauli
die katholische Volkspartei in den Zeiten höchster
deutscher Volksnoth eigensinnig und gewissenlos
festhielt. Vergeblich sucht der vielgewandte Poli­
tiker allerlei Ausflüchte. Auch in dem einfachen
Sinne des Tiroler Landvolkes 'erwacht das Ber-
ständniß für die Bedeutung des gewaltigen Kam­
pfes zwischen Slavismus und Deutschthum, und
die Ueberzeugung, daß im Kampf Deutsche zu
Deutschen geboren, wird immer mehr Gemeingut
der Massen. Das ist der Nährboden, auf welchem
die Agitation gegen Dipauli so üppig gedeiht. In
einer Zeit, wo die nationale Frage das öffentliche
Leben Oesterreichs fast ausschließlich beherrscht, kann
sich die alte ulrramontane Richtung nicht behaup­
ten. Damit die heilsame Wirkung der jüngsten
Wablercignisse in der katholischen Volkspartei zu
voller Geltung komme, muß der böse Genius^der
Steuern zahlen zu wollen. Gewiß ein
Ziel, „aus's innigste zu wünschen", welchem auch
der moderne Olmutzer Steuerzahler die vollste
svmpathische Anerkennung im Geheimen nicht ver­
sagen kann.
Die Gesellschaft wendete sich mit Um­
gehung des Magistrates in einer Jmme-
diat-Eingabe an das „Landes-Unterkämmereraml"
nach Brunn und verlangte dringend Befreiung
von aller „Losung" (den Staats- und Landes­
umlagen) und „von allen Abgaben aus den
Heußcrn bey der Stadt" (d. h. den damaligen
Kaminsteuern, der jetzigen Hauszinsstcuer.)
In einem jetzt noch abschriftlich im städt.
Archive befindlichen, an einen Herrn Andreas
Seidl, wahrscheinlich einen Schützcninspector,
gerichteten Schreiben vom 29. April 1602 gibt
der Magistrat ein vernichtendes Gutachten über
die Schützengesellschaft ab, indem er bemerkt:
„Man wundere sich sehr, wie die Schützcnbru-
derschaft, mit Umgehung des Stadtrathcs, um
Befrrvung von aller Losung und Abgaben aus
ccn Hcußcrn bey der Stadt habe bitten können;
da selbige v iclmehr als gemeinschädlich, weilleu
dem Ludern, Karle», Würfeln, Kaullscheibcn und
mancherley Sorten Spielen ergeben, bei ihrem
der ehrbaren Gemein schädlichen und der Jugrndt
sehr ärgerlichen Wesen zu unterdrücken sey."
„Und alle Laster walten frei,"
pflegte, in ähnlichen Fällen, Friedrich Schiller
zu bemerken.
Partei von der politischen Bühne verschwinden.
Dies der Grund des einstimmigen Rufes aller
nichtultramontanm Elemente Tirols: Weg mir
Dipauli!
(Deutscher Reichstag.) In der am 24. d.
stattgefundenen Sitzung des deutschen Reichstages
begründete der socialdemokratischeAbgeordnete Ä u e r
die Interpellation betreffs der 12 000 Mark-
Angelegenheit. Reichskanzler B ü l o w
führte in Beantwortung dieser Inte pellarion aus,
die gemäßigte Forur der Begründung seitens des
Vorredners stehe im Gegensatz zu der Art und
Weise, wie der Vorfall in der socialistischen Presse
ausgeschlachtet wurde. So etwas von Uebertrei­
bung sei dem Reichskanzler noch nicht vorgekom­
men. Panama sei wirklich etwas anderes gewesen.
(Heiterkeit.) Der Redner sei davon durchdrungen,
die erste Aufgabe der Regierung sei, das Wohl
der Gesammtheit im Auge zu haben. Er sei aber
auch überzeugt, daß die Regierung auch den An­
schein der Abhängigkeit von besonderen Gruppen
vermeiden müsse. Darum stehe der Redner nicht
an, trotz des guten Glaubens, in welchem die
betheiligten Beamten gehandelt haben, den ein­
geschlagenen Weg als einen Mißgriff zu be­
zeichnen. (Bravo!) „Im vollen Einverständnisse
mit dem Minister des Innern, dessen eminente
Arbeitskraft, Geschäftsführung, Thätigkeit und
Character trotz aller gegen ihn gerichteten Angriffe
ich hochschätze (lebhafter Beifall>, bin ich der An­
sicht, daß derartige Wege in Zukunft nicht einge­
schlagen werden sollen. Ueber meine Auffassung
ist das betheiligte Ressort nicht in Zweifel gelas­
sen worden; zu weiteren Maßnahmen sehe ich mich
nicht veranlaßt. (Hön! Hört!) Ich werde mich
hüten, den Herrn Locialisten wieder ähnlichen
Agitationsstoff zu liefern." (Beifall.) Ueber An­
trag Singer's wird die -Debatte eröffnet. Nach
den Ausführungen mehrerer Redner erklärt der
Präsident die Debatte für geschlossen.
Locales und Uroviszielles.
Olmütz, 26. November.
(Krrr Hverkandesgerichls- Ariistdenl
HUtter »oa Weffeky) hat sich gestern von den
Justizbeamten in Brunn officiell verabschiedet
und wird im Laufe dieser Woche die Leitung des
Präger Oberlandesgerichtes übernehmen.
(l£om Hkmüher Travrennvernn.) Wie
man uns mittheilt, ist -Lc. Durchlaucht der regie­
rende Fürst Johann von und zu S i e ch t e n st e i n,
dem Olmützer Trabrennverein als gründendes
Mitglied bcigetreten.— Sc. Durchlaucht der
Fürst Rudolf zu Liechtenstein, erster Oberst­
hofmeister Sr. Majestät des Kaisers, trat dem ge­
nannten Vereine ebenfalls als gründendes Mit­
glied bei.
sPerkobnnge«) Herr L a d i s l a u s K r c e k,
Sccrctär an der diesigen Handelsacadcmic, hat
Nach einem so ungünstigen Sillenzeugnissc
der Schützcnbruderschaft wird es wohl mit dem
angestrebten Steuerbeireiungs- Versuche gehapert
haben?!—
Dieses war der erste Streich; doch der
zweite kommt— zwar nicht— sogleich; son­
dern 157 Jahre sväter In dieser Zeit waren Die
Schützen nickt mehr eine Bruderschaft und Zunft, son­
dern eine militärisch organisirle, unisormirtc C o m
pagnie, unter dem unmittelbaren Befehle des
Magistrates und unter der Oberaufsicht des jedes­
maligen Festunzscommendanten.
Die Annalen des städt. Archives berichten
aus dem Jahre 17 59 von einem Conflikte
des Festungscommandos mit dem Magistrate
dessen Veranlassung unsere „fidele" Schützcngc-
sellsckaft war.
„Commendant" war damals Feldzeugmcisler
F:eihcr Ernst Dietrich Marschall von
Biederste in, (* der berühmte Vertheidiger der
„Vöstunz" gegen die Preußen im Vorjahre, war
sicher ein großer „Krieger"; aber noch sicherer
— ein großer Grobian. Zur Charaklerisirunz
dieses Mannes genügt Folgendes: Das Sitzungs­
protokoll des Magistrats vom 9. Mai 1758 ent­
hält die Mittheilung: „Wurde der Herr amti-
» Geboren am 3'. Angirft wgd ;u Lurgholzbausen;
in Thüringen, macht« sich Z°«fl im Kriege gegen die,
Türken bekannt, wurde >7»o ;om Reichsgrafen ernannt,
mit dem Prädikate ..auf Lurgboizbauien": er starb >770.
nch mii Fräulein E m i l i e Schindler. Tochter
des städt. Munklchres Herrn Vincenz Schindler,
verlobt. Der Cantor und Secretär der dies.
Cultusgemeinde. Herr Eduard Stößler, bat
sich mir Frl. Rosa Wortmann aus Wie»
verlobt.
(3u den Ikerchsralhswahken) Die in
Proßnitz erscheinenden „Deutschen Stimmen aus
Mähren" schreiben in ihrer gestrigen Nummer-
Nach langem Zögern hat sich endlich die Ge-
memdcvertretung von Proßnitz über energische
Interventton der politischen Behörde bewogen
gefühlt, die Wählerlisten für die bevorstehende
Rcichsrathswahl zur öffentlichen Einsicht aufzu-
legen. Tie Ankündigung hievon wurde der
weiteren Sesfentlichkeit nicht zur Kenntniß ge.
bräche, sondern hinter dem Trahtgitter der
Amtstafel versteckt. Tie Proßnitzer Tschechen
hatten auch allen Grund diese Wühlerlisten zu
verstecken, denn ein derartiger Unfug mit der
Gemeindeauwnomie wurde schon seit Langem
nicht getrieben, wie anläßlich der Zusammen­
stellung dieser Listen. Nahezu die Hälfte aller
in der Wählerliste Aufgenommenen hat über
haupl kein Wahlrecht und man muß sich nur
darüber wundern, woher die Verfaffer dieser
denkwürdigen Liste alle die Namen der angeb­
lichen Wähler nahmen. Daß zahlreiche Todte in
die Liste aufgenommen wurden, ist eigentlich
selbstverständlich. Von den deutschen
Wählern wurde kaum ein Drit-tel
aufgenommen und so ist der Effer, mit
welchem die Teutschen von der Prüfung der
Liste ferngehalten wurden, nur begreiflich. In
den ersten Tagen der Reclamation hatten die
Teutschen, welche sich eine Abschrift der Liste
anfertigen wollten, hiezu keinen Zutritt und
konntctt erst am fünften Tage der Reclamattons-
frist infolge energischer und anerkennenswerther
Intervenüon des Herrn k. k. Bezirkshauptman-
nes den Schluß der Liste abschreiben lassen. Es
ist selbstverständlich, daß die Teutschen zahl­
reiche Reclamationen einbringen und eventuell
den Weg durch alle Instanzen behufs Wah­
rung ihrer Rechte gehen werden.
(Zur Wahkveweguug.) Aus Neutitschein,
24. d., wird gemeldet: Die Wählerliste für die
Wahlen ist nun für unsere Stadt bereits fertig­
gestellt und liegt nun vom 26. d. an zur Ein­
sicht und allfälligen Einbringung von Recla-
mationcn auf. Die Zahl ecr Wäbler bcläuft sich
nach dieser Liste insgesammt auf 917, davon sind
163 Jntellig.nzwäbler und 954 auf Grund der
Srcuerlcistuiiz Wahlberechtigte. Im Jatne 1896
betrug die Zahl der Wahlberechtigten 841, es
ergibt sich daher ein Stimmenzuwachs von 86
Stimmen, der auf das neue Personalstcu'rgesctz
zurückzuführen ist. Demnächst wird eine Versamm­
lung d-cr Reichsralbswäbler anberaumt werden,
bei welcker unser Candibat, Herr Dr. Menger,
sprechen wird Es ist lebhaft zu wünschen, daß
rendc Lürg-rni istcr (Ignatz Franz Nowak»
tu dem Herrn Fcldmarschall-Li:n:ena»t B r c k t o if)
dcrnscn, bei welchem Der Herr Coiuniarwant
Baron Marschall gegenwärtig ivar. Do.i wurde
der Herr Bürgermeister i n r e p i r e t (d. b.
angeschrieen), warum k in Bier für die Soldaten
vorbanden sei. Man solle solches sogteiw znr
Stelle schassen, sonst würde Sr. Ereell.n: den
Magistrat t-cim Kopse nehmen, une­
dle Borgee r, welch: die Jwv-eeüon über das
Bier ballen, vor der Hauptwachc nieder­
lege n u n V z u Tode prügeln lassen.
Sc. Excellenz ivar übrigens nicht iwrnial: denn
bei Trauteuau schwer verwundet, verlor er ein
Stück der Schädeldecke, welches durch eine sil­
berne Platte ersetzt werden mußte: er rappelte
also hie und da. Sei dem wie ihm wolle, init
ihm war nicht zn spaßen.
In der Sitzung vom 6. ^August _1769
brachte der Amls-Bürgcrmciftcr Johann rhad-
däus Kniebandl von Ehrenzweig den Vcrsavr.
mclrcn znr Kenntniß: „Jhro Erccllentz Herr
Genera! und Commendant Baron von Brerton
hat mir mündlich eröffnet, es wolle der Com-
mandirendc forn General Fsld-Marschall Baron
von Marschäll Erccllentz nicht gestatten, daß dre
Bürgl. Scharf-Schützen-Compagnic f a st t ä a-
Vicsei' starb hiev I7T<1: er liegt bei f t. ITTauriti
bccraben: nur seinem Hiarmorbenfmaie in ;u lesen: „Die
rcrbeygeber.tr «allen seiner armen Leeleeingedenk sev>,.''


[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 4 ]
auch in dieser Curie ein einiges Vorgehen erzielt
werde, da nur dieses die Bürgschaft des Erfolges
in sich schließt, wie sich dies bei den Wahlmänner­
wahlen zeigte.
(Wahkmäimerwahkeu.) Bei der in Has-
licht stattgcfurwenen Wahlmännerwahl für den
Reichsrath wurden gewählt in der 4. Curie Herr
Franz Bayer und in der 5. Curie Herr Josef
W i n k l e r. Beide werden ihre Stimmen für den
deutschen Candidaten abgeben.— Gestern hat in
Hohenstadt die Wablmänncrwahl für die 5.
Curie stattgefunden. Es wurden die deutschen
Wablmänner fast einstimmig gewählt. Die Be­
theiligung an dcr Wahl war eine sehr zahlreiche.
— In Müglitz haben bei der Wahlmänncr.
wabl in der 5. Curie die sociald-mocratischen
Wablmänner mit einer freilich nur geringen Mehr­
heit über die vereinigten deutschen Parteien ge­
siegt. Die deutschen Geschäftsleute hatten vielfach
aus Furcht nicht gewählt. Die Wahlbetbeiligung
unter den deutschen Parteien hätte stärker sein
können.
(Pom mährischen Laudesschukrathe)
Der mährische Landesschulrath hat, wie aus Brunn
berichtet wird, Weisungen erlassen, durch welche
die fernere Anwendung der inneren tschechischen
Amtssprache bei den Schulbebörden ausgeschlossen
wird. Wie der Brünner „Lins" meldet, hat in
der letzten Zeit der Landesschulrath den unterge­
ordneten Bczirksschulräthen alle tschechijcheu Zu­
schriften und Referate, welche tschechische Angelegen­
heiten und tschechische Schulen betrafen und in tschechi­
scher Sprache abg faßt waren, mit dein Bemerken
zurückgesendet, daß dieselben in deutscher Sprache
abzufassen und sodann neuerlich an den Landes-
schulraih zu leiten sind.
(VIII. mährisches Landesschießea.) Bei
der am >9. d. abgehaltenen Schützen,athssitzung
der Brüuner bürgcrl. Schützcngesell,chaft wurde
vom Vorsitzenden Oberschützenmeister Herrn Ant.
Ielinek die Durchführung des VIII. mährischen
Landcsschießens eingehend besprochen und vom
Oberschützenmeister-Stellvertrcler Herrn F. Do-
bravsky bereite ein außerordentlich reichhaltiges
Schicßprogramm vorgelegt, welches in der Freitag,
den 7. December l. I, stattfindenden Landes­
schützenraths- Sitzung endgiltig genehmigt werden
wird. Das Landesschicßen findet in der Zeit vom
29. Juni bis 8. Juli 1901 statt.
(Aestavend des Wänuergesangvereius.)
Unter Theilnahme fast sämmilichcr Mitglieder
und mehrerer geschätzter Gäste fand am Samstag
der Ehrenabend des H^rrnEduard Herrmann
anläßlich seiner zwanzigjährigen Mitgliedschaft
statt. Der Jubilar, der mit seinen Söhnen, dem
Hochschul-Assistenteu Fritz und dem »tut. teoün.
Robert Hermann und seinem Schwiegersöhne
Herrn k. k. Uebungsschullehr.r Klar erschien,
wurde mtt den Klängen des Wahlspruches em­
pfangen. Nach Eröffnung des Festabends durch
das Hausorchcster hielt der Vereinsvorstand Herr
ich ihre Scheiben schießen auf der Schießsiatj
übete, indeme die Bürgerschaft hierdurch zur
Nachlässigkeit in ihrer Arbeith geleuthet werde,
wie dairn sich wirklich Herren Militar-Ofsieiers
beschwöret, daß die denen Bürgert. Meistern zu
verfcrttigen gegebenen Arbeithen nicht verfertti-
aet werden und daß sie die Mondour- und
Kleydungs-Sachen von denen Handwerkern
nicht haben kunnten und hieran die überhäusite
Frequentirung der Schieß-Statt Ursache were.
Weillen die Schützen dem Spielen, Saussen und
andern verschwenderischen Umständen nachhän­
gen und sodann Weib und Kind in bedl Staub
(Bettelstab) versetzen, darumb werde denen
Bürgert. Scharsf-Schützen hinkünffig n u r a n
Sonn- und Fehertägen das Schißen
auf allhiesiger Schiß-Statt erlaubet, a n d e-
neu werk T egen aber untersagt."
Dieser Ukas erregte die helle Entrüstung
des Magistrats, „weillen verlängshin die
allerhöchste Ausmessung vorhanden, daß die
Bürgere sich in scharffen Schießen, und dieß-
fälligen feuer Gewöhr üben sollen; weillen
Jhrö Kayser. königliche Majestät aus allerhöch­
stem Wohlgefallen die Scharsf-Schützen selbst
schon etlichesmahl reichlich zu Uebung einiger
Scharsf-Schützen, sonderlich aber zur Belohnung
der in letzter feundlichen Belaagerung von de­
nen Schützen erwiesenen Treu und gutten zu
Abbruch des Feundts erfolgten Wirkung, diese
Compagnie mit einen perpetuirlichen jährlichen
Knaute die Festansprache an den Gefeierten,
schilderte seine Verdienste um den Verein als
treues Mitglied, früherer Musikalicnverwalter und
Mitglied der Vereinsleitung sowie um die Hebung
der Geselligkeit durch seine köstlichen Reiseberichte
und überreichte ihm den Ebrcnring mit dem
Wunsche daß er denselben viele Jahre zu seiner
Freude und zum Wohlc des Vereines tragen
möge. Stürmische Heilrufe auf den Jubilar er­
schollen in der Runde. Äuf denselben brachten
noch Tnnksprüche aus: Herr Mathias Hei t el
als Aeliester des l. Basses unter Ueberreichung
eines prächtigen Angebindes (Allegorie: Das Lied
von Bocenhausen), Herr Josef Blaschke im
Namen der Jubilare, wobei er den Wunsch aus-
sprach, es mögen auch in der Zukunft sich noch viele
Mitglieder dem Kreise der Jubilirten anreihen
und Herr LGR. Dr. Ehlotzkv in sehr launiger
Rede, in der er von den Beziehungen zwischen
dem Deutschen Liede und dem Eisen ausging.
Herr Dr. Schilling sprach auf die Gäste, die
er namens des Vereines herzlich begrüßte, und
theilte mit, daß der anwesende Rceactcur Herr
Seethaler auch ein F.st feiere, seine 20jäbrige
Anwesenheit in Olinütz. Lebhafter Beifall galt
Letzterem die Sympatbieen der Vcrcinsmitglieder
zu erkennen. Da auch das ehemalige Vereinsmit­
glied Herr Oberlehrer Mikulasch aus Witko-
witz zu der Feier erschiene!, war, nahm der Ver-
einsvorstand die Gelegenheit wahr, ihm herzliche
Glückwünsche namens de-> Vereines für se,ne Zu-
fm.ft darzubringen und ihm innige Abschiedsworte
zu widmen, welche von Herrn Miku lasch mit
einer Dank- Ansprache an den Verein und seine
Leitung, sowie mit einem Heil auf das fernere
Blühen des Vereines erwidert wurden. Herr
Oppitz sprach in sehr schönen und eindringlichen
W rten namens der Jungmannschaft, versichernd,
daß diese ihre Pflicht stets thun werde. Der Fest-
Abend gestaltete sich durch musikalische Vortrüge
sehr abwechslungsreich; das Hausorchcster spielte
unter Meister L a v l e r's Leitung die Ouvertüre zum
„Nachtlager" v. Kreutzer, sowie die „Geschichten aus
dem W c er Wald" v. Strauß, Herr Trawniczek
sang mit seiner prächtigen Stimme den „Sänge,"
von Schubert und die Arie des Dulcamara aus
Donizcttis „Liebe-trank" unter stürmischem Bei­
fall; Herr R ol l in ger erfreute die Tvcilneh-
mer durch den künstlerischen Vortrag der „Tra-
viata-Phantasie" von Alard; die H rren Schind­
ler und S chreycr zeigten im 1. und 4. Satz
einer Sei enade von Robert Fuchs ihre Meisterschaft
auf dem Clavicr, und das Quartett „Nur nicht
ängstlich" von Schäffer, von den Herren Blaschke,
Schenk, Schindler und Schreyer sehr
wirkungsvoll gesungen, entfesselte laute Heiterkeit.
Die Clavierbegleitung besorgten die Herren
Schreyer und Schwamm el. Herr Herr-
mann las einen auf die früheren Reiseberichte
Bezug habenden sehr witzigen Biicf von einem
Sangesbruder aus Bougkonk vor; im Anschlüsse
Schießen, und hierauf alljährlich ausgesetzten
800 fl. zu begnaden allergnädigst geruhet;
weillen sodann in Folge des Allerhöchsten
Wohlgefallens auch die Schützen-Compagnie be-
reits über 90 Persohneu angewachsen ist, ivelche
in puren Sonn- und Feyertägen (d. h. an
Sonn- und Feiertagen a l l e i tt) mit Haltung
ihres jährlich schuldigen Schießens zur tbunli-
chen Witterung, so gemeiniglich von 1. Maji
dies Marfini Zeit herum nicht auskommen
kann." Dannenhero (nach allen diesen
Gründen) wurde eine Resolution von
antiker Größe und Einfachheit gefaßt: „Ein
löbl. Magistrat wolle sich (bey jo bewaud-
ten Umbständen) d i e s f a l l s n r ch t ein­
mischen"; sondern „lediglich die Verfügung
Sr. Ercellenz der Schützen-Compagnie ;u Han­
den deren Jnspectoribus Herrn Peter Paul
Ignatz Brauner von Waltelin und Herrn Karl
von Kristelly zustellen lassen."
Man getraute sich eben nicht zu mu ckscn
denn „die Vätcr der Stadt" hatten durchaus
nicht Lust, sich „beim Kopf nehmen",— oder
„sich vor der Hauptwache niederlegen und zu
Tode prügeln zu lassen", wie ihnen im Vor­
jahre von Sr. Excellenz „inkrepiret" worden war.
Einen von diesen flotten Schützen
können wir in effigie n o ch heute sehen;
in dem Sitzungszimmer der Schützengesellschaft
auf der Schießstätte hängt das Porträt des
zweiten Vorstehers und Schützenmeisters S i-
daran wurde einer der alten Reiseberichte verlesen,
der die heitere Slimmung noch steigerte. Mtt
heiteren Vortrügen der Herren Bayer und
Zla m a l wurde der Abend geschlossen,doch blie­
ben die meisten Tbeilnebmer noch recht lange beim
Gesänge völkischer Lieder vereint. Begrüßungen
waren von Herr» Oberstlieutenant Lehman«,
Herrn Dr. C a n t o r, Herrn Pfarrer D e d i c,
Herrn Obcrlicutcnant Eduard Herr mann,
Herrn Eduard H u g, Herrn Rudolf Fleisch-
mann und einigen an der Theilnahme verhin­
derten Säugern eingelaufen. Der Festabend mag
Herrn Hermann den Beweis erbracht knben,
welcher herzlichen Zuneigung er sich im Verein
erfreut und wird ihm gewiß lange in angenehmer
Erinnerung bleiben.
(ryom Wännergesangvereia.) Die Herren
Mitglieder werden ersucht, zu der morgen aeends
stattfindenden Probe vollzählig zu erscheinen
(Aus dem Stadtverordueten-ßolkegiu«)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordnete»- Collr.fiums in folgende: Be­
richt des Stadtanwaltcs Herrn st. Schrötkcr
betreffend die Ergänzung der Caution des Tbeater-
Dircctors.— Ansuchen eines städt. Amlsdiencrs
um Regelung seiner Bezüge.— Bericht des Gc-
mcinderathes nebst Kostenanschlag betreffend die
Adaptirung der früheren Räume der Handelsschule.
— Zuschrift der Kaiser Ferdinands- Nordbabn
mit dem Vertragsentwürfe betreffend die Babn-
untcrfahrung und Nordbahngrundbenützung an­
läßlich der Canalisirung.— Bericht des Ge-
meinderaihes nebst Kostenanschlaz betreffend die
Einfriedungsmauer beim Stadtpark.— Bericht
des Gemeinderatbes betreffend die Vergrößerung
des Wasserwerkes.— Note des k. k. Bezirks-
schulratbcs betreffend die Remunerirung der Er-
tbeilung des deutschen Sprachunterrichtes an der
slavischen Stadtschule.— Bericht der 3. Scckion
über den Gemeinde- Voranschlag pro 1901. (2
Lesung.)— Bericht der 1. Scction über das
Einschreiten eines städt. Acttrpächlers um Schaden­
ersatz.- Bericht der 1. Scctwn betreffend die
Herstellung einer Zufahrtsstraße zum Trab-
rennplatze.
(Vortragsabend im Herverkeverei»)
Wir erlauben uns nochmals darauf aufmerksa«
zu macken, daß beute Abends '/«S Ubr im Vcr-
cinslokalc des Olmützcr Gewerbeoereins der Ver­
walter des städt. Gaswerkes Her Carl N u ß-
ba um, seinen Vottrag über das Thema „V o r-
urthcil gegen das Gas" halten wird. Der
Zutrilt ist für Jedermann frei.
(Duud Hellerreichischer Indukrielker.)
Donnerstag den 29. d. M. Abends 6 Uhr findet
im Saale des n. ö. Gewerbevereines die Gcnernl-
Versammlung des Bundes Oesterrcichischer Jndn-
stiicllcr statt Für diese Vwsainmlung gibt sich
ein reges Interesse kund und ist bereits eine
größere Reihe von Antcägcy beziehungswcisc Dis-
cussionsthcmen angemeldet worden. Wir heben
mon Schweidni tz.*) Wenn man die übe»'
reich mit Goldborten besetzte Uniform desselben
bewachtet, findet man es begreiflich, daß den
Schützen „jegliches Schießen sehr kostbahr zu
stehn kommete" und, daß die Schützen „ver-
chwenderischen Umbständen nachhingen", wie
Se. Ercellenz und der Magffttat sich zu be­
merken „erlaubeten".
Solche und ähnliche „Geschichten" aus der
reichen Chronik längst vergangener Tage unse­
rer Stadt gingen mir im Kopse herum, als ich
unlängst während der Besuchstunden, mutter­
seelenallein, in dem Raume des städt.
historischen Museums: der Rathhauscapelle
„8anctorum llieron^mi ot Lsurentii" simuli-
rend, im Anblicke der ausgestopften M u m i e
eines „alten Bürgerschützen" versunken, dastand.
Ein spötfisches Lächeln schien über deren pap-
pene Gesichtsmaske zu huschen; mir däuchte,
als ob sie mit hohler Grabesstimme, die sonder­
bar in dem hohen gewölbten Raume wieder-
klang, sänge:
„Was mir vor vielen Jahren,
Für fesche Hallodri waren,
Solche findt' m'r h e u t z u t a g',
R i t mehr!"
Ich kann mich aber möglicherweise auch geirrt
haben.
*) Dieses war in der Gemäldeausstellung der
„Gesellschaft der Kunstfreunde zu sehen (Lat. Nr. 26 7.


[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 5 ]
folgende Puncte hervor: Minen Antrag betreffend
die Aufhebung der kais. Verordnung vom 16. August
1899 über die Gebühren von Bermögens-Ueber-
tragungen, dann Referate über die „nicht acccp-
tirte Tratte, die Frage der Rentensteuer-Pflicht
der stillen Gesellschafter und Commanditisten, Fa-
milien-Actiengcsellschaften". Soferne es die Zeit
zuläßt, wird auch das auf dem Jndustricllentage
nicht zur Erledigung gebrachte Referat über die
„Slrike-Versicherung" erstattet werden und even­
tuell ein Referat über die Thätigkeit des Staats-
cisenbabiirathcs zum Vortrage gelangen.
(Materhaltangsaven- im Mikitärcasino.)
Unser Militärcasino eröffnete Sonnabend seine
Saison mit einem Unterballungsabcndc. der reckt
gut besucht war. Der Tanz trat. nachdem die
Capclle des 93. Jnf.-Regts. einige Conccrtpie en
unter Beifall gespielt hatte, in seine Rechte und
man huldigte demselben bis lange nach M'.tternacht.
Unter den Anwesenden befanden sich viele Oberste
und Stabsofficierc der Garnison.
(Dom Turnverein) Mittwoch den .8. d.
nnder um 8 Ubr Abends im kleinen L-aalc de^
Turnhalle e n gemüthlicher Familicnabend des
Turnvereines als Nachfeier der Turnhallen
eröffnung statt, zu welchem hicmit sämmtliche
Mitglieder der Tamenriege und des Vereines
mit ihren Familienangehörigen eingeladen wer.
den. Insbesondere werden jene Damen und
Herren, welche zum Gelingen des Festes bei­
getragen haben, ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Vercinsklerdung erwünscht. Gut Hell!
(Schauturnen des Hlmützer Kurnvereius)
Die gestern Nachmittags stattgesundene Wieder­
holung des Schauturnens des Llmützer Turn­
vereins wies, trotz des ohne Unterlaß hernieder-
srrömenden Regens, namenllich seitens der
studirenden Jugend eine zahlreiche Betheiligung
aus. Geturnt wurde wiederaim recht Waller,
und insbesondere ernteten die Mitglieder der
Tnmenriege und Musrerriege großer: Beifall.
Smtt der Uebungen am Pferd (lang) wurde
diesmal am Barren mit 2 Holmgassen nach­
stehende Ucbungsgruppe geturnt: 1. Hochwende
Kippe, Wende in die zweite Holmgasse, Kehre
mi: einer Vierteldrehung. 2. Hochwcnde, Kippe,
Wende in die zweite Holmgasse, Rolle rück­
wärts, Flanke. 3. Hochwenbe, Kippe, Flanke
in die zweite Holmgasse, Kippe, Hochwende
aus dem Handstand mit halber Drehung. 4.
Hochwende, Kippe, Flanke zur zweiten Holm-
gaffe, Rolle vorwärts, Kippe, Hochwende. 5.
Hochwende, Kippe, Wende zur zweiten Holm­
gasse; Kippe, Rolle vorwärts, Rolle rückwärts
im Oberarmhänge, Aufkippen, Kehre mit halber
Drehung. Der Erfolg für die vielfachen Mühen
der fleißigen Turnerschaar wird nicht ausblei-
bm. Dies beweisen die zahlreichen Neuanmel-
dungen für alle Abtheilungen, in welchen die
edle Turnsache gepflegt wird. Redliches Ringen
verbürgt das Gelingen! Gut Heil!

sangs-Bereines von Schnobolin. Die Vortrags-
ordnung ist folgende: 1. „DerObstdau,
ein wichtiger Zweig derBoden-
cultur". Vortraq des Herrn Carl Stenzel,
Lehrers in Neugaffe. 2. Liedervorträge des Ge­
sangvereines von Schnobolin. 3. Musikvorträge
des Hausorchesters des Lehrervereines. Ein.
trittsgebühr 40 Heller. Der Reinertrag gllt
einem wohlthättgen Zwecke. Die Vereinsleitung
empfiehlt den Besuch dieses Volksabends, well
er den Zweck hat, dem Gedanken einer Obst-,
Gemüse- und Gartenbauschule für den deutschen
Theil des Olmützer Bezirkes in weiteren Kreisen
Eingang zu verschaffen.
(Dom Fckeater.) Das Lustspiel „C o m-
t e sse G u ckerl" ist eines der schwächsten Stücke
von Schöntban und Koppel-Ellfeld. und der
Versuch, ibm durch den Namen Goethes, der
darin erwähnt wird, eine Weihe zu geben, ist
nickt geglückt. Einige hübsche Situationen sind
Alles was es bietet. Der Dialog ist schal, die
Handlung ganz uninteressant. Wir hätten nichts
verloren, wenn man uns die Aufführung dieses
Lustlviels heuer vorenthalten hätte. Ist es denn
wirklich notf>;retiI'in, daß unsere Bühne alljährlich
den aanzen Schöntban abhaspelt. Wir kennen
auch Herrn Frietheims Mätzchen als Hofrath
schon auswendig. Der tüchtige Darsteller sollte
dock einmal höheren E'rgeiz auch als Regisseur
bekunden. Das schwach besuchte Haus bewies, wie
wenig man die Stimmung des Publikums kennt,
wenn man ihm immer wieder die schale Kost
vorsetzt Die Darsteller Frl. Hobenau in der
Titclpartie und Frl. Oberländer, sowie die
Herren B l u m a u. der sich als Liebhaber von
einer neuen Seite ganz trefflich zeigte, Herr
Robert und Herr Heber konnten dem Stücke
trotz ibrcs guten Spiels zu keinem besonderen
Erfolge verhelfen.
(Schrrellzngsverbinduug zwischen Oalizie»
und Böhmen) Die Verwaltung der Oesterr.-
ungar. Staatseis nbahngesellschaft beabsichtigt, vom
1. Mai 1901 an einen neuen Schnellzug von
Böhm.-Trübau nach Prag im Anschlüsse an die
Züge Prerau-Olmütz und Olmütz-Böhm. Trübau
einzulegen und damit eine dirccte Zugvcrbindung
in der Richtung von Rußland und Galizien nach
Prag herzustellen.
(Dorconceflion) Das Eisenhahnministerium
hat dem Notar Ludwig Odstrczil in Fricdck die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorar­
beiten sür eine normalspurige, mit Dampf- oder
elektrischer Kraft zu betreibende Bahn niedere--
Ordnung von der Station Dobran der Kaiser
Ferdinands-Nordbabn über Nosckowitz, Unter-
Ellgotb und Ober Ellgotb nach Morawian >m
Sinne der bestehenden Normen auf die Dauer
von sechs Monaten ertheilt.
(Der kehle Mohikaner.) Am Sonnabende
wurde d-eHauvtverbandlung gegen Josef S ricka
wegen Verbrechens der öff nilichen Gcwaltti'ätig-
keit und Vergebens des Auflaufs sort.,cs.tzt. Die
ueugeführte» Belastungszeugen, die Herren Tbomas
Ottahal und Ho-ivek vermochten uicbts Wesent­
liches auszusagen. Herr Staatsamvalts- Subslitut
Wallach biclt nichtsdestoweniger die Anklage in
ihrem vollen Umfange ausrecht und beantragte die
Berurtteilun, des Angeklagten. Herr Dr. Eben
als Vertheidiger desselben beantr gte die Frei­
sprechung hinsichtlich des Verbrechens der effent-
libcn Gewalttbärigkeit und eine mitte Strafe
hinsichtlich bcs Vergehens des Äuflauss. Der
Gerichtshof gab dem Antrage des Vertheidigers
Folge, sprach Skricka von der Anklage wegen
öffentlicher GewalttbäNgkcir frei ein-- verurteilte
ihn wegen Äuflauss zu dreitägigem Änesle
(Derfloröeue in Hlmütz) In r er Woche
Woche vom 18. bis 24. November 1900:
Würfel Anna, Poliers-Wstwe, 83 Jahre alt.
Altersschwäche, Elisabethstraße 37. Cbytil Jo­
hann, Platzmeisterskrnd, 3 Monate, Fraisen.
Nicderring 39. Müller Hedwig, Obsthändlcrs-
kind 7 Wochen, Lebensschwäche, Sarkander-
gafie 13. Bluma Franz, Bäckermeister, 47 Jahre
Gehirnblutung, Pillen 41.
(Dieöflaht und Keglern.) In der letzten
Zeit wurden im Stadtgebiete zahlreiche Dieb­
stähle von Thürdrückern, Hausthorbeschlägen
und Glockenzügen verübt, ohne daß es gelun.
gen wäre, der Langfinger habhaft zu werden.
Er,t gestern wurden die betreffenden Diebe in
der Person von zwei dreizehnjährigen Burschen
Namens Josef Weiser und Libor F r tz aus
Kl.-Hradisch dingfest gemacht und erscheinen
diesllben überwiesen, zwölf Diebstähle von Thür­
schnallen und Beschlägen verübt zu haben;
außerdem haben dieselben vor einigen Wochen
einen Kupfetzkessel gestohlen und beziffert sich
der Werth der gestohlenen Metallgegenstände
weit über 100 Kronen. Uebrigens wurden die
entwendeten Metallgegenstände zum größten
Theile bei dem hiesigen Altmetallhändler Lipp-
' mann Müller in der Ledergasse zu Stande ge­
bracht, wobei besonders hervorgehoben werden
muß. daß der genannte Händler und dessen
Frau die von den beiden Burschen zum Kaufe
i angebotenen Sachen immer wieder für wenige
! Kreuzer an sich brachten, obwohl sie von oen
' vorkommenden Diebstählen verständigt und
durch die Sicherheitswache ausdrücklich aufge-
; Worden waren, etwaige Verkäufer von
i Thürdrückern und Thürbeschlägen anzuhalten
'und derPolizei anzuzeigen. Natürlich "werden
sich in Folge dessen die Hehler vor dem Straf­
gerichte. welchem die beiden Diebe gestern ein­
geliefert wurden, gleichfalls zu verantworten
haben. Erwähnt sei noch, daß die beiden ju-
aendlichen Diebe trotz ihres unmündigen Alters
bereits früher einmal wegen Diebstahls bestraft
worden sind.
(Mit dem Dajonett.) Gestern in der elf-
ten Abendstunde kam es in der Kaiserredoute
zwischen mehreren Cioilpersomn und zwei Land­
wehr- Infanteristen des Landwehr- Regiments
Nr. 13 zu einer Rauferei, in deren Verlauf einer
der Soldaten sein Bajonett zog und mit demsel­
ben einem der Civilisten eine Stichwunde cber-
dalb des rechten Auges beibrachte. Hievon wurde
der competentea Militärbehörde die Anzeige erstattet.
(Deschkagunhmte Zeitung.) Die letzte
Nummer der in Neutitschein erscheinenden „Deut­
schen Volkszeitung" wurde von der Staatsbehörde
mit Beschlag belegt. Die Ursache der Confisca­
tion war der Abdruck des Leitartikels „Das Aemter-
Chaos in Böhmen." Derselbe Artikel wurde auch
von anderen Blättern gebracht, ohne daß diese der
Beschlagnahme anheimfielen/
(Selbstmord.) Jn Holleschauhar sich gestern,
wie man uns von dort schreibt, der Getreidecin-
käuicr Jznaz Löff mittelst eines Revolvers in
seiner Wobnung erschossen. Löff stand im 16.
Lebensjahre und hinterläßt eine Gattin und 7
unmündige Kinder. S'ellenlosigkeit war das
Motiv der That.
Dom Hage.
(Die Erkrankung des Kaisers Aikolsns)
Don Persönlichkeiten aus der Umgebung des
Czare» erfährt die „F. Z.": Ter gegenwärtige
Zustand des Czaren gibt zu Besorgnissen keinen
Anlaß. Die Krankheit trat gegen den 10. d. M.
in ein ernstes und bedenkliches Stadium, das
zwei Tage dauerte und während dessen man das
Allcrschlimmste befürchtete. Die in Dalra weilenden
Minister schloffen in dieser Zeit kein Auge uns
weilten Tag und Nacht im Palais. Hierauf trat
eine sichtliche Besserung ein und setz: nimmt die
Krankheit einen normalen Verlauf. In der Um­
gebung des Czaren ist man :n größter Besorgwß
und fürchtet Nachkrankheiten oder einen Rücksall
der beim Typhus vorzukommen pflegt. 7 ie Aerzl'
versichern, daß, wenn keine Complication einteilte
auch kein Rückfall eintreten dürfte.
(ßin schreckliches Samilieudrama) In
Rudolfsheim (Wien) hat sich am Samstag in
den ersten Frühstunden ein entsetzliches Fami-
liendrama abgespielt. Ein Vater hat in einem
Anfalle von Tobsucht seine vier kleinen Kinder
durch Sfiche mit einem Schusterkueip und ge­
gen die Köpfe der Kleinen geführte Hiebe mit
einem schweren Eisenstück so schwer verletzt, daß
zwei der Kinder den erlittenen Verletzungen so­
fort erlagen und das Dritte auf dem Trans­
port ins Spital verschied. Als der Tobsüchtige
die zuckenden Körper seiner unschuldigen Opfer
sah, schlitzte er sich selbst den Bauch auf und
wurde dann in hoffnungslosem Zustande in
dem blutüberströmten Zimmer aufgefunden.
Der Unglückliche, der die fünffache Blutthat ver­
übte, ist der 57jährigc Schuhmacher Johann
Schimaczek, Rudolfsheim, Wieningerplatz
Nr. 9 wohnhaft. Einst war es dem fleißigen
Handwerker, der bis in die späte Nacht hinein
für seine Famllie schaffte, ganz gut gegangen^
Ma^rn und Frau lebten in Frieden nebenein-
ander und fanden ihr größtes Glück in der
Erziehung ihrer vier kleinen Klindcr. Plötzlich
erkrankte Schimaczek, und von diesem Augen­
blick an war das Glück der Familie dahin. Der
Schuster wurde verfolgungswahusinnig und
mißhandelte seine Frau. die ihn, wie er in
seinem Wahne glaubte, vergiften wollte, fast
täglich auf das entsetzlichste. Vor einigen Tagen
ttat in seinem Befinden eine bedenkliche Ver­
schlimmerung ein und Schimaczek wurde heute
Nachts plötzlich tobsüchtig. Es gelang der Frau


[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 6 ]
zwar, den Wüchenben zu -errchigcn, doch ver­
lief sie, sobald der Tag angebrochen war, die
Wohnung, um einen Ärzt herbeizurufen. Sie
verschloß die Wohnungsthür von außen und
lief, so schnell sie konnte, zu dem Arzte, bei
dem Schimaczek seit längerer Zeit in Behand­
lung stand. Als sie eine halbe Stunde spater
zurückkehrte, war das Unglück bereits geschehen.
Sie hörte aus dem Zimmer dumpfe, Schläge
und schwaches Röcheln. Da in dem Thürschlosse
von innen der Schlüssel stak, konnte sie die
Thüre nicht öffnen und rief ihrem Manne zu,
sie einzulassen. Frau Schimaczek erhielt keine
Antwort, dafür fielen aber in dem. Zimmer die
Schläge immer häufiger. Endlich entschloß sich
die unglückliche Frau, welche Gräßliches ahnte,
die Thür zu sprengen. Mit Hilfe einiger Nach­
barn gelang dies und blutüberströmt kam den
Eintreteirden Schimaczek entgegen, der diesen,
mit einem blutgerötheten Schusterkneip in der
Haird, zurief: „Man will mich tödten!" Da
Schimaczck seine Frau bedrohte, wurde er zu
Boden geworfen, konnte aber erst dann über­
wältigt werden, als er bewußtlos wurde. Dann
erst sah man, daß der Unglückliche sich den
Bauch aufgeschlitzt hatte und daß die Einge­
weide aus der Bauchhöhle getreten waren. Auf
der Erde langen die zehnjährige Stefanie, der
fünfjährige Rudolf, die dreijährige Frieda und
die zweijährige Rosa blutüberströmt. Sie haben
alle tiefe Schnittwunden am Halse und schwere
Verletzungen am Kopfe erlitten. Rudolf und
Frieda waren bereits todt. Der schwerverletzte
Schuster, die zehnjährige Stefanie und die kleine
Rosa wurden verbunden und ins Spital über­
führt. Stefanie Schimaczek starb noch auf dem
Transport in das Krankenhaus. Während die
kleine Rosa wiederhergestellt werden dürfte, hal­
ten die Aerzte eine Rettung des Schusters für
ausgeschlossen.
(Haserpsosto«) Aus Brünn wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Heute Vormittags er­
folgte im städtischen Redoutensaale eine Gas­
explosion, durch welche die Fenster und die
Lüster zertrümmert und der Plafond beschädigt
wurden Der Monteur Neugebauer, welcher
eine Reparatur vornahm, wurde verletzt.
(ßia großes Ilngück auf -er Z>o«au)
hat sich, wie berichtet wird, bei Mohacs ereig­
net. Demselben sind drei Personen, darunter
auch der junge Ingenieur Anton Bajkay, zum
Opfer gefallen. Bajkay wollte sich Donnerstag
Früh vom linken Donüunfcr nach Duna.
Szekcsö begcbeir. Da jedoch über dem Strome
ein undurchdringlicher Nebel lag und infolge
besten das Localschisf, welches zwischen den bei­
den Ufern den Verkehr vermittelte, nicht abge­
lösten wurde, telegraphirtc Bajkay nach Tuna-
Szckcsö, man möge ihm und seinen vier Ar­
beiten' einen Kahn senden. Eine Stunde später
kam auch der von zwlei Ruderern geführte Kabn
an und Bajkay und seine Gefährten bestiegen
denselben. Unterdessen begann sich der Nebel zu
verziehen und von Tuna-Szekesö fuhr das Lo-
calschiff „Sophie" ab. Der Kahn und das Schiff
trafen in der Mitte des Strome? zusammen.
Der Kahn konnte dem Schisse noch ausweichen,
allein der von der „Sovhic" verursachte Wellen­
schlag war ein so starker, daß der Kahn um­
kippte und sämmtliche Insassen in die Donau
sielen. Der Capitän der „Sophie", welcher das
Unglück bemerkt hatte, sandte den Verunglückten
sofort Hilfe. Thatsächlich gelang es aiuh. vier
Personen aus den Fluchen zu retten. Anton
Bajkay aber, der 40jährigp Monostorszeqcr
Jnsastc Deathias Nopck und der 20jährige nach
Duna-Szekcsö zuständige Michabl Andok ver­
schwanden spurlos in den Wellen.
(Aü»f Leiche» im Arisch Hkück-Sch«chte
geborge») Wie aus Teplitz-Schönau gemeldet
wird, sind weitere fünf Leichen aus dem inundirten
Frisch Glück-Schachte bei Dux geborgen worden.
Sie wurden durch einen Luftschacht am Fortschrttts-
werkc zu Tage gefördert. Drei wurden in Dux,
eine in Ossegg, eine in Liptitz beerdigt.
Erüffekcustnr.) Im Südwestcn und Süd­
osten Frankreichs und auch in einigen Theilen
der Provence und des Languedoc werden schon
seit längerer Zeit Versuche gemacht, eine regelrechte
Trüffelcultur einzuführen, indem man zwei bis
drei verschiedene Arten von Eichen pflanzt, deren
Eigenthümlichkeit darin besteht, in ihrem Bereiche
das Wachsthum von Trüffeln hervorzubringen,
"or fast 100 Jahren machte ein Trüffelsammler
Namens I. Tallon, ein provenaclischcr Bauer,
die Beobachtung, daß die schwarze Knollenfrucht
hauptsächlich unter gewissen Arten von Eichen zu
finden sei. Er samm.lte die Eicheln dieser Bäume
und säte sie in einem steinigen Stück Erde neben
seinem Häuschen am Südabhange des Mont
Denloux. Nach 7 bis 8 Jahren, als die Eichen
zu einem dichten Gebüsch herangewachsen waren,
stellten sich auch die Trüffeln ein und er konnte
eine reiche Ernte halten. Longe hielt er fein Ge­
heimniß für sich, aber schließlich wurde es doch
unter der Landbevölkerung bekannt. Der Boden,
in dem die Trüffeln gedeihen, muß vor Allem
stark kalkhaltig kein: doch erfüllen nicht alle Eicheln
den Zweck, in ihrem Gefolge Trüffeln hervorzu­
rufen. Eine bestimmte Art zu ^zeichnen, welche
diese Eigenschaft besitzt, soll schwer sein. Wie es
scheint, ist je nach der Beschaffenheit des Bodens,
nämlich je nachdem er mehr Kalk oder mehr
Kreide enthält, die schwarze oder die grüne Eichel
am geeignetsten. Eine Hauptbedingung ist jedoch,
daß der Baum zahlreiche Wurzeln habe, die sich
dicht unter der Oberfläche der Erde horizontal
verzweigen. Ein früheres Parlamentsmitglied, Herr
de Bosredon, der sich lebhaft für die Frage der
künstlichen Trüffelzucht iutercssirt und durch sie
nettes Erwerbsgebiet für Frankreich zu öffnen
hofft, hatte im Forstpavillon auf dem Marsfelde
seine Theorien durch eine kleine Ausstellung ver­
anschaulicht. Da fand man ein Namensverzeichniß
der Trüffel rrtcn, verschiedene Sorten derselben in
Spiritus aufbewahrt, Proben von Erde, die aus
den verschiedenen Trüffclanlagen herrührt, einge­
machte Trüffeln, Eicheln und Ableger von Eichen,
sowie von Haselnußsträuchcrn, welche die gleiche
Eigenschaft besitzen.
Helegrammr
des „Mährischen Hagökattes".
Jßovx gomsponbntj TSartaa).
Aie Krankheit des ßzaren.
L i v a d i a, 25. November. Das heute
um 11 Uhr Bormittaffs über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
ruhig. Um 3 Uhr Nachmittags stieg die Tem­
peratur bis 39°7, der Puls war 88. Um 9 Uhr
Abends Tempeiatur 39, Puls 80. Ndchts schlief
)er Kaiser gut. Heute Morgens waren das Be­
rnden und der Kräftezustand befriedigend. Jr
zend welche Complicationen sind nicht bemerk­
bar. Um 9 Uhr Morgens Ternperdtur 37‘5,
Puls 75.
C o n st a n t i n o p e l, 25. November. Der
russische Botschafter Sinowjcw überreichte in
einer letzten« Audienz dem Sultan ein kunstvoll
ausgestattetes Album mit Abbildungen über
)ie Krönung des C z a r c u. Der Sultan
drückte dem Botschafter neuerdings' sein tiefes
Bedauern über die Erkrankiing des Kaisers
aus, wiederholte seine Wünsche für dessen Ge­
nesung und ersuchte um tägliche Mittheilungen
über das Befinden des Kaisers.
W räftbatt Krüger in Saris.
Paris, 25. November, Auf den Boule­
vards wogte gestern Abends eine größere
Menge als sonst. In der Umgebung des Hotel
Scribe acclamirten Gruppen junger Leute die
Boeren. Es ereignete sich kein ernsterer Zwi-
chenfall. Wegen aufrührerischer Rufe wurden
30 Verhaftungen vorgenommen, wovon 7 auf­
rechterhalten wurden.
Dein „Echo dc Paris" zufolge wird Krü­
ger Montag Abends wach Brüssel abreisen,
wo er zwei Tdqe verbleibt, und sich sodann
nach dem Haag und von dia nach Berlin be­
geben.
Paris, 25. November. Präsident K r ü-
g c r conferirte Vormittvgs mit Dr. L e y d s
und mit seinen Ministern, und empfing sonst
niemailden. Der Präsident dürste nicht länger
als bis Dienstag in Paris bleiben.
Nachmittags sammelte sich eine Menschen-
mcnge vor dem Hotel Scribe an, welche den
Präsidenten Krüger acclamirte. Krüger erschien
ür einige Minuten auf dem Balcon.— Eine
Gruppe junfier Leute, die vor den Bureaux der
Zeitungen „Libre Parole" und „Jniransiqeant"
eine Demonstration veranstaltete, wobei sie
Krüger acclamirte, wurde von der Polizei zer­
streut.
Eine Aede Mac Kiuley's.
Philadelphia, 25. November. Präsident
Mgc Kinleu hielt gestern bei einem Bankette
eine Rede, in welcher er ausführte, daß die
letzte Wahl gezeigt habe, daß Amerika sich für
die Goldwährung sowie für die Ausrcchterhal-
tung der Politik der commerziellen Ausdehnung
und der offenen Thür in China und ebenso für
die Wiederherstellung des Friedens und für
eine gute Regierung unter amerikanischer Ober­
hoheit auf den Philippinen ausgesprochen habe.
Die Ehre der amerikanischen Waffen sei nicht
befleckt worden.
Aus der italienischen Kammer.
Rom. 25. November. In Verhandll.ng
steht das Kricgsbridget. Die Kammer uerwirfi
die von den Socialisten beantragten Tages­
ordnungen, welche die Reduction der Heercs-
ausgaben um 100 Millionen und die Vermin­
derung der Anzahl der Armcecorps von zwölf
auf acht verlangen. Nur die äußerste Eiuke
stimmte für diese Tagesordnungen. Der Scban-
minister erklärt, er werde spätestens am 2 De­
cember sein Finanzexpose halten. Morgen ge­
langen die Interpellationen betreffend die Er­
mordung des Königs Humbert, am 3. Decem-
er diejenigen betreffend das Finanzprogromnr
des Cabinets zur Verhandlung.
Ein Gdict des Kaisers von Mna.
Petersburg, 25. November. Die in
Port Arthur crschcirrcudc Zeitung „Nowi Krai"
theilt folgerrdcs Edict des Kaisers von China
mit:
.Der gegenwärtige Krieg endete mit außer­
ordentlichen Verwicklungen, was uns veran­
laßte, der Ursache des über rurser Land >co<
hereingebrochcncn Elends nachzuforschen, da
dieses Unglück keinesfalls der Wunsch des
Thrones gewesen ist. Wir haben jetzt entdeckt,
daß uns dafür alle diejenigen Prinzen und
Minister verantwortlich sind, welche die Boxer
und andere Meuterer mit Geld zum Austtand
gegen befreundete Staaten anspornten, wodurch
sie Elend und Verwirnmg hervorbrachten und
uns veranlaßten, unsere Rettung in der Flucht
zu suchen. Wir, der Kaiser, können uns freilich
von jedem Vorwurj wegen des Geschetzenen
fieisprechcn; aber wir haben uns davon über­
zeugt, daß die Hauptnrdcber des Unglücks, das
uns heimgesucht hat. sittenlose Prinzen und
Minister unseres Reiches sind, die sich mit un­
verständigen Plänen befaßten. Bei dieser Er­
kenntniß httt unsere Enttüstung keine Grenzen,
und wir bekennen, daß die Ucbclchäter wirklich
eine strenge Bestrafung verdienen. Deswegen
befehlen wir: T i c Prinzen T s ch u a n.
T s a i- S u ii, P n- tschi n. T s a i -1 i c n,
T s a i- j a n, T u a n, ferner der C c r c-
iii o ii i c ii m c i ft er K a n und der I u si i
mini st er Tschao-tschu-tschiao sind
ihrer Aemter zu entkleiden, ihres
Adels, ihrer Würden, ihrer Orden
und ihres Eigenthums v e r l u st i g zu
erklären un d dem Kriegsgericht
z ii r st r e ii g st c n B c st rafun g z u ü b e r
geben, damit dies sür die Zukunft allen un­
seren Unterthanen zur Warnung diemeu möge.
Gegeben zu Taensu. am 26. September. '.Ge­
zeichnet :) K n a n g- s ü."
2>te Vorgänge in ßhina.
Paris, 25. November. Die Agencc Ha-
vas" erklärt in einem Telegramme aus Peking
vom Gestrigen die Meldung, daß die französi­
schen Truppen in Silinq und Tuling Gräber
geplündert hätten, für unbegründet und sagt.
daß Sikhs die Pagoden in Silinq geplündert,
die Franzosen jedoch die Gräber gegen die
Plünderungen der Sikhs geschützt hättem^
R o m, 25. November. Die „Agenzia Ste-
fani" meldet aus Peking: Gras Waldrrsee er­
hielt die Meldung, däß die italienisch'- deuffchr
Colonne, ohne auf Schwierigkeiten zu stosscu.
gegen Kalgan iwarschirt. Die chinesischen Trup­
pen ziehen sich nach kurzen Gefechten zurück.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein.
vortrefflicher.


[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 7 ]
Neueste NüÄrickten.
Die tschechischen Agrarier gegen die
Lungtschechen.
P r ag. 25. Novc
mder. Die tschechischen
Ä;:ä:
uer Bobmens, 2Nab
r.ms und Schlesiens oal-
tr.i r
n-. Dee.mi.er in
Prag einen Eongreß ab.
S't:
..'tdeu in zablrcnä'-.n
i tiuew ichen Wablbezir-
t :i:
:g.me Laudidaieu
a aeu die Juugtschcchen
OU'ÜC
llen und mit den :b
llid calen und den isfl:-
Send
1? u F 1 C11 72 0 C i a 1 f t C
in rd'iU.
u argen dir Jungtschechen
ZerepüonisÄe Nachrichten des „Mätzr.
^agfftattes?'
5! r a f a u, 26. November. Gc>iecn bat
fj-ier eine äußerst stünnische Wählerversammlung
stattgefunden. in welcher der katholisch-nationale
Erurdtda: nicht zu Worte kommen konnte: der­
selbe mußte mit seinem Anfange durch eine
Hnneellmre entweichen. Tie Versammlung he
swloß nahezu einhellig die Entrüstung darüber
au-r-zudrücken, daß der Candidat der 5. Curie
nicht biicnttidi, sondern vor geladenen Wählern
svre-öen wollte. Vor dem Locale kam es zu ge-
wa'.uamen Scenen. Der ehemalige Abgeordnete
Trszunski mit ungeiähr 2000 seiner Anhänget
w.n.r.' in den Saal dringen: sie wurden jedoch
or einem starken Polizeiausgebote mit gezvge-
n:::: Säbel zurückgedrängt. Taszynski hielt eine
fl.ede aus offener Straße. Mehrere Verhaftungen
no. ra er! vorgenommen.
~ r i c st. 26. November. In dem Gerichts-
b?z:rke Capo d'Jüria ist die römisch-katholische
Bevölkerung mehrerer Dörfer zum griechisch-
ke.tboliicben Glauben übergetreten.
B r ü s s e l. 26. November. Tie Trans-
v.m.zerandtschast theilt mit, daß Krüger
Bel.'/en nur vassiren, aber keinen Aufenthalt
- v. werde: dies geschieht infolge eines
S-:!! lchcs König Leopolds, welcher jede
England unangenebinc Kundgebung aus belgi-
swen: Boden vcnneiden will. Krüger wird
wahrscheinlich auch Amerika besuchen.
London, 2k. November. Die Mächte
haben sich über folgende Bedingungen geeinigt:
Bff.irasung der schuldigen Rädelsführer, Be­
zahlung entsprechender Entschädigung seitens
der chinesischen Regierung für die den Angehö-
rigen der Mächte zugefügten Unbiüen, Zurück-
lajsung eines starken Detachements zum Schutze
der Gesairdtschaften, und Besetzung gewisser
Punkte in dem Gebiete zwischen' Peking und
Daku.
Sprechsaat.
Hlmüher Oeweröeverein.
Einladung
zu dem brn'.e um' Ufer in den Bereinslocali-
tätin flattsindenden
VsrtMHS- AheNZe.)
bei welkem Herr Carl 21 uß bäum. Verwalter
der fladt. Gasanstalt über „Borurtheike gegen
das Has" svrechen wird. Der Zutritt ii"t Jeder­
mann Tret. Da? Bortragstbcuia bat auch beson­
deres Interesse für die Hausfrauen.
Olmütz. am 26. November 1900.
Der ^errvaktnugsralh.
An die verebrlichen
Kreunde und Wohlthäter der Wauto-
witzer Schute!
Der hochachtungsvoll unterzeichnete Lehr­
körper bittet um gütige Zuwendung von Spen.
den als: Geld, Kleidungsstücke u. s. w. für
das herannahende Wcihnachtsfcst, damit der be­
dürftigen Schuljugend die Freuden einer Be­
scherung zutheil werden. Bertraueird auf den
edlen Wohlthätigkeitssinn deutscher Schul-
fteunde, erhofft der Lehrkörper auch in diesem
Jahre die wünschenswerthe Unterstützung; ist
doch diese Anstalt einzig und allein auf die
Opferwilligkeit deuff'cher Stammesgenossen an­
gewiesen. Jede Gabe wird dankbarst angenom­
men und sind solche iu Olmütz (Elisabethstraße)
bei Herrn Leopold Lachnik. Papierhandlung;
in Paulowin im Schulhause abzugeben.
P a u l o w i tz, im November 1900.
Für den Lehrkörper:
G u st a v H i e ck e,
Oberlehrer.
ÄsmKl. jksdk. Wrakk? is.
Tirrerion: Stanisl«,« tckt«r.
Montag den 26. November 196*1.
Im Abon. 64. Vorstellung. Gerader. Tag.
Die
Glocken v. Corneville.
Komische Operette in drei Acten von R. Planauette.
Dienstag, den 27. November 1900.
Im Abon. 65. Vorstellung. Ungerader Tag
Die
Schmetterlingsschlacht.
Eomödie in 4 Acten von H. Sudermann.
Mittwoch 28. November. „Fidelro." Donner­
stag 29. „Leichte Eavallcrie", „Die Schulrei-
t-rin." Freitag 30. „Die strengen Herren".
Samstag 1. December „Die Hugenotten."
Lourie der Wiener vormittags-Boris.
Wech sekkuve
der k. k. priv. Böbm. Union-Lank
vom 26. November 1900.
Tredff
Ung. Cretn
Skaatsbab«
Lombarden
Lnglo
Länderban'
Mai-Rente
Ung. Krone»
Oest. Kronen
Präger Eisen
657 50 Runa
—.—.Alpine
660.—:Wernbl
114— jTürken-Loie
—.— Mark
408.50 Bankverein
—.— Dampfschiff
—.— Wr. Union
—.— Brüper
1675.— Böüm. Un.-Act.
486—
437.—
105 25
745.—
855.—
Die
Souchongs der l900erThee-Ernte
sollen laut Bericht der Importfirma Messmer
Ton ganz vorzüglicher Qualität sein. Da
dies seit vielen Jahren nicht mehr der Fall
war, so dürfte es Kenner interessiren, dass
diese Sorte Messmers Thee in den bekannten
Verkaufsstellen a K 1 60 pro Packet er­
hältlich ist.
und höher!— 14 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 ver Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen1
G. Henneberg, Seidenfabrikant. Zürich,
Kömgl. u Kaiser! Hoflieferant.
8YRUP PAGLIANO
vorn Pros.
.iN.'sO ZEP 3 -XAl _Ä>_ nsro
Via Pandolfini, 18, F1RENZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
Inserate für Wiener Blatter
sowie für alle andern in- und ausländischen Zeitungen
besorgt billigst
Futfcf IVfosse, Wien, !., Seilerstätte 2.
m ,in sc™
ilflfin ini
HP AJ. H L/ werden ganz
sicher mit Crinogen behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien u. Friseursalons u.
beim Erzeuger J. Bevsovec,
Jic i n.
Preis 2 K, bei 3 Flacon franco.
Garnir-
und
ii-Scissel
bei welcher die Mischung der
Gamirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
Kleider-Geschäft.
Altes, gut eingeführtes
Urnen- ti. Knakn-Sleitesiliäll
in grösserer Provinzstadt Mährens,
ist wegen Zurückziehung vom
Geschäfte unter günstigen Bedin­
gungen abzugeben. Jahres-Consum
10 bis 12000 fl. Erforderliches
Capital fl. 5.000.
Offerte an die Adm. d. Bl. unter
„Capital 5000“.
l>u
rvoll«» Sie
viel Geld!
Monatlich bi- 1000 Xrssen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Senden
Sie sotort ihre Adresse oiiter
6. 5l an das Annoncen-
Bureau des „»erkür“
Nürnberg, Mendelsstraße.
n
u


[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 8 ]
i A/\ '■V”
Reform-Eösf-Kaffee
mir cclit
in m fdjniirtcu u. plotnb. pack. zu ’/s- V, u- V» kg.
Z1ett0'3nt;alt m. ucbctifiehcitöer prok. Schutzmarke.
Dia feinste reite ist ttr. t. "* 5- .f
Die billigste (Qualität ZIr. t. "&Q
Kaffee lose zugrwogen ober in packetcn
oline nelicustcDcttbet Jjifiuhmarfic«
i== ist fein echter „Reforin>R»st Aaffc«"»
baher Achtuua beim Linkauf auf unsere Schutz- ***
morse, uuversetzte Packung und unversebrte plombierung E.& M.
Niederlage,, d»rt, wo unsere Plakate aushängen,
nicht» dcst«»»eniaer tksrficht beim Einkauf!
/
>
>
>
>
)
>
>
)
>
>
>
)
Der erste Olmützer Fischerei-Verein
beabsichtigt den
II «klL NI M-
in ihrem derzeitigen Bestände ohne Grundfläche.
Der Abbruch derselben hat innerhalb 4 Wochen nach Kauf­
abschluss zu erfolgen und ist sämmtliches Abbruchmateriale auch
gleichzeitig wegzuräumen.
Ungestempelte, schriftliche Kaufanbote bis Samstag den
1. December 1900, 12 Uhr mittags, an den Obmann Dr. M o r i t z
K i 11, Professor der Ilandels-Academie in Olmütz.
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
-AU MIKADO-
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
■Verlsa/O-f en dleta.il 6 z en gros.
Herren-Modewaren.
Billigste Einkaufsquelle fiir
Weihnachtsgeschenke.
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hute, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
.. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt lest? Mittel gegen
gtT" Hühneraugen, Schwülen etc. "•S
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apatheke, fien- Meiiling.
im, ä’ouristen-
Luser s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZ b. d. Apothekern: Dr. Sehr-vrer. Ed. Tuuia. J.Trop^er.
— BRÜNN: L. Lusar, C Sonntag.— ZSAIM: J. Heiodak.—
IGLAÜ: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAL’: M Ptarzek.— MAHR.-
TRUBAU: J. Knirsch.— FREI BERG: F. Rokorny.— UNG.-HRADLSCII:
j. Stand.— WITKOWiTZ: C. Lut-m-ky.— ZWITTAÜ: F. Sander.
— U:>rti ITZ a H -. A. Ti«l.y.> A 91 ESI' I Tb. (Vallasebek.
Mau
verlange
herleiten
IK9
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
n Eszterhäzti
(Ungarn)
empfiehlt sieb znr Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
tür Bau-,harten-,InduBtrie-u.liandwirtschaftszwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
IM m Usw
Anerkannt vorzügliche
Ein schöner, weisser
Harzer Kanarien PUDEL
ohne oder mit Haube, empfiehlt
ausserordentlich billig (schon von
4 fl. aufwärts) die erste Olmützer
en gros Züchterei B lasiusplatz
Nr. 14, 1. Stock.
NB. Der Verkauf kann nur nach­
mittags von 1—l Uhr stattfinden.
\ Durch heu Verkauf von ge
, schlich gestatteten
\<%X Original«
motuh\\ mcn Sjtcn,
bch :oo\
bis voo\
Kronen IcicbC
Losen
verdienen. X vyV,
\ csS
(Djfcrtc an meine\
Zahlungen kann
sich Jeder­
mann
%
seit t?6n bestehende
Firma zn richten.^ '-7*0'\
Wechselhaus H. Fuchs,\\
Budapest,\
IV., Kecskemetergasse I.^
Josef Popelka,
Dachdeckermeister in
Olmütz, Katharinengasse II,
empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Dachdeckerarbeiten unter
solider und prompter Bedienung.
Reparaturen werden übernommen
und billigst ausgeführt.
3 4 Jahre alt, sehr gelehrig, ist
zu verkaufen.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Ein eleganter, guter
Dauerbrandofen
ist preiswerth abzugeben.
Zu erfragen in der Holzhandlung
Max Zaitschek, vis-ä-vis der
Johann-Allee.
Billigste Bezugsquelle !!!
Kunstblaraen-Erzengung,-
%
X
( o Sarg-Niederlage
1£ des
er
n
:Ä
dl/j OtllllSl*
,\ A
Franziska Karasek.
W-!
ist billigst, zu haben in der
Buehdruckerei Josef Groäk,
Olmütz, Niederring 41.
Zur
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten I’reisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden, Sammt
u' Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Fabrikanten
Geschäftsleute,
Ofiiciere,
Beamb
j und sonst creditfähige Personen
j jeden Standes erhalten„ Original
i Oest.- ungar. Staatspapiere“,
j Lose und Wertheffecten auf
Zeit gegen günstige Theil-
"Zahlungen in mehreren Jahren
zahlbar, genau zu den amtlich
notirtenBörsencours gegen
Pereent
Zinsenvergütunt
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Z3*u.r Stadt IFaris
pro anno.
Der Käufer tritt sofort in
den unbeschränkten Besitz
der Werthpapiere, daher nicht
zu verwechseln mit Promessen.
Ratenbriefen oder Classenlottcrie-
Lose.
Um Prospecte und nähere
Bed ngnisse wende man sich
brieflich mit Retourmarke an die
Bank- Repräsentanz
Ant. Fcrenczi Budapest, VII..
Kirälv uteza N7.
Gesunde, zuchtfäbige
lebende Rebhühner
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd­
besitzer um geil. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand­
körbe werden von hier geliefert.
Oswald M ick isch Wildexport­
geschäft, S o m m e r fe 1 d, Bez.
Frankfurt a/O.
«nc KivuMrcottticfjer Üttbatitur LVilh»»««
färnct von Wir'Süt
Cimuf.


[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 9 ]
g. stiege zv ^r. 271 des „Käkr. Jagökatles" vow 26. Aovemöer 19VV.
Protokoll
üb.r die 45. Titzung des Sladtveiordneten-Colle-
giums der königlichen Hanptstadl Olmütz am 29.
Oclooer 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
rmcifteis
Carl Brandt,über
in Gegenwart der Herren Stadtvcrordnettn:
Fcinz.' Föbncr, Giosse. Hamburger, Heyek,
von Hctdmann, Hollaus, Hora. Konecny, Launsky
van Tnffentbal, Löfler. Locw, Mayer, Dr. Mick,
-Mzik. Mi.schka, Niersche, Paradeiser, Primavesi,
Dr icbrijttcr, Slrawa, Taxa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Vicc-
dürgermcister Sachs, Schwach.
Das Protokoll über die Sitzung voui 22.
Ocrcb^r 1900 wurde vorgelesen und genebmigt.
Referent Herr GR. kais. Räch Mzi k.
Einladung des Olmützer Turnvereines zur
lWvfsinmgsfeicr der neuen Turnhalle.
Wird zur Kenntniß genommen.
3789 W.— Ansuchen des Pfarramtes
Reuqassr um eine patronatsämtliche Genehmi­
gung.
Tnnglichkcit wird angenommen und be­
schlossen. der Verpachtung der der Caplanstif-
to"g der Piarrc Reugasse gehörigen Ackerpar-
z/.e Ra. 776 im Ausmaße von 1800 Quad-
rtitflasier zum Zwecke der Anlage eines land-
winhschasiüchen Bersuchsgartcns für die k. k.
Echrerbjldungsanstalt in Olmütz mit dem Bei­
fügen parronatsämtlich zuzustimmen, daß für
drese Ackerparzclle wahrend der ersten zehn
Jahre ein jährlicher Pachtzins voir 800 Kronen
und für die weiteren zehn Jahre je 1000 Kro­
nen gezahlt wird.
Z. 3802 W.— Ansuchen eines städt.
Hilssbeanilen um Gehatisvorschuß. 
über das Präliminare der deutschen gewerbli-!
chen Fortbildungsschule pro 1901. (1. Lesung.)!
R esc reu: Herr StV. v. Ticisenthal.!
Z. 3525 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend eine Straßenbenennung. j
Dringlichkeit wird angenommen und be -'
schloffen:!
Tre im Entstehen begriffene Gaffe an der(
Südseite der neuen Handelsacademie mit dem
Namen „Gutenberggasse" zu benennen und den
Gemeinderath mit der Durchführung zu be­
trauen.
Referent Herr StV. v. H e l d m a n n.
Z. 3704 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend die Beleuchtung des Weges von der
Kaiserredoute zum Schlachthofe.
Dringlichkeit wird angenommen und be>
schloffen:
1. An der Straße von der Kaiserredoute
bis zum Schlachchvf in einer Länge von circa
430 Schritt an geeigneten Punkten zwei Gas-
candelaber mit qanznächtiger Beleuchtung aus­
stellen zu lassen und diese Beleuchtung nur
während den Wintermonaten vom 1. October
bis 1. April zu unterhalten. In den Sommer­
monaten hat die Beleuchtung zu entfallen.
2. Die Lieferungskosten für 2 Gaskande­
laber per 240 Kronen und jene für die ganz­
nächtige Beleuchtung während der Winiermo-
nate per Gascandelaber 60 Kronen, zusammen
für 2 Gascandelaber 120 Kronen auf Com­
munerechnung zu bewilligen.
3. Mit der Durchführung dieser Angelegen­
heit den Gemeinderath zu betrauen.
Referent Herr StV. Hora.
Z. 3582 W.— Bericht der 1. section über
ein Kaufrecht rücksichtlich einer Wiesenparcelle.
2. Lesung.
Beschlossen wird:
1. Die Parcelle Nr. 1784 im Ausmaße
von 993 Quadratklafter von Franziska Tra-
pal in Ebwalkowitz um den Preis von 1000
Kronen per Metzen im Gesammtwerthe von
1749 Kronen 37* 1/ 2 Heller für Rechnung des
Wasserwerkes anzukaufen.
2. Die Verkäuferin zu verpflichten, di-
Grundsteuer sammt Zuschlägen für dieses
Grundstück bis 31. December 1900 selbst zu
entrichten.
3. Die Uebertragungsgebühr und sonstige
aus diesem Anlasse entstehenden Kosten trägt
die Stadtgemeinde.
4. Die Zahlung des Kauffchillings erfolgt
nach Unterfertigung des. Kaufvertrages.
5. Mit der Durchführung wird der Ge­
meinderath betraut
Referent Herr StV. L o e w.
Z. 3937 W.— Bericht der 3. Section über
die Armeninstitutsrechnunq pro-1899.
2. Lesung.
Beschlossen wird:
1. Die für das Jahr 1899 gelegte Armen-
Jnstitutsrechnung zu genehmigen und dem Jn-
sütutscassier Herrn Franz Opila das Absoluto-
rium mit der Weisung zu ertheilen, den mit
Ende December 1899 ausgewiesenen Vermö­
gensstand per 401.412 fl. 19 kr. oder 802.824
Kronen 38 Heller in* die für das Jahr 1900
zu legende Jnstitutsrechnung empfangsmnßig
zu übertragen.
2. Mit der Durchführung den Ge­
meinderath zu betrauen.
Referent Herr Stadtrath H e e g.
Z. 3734 W.— Bericht und Antrag des
Gemeinderaches wegen des viermal wöchentli­
chen Kirchenbesuches der Volks- und Bürger­
schüler.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Bei dem k. k. Bezirksschulrathe für den
Stadtschulbezirk Olmütz das Ansuchen zu ,.A-
kcn, mit dem Aufgebote aller Mittel beim k. k.
mähr. Landesschulrache und dem fürsterzbischöf-
lichcn Consfftorium in Olmütz dahin zu wirken,
daß der Kirchenbesuch der Schulkinder in der
Erzdiöctzse Olmütz genau so wie in der Diöcese
Brunn geregelt werde.
2. Sämmtliche deutsche Stadtvertretungen
Mährens in der Erzdiöcese Olmütz einzuladen,
! ch diesem Schritte anzuschließen und wenn
nothwendig, auch persönlich durch eine gemein­
same Tepuiation der betreffenden Stadtvertre­
tungen bei dem k. k. mähr. Landesschulrarhe
und dem fürfterzbischöflichen Consistorium in
Olmütz Vorstellungen zu erheben.
3. Mit der Durchführung den Gemeinde­
rath zu betrauen.
Schluß der Sitzung 5 Uhr Nachmittags.
Protokoll
über die 46. S tzung des Stadtverordncicn-Colle-
giums der königl. Hauptstadt Olmütz am 6.
November 1900 unke: dem Vorsitze des Herrn
Alterspräsidenten
R ä i m u n d N i c t s ch e
in Gegenwart der Herren Stadwcrcndintcn:
Brandbubcr, Feifig, Föhner, Grosse, Hamburger,
Hampel, von Hcldmaun. Heyek, Hollaus, Hora,
Koiicöuv, Launsky von Ticffenthahl, Löflcr,
Loew, Mayer, Dr. Mick, Mjik, Mitschka,
Paradeiser. Primavesi, Dr. Schrötter, Schwach,
Strava, Ucbcregger. Taxa, Weiß, Wlaka, Zbitek.
Entschuldigt w.ren die Herien: Sacbs.
Das Protokoll über die Sitzung vom 29.
October 1900 wurde vorgelesen und genebmigt.
Der Vorsitzende Herr Raim. Nietsche
bringt einen Brief des Herrn Heinrich Sachs
^eöensstürme.
Roinan von Max H i 11 L
Nachdruck verdate,:.>
(44. Fortsetzung.)
„So kommt morgen ftüh zu mir, da könnt
Ihr anfangen/' Krämer und der Knecht gingen
ins Haus zurück. Der Bettler aber verfolgte die
/andsiraße in der Richtung des Torfes tÄchen-
hov't und verschwand in einem seitwärts vor
dem Torfe stehenden Häuschen.———
-Herbert hatte unterdessen seine Bcmühnn-
zen iortgesctzl, den Grafen zum Ankauf vor
.Hr- iiur-? Grundstück zu überreden und heute
önttc il in der Gras erklärt, daß das Gehöft
durch den Bahnban nicht tangirt würde, da die
Bahuhossanlage endgiltig In der Nähe des
Dorfes beschlossen sei.
„Tu wolltest mir einen vortheilhasien Kauf
vorschlagen, lieben Herbert/ meinte der Gras,
„aber Tu bist falsch unterrichtet, dos Geld für
das Grundstück wäre fortgeworfen. Woher stam­
men denn Deine Quellen in dieser Sache?"
Herbert wurde verlegen, doch faßte er sich
schnell. „Ich war Zeuge eines Gesprächs zweier
Herren im Cafe Kaiserkrone der Residenz, die
selbst die Absicht hatten, das Gehöft zu kaufen,
weil dort der Bahnhof projectirt sei. Sie ver­
sprachen sich hohen Gewinn bei dew Geschäft
Der Oberkellner bezeichnete mir die Leute als
Spcculanten für Landverkäufe/
„Das ist eine unsichere Quelle", meinte der
i Graf, „Herr von Neuhaus ist darin besser un>
Herrichtet, er hat mir entschieden vom Ankauf
abgerathen, also laffen wir die Angelegenheit
( fallen."
| Als Herbert vernahm, wer den Grafen be­
einflußt hatte, machte er eine unwillige Bcwe-
gung, doch enthielt er sich jeder Aeußerung
über Fritz.
„Wie Du denkst, lieber Onkel, ich hatte nur
T einen Vortheil im Auge."
i Als Herbert allein auf seinem Zimmer
war, warf er flch auf das Sopha. Seine Züge
verzerrten flch und mit der Faust auf den Tisch
schlagend, rief er: „Also alles fehlgegangen, in
drei Tagen konnte ich von Krämer das Geld
erhalten, wenn ich ihm die Gewißheit vom An­
kauf des Grundstückes brachte.— Alles miß­
lungen durch die Einmischung dieses Ncuhaus:
wohin ich mich wende, steht mir dieser Mensch
im Wege."
Da tönte munteres Lachen vom Parklvegc
heraus, welcher dicht am Schlosse vorbcisührte.
Herbert ttat aus Fenster.
Tie Damen gingen in Begleitung vor
Fritz soeben durch die Hinterpsorie.
„Auch bei diesen bist Tu mir im Wege •.
aber warte nur, wir rechnen ab und daß die
Rechnung nicht zu Deinen Gunsten ausfällt,
dafür laß mich sorgen."
Grauer Himmel; große Regenttopfen pras­
selten gegen die Scheiben des Forsthauses. Im
Vorraum liegen die Hunde schlafend auf den
Sttohdecken. Es war so ein rechtes Hundewet­
ter, wie man im Volksmunde sagt. Rechter
Hand in der Wohnstube hatte der Förster ein
Gewehr aAseinanderaenommen und prüfte mit
Kennerblicken die Federn des Schlosses. Ernst
saß am Fenster, hatte den Kopf auf die Hand
gestützt und schaute in die graue Regcnland-
schafi'hinaus. Das Wetter paßte zu^ seiner
Z /mmung. so recht zum Scheiden geschaffen.
Die Unterhaltung stockte schon seit längerer Zeit.
Da schlugen die Hunde an und draußen
rief lachend eine Männerstimme: „Laffen sich
die Herren Hunde nicht stören, bitte ruhig
weitcrzuschlafcn."
Der Förster öffnete die Tl)ür: vor ihm
siand Professor Weidenfeld.
„Gott sei Tank, mein lieber Herr Förster,
daß ich Ihr schützendes Haus erreicht habe.
Sehen Sie, wie ich aussehe, durchnäßt bis aus
die Haut. Beim schönsten Sonnenschein ging
ich aus dem Torfe, da überraschte mich im
Walde das Unwetter. Ich habe aber glückliche:
Weise den Weg zu Ihnen gefunden und da
bin ich. um Obdach bittend. Guten Tag. Herr
Tocwr. na doppelte Freude, Sie beim Herrn
Vater hier zu treffen, habe Sie schon mehrere
Tage vergeblich im Schloß gesucht."
„Aber Herr Professor, Sie sind ja buch-


[ 2023-06-29 10:40:31.463 - 19001126 - Seite 10 ]
pr Verlesung, womit derselbe sein Nichterschei­
nen bci der heutigen Sitzung durch Krmrkhcit
entschuldigt. (Wird zur Kenntniß genommen.)
Nachdem der Herr Vorsitzende im Sinne
des§ 50 und 51 des Gemeindestatutes die Be-
schtußstrhigkeit des Stadtvervrdneten-Collegiums
constatirt, begrüßt derselbe die Anwesenden und
ladet dieselben zur Stimmabgabe ein.
Tie Vornahme der Wahlen in der heuti­
gen Sitzung wird einstimmig angenommen und
zu Punkt 1 der Tagesordnung, zur Wahl des
Bürgermeisters gespulten.
Zu Scrutatoren werden die Herren Stadt­
verordneten Heyek und Tara bestimmt.
Von den 29 angegebenen Stimmzettel,» er­
hält Hbrr Carl Brandt)über 28 Stimmen, Herr
Heinrich Sachs 1 Stimme, erscheint somit Herr
Carl Brandhuber zum Bürgenncister ge­
wählt.
Unter lebhaften Bcifallsbezeugungen er­
greift Herr Bürgermeister Carl Brandhuber das
Wort und sagt:
Verehrte Mitglieder des Stadtvcrordtzeten-
Collegiums!
Turch die eben erfolgte einstimmige Wie­
derwahl zum Oberhaupte dieser Stadt und zu
Ihrem Vorsitzenden haben Sie mir, sotvie durch,
die große Ehruna. die mir das Stadtvcrordne-
ten-Collegium vor Ablauf meiner Functtons-
darier zu Theil werden ließ, einen Beweis
Ihres Vertrauens gegeben, der mich hochbeglückt
und ehrt und mir den Muth gibt zu der Er.
klärung, daß ich die Wahl annehme. Mit mei­
nem Tante hiefür verknüpfe ich die Bitte um
Ihre Unterstützungbci der Führuna dieses
schwierigen, verantwortungsvollen Amtes, in
demselben Maßse, als ich derselben in der abge­
laufenen Peribde durch das frühere Collcqium
mich zu erfreuen' hatte.
Für den Fall der Bestätigung meiner
Wahl durch Seine BLajestät verspreche ich Ihnen
mich in meiner Amtsführung der größten Un­
parteilichkeit zu befleißen, Ihre Beschlüsse strcmz
und genau durchzuführen und die Bort eile
der Stadtgemeinde in jeder Beziehung zu wah­
ren. Nie werde ich auch vergessen, daß ich als
Bürgenncister dieser immer deutsch gewesenen
Stadt, Pflichten gegen unser Volkschum zu er­
füllen habe, das zu kräftigen ich stets bestrebt
sein werde.
Aus meinem wirthschaftlichen Programme
will ich Ihnen nur einige Aufgaben aufzählen,
die in der nächsten Zeit zu lösen sein werden
und zivar: Aufrechthaltung der bisher einge­
haltenen strammen Ordnung in der Verwal­
tung: Schaffung entsprechender Räume für un­
sere Volks- und Bürgerschulen, Erwirkung der
stäblich wie aus dem Wasser gezogen", rief
Ernst, „bitte, treten Sie nur da hinein und
vertauschen Sie Ihr nasses Zeug mit einem
meiner Anzüge. Ihre Kleider sollen dann in
der Küche getrocknet werden; bitte, folgen Sie
mir!"
Schmunzelnd kehrte Weidenfeld nach eini­
gen Minuten in einem Anzüge, der ihm gu
weit und zu lang war und seiner Gestalt einen
ungemein komischen Anstrich gab, in das
Wohnzimmer zurück.
Bald saßen die Herren um den altmodi­
schen Tisch: und nach einigen Minuten hatte
der Professor bei einer Flasche guten Landivein
nb einer driftenden Cigarre Nässe und Un­
wetter vergessen.
„Ist Ihnen bei dem Wetter im Wald
nicht das Gruselir angekommen?" fragte der
Förster lächelnd.
„Keineswegs, mein bester Herr Förster,
meinte Weidenfeld, „ich war übrigens nrcht al­
lein, unter denr zerfallenen Dache des Wild-
futterstandes machte ich die Bekanntschaft eines
Gutsbesitzers aus hiesiger Gegend, eines Herrn
Krämer."
„So,— so," brummte der Förster, „was
tteibt sich denn der im Waldcumhcr? (Übri­
gens, Herr Prvses'or, ich warne Sie vor diesem
Menssten er genießt hier keineü guten Ruf,,
auch ist er kein Gutsbesitzer. Er laufte vor eini­
ger Zeit ein zerfallenes Gehöft, auf dem er sie)
gänzlich abschließt. Was er tteibt, wovon er
lebt, weiß niemand."
(Fortsetzung folgt.)
weiteren Verlängerung der Steuerfreiheit für\
Neu- und Umbauten, Fortsetzuna der Bemü-\
hunqeu für die Herabsetzung der viel zu hohen j
Hauszinssteuer, Vorarbeit für die Fundirung,
unb Abslattung der nach, Bezahlung der letzten;
Kaufschillingsrate für die Festungsgründe am
31. December 1903 verbleibende Schuld; die(
Erhaltunc des Gleichgewichtes in den Einnah­
men und Ausgaben im Gemeindehaushalte
ohne Inanspruchnahme der Sieuerttäger, Adap^>
tinrng des Rathhauses für Verwaltungszwecke j
unter möglichster Schonuüg der Finanzen. j
Ich begrüße Sie alle meine Herren auf
das yerzlichste in der Ueberzeugung, daß Sie
an allen Aufgaben der Stadtvertretung kräftig
mitwirken werden und danken Ihnen für das
durch die einstimmige Wahl in mich gesetzte
Verttauen. (Stürmischer Beifall.)
Die Wahlen werden hierauf fortgesetzt.
Wahl des V i c e b ü r g e r m e i-
st e r s.
Von dien abgegebenen 29 Stimmzetteln
entfallen alle 29 Stimmen auf Herrn Heinrich
Sachs, welcher somit zum Vicebürgermeister
gcwäblt erscheint, und nach eingeholter Erkun­
digung die Wahl anzunehmen erklärt.
Für die Stelle des 1. Gemeinde-
rathes entfallen von den abgegebenen 29
Stinimzetteln auf den Herrn kais. Rath Ferdi­
nand M z i k 28 Stimmen, Herrn Raimund
Nictschc 1 Stimme. Es erscheint somit Herr
kaiserl. Rath Ferdinand Mzik zum ersten Ge­
meinderathe gewählt.
Herr Gemeinderath Ferdinand Mzik dankt
für das neuerlich in ihn gesetzte Vertrauen und
erklärt die Wahl anzunehmen.
Für bic Stelle des 2. G e m e i-n d e-
r a t h e s entfallen von den abgegebenen 29
Stimmzetteln auf den Herrn Raimund
Nietsche 28 Stimmen, Herrn Dr. Emiliau
Mick 1 Stimme; es erscheint somit Herr Rai­
mund Niett^e zum zweiten Gemeinderathe ge­
wählt, welcher die Wahl anzunehmen erklärt.
Für die Stelle des 3. G e m e i n d e
r a t h e s entfallen von den abgegebenen 29
Stinimzetteln auf den Herrn Dr. Emilian
M i ck 28 Stimmen, auf Herrn Johann
Mii''tz^a 1 Stimme; es erscheint somit Herr
Dr. Emilian Mick zum dritten Gemeinderathe
gewähtt.
Herr Gemeinderath Dr. Emilian Mick
dankt für die Wiederwahl und verspricht wie
bisher für die Interessen der Stadt einzutreten.
Für die Stelle des 4. Gemeinde-
r a t h e s entfallen von 29 abgegebenen Stimm­
zetteln auf Herrn Johann Mitschka 28 Stim­
men, Herrn Josef Föhner 1 Sttmme. Herr
Johann Mitschka erscheint demnach gewählt.
Herr Gcmeiuderath Johann Mitschka
dankt für den neuerlichen Beweis des Ver­
trauens, erklärt die Wahl. anzunehmen und wei­
terhin in gewohnter Weise wirken zu, wollen.
für die Stelle des 5. Gömeinde-
r a t h e s entfallen von 29 abgegebenen Stimm­
zetteln auf den Herrn Josef Föhner 26 Stim-
i men, auf Herrn Alexander Schwäch 2 Stim-
!men, auf Herrn Rudolf Wlaka 1 Stimme: es
■ erscheint daher HerrJoscf Föhner zum fünften
Gemeinderathe gewählt.
Herr Gemeinderath Josef Föhner dankt
für die Wiederwahl und erklärt die Wahl anzu­
nehmen und seinen Pflichten wie bisher nach-
kommen zu »vollen.
Für die Stelle des 6. Gemeinde-
rothes entfallen von den 29 abgegebenen
Stimmzetteln aus Herrn Rudolf Wlaka 20
Stimmest, Hern» Alexander Schwach 4 \ rst- und
Wirthschastsangelegenheiten die ,«v.:cn: Cd.
Hamburger, Obmann; Josef Laun-'-ky von
Tiesfcnchal, Obmannstellverttete* .and. Wlaka.
Friedrich Grosse, Josef v. Heldrnaua, Theodor
Hora. Johann Löfler, Johann Mitschka uiw
Eduard Mayer.
Zweite S e^c t i o n ^ür Schul- und Hu.
manitäts-Angeleqenheiten die Herren: Dr. Emi-
lian Äiek, Nbmann ^rdinttnd Mzik, Obm-
Eicllrrrlretreter, Carl Feifig. Josef Föhner, Hu­
bert Heyek' Josef Koneczny, Jacob llebercgqer.
Joies Paradeiser, und Carl Weiß.
Tritte S e c t i o n für Rechts- und Fi-
nanz-Angelegenheiten> die Herren: Robert Pri­
mavcsi, Obmann, Tr. Carl Schrötter, Obm.»
Stellvertreter. Julius Hampel, Lcop. Hollaus,
Joses icvew, Raimund Nietsche, Carl Ottawa,
Alerander Schwach, Eduard Tara und Dheod.
Zbitek.
9’- Protokollsferificatorcn wurden gewählt
die Herren: Heinnch Sachs, Eduard Hambur­
ger, Leopold Hollaus, Robert Primavcsi und
Tr. Carl Schrötter.
In die SchuldepuMtion wurden gewählt
die Herren: Carl Brandhuber, Tr. Emiliart
Mick und Ferdinand Mzik.
In dos Thcatercomitc wurden gewählt die
Herren: Eduard Hamburger, Obmann, Rob.
Primavcsi. Obm.-Stellr., Josef Föhner, Friedr.
Grosse, Leopold Hollaus, Tr. Emilian Mick
Raimund Nictschc, Heinrich Sachs, Dr. Carl
Sck>röttrr und Carl Weiß.
Die Constituirung des Stadterweilerunqs-
comites entfällt, nachdem diesem Comite sämmt­
liche Herren Stadwervrdneten angehören und
zu Berathungen die Herren Stadtrath Adolf
H-.co. Bnurath Maximilian Kreß und Stadt
physicus Tr. Hans Canwr zugezogen werden.
In den ständigen Ausschuß zur Bera­
thung der Angelegenheiten der electtischen Lieh-
und Baynanlage die Herren: Carl Brandhu-
der. Heinrich Sachs, Ferdinand Mzik, Raim.
Nietsche, Dr. Emilian Mick, Johann Mitschka,
Josef Föhner. Rudolf Wlaka, Carl fyeirta Cd
Hamburger, Robert Primavcsi, Dr. Carl
Schrötter, Carl Weiß. Die Herren Stadttath
Heog, Baurath Kreß und Betriebsleiter Petri-
des als Beiräthe.
In däs Schlachthofcomite werden gewählt
die Herren: Carl Brandhuber, Heinrich Sachs.
Ferdinand Mzik, Raimund Nietsche, Dr. Emi­
lian Mick, Johann Mitschka, Josef Föhner.
Rudolf Wlaka, Eduard Hamburger, Dr. Carl
Schrötter, Carl Sttawa und Robert Primaveu.
Als Beiräthe die Herren: Baurath Kreß.
Stadttath Dr. Wieland und Schlachthofvrrwal-
tcr Sallinger.
In das Friedhofcomite die Herren: Carl
Brandhuber, Heinrich Sachs, Ferdinand Mzik,
Raimund Nietsche, Dr. Emilian Mick, Johann
Mitschka, Josef Föhner, Rudolf Wlaka, Carl
Feifia. Eduard Hamburger, Leop. Hollaus
Tr. Carl Schrötter, Launsky v. Ticfsenthal.
Als Beiräthe die Herren: Stadttath Heeg,
Baurath Kuß und Stadtihysicus Tr. Canwr.
In die Commission für die Jnventurs-
aufnahme in den Jndustriewcrken die Herren:
Theodor Hora, Adolf Launsky v. Ticssenthal
Johann Mitschka, Raimund Nietsche, Rudolf
Wlaka und Theodor Zbitek.
In den Sparcassaausschuß erklären iämmt
lichc Herren Stadtverordneten einttetcn zu
wollen.
Ueber Antrag des Herrn Stadwcrvrdnetcu
Primavcsi wurde beschlossen, die Häge
der FunctionSgcbühren für den Bürgermchrer
und Vicebürgermeistek, sowie 'die Diäten der
Gcmcinvcräthc und Stadtverordneten bei Be­
sorgung von Gemeindeanqclegcnhei'ten außer­
halb des Gemcindcgcbictcs unverändert weiter
zu bewilligen, ferner in der bestehenden Ge
schäflsorduung keine Aendcnmg eintreten zu
lassen.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 15 Minuten
Nachmittags.

