
[ 2023-06-29 10:48:55.334 - 19001019 - Seite 1 ]
Das
„WLhrische T»gvkE^
erscheint mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage täglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
im Administrationslscal«
IliedkrrisgAr.41 »e».
Aflsnnnoent für HkmLtz r
Ganzjährig p. M—
paibjährig„ L.—
lÜeiteljLhrig„ UO
Monatlich„ —.90
Anstellung ins kfaus monat­
lich >0 kr.
Auswärts durch die
Ganzjährig fi. (♦.—
tw.i'i-'-w'g„ 7—
vicrlclzahrig„ Z.L0
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
U
sAnfträg«:
Xulnrleh Schlick, Annon-
crn-Lxped. in Wien >., woll-
Zeile Nr. p, Haaseostel«
» Voglef in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Hamburg, Basel u. teip^g.
Ist. Dukci'Nachf. Max Augen»
selb und Emerich Leffner,
Wien, I., wollzeile t bis c,
Kid. Mona, Wien, München
0. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., Oiro» u.
i»iebmani>'H Annoncenbureau
in ijamborg, sowie sammt!,
conc insertionsbureaus des
3» und Auslandes.
Manuieiipie werden nicht
zuniewenelii.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. q.
%l\. 240
Almütz, Areitag, den 19. Actober 1900.
21. Jahrgang.
Kanzterwechfet in Deutschland.
Olmutz, 1 ü- Qctodcr.
Geräuschlos, wie ein welkes Blatt vom
klamme fällt, hat sich der plötzliche Rücktritt
des deutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe
vollzogen und nicht viel größer wttd die Wir­
kung des Ereignisses aus den Gang der deut­
schen Polink und vollends auf die Geschicke des
Reiches und der'Well sein. Das kann man
ruhig anerkennen, ohne die hervorragcirde per-
stmliche Bedeutung des Staatsmannes und
seine großen Verdienste zu unterschätzen oder
zu leugnen. Bismarck hat das Wort geprägt:
„Wilhelm II. ist seilt eigener Kanzler"— und
gleichwie der Große und Gewaltige selbst diese
Wahrheit unmittelbar empsunhcn hat, so Hai sie
''ich seinen Nachfolgern natürlich nicht minder
lebhaft fühlbar gemacht. Teil der Verabschie­
dung des Fürsien Bismarck und mehr noch fett
der Demission des Grasen Caprivi hat auch
Teutschland und Europa sich an diese Thatsache
gewöhnt, und man ist daher weder dort, noch
anderwärts von dem raschen Verbrauch der lei­
tenden Staatsmänner peinlich überrascht. Bon
vornherein mochte man die Kanzlerschaft des
Fürzien Hohenlohe, Diese« bedächtigen und ab­
geklärten greisen Staatsmannes neben dem leb­
haften, temperamentvollen und von starken Im­
pulsen bewegten Kaiser als eine Art ungleicher
Ehe ansehen, wenn man allerdings auch glau­
be,: durfte, daß gerade die Ruhe und Weisheit
des Fürsten sich neben dem impetuosen Natu­
rell de§ Herrschers segensvoll bewähren werde.
Zweifellos war dies auch der Fall, und ob­
gleich man Wilhelm II. eine Volitik nicht zu-
mulhen darf, welche maßlos über alle Schran­
ken hinausslürmt, so war doch dem Reichs­
kanzler stchcilich genug Gelegenheit geboten,
mildernd oder rerardirend aus die feurigen und
ljanigen Entsäiließungen des Kaisers einzuwir­
ken. Allein in seinem hohen Alter— der Fürst
hat sein achtzigstes Lebensjahr bereits über-
sw,ritten— mochte ihm die Kraft versagen, sei
es dcir Flug der neuen weiiausschauenden aus-
wäriigen Reichspolitik mitzumachen, sei es diese
in stillere Bahnen zurückzulenken und so ist es
nur begreiflich, daß er von seinem Recht auf
Müdigkeit und Ruhe Gebrauch macht. Bezeich­
nend war es ja, daß Fürst Hohenlohe seit ge­
raumer Zeit wie in einem dunklen Hinter­
gründe stand. Im hellerleuchteten Vordergründe
stand Gras Bülow, sowohl vor dem Reichs­
tage, als in dem diplomatischen Getriebe, und
auch ihn überragte und übersttahlte die Persön­
lichkeit des Kais.r^. Thöricht wäre es zu glau­
ben, daß der Fürst seinen Abschied nahm, weil
er mit der großangelegten Eolonialpolitik nicht
einverstanden sei. Wäre dies der Fall, so hätte
er seine Temission gegeben, bevor das chinesi-
iche Unternehmen, an dessen absolut friedlichen
Verlaus schwerlich Jemand glauben -konnte, ein­
geleitet worden war. Aber es ist eüvas Ande­
res, eine Politik gutheißen und wieder etwas
Anderes, eine Polink thatsächlich ausführen und
da Fürst Hohenlohe sich dieser Aufgabe körper­
lich nicht mehr gewachsen fühlte, mit einer
bloßen passiven Assistenz aber sich nicht begnü­
gen konnte, so zog er sich zurück in dem Augew
blicke, als die Nothwendigkeit einer energischeren
Vertretung der Ideen des Kaisers sich ergab.
Kein Einsichtiger wird an den bedeutendes
Qualitäten des scheidenden deutschen Staats­
mannes einen Augenblick zweifeln und Fürst
Hohenlohe hat diese während der sechs Jahre
seiner Amtsführung häufig genug gläirzend an
den Tag gelegt. Zunächst in der inneren Poli­
tik Teugchlands. Unter seiner glättenden Wirk­
samkeit beruhigten sich die Paneileidenschaften,
welche früher hefttg und heftiger das Reich
durchzogen. Tie schweren Kämpfe, die in den
letzten Jahren Bismarck's, und auch später
noch unter dem Grasen Caprivi den Reichstag
uttd das deutsche Land aufwühlten, sind zur
Ruhe gegangen. In der auswärtigen Polink
aber hielt Fürst Hohenlohe an den besten fried-
lichen und conservariven Ueberlieferungen Bis­
marck's unerschütterlich fest, ja er vertiefte ihren
Gehalt und nahm ihnen manch Inkommensu­
rables. Ter TreibuNd hatte in ihm einen hin­
gebungsvollen und selbstbewußten Pfleger. Tie
Beziehungen zwischen unserer 'Monarchie und
dem Teutschen Reiche haben währeird der letzten
sechs Jahre an Innigkeit nicht nur nichts ein­
gebüßt, sondern noch zugenommen, und die
öffentliche Meinung unserer Monarchie kann
nur mit den lebhafrcsten Tankgefühlen der
Weisheit und dem staatsmännischen Walten des
Fürsten Hohenlohe volle Gerechtigkeit widerfah­
ren lassen. Tas Gleiche gilt von dem Verhält­
nisse des Reiches zu Italien, welches durch die
mancherlei Krisen der inneren und auswärtigen
; Politik dieses Königreiches nicht gelitten hat.
j Bedurfte es hiezu nur des Fortschreitens auf
! geebneter Bahn, so war, och größere Acttons-
j fähigkeit erforderlich in den Beziehungen zu
> den übrigen europäischen Staaten, insbesondere
i in der Stellung Teutschlands zu Frankreich.
F e u i i 1 e t o n.
Waidmannsfieit.
Novellen:.nllch dem Italienischen von
-"Julius P a s i g.
tNachdruck verboten.)
Nach einem etwa zehnjährigen Aufenthalt
in Paris, wo er nach Art der reichen jungen
rreute die Zeit in süßem Nichtsthun und aller­
lei Zerstreuungen verbracht hatte, entschloß sich
endlich der junge Graf Fclir von St., müde
dicier gcisttödtenden und entnervenden Lebens­
weise. auf sein in den Ardennen gelegenes
väterliches Schloß zurückzukehren, das seine
alle Mutter seit dem Kriege allein bewohnte;
sein Vater war als tapferer Ossicier an der
Spine eines Reiterregimentes bei St. Privat
geiallen.
Als hätte die alte Gräfin nur aus die
Rückkehr ihres Sohnes gewartet, um chrem von
ihr tief bettauetten Gemahl folgen zu können,
war sie bald daraus gestorben, ,zelir als einzi­
gen Erben und Herrn des Namens und air-
sehnlichen Bestnthums der Grasen von St. hin­
terlassend. Aus dem Sterbebette hatte sie noch
zu ihm gesagt: „Lieber Sohn, mein Tod wird
viel Schmerz und Klage verursachen in dieser
ganzen Gegend, wo meine einzige Beschästigung
war, Gutes zu thun. Es gibt hier so viele
Anne, die gewohnt sind, auf diesem Schlosse
seil Jahrhunderten Trost und Hilfe zu finden.
Versprich mir, Fclir, dem Beispiele Deiner
Mutter und Deiner Ahnen, wenn ich nicht mehr
sein werde, zu folgen und wohlthättg und hilf-
mü) gegen die Norhleidcnden und vom Glücke
Enterbten zu sein, damit man von Dir eines
Dages sagen kann: Er war seiner Vorfahren
würdig. Tas versprichst Tu mir, nicht wahr?'
Weinend gab er der sterbenden Mutter das Ver^,
sprechen.
Jahre vergingen, und tteulich hatte der
It.nge evra> das Versprechen gehalten, so daß er
in der ganzen Gegend wahrhaft vergöttert
wurde. Er war ein leidenschaftlicher Jäger,
nichl allein, weil ihm die Jagd Vergnügen be­
reitete, sondern besonders auch, weil sie chn auf
seinen weiten Ausflügen in manches artnselige
Tors führte, wo er reicfiliGelegenheit fand,
wohlzuthun und Thränen zu ttvcknen.
Eines Morgens brach er mit seinen beiden
r.n.ügi.oui Hunden Hector und Kora zur
Jagd aus. Es war ein ttockner, klarer Spät-
berb'liag, ein prächtiges Jagdwetter. Aber das
Jagdglück war ihm nicht hold. Gegen Mittag,
als er in einem kleinen Dörfchen Frühstücks-
patise machte, hatte er noch nichts erlegt als
eine Ente und ein Rebhuhn: das war eine
etivas magere Beute für einen Jäger, der als
der beste der ganzen Gegend galt. Er ttöstete
sich indeß damit, daß er am Nachmittage bei
einer Pirsche aus Rehböcke mehr Glück haben
würde, brannte sich eine Cigarre an und
machte sich's aus kurze Zeit am Kanrin be­
quem. Tann brach er auf in den Wald. der sich
lang hinter dem Törfchen ausdehnte. Acer auch,
der Nachmittag wollte ihm kein Jagdglück brin­
gen und so entschloß er sich, die Jagd für heute
abzubrechen, um noch vor Einbruch der 'Nacht
das Schloß n- erreichen.
Plötzlich blieb er überrascht stehen: ein
langer K'lagelaut, wie der eines Kindes, drang
an sein Lhr. Mehrere Male wiederholten sich
die klagenden, von Weinen unterbrochenen
Lauie. so daß der Graf die Richtung erkennen
konnte, von der sie kamen. Er ging etwa fünf­
zig Schritte vorwärts und entdeckte am Waldes­
rand, ganz unter Bärttnen verborgen, eine
ärmliche Holzhütte. Aus dieser kamen die Kla-
gclaute. Lbne Zögern klopfte er an die niedrige
Thür, und da niemand öffnete, drückte er auf
die Klinke und ttat ohne weiteres ein. Ein
trauriger Anblick bot sich seinen Augen. Aus
einer schmutzigen Ruhestätte lag ein Knabe von
etwa acht Jahren in heftigem Fieber. Daneben
stand ein ärmlich gekleideter Mann und betrach-
icte mit irrem Blick den kleinen Kranken. Ueber
den Knaben gebeugt kniete atn Bett ein hüb­
sches junges Mädchen, deren schwarze Kleidung
ihr bleiches Gesiebt um so schärfer hervortreten
ließ. Sie hatte die Händchen des Knaben er­
saßt und suchte ihn mit unendlich liebevollen
Wotten zu beruhigen. Ter Mann und das
junge Mädchen waren so mit sich selbst beschäf­
tigt, daß sie das Eintreten des Grafen gar


[ 2023-06-29 10:48:55.334 - 19001019 - Seite 2 ]
Gerade hierin aber hat Fürst Hohenlohe glän­
zende Erfolge auszuweisen. Allerdings waren
die Intentionen des Kaisers allezeit aus die
Versöhnung Frankreichs gerichtet und nur mit
Bewunderung kann man all der Acte gedenken
durch welche Wilhelm II, ohne dem Machtbe-;
wußtscin Deutschlands auch nur dirs Mindeste
zu vergeben, auf dieses Fiel hinwirkte. Aber
einen besseren Vollstrecker dieser Absichten, als
den Fürsten Hohenlohe konnte man nicht wün­
schen und das Resultat ist denn auch befriedi­
gend genug, lind auch zu Rußland hat sich das
Verhältniß des Teutschen Reiches fortschreitend
besser und ftcundschasllicher gestaltet. Schaut
man also auf die Wirksamkeit des scheidenden
Kanzlers zurück, so dehnt süh vor dem Auge
ein weiter, sonnenheller Compler friedlicher Ar­
beiten und Erfolge aus, welche von dem hohen
Sinne und der tiefen Einsicht des greisen
Staatsmannes beredtes Zeugniß geben.
Der neue Mann aber steht schon auf dem
Plane und schwerlich hat die öffentliche Mei­
nung Deutschlands eine' andere Lösung der
Personenfrage erwartet. Graf B ü l o w
wurde zum Reichskanzler e r-
n a n n t. Es lag ja nahe, daß der Staats­
mann, der sich im Reichstage längst feine
Sporen verdient und die auswärtige Politik
thatsächlich geleitet hat, nun auch zur Kanzler­
schaft emporschrcitcn werde. In der Natur der
Dinge liegt es, daß ein Personenwechsel einen
Wandel in der Politik, wenigstens in den
Hauptmomcnten der inneren und der auswär­
tigen Politik des Reiches nicht bedeuten kann.
Wen der Kaiser auch zum Kanzler ernennen
mochte, der Mann seiner Wahl ist auch der
Mann seiner politischen Jnteirtionen. Dennoch
ist es nicht gleichgiltig, ob eine solch kraftvolle
und selbstbewußte, wie Graf Bülow, oder eine
minder energische und schlecht und recht in den
Absichten des Souveräns aufgehende Persön­
lichkeit die verantwortliche Leitung in. die Hand
nimmt. Man kann die glänzende Begabung,
ja den genialen Zug im Wesen des Kaisers
voll anerkennen und wird sich doch nicht ver­
hehlen, daß das häufig prononcirte, sozusagew
ungedeckte Hervortreten des Kaisers in ben,
mancherlei inneren und auswärtigen politischen
Actionen auch seinen Nachtheil hat. Die Mi-
seimng von Romantik und modernem Realis­
mus in dem Charactcr Wilhelm's U. äußerte
sich zuweilen in einer, den landläufigen Be­
griffen vom constitntionetten Monarcheslthum
widersvrechenden Weise und so viel dies auch
dein Herrscher selbst draußen in der Welt an
Bewunderung einträgt, so machte es doch in
Deutschland nicht immer einen wohlthuenden
Eindruck. Ja gerade die hingebmrgsvollsten
Anhänger des Kaiscrgedankens, der doch von
nicht bemerkt hatten. Dieser trat näher, und erst
jetzt drehten sich jene Beiden plötzlich nach ihm
um.—
„Ach, mein Herr, mein guter Herr!" tie|
der Zimmcrmann, „wer Sie auch sind, helfen
Sie, retten Sie mctlicn Knjaben; er ist mein
Einziges auf der Welt, er darf mir nicht auch
sterben wie seine Mutter."
„Beruhigen Sie sich, lieber Mann," erwi­
derte gütig der Graf, „ich werde thun, was ich
kann, um Ihnen zu helfen, aber ich bin kein
Arzt. Warum haben Sie nicht den Doctor ge­
holt ?"
„Dazu habe ich sehr Geld!" sagte schmerz­
lich der Zimmcrmann; „denn ich habe keine
Arbeit. Früher hatte ich einmal eine Hilfs-
guelle," fuhr cr zögerird fort, „aber ..."
„Sprechen Sie nur weiter!"
„Mein Gott, ich habe wohl Unrecht gethan
.. aber Sie scheinen mir ein guter Mensch
Zu sei», und Ihnen kanir ich's sagen... wmst
ich keine Arbeit hatte, tvar meine letzte Zu­
flucht die Wilddieberei; mim wurde aber auf
mich aufmerksam, und da fürchtete ich, gefaßt
zu werden. Was würde aus meinem Franz
gctvorden sein ohne mich?'
„Seit wann ist Ihr Kind krank?"
„Schon seit drei Tagetr. Das arme Kind !'
Felix näherte sich, nachdem er das am
Bette knieende junge Mädchen begrüßt, dem
Kinde. Er trug auf seinen Jagdausflügen im­
mer eine kleine Taschenapothcke'bci sich,'die den
Anneir in den Dörfern, durch welche er kam,
dem Reichsgedanken unzertrennlich ist, konnten
sich leiser Bedenken angesichts mancher persön­
lichen Kundgebungen des Kaisers nicht ertoch-
ren. Doch waren solche bei manchen actucllen
Anläßen eben in Folge der Passivität des grei­
sen Kanzlers fast unvermeidlich. Ohne Zweifel
tairb die Berufung des Grafen Bülow auch
diese Scrupel aus der Welt schaffen. Die Ver­
antwortlichkeit des Reichskanzlers wird fortan
in der hochbegabten, glänzend bewährten Per­
sönlichkeit des leitenden Staatsmannes ihren
unmittelbaren Ausdruck finden. Und wie die
deutsche Nation sicherlich nur von ganzein Her­
zen diese Wahl des Kaisers ratificittn wird. so
wird auch die europäische Welt sie mit Beruhi­
gung aufnehmen. In Oesterreich- Ungarn zu­
mal kann die Ernennung des Grafen Bülow,
wie dies heute auch das leitende unaarischc
Blatt, der „Pcster Llopd" bekennt, nrrr mit
Zuversicht und Genuachnung begrüßt »ocrden
— dieser „neue Mann" bietet alle Bürgschaften
für die unerschütterliche und ungetrübte Fort­
dauer des alten grundlegenden Bündnißver-
lwltnisses.
DachrMen.
(Jortsehuug der tschechische« Hbllrnction)
Die Jungtschechcn werden auch im zukünftigen
Abgeordnetenhausc die Obstruction fortsctz-n. „Jih.
Listn" erhalten von einem hervorragenden ehema­
ligen jungtschcchisckcn Abgeordneten nachstehenden
Bericht über die Stimmung in den Kreisen der
jungtschcchischen Führer: Ob im neugewähltcn
Abgeordnetenhausc von den tschechischen Abgeord­
neten abermals die Obstructiou beschlossen werden
wird, oder nicht, so viel steht fest, daß mit aller
Bestimmtheit erwartet werden kann, daß es bc>
reits in den ersten Sitzungen des ucuen Hauses
zu stürmischen Scenen kommen wird. Das Ver­
dienst hiefür gehört dem Justizministcr Freiberrn
v. SpensBooden und dem Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk, mit welchen die
jungtschechischen Abgeordneten eine gründliche Ab­
rechnung zu pflegen haben. Für den Affront,
welchen diese Minister durch die bekannten Ver­
fügungen im Justiz- und Finanzdicnst den Tsche­
chen zugefügt haben, werden diese Minister eine
noch deutlichere und vernehmbarere Antwort zu
börcn bekommen als der gewesene Justizministcr
Dr. v. Kindinger für seine Verfügung. Heute
schon mit Bestimmtheit zu erklären, ob dieJung-
tschcchcn Obi'.ruction machen werden oder nicht,
wäre vorzeitig, wenn diese Frage nickt so gar
einfach wäre! Solange die Gründe bestehen blei­
ben, welche die jungtschechische Obstruction ver­
ursachten, kann cbeu die Tactik der Jungtschechen
keine andere sein als Obstruction. Allerdings
wird im Jungtschcchenclub eine starke Strömung
schon oft große Dienste geleistet hatte. Er gab
dem Kinde also etwas Chinin, um das Fieber,
das ihn schüttelte, zu bekämpfen.
Der Knabe sah ihn erstaunt an; cr schrie
nicht mehr, sondern sprach in abgebrochenen
Worten, wobei immer derselbe Gedanke wieder­
kehrte: „Ich lvill es,... das Reh... Weißt
Du... das hübsche Reh. Holmes mir ....
Deine Flinte... nimm Deine Flinte... Ich
will das Reh."
„Beruhige Dich nur. mein Kleiner," sagte
das junge Mädchen mit sanfter Stimme, „mor­
gen, wenn Tu wieder gesund bist, wird Dein
Vater Tir's holen."
„Nein, nicht morgen!... Das Reh will
ich... jetzt... jetzt.. ." fuhr der Knabe
in höchster Aufregung fort.
„Ach, mein Herr," sagte der Vater, üm das
Kind zu beruhigen, „wenn ich nur wüßte, wo
würde ich eins holen, sollte ich mich auch dem
aussetzen, dabei abgefaßt zu werden'."
„Bleiben Sie hier, ich werde es für Sie
thun," erwiderte, vom Schmerze des Vaters ge­
rührt, der Gras, und, sich an das junge Mäd­
chen wendend, dessen Anwesenheit er sich nicht
erklären konnte, fügte er hinzu: „Mein Fräu­
lein, hier ist noch etwas Chinin; geben Sie es
ihm nach einer halben Stunde, wenn ich bis
dahin nicht zurück sein sollte. Und Sanct Hu-
bertus möge mir günstig sein!" Und sich an
blas Kind wendend: „Sei still, weine nicht mehr
ich hole jetzt das Reh für Dich I"
Nach kaum zwanzig Minuten ertönte ein
gegen dieselbe sein, jedoch auch selbst, >oenn im
Club die Obstructionstactik von der Majorität
abgelehnt werden sollte, wird die Entwicklung der
Dinge mit elementarer Gewalt die Obstruction
der Tschechen herbeiführen, weil die nach Obftruc-
tion rufende Stimme deS lsckechischeu Volkes—
und diese mit vollem Rechte— fo unwidersteh­
lich sein wird, daß die Abgeordneten dieser Dtrec-
tioc unbedingt folgen werden müssen. Das wird
der Fall sein, auch wenn die Wahlen durchge­
führt werden: „Keine Directivc für die Abgeord­
neten."
(Znr WißsSewegsug t Das am 17. d.
in Haida versainaiclte Bezirkswablcomite für
den Bezirk Tctscken hat den bisherigen Abge­
ordneten Pros. Fournier neuerdings als Ean-
didatcn ausgestellt und denselben ersucht, die äan-
didatnr anzunehmen.
(Der neue deutsche Hteichrkauzker Hr«t
vou Aükow.) Der neue Reichskanzler und
preußische Ministerpräsident Bernhard Heinrich
Carl Martin Gras von Lü ow, der Sproß.ing
einer alten mecklenburgischen Familie, wurde am
3. Mai 1849 zu Klc>n-F!oitbcck in Holstein ge­
boren. Nach Absolvirung seiner rechts- und
staatswisscnschafllichen Studien widmete er sich
dem Justizdicnste, trat aber 1874 in die kipto-
matischc Carriere über. Rasch durchlief er
die unteren Stufen dieses Dienstes, während
dessen er auch kurze Zeit als Lcgations-
Secrekär in Wien funzirtc. und wurde 1888
zum Gesandten in Bukarest ernannt, wo er
den neuen Handelsvertrag Deutschlands mit Ru­
mänien zustande brachte. Vom December 1893
bis zum Juli 1897 vcrsab Herr von Bülow
das Amt emes Boffchasicrs am italienischen Hofe,
bis cr vom Kaiser Wilhelm II. an Stelle des
Freiberrn v. Bicbcrstein zur Leitung des Staats-
secrctariates berufen wurde. Die auswärtige Po­
litik Bülows, der das vollste Vertrau n seines
kaiserlichen Herrn genießt, war bisher von man­
cherlei Erfolgen, namentlich auf colon-alcm Ge­
biete, begleitet. Jbm ist die Erwerbung Kiau-
Tschou's zu verdanken, sein Verdienst war der
Ankauf der Carolincn- und Marianen-Juscln von
Spanicu, sowie die glückliche Lösung der schwierigen
Samoa-Frage ein Erfolg, der dem Staalssecrctar
im Juni vorigen Jahres die Verleihung des
Grajentitels brachte. Der Gras gilt triebt blos;
als einer der begabtesten Staatsmänner Deutsch­
lands, er ist auch einer der besten Redner und
Dcbatter im Reichstage, wo cr sich bei fast allen
Parteien lebhafte Svmpatbien zu erwerben wußte.
In den letzten Jahren weilte Graf von Bülow
wicdeiholt zu seiner Erholung auf dem Semmc-
ring und hielt sich bei den Reisen dabin meist
auch kurze Zeit in Wien auf. Sc Majestät der
Kaiser verlieh ihm im Jahre 1897 das Groß-
rcuz des Leopold-Ordens und zeichnete ihn Heuer
Schuß. Das Kind richtete sich auf seinem Lager
etwas empor imb murmelte noch immer: „Das
Reh! das Reh Der Baker aber dachte ängst­
lich bei sich: „Wenn cr nur nicht gefehlt hat!"
Das junge Mädchen erbat den Beistand des
Himsttcls sür den lzochhcrzigcn Jäger, der den
Thränen eines Vaters, den Bitten eines Kin­
des nicht hatte widerstehen können.
Es dauerte nicht lange, da trat Graf Felix
von St. mit einem prächtigen Rchboüe, den cr
erlegt hatte, wieder in das ärmliche Zimmer.
..Vater ist das Reh!" rief cr mit stolzer
Freude, daß es ihm gelungen war, einen armen
verzweifelten Menschen glücklich zu machen.
Der arme Kranke klatschte mit den Händ­
chen; mit ficbcrglüheudcm Blick und osscitcm
Muitde betrachtete cr starr den Gegenstand sei­
nes Verlangens und stammelte damr mit leiser
Stimme: „Tank, vielen Dank Irr. O, wie
schön es ist!... Siehst Dii, Papa, das
Reh?"
„Nun-, Kleiner," sagte der Graf, „jetzt leg'
Dich nieder und versuche zu schlafen; morgen,
wirst Du besser sein und kannst Dir nach Her­
zenslust das Reh betracksten.... Nun trink'
dies noch! So!... Es schmeckt gut, nicht
wahr?... Nun wirst Du gut schlafen."
Der Kleine, vollkommen beruhigt, hatte
eine Hand des jungen Mädchens erfaßt. Dann
ergriff er plötzlich die Rechte des Grafen, drückte
sie aus Dankbarkeit und legte sie unbewußt in
die des jungen Mädchens.


[ 2023-06-29 10:48:55.334 - 19001019 - Seite 3 ]
anläßlich feiner Anwesenheit in Berlin bei
der feierlichen Großjäbrigkeits- Erklärung des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm durch Verleihung
deS GroßkreuzeS des St. StepbauS-Ordens aus.
Am 9. Jänner vermählte sich Graf Bülow in
Wien mit Maria Anna Beccadelli di Bologna
aus dem Hause der Vrincipi di Camporeale.
(Fie Ereignisse in ßHiaa) Nach den ge­
stern angetroffenen telegraphischen Meldungen
scheint es, daß die Friedens-Unterhandlungen zwi­
schen den Vertretern der verbündeten Mächte und
den chinesischen Bevollmächtigten unmittelbar be­
vorstehen. Man erwartet, daß der Beginn der
Friedensverhandlungen einen günstigen Einfluß
auf die Unruhen in Süd-China baden werde.
Auch der russische Gesandte von Giers, welcher
am 4. d. M. von Peking in Tien-Tsin eingetrof­
fen war, erhielt von seiner Regierung die Wei­
sung, in der allernächsten Zeit mit dem gesamm-
ten Gesandtscha'ts-Personal nach Peking zurückzu­
kehren. Prinz Tsing bat nach einer Reuter-
Meldung vom 15. d. M. an diesem Tage mir
Li-Hung-Tschang eine Berathung behufs Feststel­
lung des Tages für die erste Zusammenkunft mit
den Gesandten der fremden Mächte gepflogen.
Nach einer Londoner Meldung des Reuter'schen
Bureau sollen die Mächte den Chinesen das
Tfungli-Damen als Berathung-stätte zurückgestellt
traben. Auch aus den im Aufruhr besindlichen
Bezirken Süd-China's sind günstige Meldungen
eingelangt. Die chinesischen Truppen haben den
Aufständischen die von ihnen besetzt gewesene Stadt
Huitschau wieder abgenommen und denselben eine
schwere Niederlage beigebracht, so daß sie, von
Admiral Ho verfolgt, nach Osten entfliehen mußten.
Locales und Zrsvmzielles.
Olmütz, 19. October.
(Fene Stiftslame.) Seine Majestät der
Kaiser bat die Mathilde Gräfin Arco von und
zu Zinneberg zur Ebrendame des k. k adelig­
weltlichen DamenstifteS „Maria-Schul" in Brünn
ernannt.
(Se. Kais. Koheit Erzherzog Engen) hat
sich gestern von Freudenthal nach Larlsbrunn
begeben. In den nächsten Tagen wird ein aber­
maliger Besuch deS Herrn Erzherzogs in Mähr.-
Neustadt erwartet.
< Kardinal Kopp und die Politik.)
„Narodni Listn" veröffentlichten jüngst die Mit­
theilung, daß Cardinal Kopp der Geistlichkeit
im österreichischen Antheile seiner Diöcese angeblich
die Weisung ertheilt haben soll, bei den Reichs-
ratbswahlen für »ie clericalen Candidaten Dr.
Kreisel und Lienciala einzutreten. Diese Nachricht
wird nun von durchaus vertrauenswürdiger Seite
Bei dieser Berührung erröthele sie und
weckte iiJi losmachen, aber der Graf sagte be-
nu i'jt:
„Mein Fräulein, ich l)abe zwar nicht die
Eine von Ihnen gekannt zu sein, aber der Zu­
fall lwt uns hier zu einem gemeinsamen Werke
der Nächstenliebe zusammengesührt, und er hat
seine Sache gut gemacht. Ziehen Sie die Hand
»ich: zurück, die dieses unschuldige Kind in die
mcinige gelegt hat, und gestatten Sie, daß die­
ser ehrerbietige Händedruck Ihnen sage, welche
Freude ich empfinde, daß ich Ihnen bei der
Ausführung einer edlen That behilflich sein
konnte."
„Ein Manti, der so handelt, wie Sie es
tbaien. kann nur ein Ehrenmann sein," sagte
Iie, dem eleganten Jäger frei und offen ins
Auge schauend, urrd drückte ihm ebenfalls auf­
richtig die Hand.
Ter Zimmermann aber wußte nicht, wie er
danken sollte, und fragte zaghaft: JD, mein
Herr, würden «Sie mir nicht wenigstens sagen,
wem ick, die Rettung meines kleinen Franz zu
verdanken habe?"
..Liegt Ihnen daran, das zu wissen?"
fragte der Graf lächelnd.
„Ja, mein Herr, viel, sehr viel!«
„Run, ich bin der Graf Felix von St."
Wie vom Blitze gettoffen stand bei diesen
Worten der Mann da. Hatte er nicht sein Jacch-,
dergehcn dem Eigenchümer der Jagd selbst ein­
gestanden, den er nur dein Namen nach kannte?
„Beruhigen Sie sich. guter Mann!" fuhr
dieser fort. Hier fft etwas, um die Pflege Ihres
als vollständig unzutreffend hingestellt. Der
Cardinal hat keinen derartigen Erlaß an die
Geistlichkeit hinauszegeben. Der in Schlesien von
allen Parteien ob seiner Gerechtigkeit-liebe uns
Obsecttvität hochgeehrte Kirchenfürst hat über­
haupt niemals in derartigen politischen Angelegen­
heiten seinen Ecnfluß geltend gemacht. Die Mel­
dung des Tschechenblattes ist wahrscheinlich auf
den Umstand zurückzuführen, daß der General-
vicar Msgr. Hudietz in FreifUdt die Candidaturen
des Dr. Kreisel in der vierten und Cienciala's
in der fünften Wähle'wlasse lebhaft fördert. Dr.
Kreisel und Cienciala sind bekanntlich von der
Partei der volnischen Katholiken ohne Gutbei-
ßung des polnischen Centralwablcomite's aufge­
stellt werden.
(IvrWahlbeiveciung.) Eine Versammlung
von Gewerbetreibenden in Heilendorf beschloß am
Sonntage dem neuerlich für den M.-Schönberger
Bezirk in der V. Wahlcurie candidirenden ehem.
socialdemokratischen Abgeordneten den Oberlehrer
von Zautke, Herrn Bradnp gegenüberzustellen.
Don deutscher Seite wurde bisher ein Candidat
für diesen Bezirk noch nicht nominirt. Für den
Städtebezirk Sternbcrg-Schönberg candidirt neuer­
dings Herr Dr. C b i a r i, für den Landgemeinden-
bezirk Olmütz-Sternberg-Schönberg Hr. Z i m m e r.
f^otn Gesch»oreaen-Vtreia für Hkmütz
und Amgeinng) Gestern Nachmittags fand die
constituirende Sitzung des Geschworenen-Vereins
für Olmütz und Umgebung statt. Gewählt wurden
Herr Dr. Otto Wondrevs zum Obmanu,
Redacteur W. S e e t fj a t e r zum Obmanustell-
vertrcter und Schriftführzr und Herr kais. Rath
Clemens Jurenka zum Cassier. Beschlossen
wurde weiters den Ausruf zum Bcitritte in den
Verein demnächst zu veröffentlichen. Der Verein
zählt heute über 1700 Mitglieder. Als Entschä-
digungsgebübren erhalten die bei den Schwur­
gerichtssessionen funzirenden Vereinsmitglieder
acht, resp. vier Kronen.
(StenograPhen-Vereia.) Heute beginnt
der Unterricht in dem unter der Leitung des
Herrn Pros. Ruby stehenden Uebungscurse um
7 Uhr Abends in einem Lehrzimmer der Höheren
Handelsschule (Oberring I.)
(Vertrag) Im Naturheilvereine hielt ge­
stern Abends Herr Med..Dr. Robert K r a u s einen
Vortrag über Ernährung, der sich einem von
demselben bereits früher gehaltenen Vortrage an­
schloß. Nachdem der Vortragende alle Einflüsse,
die auf die Verdaulichkeit der Speisen mitbestim­
mend wirken, erörtert und die Begriffe der scho­
nenden und reizenden Diät klargclegt balle, ging
er zur Besprechung des Wesens der Küche über.
Die landläufigen Kenntnisse darüber genügen bei
der Ernährung Gesunder. In der Krankcn-Diä-
tetik gerathen aber jbic Köchinnen oft in große
Knaben fortsetzen zu können, nur lassen Sie in
Zukunft meine Jagd in Ruhe. Morgen werde
ick, Ihnen den Arzt schicken." Mit diesen Wor-
l.n üb erreichte er ihm zwei Goldstücke.
'Ter Zimmermann konnte vor Rührung
kein Wort hervorbringen, und zwei dicke Thrä­
nen rollten über seine wenergcbräunten Wan­
gen. während er die Hand deS Grafen an feine
Lippen zog. Inzwischen war die Sonne unter­
gegangen. und. dies bemerkend, rief das iunge
Mädchen aus:
„Mein Gott. es wird Nacht, und ich brauche
wenigstens eine Stunde bis nach Hanse!. Was
wird mein Vater denken?"
„Ihr Vater weiß nicht, daß Sie hier sind'?
fragte theilnehmend Felix.
„Nein, mein Herr: ich ging sott, um
Pilze im Walde zu suchen. Ta führte mich das
Jammern dieses armen Kleinen hierher, so wie
Sie, und da habe ick, nicht auf die Zeit ge­
achtet."
„Uird niemand ist gekommen, Sie zu
suchen?"
„Ick, bin ganz allein mrt meinem Vater,
mein Herr: er ist ein alter, fast invalider Ossi-
eier."
„O. dann verzeihen Sie mir meine Frei­
heit !. Auch ich bin der Sohn eines Soldaten
und hoffe, daß Sie mir die Ehre nicht abichla-
gen werden, Ihnen als Führer zu dienen."
„A^- allein würde ich mich fürchten."
brachte sie schüchtern hervor; „aber vielleicht
werden auch Sie erwartet.. ."
Verlegenheit. Die Grundausgabcn der Küche, d-'e
verschiedensten Proceduren, die Unterschiede dersel­
ben, das Verhältniß der mannigfaltig zubereiteten
Speisen zur Verdaulichkeit erfuhren eine einge­
hende Betrachtung. Eine erschöpfende Darstellung
wurde den verschiedenen Fleischsorten zutbeil,
während der Vegetarianismus Gegenstand eines
späteren Vertrages sein wird. Dw Saal des
Gewerbevereins, in welchem der Vortrag statt­
fand. war gut besucht und wurde Herrn Dr. Kraus
seitens der Zuhörerschaft lebhafter Beifall gezollt.
(Vom Vereine der Hrtsfrevnde in
Markt Veugaffe.) Zur Erinnerung an di
Kirchweibfeicr veranstaltet der „Verein der Orts-
sreunde" in Markt Ne"gasse morgen Samstag,
den 20. d. M. im Saale der Brauhaus Restau­
ration einen Fa in ilicn- A b en ö Der Anfang
der Unterhaltung ist auf 8 IGr Abends bestimmt.
Di? Musik beiorgt das Schrammel-Quartett der
städt. Musikcapclle. Die P. T. Mitglieder wer­
den um eine -abweiche Betheiligung freundlichst
ersucht. Gäste sind willkommen.
(Arbeitszeit und Sonntagsruhe i«
Kandetsgeweröe.) Das k. k. Handels- Mini­
ste, ium hat den Handels- und Gewerbekammern
Gesetzentwürfe, betreffend die Stellung der Hand­
lungsgehilfen, die Arbeitszeit und die Sonntags­
ruhe im Handflsgewerbe, zur Begutachtung vor­
gelegt Hicbei bat das Ministerium darauf hin­
gewiesen, daß die gegenwärtig in Kraft stehenden
Bestimmungen über die Dienstverhältnisse der
Handelsaugestellteu den beutigen Anforderungen
nicht mehr genügen. Namentlich seien Beschwerden
laut geworden, daß durch die nach unseren ban-
delsgesetzlick zulässigen vertragsmäßigen Verein­
barungen über die Löiung der Dienstverträge der
Handelszebilken das Interesse der letzteren an
einer gewissen Sicherung des Dienstverhältnisses
nicht gewahrt werde und daß die Möglichkeit, die
Kündigungsfrist ganz oder lbcilweise auszuschließen,
für diese Personen häufig eine Störung ihrer
Einkommen- Verhältnisse bedeute. Des Weiteren
werde seitens des kaufmännischen Hilfspersonals
gegen die unverhältnismäßig lange Arbeitszeit
Stellung genomnien, wodurch die Gesundheit der
Handelsgebilsen, ihre geistige Fortbildung, sowie
ihr Familienleben beeinträchtigt werden.— Ein
Tbeil der Handelskammern hat sich bereits mit
diesen Entwürfen beschäftigt, denselben principiell
zugestimmt, j-doch einzelne Abänderungen oder
eine präcisere Fassung mancher Bestimmungen in
Vorschlag gebracht.
(Vom Fheater.) Fuldas Lustspiel „Jugend­
freunde" behandelt das Thema der burschi­
kosen Junggesellen, die in ihrer Behaglichkeit nicht
anS Hcirathen dculen. Vor ihm hat Bened'x in
einem seiner wirkungsvollsten Lustspiele dasselbe
Thema behandelt. Fälda thut dieß witziger und
„Ich mein verehrtes Fräulein, stehe ganz
allein auf der Welt und bin voll kommen Herr
r.ttiiUr——
Eine gründe später war Lucia Tuval bei
ihrem Vater, der in großer Angst um sie gewesen
war. Ter alte Eapirän war nicht wenig erstaunt
als er sie in Begleitung des Jägers sah. Tie­
fer stellte sich vor.
„Was? Gras von St. wiederholte der
alte Osiicier: „etwa ein Sohn des Obersten?
„So ist er-, Herr Eapitän!"
„Kommen Sie an mein Herz, junger
Herrrief dieser hocherjreut: „Ihr Vater war
ein Held. ich stand bei seinem Regiment, und
in meinen Annen ist er gestorben."
Gerührt lagen die beiden Männer sich in
den Annen.
***
*
Sechs Monate sind vergangen. Auf dem
Sckilosse der Grafen von St. wird ein Fest ge-
seiett. In der alten mit Lichtern uird Blumen­
gewinden reich geschmückten Schloßcapelle fiirdct
die Traicung des Grafen mir der schonen Lucia
Tuval starr und der kleine Franz dient dem
Priester als Chorknabe. Festlich gekleidet woh­
nen auch die Torsbewohner der heiligen Hand­
lung in der Eapelle bei. und einer von ihnen,
der Zimmermann, sagte leise zu seinem Nach-
bar:
„Soviel sieht fest, Gevatter, der Taa an
welchem der Herr Gwf in mein Häuschen kam,-
brachte ihm wirklich Waidmannsheil."


[ 2023-06-29 10:48:55.334 - 19001019 - Seite 4 ]
geistvoller als Benedix. Luch hat sein Stück ganz
modernes Gepräge Die gestrige Aufführung des
heiteren Werkes entsprach den Intentionen des
Dichters und war eine recht lebendige. Nur im
letzten Äcte floß der Dialog etwas stockend.
Offenbar ein Mangel der Borbereitung; insbe-
sondere Herr Robert war in seiner Rolle nicht
sicher. Sonst lieferten die Darsteller ganz präch­
tige gesellschaftliche Tvpen, voran die Damen
Rosen, Robert, Oberländer und H a rd t-
muth, von denen die beiden letzteren wiederholt
sogar bei offener Scene durch Hervorruf geehrt
wurden. Fräulein Rosen bewies ihre Vieljeitigkcit
in der Partie der hochmülhigen Amalie, und Frl.
Robert zeigte als DoraLenz wieder ihr reiches
Verständniß für ihre Aufgaben, sowie ihre Sicher­
heit im Ersassen eines Characters. Fräulein
Oberländer war reizend in der Naivität
der jungen Frau, und Fräulein Hardtmuth
stellte mit bestem Erfolge eine echtblütig
resche Wienerin auf die Bühne. Auch die Herren
Großmann, Blumau, Robert, Fleischer
und Friedheim wußten das Charakteristische
ihrer Partieen bestens herauszuheben. Herr Blumau
zeigte sich dabei neuerdings als überaus gestal­
tungsfähiger Darsteller, der immer ein Anderer,
immer aber vortrefflich ist. Herrn Großmann
hemmte eine merkliche Heiserkeit an der vollen
Entfaltung seiner Kraft. Er sprach wohl infolge
dessen zu weich und zu leise. Die Regie sollte die
Darsteller überhaupt darauf aufmerksam machen,
daß sie fast durchwegs in den ersten Scenen zu
leise und deshalb unverständlich sprechen. Das
stört vielfach den Hörer, welcher dadurch der Ex­
position nicht zu folgen vermag. Das Publikum
unterhielt sich gestern aufs Reichste und gab seiner
Befriedigung durch ung:bundenc Heiterkeit und viel­
fachen Hervorruf sämmtlicher Darsteller Ausdruck.
(Zheateruachrichteu) Morgen Samstag ge­
langt Mascagni's „Cavalleria ruoti-
ca»a* und die einactige Oper Lortzing's „Die
O p e r n p r o b e" zur Wiederholung.— Am
nächsten Sonntag wird Herr Engelbert Adam
der von seinem früheren Engagement an unse­
rer Bühne bekannt ist, die Titelrolle in Costa's
„Bruder Martin" spielen.— Frl. Bilma
H o h e n a u, welche im Vorjahre zu den be­
liebtesten Mitgliedern unserer Bühne zahlte und
von der Theatechirection auch für die heurige
Saison engagirt wurde, tritt am nächsten Mon­
tag ihr Engagement an; sie spielt die „Jose-
sine von Pöchlaar" in dem Schönthatt- Kadel-
burg'schen Lustspiele „Goldfische". In der
nächsten Woche dürste auch der reengagirte Herr
S w o b o d a Gelegercheit haben, sich dem
Publicum vorzustellen.
(ZLar und Morizf von Wilhelm Busch
diese köstliche Perle deutschen Humors gelangt
von der Wanderurania Sonntag, den 2 i.
d. M., Nachmittags 4 Uhr in der Turn-
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(17. Fortsetzung.)
Das Souper war vorüber. Herren und
Damen hatten sich in die einzelnen Salons ver­
theilt und standen plaudemd in Gruppen bei­
einander, andere saßen in den schwellenden
Fauteils oder lehnten an die Divans, lachend
und im eifrigen Gespräch begriffen.
Selten sah man einige Damen in einer
traulichen Ecke allein, ältere und jüngere Her­
ren umschwärmten sie und wechselten neckende
Worte. Ueberall lächelnde Gesichter, glänzende
Augen. Dazwischen liefen die Diener umher,
den Gästen Erfrischungen anbietend.
Die Temperatur hätte ihren Höhepunkt er­
reicht und die Gesellschaft vercheilte sich. auf der
Terrasse oder lustwandelte in den Gängen des
Markes, in denen reizende Sitze auss zierlichste
zwischen den Gebüschen eingepaßt waren. Die
sanften Klänge einer Capelle nahm der Abend-
w-nd auf und, führte sie fort im leisen Säuseln
der Blätter, im Rauschen der Springbrunnen.
Manch Vögelchen, aus seiner Ruhe geweckt,
stel mit leiser Stimme ein, um baü> in seinen
Schlummer zurückzufallen.
Comtesse Dora war die Königin de« Fe
stes, Ernst Sturm der Held desselben, auf der
halle in 60 überlebensgroßen Darstellungen Und
unter Beibehaltung des Originaltextes zur Vor­
führung. Die erregten Debatten unserer hoff­
nungsvollen Sprößlinge, die sich in ziemlich
auffälliger Weise vor dem „Mai und Moriz-
Plakat" an unseren Straßenecken abspielten,. be-
weiseir zur Genüge, daß die Urania mit dieser
Ankündigung einen Kernschuß gethan hat, der
befürchten läßt, daß in vielen Familien es zu
„thränenreichcn Revolten" kommen wird, wenn
Papa oder Mama dem Besuche dieses „Max
und Moiiz-Nachmittas" entgegen sein sollten.
Busch's „Mai und Moriz" ist heute ein unver-
äußerlichs Eigenthum der deutschen Jugeird-
ja selbst in reiferen Jahren erinnert man sich
gerne der bösen Stteiche. welche diese zwei Gal­
genstricke der Wittve Bolte, dem Schneider
Böck, dem Onkel Fritz u. s. w. spielen— darf
man sich da Wundern, wenn unsere Jungem
dieser, speciell ihnen qckoidmeten Urania- Vor­
stellungen mit so außergewöhnlichem Interesse
entgegensehen? Als Lehrcheil dieser Vorstel­
lung gelangen die herrlichen. Darstellungen über
das Meer zur Vorführung mib zwar mit einem
ganz kurzen, erläuternden Text. Die Lehrer­
schaft selbst ist sich des ganz bedeutenden Wer­
thes dieser letzten Vorführungen für den Unter­
richt bewußt und wird auch sicherlich das Be­
streben der Urania voll unterstützen. Karten zu
halben Preisen sind in der Ed. Hölzel-
schcn Buchhandlung erhältlich. 1
(Schtvurzerichtssessiov.) Am nächsten Mon­
tag beginnt beim diesigen k. k. Krcisgerichte die
letzte Schwurgerichtssession des heurigen Jahres.
Dieselbe dürfte einen Zeitraum von 14 Tagen
in Anspruch nehmen.
(AstrkeSro«g gegen Ilurnhen) Am
Dienstag war in Kremsier das Gerücht von Un­
ruhen in Hellcschau verbreitet. Es war nämlich
aus Wien an das Krcmsierer Stationscommando
der telegraphische Befehl gekommen, „auf Ver­
langen des Holleschaucr Bezirkshauptmanncs"
100 Mann nach Holleschau zu schicken. Sckon
war die Truppe bereit abzugehen, als man sich
früher noch in Hollcschau anfragte. Da die Ant­
wort kam, daß in Holleschau vollkommene Ruhe
herrsche, erklärte man sich das Telegramm dahin,
daß falls der Holleschaucr Bezirksdauptmann
militärische Hilfe verlange, mindestens 100 Mann
dahin abzugehen haben. Es kommt nämlich der
Jahrestag der blutigen Vorfälle in Hollcschau.
(pie Stadtgemeinde Kreppa« und die
Kohreulyeuerung.) In der vorgestrigen Sitzung
beschäftigte sich die Troppanrr Gemeindevertretung
auch mit der vom Gremium der handelsgerichtlich
protokollirten Kaufleute gegebenen Anregung zur
Errichtung eines städt. Kohlenlagers, von dem die
Kohlen an die Bewohner der Stadt zum Selbst­
kostenpreise abgegeben würden, wie dies von der
Krakauer Gemeindevertretung bereits durchgeführt
Terrasse saßen sie an der Seite des Grafen im
Kreise der intimsten Bekannten.
Auf der anderen Hälfte der Terrasse hatte
sich ein größerer Kreis junger Leute gebildet,
darunter viele Officiere. Hier war der Mittel­
punkt Baron Herbert, der heute zur Feier des
Tages seine Uniform angelegt hatte und gut
stand die schmucke Husarenuniform her elegan­
ten Gestalt.
Irene flog hin und her, überhäuft mit den
Anordnungen des Festes. Selten gelang es ihr
eitren Blick mit Ernst zu wechseln.
Auch der alte Förster Sturm war geladen.
Er hatte seine Wcidmannstracht abgelegt und
man sah es ihm an, daß er sich in dem alt­
modischen Frack nicht besonders wohl fühlte.
Doch dem Weine hatte er tüchstg zugesprochen
und unterhalb der Terrasse faß er im Kreist
ewiger Gutsbesitzer in anregender Unterhal
tung über Jagd und sonstigen Forstangelegen­
heiten.
„Sagen Sie einmal, Waldburg," näselte
ein langer Trägonerofficier, „der Doctor na
wie heißt er doch? ja richtig, Sturtn, weicht ja
gar nicht vor der Seite Ihrer schönen Cousine?
— Js sonderbar, Graf fühlt, sich auch sehr zu
ihm hingezogen. Wäre der nicht bürgerlich, so
sollte man denken —"
„Was sollte man denken, Braunfeld?"
unterbrach ihn Herbert erregt.
„Na, ich will ja nichts gesagt haben, aber
wurde. Ueber Antrag des VorberatbungSaus-
schuffeS wurde das Bürgermeisteramt beauftragt,
über diese Angclegenbeit Erhebungen zu pflegen
und in der nächsten Sitzung wieder zu referire».
Die G.-R. Kiencl, Heinz, Grätschet und Moßler
sprachen sich aber principiell gegen ein städtisches
Kohlenlager aus, da man den einheimischen Kohlen­
händlern, die auch Gewerbetreibende seien und
geschützt werden müssen, nicht Concurrenz machen
dürfe. Der Bürgermeister äußerte Zweifel über
die Durchführbarktit der Maßregel, versprach
jedoch, die beantragten Erhebungen pflegen zu
lassen, so daß bie endgiltige Enischeidung erst in
der nächsten Sitzung erfolgen dürfte.
(Mikitär-ßoncerl im Stefa»skeker.)
Morgen Samstag, Ab-nds 7 Ubr, sindet im
Stefanskcller ein Militär-Eoncert, ausgeführt
von der k. u. k. Rgts.-Musik Nr. 18, statt.
(Tscheche« «uter sich) Unsere deutsche Be­
völkerung schenkt den hiesigen tschechischen Blättern
naturgemäß keine Beachtung. Dadurch entgeht ihr
in diesen Tagen eine köstliche Unterhaltung. Denn
„Pozor" und „NaSinec" liegen sich wieder ein»
mal gründlich in den Haaren und entwerfen vo»
einander ein Contcrfei, das zu köstlich ist, als
daß wir davon ruckt Notiz nehmen sollten. Die
beiden feindlichen Blätter bezeibacn sich gegen­
seitig als Ausbund aller Schlechtigkeit, Schand-
Matt, Sudclblatt, Revolverblatt sind dabei die
vornehmsten Schimpfworte, die man sich ent-
gegenschlcudert. Das eine der beiden Blätter
schließt gestern sein Schimpfwörterlcxcko» mit dem
Ausrufe: Dem Hallunken gebührt die Peitsche.
Tec«s-ah» Ireiheitsan—Wült ^pßkom.)
Markus siöser, behördlich autorisiertem Civilgeo-
meter in Mähr.-Ostraa, wurde im Vereine mit
Dr Alexander Graf, Landesadvocat in Poln.-
Ostrau, die Bewilligung zur Vornahme techni­
scher Vorarbeiten für eine Localbahn von der
Station Freibeitsau über Hrabin und Budischowitz
nach Wüst-Poblom auf die Dauer eines JabreS
ertheilt.
(K k. priv. Kaiser Serdiua«ds-M«rd-
ßaf tt) Dom '. November 1900 wird auf
der Localbabn Trovpau—Bennisch der gemischte
Zug Nr. 3517 von Troppau, statt wie bisher
um 6 Uhr 10 Minuten Früh, schon um 5 Ubr
35 Minuten Früh abgehen und in Bennisch
schon um 7 Uhr 40 Minuten Früh eintreffen,
ferner wird der gemischte Zug Nr. 3502 von
Bennisch statt wie bisher um 6 Uhr 20 Minuten
Jrüh, schon um 5 Uhr 55 Minuten abgehen und
in Troppau schon um 7 Ukr 50 Minuten Früh
eintreffen. Die Derkehrszeitcn der übrigen ge­
mischten Züge auf der Lvcalbahn Troppau—
Bennisch bleiben ungcändert.
(Zle«e Zuckerfabrik.) Die Chropiner
Zuckerfadriks-Gcsellschaft errichtet in Luzan bei
Czernowitz eine neue Zuckerfabrik, welche auf die
Gedanken fiub zollfrei," versetzte der mit Braun
seid angeredete.
„Tann wäre es mir lieb," sagte Herbert,
„wenn Sie, Herr Kamerad, Ihre Gedanken
nicht so laut werden ließen. Mein Onkel ge
nügt heute der Höflichkeit, wenn er den Doclor
in die Nähe unserer Familie zieht, er ha: sich
ja Verdienste erworben, obgleich die Unfallge
schichte zu stark aufgebauscht wird. Sclbstver
stündlich hätte jeder Mann Hilfe geleistet, wen:
Pferde mit einem Wagen durchgehen, der nur
von Damen besetzt ist.*
„Ist aber doch ein schneidiger Kerl, der
Doctor," fiel ein Hauptmann der Jäger ein
„er hat ein paar Augen im Kopfe, die jeden
durchdrungen, dazu die elegante Erscheinung
und das sichere Auftreten. Wenn ich eine Dame
wäre —"
„Würden Sie sich auch nicht in ihn verlie
bcn," unterbrach ihn Braunfeld, „er ist nur von
bürgerlicher Abkunft und der Vater Förster,
also sozusagen Diener des Grafen Erk.
Ernst ließ sich nicht träumen, daß seine
Person den Hauptgegenstand des Gespräches
der Officiere bildete. Äie Mehrzahl derselben wav
gegen ihn, nur wenige traten für ihn ein.
Anders war es bei den Damen. Manches
schöne Auge ruhte wohlgefällig auf den jungen
Sturm und viele Schönen beneideten Dora und
ihren Capalier.
(F,rtsetzunz folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:55.334 - 19001019 - Seite 5 ]
tägliche Verarbeitung von 7000 Mcter-Eentncr
Rübe eingerichtet werden wird.
(Wom KrtriuLuusstode gerettet.) Gestern
in der neunten Abendstunde vernahmen einige in
der hiesigen Landwchr-Ublancn-Kaserne bcquartirte
Uhlanen laute Hilferufe, welche aus dem bei den
Franzcns-Allee-Anlageii vorbciflicßenden March-
arme ertönten. Als die Soldaten den Hilferu­
fen nachgingen, sahen sie im Marcharme einen
Mann, welcher sich offenbar in Ertrinkungsgcfahr
befand und deshalb um Hilfe rief. Die ^Srlda-
ten zogen den Mann aus dem Wasser und führ­
ten ibn, da er volltrunkcn zu icin schien und über sein
Nationale nichts anzugeben vermochte, aus die
statt. Polizeiwachstube. Hierselbst kam der Plann
erst nach längerer Zeit soweit zum Bewußtsein,
daß er seinen Namen und Wohnort und wc ters
angeben konnte, daß er am Abend etwas zu viel
getrunken und in dicscm Zustande vom Wege
abgekommen u:ck ins Wasser gefallen sei. Nach
völliger Ausnüchtcrung und bis die Kleider ge­
trocknet waren, wurde der Mann, wclch.r Tischler-
aehilfe und in Neustift wohnhaft ist, von der
Polizei entlassen.
(Hlufull des D*ris- Wiener Schnell­
zuges.) Gestern Abends ist der Paris-Wiener
Schnellzug bei der Station Gessertsbai.sen
(zwischen Ulm und Augsburg) dein, Passiren des
Wechsels entgleist. Die Mehrzahl der Wagen des
Zuges ist aus dem Geleise gesprungen und wurde
weit mitgcschleist, bis die Maschine hielt. Trotz
der höchst gefährlichen Situation wurde in den zum
Theil dem Unfällen nahen Waggons Niemand
verletzt. Die Reisenden wurden mit einem Hilfs-
zuge nach München gebracht.— Auf dem von
dem Unfälle betroffenen Zuge befand sich auch
der Mitchef der Olmützer Füma „Heller 0Kr. Tägl. Versandt gegen Postnach-
nabme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlaubcn 9. In den Depots
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Dom Hage.
(Zwei vermißte Wiener Kouristeu.) Zwei
Wiener Touristen, der 30jährige Ingenieur der
Firma Siemens und Halske, Felir Pott und
der dem Präsidium des Landesgerichtes für
Civilsachen zugetheilte Adiunct Dr. Ferdinand
iOi üller unternahmen am vergangenen Sam-z
stag einen Ausflug ins Gesäuse, um den Rei­
chendem, einen der touristisch schwierigsten
Gipfel im Gesäuse, zu besteigen. Für Piontag
wurde ihre Rückkunft nach Wien erwartet. Da
sie aber bis zum Mittwoch nicht zurückgekehrt
und die in umfassendster Weise durchgeführten
Nachforschungen nach chrem Verbleib bis zum
genannten Tage erfolglos geblieben find, mutz
man leider annehmen, daß die beiden Touri­
sten verunglückt seien. Auch ittr Laufe des
gestrigen Vormittags siird keinerlei Nachrichten
über die Vermißten eingelangt. Es ist wahr­
scheinlich, daß die beiden Touristen, vom Nebel
überfallen-, einen noch nicht betretenen Abstieg
nach Gsiatterboden forcirten und beim Klettern
über das Todtenköpfel verunglückten. Wären die
beiden Herren noch am Leben, so hätten sie
wohl vermocht, ein Lebenszeichen von sich zu
geben. Wenn sie aber am Fuße irgend einer
Wand abgestürzt liegen, wird es bei den jetzi­
gen Witterungsverhälmissen sehr schwer sein,
sie zu finden. Gleichwohl werden die größten
Anstrengungen gemacht, um die in dien Bergen
Verschollenen aufzufinden, wenn auch die
Hoffnung, sie am Leben zu treffen, fast ganz
geschwunden ist.— Gestern in der Nacht traf
in Wien eine Depesche ein, welche die Meldung
enthielt, daß die Leiche des Ingenieurs Felix
Pott gesunden worden sei. Von Dr. Müller
habe man noch keine Spur. Die Nachforschungen
werden eifrigst fortgesetzt.
(Ein »bgetranutes Ar«»h«us.) Gestern
ist das Actien- Brauhaus in Pardubitz sammt
alle» Vorräthen bis auf das Sud- und Maschinen-
haus abgebrannt. Das Feuer brach um 10 Uhr
Nachts aus und verbreitete sich mit großer
Schnelligkeit. Der Schaden ist sehr groß. DaS
Etnbliffement ist bei der Ersten böhmischen gegen­
seitigen Bersicherungs- Gesellschaft mit 570.000
Kronen versichert.
(Per zweite Aufstieg des Zeppekiu'sche»
Luftschiffes.) Wie bereits gemeldet wurde, fand
vorgestern auf dem Bodenfce der zweite Auf­
stieg des Zeppelin'schen Luftballons und zwar mit
Erfolg statt. Der soeben durch Professor Dr.
Hergesell mitgetheilte officielle Fahrbericht lau­
tet: „Der heutige Ballonausstieg war von gro­
ßem Erfolge begleitet. Der Ausstieg begattn um
4 Uhr 40 Min. und dauerte bis 6 Uhr 10 M.
Das Luftschiff, vorzüglich abgewogen, hatte
einen Auftrieb von 1200 Kilogramm, der durch
Ballastsäcke derart ausgeglichen war, daß der
Ballon mit dem ganzen Austrieb von 70 Kilo­
gramm in die Höhe ging. Der Zwbck ward
völlig erreicht. Der Ballon blieb constcmt in
einer Gleichgewichtslage von 300 Meter. So­
gleich nach Freiwerden des Ballons ließ der
Führer die Maschinen und Schrauben» umgehe»,,
und zwar, da das Floß, welches den Ballon
ttug, gegen die Windrichtung ausgezogen war,
mit der Richtung des Windes, der während der
ganzen Dauer der Auffahrt Ostnordost war.
Der Ballon machte zunächst Steuerversuche, die
die Zweckmäßigkeit der neuen Steuervorrich­
tung auch völlig erwiesen: das Fahrzeug ge­
horchte dem Steuer sofort, doch machte sich
einige Unsicherheit in der Führung bemerkbar,
da zunächst das Ausmaß der Steuerwirkung
durch Versuche festgestellt werden mußte. Der
Ballon pendelte in ,-vlge dessen in der ersten
Viertelstunde über die vom Führer gewallte
Richtung etwas heraus, doch konnte er stets
durch geeignete Gegenmanöver in die. gewollte
Fahrrichtung gebracht werden. Nachdem die
nöthige Erfahrung durch diese Versuche gewon-;
neu war, gelang die Steuerung des Ballons,"
auch direct gegen die Windrichtung, dem Füh--
tet vollkommen. Bevor wir aus die Geschwin- !,
digkctt des Ballons eingehen, verdient die wu»-‘
derbare Stabilität des Ballons in Bezug aus'
seine Längsare hervorgehoben zu werden. So-*
Wohl die horizontale Lage als leichte Steigung"
konnten durch Verschiebung des Laufgewichtes''
bequem erzielt werden. Wiewohl genaue Mes-"
sungen noch nicht vorliegen, köttnen doch schon"'
jetzt einige Angaben über die Fahrgeschwindig-,,
keit des Ballons gemacht werden. Zwei Motor-"'
boote, unabhängig von einander, vermochten,"
als der Ballon direct gegen den Wind fuhr,"
in seinem Curs dirert unter chm nicht zu foU ID
gen. Da die Geschwindigkett dieser Boote 18™
Kilometer per Stunde beträgt und die Windge ä
schwindigkeit, gegen welche der Ballon fuhr,^
nach genauen Messungen vier Meter per Se-,
cunde betrug, ergibt sich daraus eine Eigenge-'''
schwindigkeit des Ballons von mindestens acht^
Meter per Secunde— ein unerwartetes Resul-^
tat. Der Ballon landöte in voller Fahrt, au^
die Ballonhalle gerichtet, durch einen unglückli­
chen Umstand. Eine Ballonhülle entteette sich^"
plötzlich aus heute noch unbekannten Gründest^
(wahrscheinlich durch einet: Riß)— eine nähert!,
Untersuchung wird die Gründe ergeben— und^'
trotz dieses enormen Gasverlustes erfolgte di^
Landung des in voller Fahrt auf die Halle be-^
griffmen Ballons so leicht und glatt, daß kein^'
wesentliche Havarie einttat. Die Versuche sollest^
in einigen Tagen wieder fortgesetzt werden.^
(Auf der Hochzeitsreise »eruugküiLLJ^
Aus Romanshorn wird gemeldet: Ein deutsches"
Ehepaar, dessen Nationale unbekannt ist und dtz^^
sich auf der Hochzeitsreise befand, ist in denGieß-^.
bachfällen im Berncr Oberland verunglückt.
Mann ist todt, die Frau schwer verletzt.
(Der „schlafende" Dremser.) Wie
„Dresdener Nachrichten" melden, ist der „schla-,
sende" Bremser Dittrick in Naußlitz gestern,^
Morgens erschossen und seine Frau erhenkt am-,,
gefunden worden. Dittrich hatte, wie bereits ar-„
meldet wurde, vor etwa 20 Jabren bei einem
Eisendahnunfalle eine leichte Verletzung erlittem
und stellte sich von da ab jahrelang scheintodk^
Die Bahnverwaltung gab ibm eine Jahresrcnk?^
und auch von privater Seite erhielt seine FrttL-
reichliche Unterstützungen. Profefforen und AerH'
die das merkwürdige Phänomen zu untersu
kamen, ließe» sich täuschen. Vor Kurzem fäiw,.
ein Nnchbar Dittrich'8 Verdacht. Nachdem
das Haus mehrere Tage lang scharf be«-
aber
man
dachtet hatte, gelang eS, Dittrich's, der neben einer
Nähmaschine am Fenster stand, ansichtig zu werden.


[ 2023-06-29 10:48:55.334 - 19001019 - Seite 6 ]
Man drang mS HsuS, und ein Polizei-Beamter
richtete in strengem Tone an Dietrich die Auffor­
derung, aufzustehen. Dittrich stellte sich aber noch
immer schlafend, während seine Frau vor Schrecken
kalkweiß wurde. Nun scheint aber das Ehepaar
eingesehen zu haben, daß der Schwindel unmöglich
fortgesetzt werden könne, und aus Angst vor der
Strafe, die es wegen des unberechtigten jahre­
langen Empfanges derRente zu gewärtigen hatte,
verübte es den Selbstmord.
(Z>er Leißige Kochsttpker.) Ein Hochstapler
der unter dem falschen Namen Barvn Georg
Kaiapis in Ungarn zahlreiche Betrügereien ver­
übte, ist Sonntag in Fiume aufgetaucht. Mit
einem Fleiße, der fürwahr einer besseren Sache
würdig wäre, ist er sofort 'einem Berufe nach­
gegangen. Baron Georg Kaiapis, der Oscar
Bökor-Breuer heißt, hat feinen Aufenchalt ich
dem Seestapelplatz zu einer Hochstapelei benutzt,,
die ihm in erstaunlicher Weise geglückt ist. Er
miethete nämlich in der dortigen Reitschule ein
Zuckerzeug und fuhr mit demselben— nach
Abbazia. Tort schickte er den Kutscher mit dem
Austrage ins Wirthshaus, sich nach den Stra­
pazen der Fahrt durch einen kühlen Trunk zu
laben. Als der über diesen Auftrag hocherfteute
Kutscher nach einiger Zeit zurückkehrte, sah er
sich vergebens nach seinem Fahrgaste und dem
Juckergespanu um. Obgleich nun der Kutscher,
ein gewesener Seemann, Augen wie ein Telcscop
besitzt und den »eilen Horizont von Lavrono bis
Buccari durchforschte, gelang es ihm dennoch nicht
auch nur einen Schatten von Gefährt oder Passa­
gier zu entdecken. Als ganz simpler Dampfschiff-
paffagier kehrte der Kutscher, der auf der ganren
Fahrt nachdenklich den Kopf schüttelte, nach Fiume
zurück, wo er von dem Rcitschulbesitzer mit mehr
Donnerwetter begrüßt wurde, ols der meteorolo­
gische Wetterbericht von Fiume in einem Schalt­
jahre zu verzeichnen bat. Dann aber eilte der
unglückselige Reitsibulinhabcr zur Polizei, die,
gleich ihren zahlreichen Kolleginnen in der Pro­
vinz, .sofort umfassende Maßregeln traf. um des
Thäters habhaft zu werden. In dem Steckbriefe
ist als besonderes Merkmal das Factum ver­
zeichnet, daß Kalapis-Bokor-Breuer bereits ein­
mal in einer Irrenanstalt war. Wie es jedoch
scheint, ist seine Berrücktheit noch nicht so weit
vorgeschritten, um sich von der Polizei ergreifen
zu lassen.
(Käsige i» Lril) König Prempev, der
ehemalige Beherrscher der Aschantis, befindet sich,
wie man aus London mittheilt augenblicklich 'auf
der Reise nach seinem ihm von den Engländern
angewiesenen Berdannungsorle Mähe, der Haupt-
insel der Seychellcn-Gruppe im Indische» Ocean.
Die letzte Erhebung der Aschantis hatte eine
Trennung des Königs von seinen einstigen Unter­
thanen zur Nothwendigkeit gemacht, da diese ein­
gefleischten Cannibalcn noch immer an der Hoff-!
nung festhielten. König Prcmpeh werde sich über
kurz oder lang wiederum auf dem „goldenen
Stuhle" seiner Vorfahren in der Hauptstadt
Kumassi niederlassen und seinen ihm treu getlic-
ncn LandcSkinderii auf'S Neue zahlreiche Menschen-
Hccatombrn darbieten. Der goldene Thron der
Aschantis ist ganz aus Edelmetall hergestellt und
verschwenderisch mit dicken goldenen Ketten und
powcranzcngroßen, goldenen Schellen ausgestattet.
Er ist über und über mit erhabenen svmöol schen
Figuren bedeckt und hat einen Werth von über
400.000 Mark. Für seine Wiederherbeischaffung
hat die britische Regierung eine Belohnung von
20.000 Mark ausgesetzt, denn die fetischanbeten-
den Aschantis halten ihn ebeuso sorgfältig verbor­
gen, wie seinerzeit ihre schwarzen Brüder von
Dahome den Thronsessel ihres Herrschers Behan-
zin bei der Annexion ihres Landes durch die
Franzosen in Sicherheit gebracht haben. Die
beiden benachbarten Negerkönigreiche besaßen ganz
ähnliche Einrichtungen, und ihre Regenten pfleg­
ten wechselseitig Gesandtschaften zu jenen großen
Menschenopfern abzuordnen, mit denen Frank­
reich in dem einen und England in dem anderen
Lande jetzt ein Ende gemacht haben.
(kntze des Kaly-BsrLes.) Man schreibt
auS Berlin: „Es ist erreicht!" So lautete seit
Jahren die Parole aller Schuurrbart tragen­
den „loyalen Unterthanen" und mit Eifer mühten
sich die Friseure, die widerstrebenden Schnurbart-
«aufständisch" zu machen uiib mit Bart-
6ü r tte,33 r tnncifen, Schnurrbartbinde und koSmeti-
fchen Mitteln »ach oben zu dreffiren. Nun soll
das Alles ein Ende haben; denn wie in dem Be­
richte über die Enthüllung des Denkmals der
Königin Louise in Tilsit zu lesen ist, fiel es
vielfach auf, baß Kaiser Wiltelm die Baritracht,
in der ihn die meisten Bilder zeigten, nickt bei-
brbalten bat, sondern den Schnurrbart nach der
Seite gebürstet trägt. So vergeht die Herrlichkeit
des Haby-BarteS. Nun wird wobl ein neues
Schnurrbartwettbürsten in deutschen Landen an­
heben u. zw.: Seitwärts geradeaus!
(Kiuder spreche» die Wahrheit.) Mme
Bulcdron zeigt ibrcm Ilffährigm Sohne Bob
eine Photographie: Schau, so hab' ich ausgese­
hen, als Papa mich kennen lernte. Bob (nach­
dem er das Bild betrachtet): Mama, Du mußt
aber scbr reich gewesen sein.
(Zahn «m Zah«.) Richter: Wie ich sehe,
baden Sie auch ein paar Zähne verloren bei der
Rauferei. Angeklagter: Oh na, Euer Gnad'n,
die hab' i net verlor'n. Richter: Sie fehlen Ihnen
ober. Angeklagter: Des scho', ober i bab's ja
g'schluckt.
Som Aücherlisch.
(Kür 1 Krose) kann man eine reiche Fülle
von Lesestoff, unterhaltender und belehrender Art,
dazu eine Menge von guteu Illustrationen er­
halten, man braucht blos den soeben im Verlage
von Moritz Perl es, Wien. I. Seilergassc 4 im
57. Jahrgange erschienenen „Jllustrirteu Ocstcr-
reichischen Volkskalendcr" für 1901 zu verlangen.
DaS beliebte Volksbuch erscheint nunmehr in ver­
änderter, beträchtlich erweiterter Gestalt und bildet
einen stattlichen Band. Der Preis wurde, um
Jedermann die Anschaffung zu ermöglichen, er­
heblich verbilligt. Gediegene Erzählungen, span­
nende Novellen, witzige Humoresken werden ihren
beliebten Verfassern neue Freunde erwerben. Der
ausgezeichnete Volksschriftstellcr Josef Wichner,
der österreichische Peter Hebel leitet das Buch ein,
die geistvolle Marie Weyr plaudert satyrisch über
moderne Geschmacks- Verirrungen, Carl Reiterer,
Dr. Franz Zistler. M. v. Markovics, A. Minus
und Andere erscheinen mit interessanten belletri­
stischen Arbeiten. „Der alte Praktiker" erzählt
von den Wienern, „wenn sie krank sind" in hei-
terer unb doch sehr beherzigenswerther Weise. Die
Erzählung „Bigot und Böscnhanimer" von Max
FogeS führt die Schicksale einer Altwiener Familie
während des abgelaufenen Jahrhunderts in unge-
mein fesselnder Weise vor. Die Jahresrnndschau,
welche in nnvartciiscker und doch gut deutsch-
österreichischer Weise die Ereignisse des abgelau­
fenen Jahres abspiegelt, ist mit vielen Bildern
anschaulich geschmückt, so daß alles Wichtige wie
in einer Wandeldccoration vor Geist und Blick
vorüberzieht. Für I Krone so Vieles, so Gutes
zu bieten ist nur durch die große Beliebtheit und
immense Verbreitung dicics echten, gediegenen
Votksbuchcs, cmcr werilwollen Specialität des
östcrr. Kalcndervcrlagcs zu erklären. Daß das
Kalcndarium mit Verleiben verläßlichsten Sorgfalt,
wie stets gearbeitet nmrde, bedarf kaum ausdrück.
lichcr Erwähnung. Der alte, erneuerte Dolks-
kalcnder sei somit allen Freunden guter Lcctüre,
die ein Jahrbuch anschaffe» wollen, das sie ei»
vvlles Jahr hindurch erfreut und erquickt, dessen
sie nicht überdrüssig werden, zu dein sie stets
gerne zurückkehren, aus d«8 Wärmste empfohlen.
Helegrammr
des „Wäyrilchen Hagötattes".
(Asm tzvrr-ospouSenz Vsreaa).
N e w- A o r k, 18. October. Der Corresp on-
dent des „New-Pork Gerald" in Rio de Janairo
meldet, der Italiener Angelo Manetti, der als
Freund der Mörder des Präsidenten Carnok und
des Königs Humbert bekannt ist, wurde dort
unter der Anschuldigung an einem Complot zur
Ermordung des Präsidenten von Brasilien bethet-
ligt zu sein, verhaftet.
Pie ßyolera.
Petersburg, 18. October. Nach Berichten
des russischen MedicinaldepartementS aus Afgha­
nistan war dort im Juni die Cholera ausgebro-
chen und hatte sich sehr schnell in vielen Städten
verbreitet, so daß selbst der Emir Abdurrhaman
Khan die Residenzstabt Kabul mit seiner Familie
verließ. In Kabul starben über 4500 Personen
. Die Bevölkerung verließ infolge der durch die
! Epidemie hervorgerufenen Panik die Stäbe und
( floh ostwärts. Mitte August ließ die Epidemie
nach. Der Emir kehrte in die Residenz zurück.
Man spricht auch von einem AuSbruche der Epi­
demie in Gbasni, Kandabar, Tjclabad, Badach­
schan, Fcisabad und Schugnan.
M Vorgänge in ßhina.
W i c n, 18. October. Laut telegraphischer
Nachricht des k. u. I. Eseadrerommaiedos in
Ostasicn geht S. M, Schiff „Maria The­
resia" am 20. d. M. behufs Kohlcncrgan-
zung nach Wci-hai-wei ab.
N e w- f) c i f, 18. Lctobcr. (Rcutcr-Mc!-
dung.i Aus Peking wird vorn 17. d. M.
telegraphirt: General- Fcldmarschall Graf
Waldersee ist in Peking eingetroffen, wo­
bei er mit allen militärischen Ehren cmpwngcn
wurde. Tic internationale Begleitmannschaft ac-
lcitete den Grasen Waldersee nach dem Palaste
der Kaiscrinwirwe.— Tie Pekinger Colonue
der Expedition nach Paostngsu befand sich a:n
16. d. M., ohne Widerstand gefunden zuhaben,
sechs Meilen südlich von Tsoffchou. Auf den
Wällen der Stadt sah man die Kopse von. vier­
zehn Bvxern.
N c w- P o r k, 18. October. (Reuter Mel­
dung.) Wie eine Depesche aus Peking vom 16.
d. M. meldet, seiften Li- Hunq- Tschang und
Prinz Tschina in einem Schreiben an die aus­
ländischen Gesandten die erste Versammln»q
zur Berathung über die Friedcnsbcdingnngen
ans S a m st a g fest.
London, 18. October. Die Blätter mel­
den ans Sbangbai: Nach Berichten aus Hankau
erhielt der Vicekönig von Huveh, T s ck a n g-
lsch i tu ng. Befehl, seinen Posten zu ocrlaiscn
und nach Singansu zu kommen. Officill ist die
Nachricht nickt bestätigt, doch wird,ihr von den Con-
suln ernste Bcdcutuna beigelegt.
Hongko ng. 18.October.(Reuter-Meldung.)
Aus Canton wird gemeldet, daß die Aufständi­
schen unter Sunvalscn letzten Montag die Stadt
Mutschau am Ost-Fluffc einnahmen. Admiral
Ho brach heute Früh mit der Hauptmacht aus
Samrschun auf, um die Aufständischen zu verfol­
gen, und ließ 250 Mann zum Schutze Samlschuns
zurück.
Shangbai, 18. October. (R.-M.l Nach
Privatmeldungen aus Nanking seien von 2500
Mann. welche General Bei von jenem Orte nach
Kiangsu entsendete, um als Bewachung des Kai­
sers zu dienen, 1500, nachdem sie den Pause
überschritten hatten, besertirt. Eine andere Truvncv-
abtbeiluug von 2500 Mann verließ zu demselben
Zwecke Kwangtnng; auch von diesen sollen viele
gcscrtirt sein.
Beuelie Nachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser hat dem Groß-Industriellen
Friedrich Redlich in Göding das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens verliehen.
ptt Kanzterwechset im Aeutschen
Weiche.
Berlin, 18. Lctobcr. Tcr „Reichs-Anzei­
ger" veröffentlicht folgendes Handschreiben des
Kaisers Wilhelm an den Füfften H o h tju
lohe: „Meiw lieber Fürst! So ungern ich Sie
arrch ans den bisherigen Stcllnngen im Reichs-
und Staatsdienste scheiden sehe, so habe ich doch
geglaubt, mich nicht länger dem Gewichte der
Gründe, welche Ihnen die Bcstciung von der
Bürde Ihrer verandvortungsreichen Aenrter
wünschenswerth erscheinen lassen, verschließen
zu dürfen, and habe daher Ihrem Antrage aeff
Dienstentlassung mit schwerern Herzen stattge­
geben. Es ist mir ein Bedürfniß, Ihnen des
dieser Gelegenheit, wo Sie im Begriffe stehen,
die lange und ehrenvolle Dienstlaufbahn abjiu-
schließen, für die langjährigen, treuen und aus­
gezeichneten Tienste, welche Sie in allen Jhncnj
übertragenen Stellungen deine Reiche, dem,
Staate, sowie meinen Vorfahren und mir mit
aufopfernder Hingebung und unermüdlicher
Pflichttreue unter den schwierigsten Verhältnis,
scn gelefftet haben, meinen wärmsten Tau?
noch besonders auszusprrchcn. Möge Ihnen
nach so thatcnrrichcr Vergangenheit durch Got>-


[ 2023-06-29 10:48:55.334 - 19001019 - Seite 7 ]
teS @tiabe ein laufet Amtlicher Lebensabend
beschieden sein. Ars äußeres Zeichen meiner
Anerkelrr.UT" und meines dauernden Wohlwol­
lens verleibe irb Ihnen den hohen Orden vom
Schwarten Adler mil Brillarrken und lasse
Ihnen dessen Iwsiqnien hienreben zugehen.
Verbleibe Jbr wohlgeneigter und dankbarer
Kaiser und König Wilhelm l. R.
Homburg v. d. Hohe, 17. Oktober 1900."
TelepSouischeMachrichten des „HLäßr.
Jagötattes.''
Wien. 19. Oktober. Das Justizministerium
bat das Präger Oderlandesgericht aufgefordert
dafür zu sorgen, baß nicht mehr nach den vor
dem Piinisteriuin Elarv geltend gewesenen
Svrach.'nvcrorbnungen amrirt werben soll. Das
Präger Oberlandesgericht hat nun diese Auffor-
teiung den einzelnen Gerichten zukommen lassen.
Wahrend nun ein Theil dieser Gerichte diesen
Erlaß den untergeordneten Gerichtsorganen ein­
fach zur Kenntniß brachte, intervretirte ein Kreis­
gericht diesen Erlaß dabin, daß es nock weiter odne
Racksichr arn die Äufdebung ter Svrachenverord-
nung amlire. wobei es sich auf las Cabinets-
schreiben Kaiser Ferdinands aus dem Jahre 1848
berurr.
Prag. 19. October. Eine Aeußerung,
welche der Gegenkandidat des bisherigen deutsch-
fortschrittlichen Abgeordneten Dr.ZdenkoS ch ü ck e r,
der Schonerianer Dr. Herold (Brüx) kürz­
lich machte, gab zu einem Eonfli.te zwischen Bei­
den Anlaß. Herold sagte nämlich, im Hause
Schücters würden tschechische Dienstmädchen gehalten
und von der Gattin Dr. Schücker werde die tschechi­
sche Sprache mit Vorliebe benutzt. Dr. Schücker
richtete nun an Dr. Herold ein Schreiben in
welchem es unter anderem heißt: „Wenn Sie
eine solche Aeußerung thatsächlich gemacht haben,
so- ersuche ich um Aufklärung auf Grund
welcher Information Sie eine solche unwahre
und offenbar in tendenziöser Absicht erfundene
Behauptung aufzustellen vermochten. Ich kann
nicht voraussetzen, schrieb Dr. Schücker, daß Sie
in Zweifel barüber;fein können, daß es keine
lovale Kampfweise ist. auch die Frau in den
K'.eis der Verdächtigungen hineinzuziehen. Schließ-
l:t> gibt Dr. Schücker der Erwartung Ausdruck,
daß Dr. Herold diese Aeußerung im vollen Um­
fange widerrufen werde.
Paris, 19. October. Der französische Ge­
sandte in Peking Pichon verlangt eine exempla-
nicke Bestrafung des Prinzen Tu an und dreier
anderer mitschuldigen Prinzen. Pichon fügt hinzu,
solange die Köpfe dieser Rebellen nicht gefallen
seien, werde man die Feindseligkeiten nicht ein­
stellen.
Paris. 19. October. Aus Peking wird
genieldet, es bestätige sich, daß die französischen
Truppen Paotingfu am 15. d. M. einge­
nommen b a b e n.
London, 19. October. Die Kaiserin-
Witwe wird von dem Prinzen Tu an terro-
nsirt. ES verlautet daß der zukünftige chinesische
Thronfolger, ein Sobr. Tvans, todt sei, ferner
ist das Gerücht verbreitet, daß Li-Hung-Tschanz
wegen der Uebergabc von Paotingfu degradirt
worden sei. In Peking ist man über den Aus-
bruch des gegen die Dynastie gerichteten Aufruhrs
bei Canton sehr beunruhigt.
(60.000 Kr«»e») beträgt der Haupttreffer
der Invalide «dank-Lotterie, welcher mit
20 Pereent Abzug baar ausgezahlt wird. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
daß die Ziehung am 10. November 1900
stattfindet.
An die U. I. Mitglieder des Turn­
vereins!
Die Mitglieglieder des Turnvereins sowie
deren nächste Angehörigen genießen bei den Vor­
tragen der „Urania" (Sonntag den 21. in der
Turnhalle) auf allen Sitzplätze« 33'/,% Er­
mäßigung. Anmeldungen wolle man schriftlich
oder mündlich Freitag und Samstag in der Zeit
von 7 bis 10 Uhr Abends in der Turnhalle
richten an
Kuvert Gppitz,
d. z. Schriftwarl.
Zitliai. LsLk. Vdrskri- in
Tirettion: stani»la«r fcfter.
Freitag, ben 19. October 1900.
Im Abon. 33. Vorstellung. Ungr. Tag.
Dcr
Evaiigeliauaun.
Musikalisches Schauspiel in zwei Auszügen von
Wilbelm Kienzel.
Personen:
Friedrich Engel, Justiziär im
Kloster St. Othinar— Alex. Nosalewicz.
Martba, dessen Nicht: und
Mündel——— Louise Schulz.
Magdalena, deren Freundin Hanna Mara.
JobanneSFreudbofer Schul-
lebrer zu St. Otbmar Hans Arnold.
Mathias Freuddofer, dessen
jüngerer Bruder Ämrs-
schreiber im Klost.r— Oscar Bolz.
1'aver Zitterbart, Schneider Carl Rlumau.
Anton Schnappauf, Büchsen­
macher——— Friedrich Kracher.
Aibler, ein älterer Bürger Heinrich Heber.
Dessen Frau-—— Mina Straßmaver.
Frau Huber——— Anna Konvalin.
Hans, ein junger Bazurn-
bursch———— Rudolf del Zopp.
Nachtwächter——— Alfred Perlsee.
Eine Lumpensammlerin— Mitzi Krompholz.
Ein Knabe——— Kl. Simon.
Samstag, den 20. October 1300.
Im Abon. 34. Vorstellung. Gerader Tag
Cavalleria rusticana.
(Sicilranische Aanernehre.)
Oper in 1 Act von Pietro Mascagni.
Hierauf:
Die Opernprobe.
Komische Oper in 1 Act von Ä. v. Lortzing.
Lourie der Wiener vormittags- Börse.
Wech sekstuve
der k. k. prro. Böhm. Union-Bank
vom 19. October 1900.
Credit
647.75 Rüna
508.—
Ung. Credit
—.— Alpine
421.—
Staatsbahu
644.50 Werndl
Lombarden
109.—^Türken-Lose
103.50
Anglo
—.-Mark
—.—
Länderbank
—.— Bankverein
—.—
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—j2Br. Union
.—
Oest. Kronen
—.—lBrüxer
1 /IX A f 04 1, *m 11 u -1.
—.—
Jelegraplttltvcr tzoursvmSt
18. October 1900.
O si.Kionenrente 97 10 Ung.Eredir-Act. 646.—
Ung. Kronenrente 90.05 Länderbauk 406.—
Ung. Goldr. 4% 113 65 Unionbank 530.—
Rente, Papier 96 65 Nordbahn 6050.—
Silberrente 96 30 Staatsbabn 641.50
Riwa 506.— Südbahn 109.—
1874erWien.-Lose388.— Elbetbal 458.—
Ung. Präm.-Lose 163.— Nordivestb.lit.A —.—
Theiß-Lose 138.— London 241.40
Anglo-öster.Bank 266.— Napoleon 19.24
Wr. Bankverein 454.50 Reichsmark 117.97
Credrt-Acnen 846. Münz-Ducaten 11.48
Fcht russisch«
Galoschen
au? den Fabriken Riga und
St. Petersburg offerirtbilligst
das "Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebände,
22 -u.r Stadt ZF’a.ris.
Caroadel
etab üitsrltge ßr Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Ilruby,
Galanteriewarenhandlung.Olmütz,
Oberring.
Agenten
gegen hohe Provision staken
überall
Goldschmied£ Schwab,
Prag, VII.
Fabrik von patentirten Jalotsien,
Holz-u. Leinenrouleaux und Roll-
sckutzwänden.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmwn,
dabei: Vorzimmer, Küche, Diener-
Speis- und Badekammer, Syphoa-
closet, Veranda. Garten, Keller
und Boden;
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart-
gasse, BeamtenTiertel, zu rer-
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmüti.
Düusoersfsluf.
Wer sparen will, der kaufe mir mein
Haus ab, sammt Wagnerei mit
Wagnermaschinen u. Wagnerholz. Ich
habe mir in 8 Jahren auf diesem
Besitz 4000 Kronen erspart. Das
Haus ist in der Nähe von Olmütz u.
zu jedem anderen Geschäfte geeignet.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
fc'.i Ubta billig
mi: öiilkr. schriftl.
ö'arauiif unfenef! an
tuirate
Hnnl^ril
Hörer.fabvll und
(Jolbroar.-Stpo! efiauj
Brüx (Böhmen.)
®UK Nick.a- Ncm.-
Ubr, 1. 3. 75.
Echt S,ld«:• R?m.-
Udr ft. 5 .&J.
$-tte äilbetlet. fi.1.02
Nickel-Weckkr-Uhr.
V.
:
EGA
*r ,,.
Meine Rirma i* mit ben k. k. S»ler
,»«,zeichn«, besitzt §al». u. sich. In«,
jtelmngemecaigen u. tsa'enöt inet«
fennanjSfdtreibea.
JllaSr. IJ-eiSCitalej jtati« u. frtMca.


[ 2023-06-29 10:48:55.334 - 19001019 - Seite 8 ]
h'rausqevcr uns verantwortlicher Siedacreur LVi!h«r»«r K«aLL»«Ler.
Druck von Josef Gronk ia Olmüj».
Vorzügliches
©©©©©©©©©©©©!©©©©©©©©©©©
©
©
©
©
G
©
©
©
©
©
Dolleiner Lagerbier
f fferirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
l'psonders Salvator-Fla chenbler in Original-Füllung.
Lit: 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©I
©©©©©©©©©© ©GIG© ©Q©Q©©©Q0
Stefanskeller,
Morgen Samstag den 20. October 1900
Militär-Concert
der k. u. k. Regts.-Musik Nr. 18.
Anfang 7 Uhr.— Entree 20 kr.
Hochachtungsvoll
Johann Drexler.
oa:
as
PAUL RULL
Rohrgewebefabi ik
in Enzterhdzn, ß
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Lieferung 1
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrotir- Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, In «!nstrie-n. Land wir tschaftsr. wecke.
Fahr ikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Flgeu-- Waggon« u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
IE
Grosse IHilitair-Invaliden-
Soli- uii Silbsr -Lotieris.
HaiipMcr GO OOO K
Letzter
Monat.
rOGCn
haar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose„.„. pfi* v_.
,, PüuI Pnmavesi, W C. Hirsch
a I Krone
Bankgeschäfte Olmütz.
(jin***!>*s*‘#f$
Verlust-Anzeige.
Verloren wurde gestern auf dem
Wege Bernhardinergasse- Johann-
allee ein Brillantrin g.
Gegen gute Belohnung abzugeben
in der Adm. d. Bl.
Nur echt.
wenn jede Schachtel und iedes Pulver A. Moll's Schutz­
marke und Unterschrift trägt.
Moll ’s Seidlitz-Pulvcr sind für 1! a g e n I e i d j n de ein unüber-
treflirhes Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auslosendes Mittel bei Stuhlver­
stopfung, allen di attischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete. vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
antweiriu.Salz.
Nlir ppht wenn ]ede Flasche A. Mjlt's Sclintzmc-I k, trägt und mit
>VU uv». der Blciplombe „A. Moll -1 verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als soh merz stillen de
Einreibung bei Glit-derreissen u. den andern Folgen von Erkältungen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80.
Hauptversandtdurcb Apoth. A MOLL.k. u. K. Hoflieferant Wien,Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdrucklich A.M')LL’s Präparate.
Depot- Olmütz: Dr. C. Schrötter Apoth, Josef Tropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnll;: A. Sommerfeldt, Apoth.

