
[ 2023-06-29 10:48:11.836 - 19000322 - Seite 1 ]
Das
„Mährische FagVkatt^
erschein! mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
ttn Administrationslocale
HliederringMr.41«ea
JlSonnemeni für Hlmütz:
< 8 an:jäbrig. fl. 10 .—
Ba'.bjabi ig„ 5.—
LViteliäbng„ 2.50
Aianaliich ,, —.90
KvsteUuiig ins Bans monat­
lich t0 ft.
Avswtrt» fcmnsi die ?ofl:
(ßanijibiig fl.( 9 .—
F>a.l~;abng„ 7.—
Pu'i tclj ihrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
MGrisches
Insrttionsgebühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Hlmjtz überneh­
men Jnsertians-Auflräge:
Hatnrlck Scbalek, Annau.
cen-Exped. in iCien 1 ., Woll-
r k Nr. t>, Haasensteta
Vogtes in Ivien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kamburg, Basel u. kechzig.
». Dukes'Nachf. Max Augen-
seid und Lmerich keffner,
Wien. l., lvollzeile 6 bis 8,
Rud. Motto, Wien. München
u. Berlin, Alois Opellik. in
w>en. 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Laroli a.
i.iebmann'sAnnsncenba>eau
>>- kiamburg. sowie sänim'.l.
cc»c Znsertionsbuieaus des
Ztn und Auslandes.
ITu au.iiytc weiden nicht
j'.n nefget'teat.
Telephon Nr. 9.
Telephon ür. 9.
Mr. 67 Hlmütz, Donnerstag, den 22. März 19ÜÜ. 2t. Jahrgang.
Die Advocaten im Parlamente.*)
(Zuickrift an taS „Mätzrischc Tagblatt".)
Brunn, 21. März.
Mit einigem Befremden hat man die Mit­
theilung aufgenommen, daß die Advocaten im
Abgeordnetenhause sich zu einer „Freien Ver­
einigung" zusammengelban haben, welche die
Interessen des Advocatenitandes und der Ju­
stiz besonders wahren will. Gleich von vorne-
herein erscheint es überflüssig, die Verhältnisse
der Justiz einer so besonderen Fürsorge an­
heimzustellen— das Rechtswesen als solches
bedarf keines speciellen Schutzes dieser Art—
und soweit es suh um die daraus bezughabcn-
den Sprackienverbältnissc handelt, so bildet ja
die Regelung derselben wie bekannt, schon seit
langem den Hauptgcgcnstaiid der Aufmerk­
samkeit und Thätigkeit aller Abgeordneten;
sie sind ja das Streitobjcct, das in dem Na-
tionalitätenkampse, der unsere Reichshälfte er­
schüttert, eine so verhängnißvolle Rolle spielt.
Die „Freie Vereinigung" der Advocaten im
Parlamente wird wohl also nur die Interessen
des Äldvocatenstandes allein zu fördern trach­
ten. und diese Erkenntniß ist es. die den Wäh­
lern überall Unbehagen verursacht, besonders
wenn sich zeigt, daß sich die Mitglieder dieser
Bereinigung ohne Rücksicht auf Parteiunter­
schiede zusammengeschlossen haben. Es sieht
*, wir geben dieser 5ni±mt. welche aus wübler-
kreiien stammt, gerne Raum. können uns jedoch nicht
n>it ihrem Gesammtiiibalte einverstanden erklären.
F e 11 i 1J e t 0 n.
Würzen- und Bockbier.
i Saison Plauderei von Albert Gehring
l, ruungatttz
Nachdruck rerbotcti.
Zu den anmnrhigstcn. unzählige Male von
u unseren Poeien besungenen Frühlingsboten gc-
rl hören die köstlich duftenden Märzvcilchen und
4 die sonstigen Märzblümchcn. Dichterisch ver-
n wendbar sind auch die im hervorspricßenden
h Klee hüpfenden Märzhäschen, und die „Natu-
■jt ralislen" werden selbst die von den Bauern und
5. Schlächtern besonders werthgehaltenen Märzfcr-
' kel nicht verachten. Sie alle erscheinen, wenn
.. Mutter Erde im Sonnenumlauf den tiefsten
0 Punkt ihrer Bahn erreicht und der Frühling
seinen Anfang nimmt.
Das ist bekanntlich am 21. März der Fall.
5 Tcr richtige Gambrinusverehrer oder „Bierkie-
7,- fcr", wie man in Bayern sagt, kümmett sich
jedoch nicht um den astronomischen Frühlings-
no ansang: für ihn beginnt der wonnige Lenz
■jt mit dem Ausschank des Märzenbieres, unter
dessen verschiedenen Sorten das dunkle, würzige
Bockbier obenansteht.
Bevor die untergährigen Lagerbiere die
ä*. obergahrigen zurückdrängten, galt der nach dem
Kriegsgott der Römer benannte Monat als die
,uz zum Brauen haltbarer Biere am besten geeig-
t,n nete Zeit. Märzenbiere wurden überall bevor­
zug zugt, und manche Sotten, wie z. B. das Hal­
sich sonderbar an, in einer Zeit, wo die Gegen­
sätze io groß sind, ja sich immer wieder zu
persönlichen Conflicten zuspitzen, die
Herren Dr. Pergelt, Dr. Prazak u. s. w. ein­
trächtig eine „Vereinigttng" eingeheit zu sehen.
Die Wähler sind ohnedieß oft erstaunt, wenn
sie nach den heftigsten Beschimpftingen, die
förmlich als Alltäglichkeiten im Abgeordneten
Hause vorkommen, lesen, daß der oder jener
Parlamentarier srerindlich mit seinem heftigsten
Gegner conversirt habe— noch mehr aber,
wenn sie in die Lage kommen, solch einen ge­
müthlichen Verkehr mit eigenen Augen zu sehen
Der Wähler, der eben unter dem Eindrucke der
Vectiirc dieser Vorgänge in dem ..hohen" Hause
steht, kann nicht gut begreifen, daß man mit
einem Manne, mit dem man im heftigsten
Kampfe gelegen, selbst in oberfsö^ticher Freund­
lichkeit verkehren kann: vielleicht fehlt diesem
Wähler das höhere Verständniß für die „Colle-
gialität" oder die „volitischc" Atiftassuna, daß
man trotz allem und allem die Person von der
Sache trennen müsse oder wenigstens könne,
und er wird mißtrauisch! Er vermao bei allen
folgenden Angttssett, auch sachlicher Natur,
nicht mehr an den Ernst der Ueberzeugung zu
glauben, und erinnett sich unwillkürlich an die
zwei Proceßgegncr, die nach jahrelangem von
ihren Vettretern scharf gefühtten «Streite wieder
einmal zu einer Tagsatzung im Gerichtsotte ein-
wessen: sie meiden sich sorgfältig, als sie aber
ihre Advocaten, die sie gleichfalls für die wü-
thendsten Gegner hielten. Arm in Arm in ge­
müthlicher Unterhaltung einhergehen sehen, da
berstädtcr, waren weit berühmt. Eine alte Regel
besagte:
„Brau nur im März gut Bier, mein lieber
Brauer,
Es ist gesund und wird nicht sauer."
Unsere Lagerbiere führen ihren Ramm da­
von, daß sie längere Zeit in geeigneten Kellern
auf Lagern hinreichend ausgegobren haben, und
auch unter ihnen unterscheidet man nach der
Brauzcit: Winterbiere, Märzenbiere und Som­
merbiere. Ein äußerst wichstger Proceß bei der
Bierbcreitung ist das Zlbkühlen der Würze, das
zur Verhütung des Sauerwerdens möalichst
schnell geschehen muß. Plan hat zu diesem Be­
hufe jetzt außerordentlich vervollkommnete Kühl­
vorrichtungen, allein auch die Lage der Braue­
rei und die Lage des Ottcs sprechen dabei doch
immer wesentlich mit. Zweifellos wirkt beispiel-
weise die hohe rauhe Lage von München sehr
günstig in dieser Beziehung: ihr hat das Mün­
chener Bier ein gut Theil seines Welrrubmes
zu danken, und ebenso gründtt sich die heute
noch unvermindctt bestehende Beliebtheit der
Märzenbiere wesentlich aus die trockene, die Ver­
dunstung und damit auch die Abkühlung be­
fördernde Märzlust.
Deutschland ist seit alten Zeiten die eigent­
liche Heimat des Bieres, und daß das heutige
Bier aus Gersienmalz ein ursprünglich germa­
nisches Getränk, ergibt sich schon daraus, daß
sich der Name „Bier" in sämmtlichen alten und
neuen Tialecten von hoch- und niederdeutsch,
holländisch und vlämisch, fttesisch und englisch
wiederfindet. Im Mittclalter begegnen wir in
wird es in chren Köpfen mit einmal belle und
sie gleichen sich rasch aus. Es dürste wohl aus­
nahmslos gelten, daß die Wähler den vor per-
sönlichen Beschimpfungen nicht zurückschrecken­
den Kamps im Parlamente verdammen—
wenn er aber leider schon gefühtt wird. so soll
er nicht als persönliche Comödie erscheinen dür­
fen. Doch aus einem viel wichtigerm Grunde
wird diese „Freie Vereinigung" der Lldvocanm
sehr abfällig beuttheilt werden und den Gegen­
stand von Beschwerden aus allen Wäblerkreifen
bilden. Der Abgeordnete, der Advocat n't,
wurde nicht als solcher in das Abgeordneten­
haus gelockt lt: man konnte sogar fest gerau-
mer Zeit die Beobachtung machen, daß gerade
dieser Beruf es war, der den Wählern bei ihren
Kandidaten nicht genehm war. Nicht als Atz-
vocat also, sondern wegen seiner Fähiakesteu,
seiner Vettrauenswürdigkeit wurde er gewählt.
Nickn zum Zwecke der Vertretung seiner llw-
rufsgenossen sitzt er daher in dem hohen Hause
sondem einzig und allein zur Dettretunq dcr
Interessen seiner Wähler, seines Volkes. Zwar
könnte man einwenden, daß sich vor längerer
Zeit auch eine landwitthschastliche Vereiniaung
im Abgeordnttmhause gcbildtt habe— d.e>e
aber dimte dem Schutze von Millionen Be­
wohnern, die zumeist dem so bedeutenden
Bauemstande angehören, während die „Freie
Vereinigung" der Advocaten, die bevorzugte
Stellung ihrer Mitglieder als Abgeordnete aus­
nutzend, den speciellm Schutz eines Stande;
anstrebt, der verhältnißmäßig zu wenig zahl-
reich und bei aller Ehrenhaftigkeit und dcr
Deutschland, mtsprechend der damaligm politi-
schm Bieltheilung zahlreichen localen Abarten
des Bieres, oft mit den selh'amsten Benennun­
gen. Die Stadt Einbcck im jetzigen preußiicktn
Regierungsbezirk Hildesheim, die früher meist
Eimbeck geschrieben wurde, war berühmt durch
das Eimbecker Bier, bekanntlich Luthers Leib
trunk, das noch jetzt in zwei Damvfbrauereien,
hergestellt und bis in feme Gegenden versandt
wiä>. Von jenem Bier rühtt der Name „Bock>
bier" her.
Herzog Wilhelm von Bayem, der von
1579—1598 regierte und ein gar prachtliebender
und freigebiger Herr war, hielt viel auf gute
Tafel und besonders auf einm guten Trunk
Für ihn wurde aus Eimbeck das starke, dorr
gebraute Bier, das unserem heustgen Bockbier
ziemlich nahestand, bezogen, während das Hof­
gesinde sich mit dem minderen Zschoppauerbier
aus Sachsen begnügm mußte. Da aber am
Hofe nach Meldung der Chronisten ziemlim
stark gezecht wurde, so verschlang die Bierein­
fuhr derartig hohe Summen, daß die Errich­
tung eines eigenen Brauhauses in der Nahe
des herzoglichen Hofhaltcs beschlossen wurde.
Es wurde'auf dem Platze wo das Hennen-
haus und Bad zu Altchof stand, seit 1589 zu
bauen begonnen und 1591 die Brauerei in Be­
trieb gesetzt. Herzog Mar (1598—1651). der
im Gegensatz zu seinem Vater sparsam und ge­
nau war, ließ das in seinem Bräuhause ge
braute Bier auch der Allgemeinheit zugänglich
machen, was urkundlich zuerst vom Jahre 1610
nachweisbar ist. Er bezog gar kein „Aimporckstch


[ 2023-06-29 10:48:11.836 - 19000322 - Seite 2 ]
Bedeutung, die er für die Rechtswege und
zum Theile für das öffentliche Leben hat—
doch nicht in dem Maße ein volkswirthschastli-
cher oder staatlich wichtiger Faetor in, daß zur
Sanirung seiner derzeitigen etwas vrccären
Lage eine so exceptionelle Vorkehrung ohne
Widerspruch der Wähler eingerichtet werden
könnte, umsoweniger, als derzeit viel zu Hohe
Interessen auf dem Spiele stehen, als daß ge­
rade so hervorragende Abgeordnete chre
merksamkeit ihrem Stande zuwenden dürsten.
politische Machrichten.
(Pie PerlIL«digu»gsco«feren;) Der
Vertrag, den der Ministerorasident Dr. v.
Keerber vorgestern in der VcrständigungSeonrerenz
biet:, >oar das, was man in den Gericbtssälen
ein objectives Resume nennt. Penonliche Stellung
gegenüber den Anschauungen der Parteien nahm
Dr v. Koerber nicht ein. Die Berathungen
dieser Versammlung machen zuweilen den Eindruck,
daß man einer Lösung schon ziemlich nabegerüctt
sei, aber im nächsten Augenblick ttiurm man
wahr, daß man vo» einer endgiltigen Klärung
doch wieder so weit entfernt ist wie vorder. Beide
Parteien verlangten von der Regierung eine rich­
tunggebende Aeußerung, die nun seitens des
M'lnlsterpräsidenten für die nächste Gelegenheit in
Aussicht gestellt ist. Die Regierungsvorschläge be­
züglich der nationalen Abgrenzung in Böhmen
werden wohl von den Präger deutschen Orgauen
als mangelhaft bezeichnet, jedoch nicht grundsätz­
lich abgelehnt.
(Zweisprachigkeit der Llsevtprotacoke.)
Vorgestern wurde in Jungbunzlau mit der Assen-
tirunz begonnen. Die vom Bezirisausschusse ge-
wählten Mitglieder der Assentcommlssion BezirlS-
obmann Pabouschek und sein Stellvertreter Branv
erklärten auf Grund eines Beschlusses der Be-
zirksvertretuug, es sei die Gleichberechtigung und
Gleichwei tbigkeit mit der deutschen Sprache in der
Weise zu wahren, daß das Assentvrotocoll in bei­
den Landessprachen geführt werde. Die Forderung
wurde vom Leiter der Commission abgewiesen und
erklärt, daß das Protocoll, wie bisher, nur in
deutscher Sprache geführt werden wird, in Folge
dessen die beiden tschechischen Vertreter des Bezirks­
ausschusses unter Protest das Local verließen. Zu
gleich kündigten sie die Absendunz einer telegra­
phischen Beschwerde gegen das Vorgeben der Com­
mission an den Ministerpräsidenten, an den Mi>
uister Dr. Rezek und an den Abgeordneten Doc-
tor Engel als Obmann des Tschechenclubs an.
In dieser Beschwerde wird unter Anderem gegen
die Recbtsgiltigkeit des weiteren Assentactes Ein­
spruch erhoben.
(ßiue neue vergewaltig««- derSieben-
vürzer Sachsen durch die Magyaren)
Tcn Siebenbürqer Sachsen soll ein
neuer Gewalh'treich der ungarischen Regicruirg
drohen. Einer demnächst einzuberusenden En­
quete gedenkt der unaariiche Iustizminister fol­
gende Novelle zum Sttaiqesetzbuch vorzulegeir:
..Wer ohne Erlaubniß der ungarischen Regie­
rung von einer ausländischen Gesellschaft oder
Person materielle Unterstützung für Kirchen-
unb Schul- oder Nationalitätenzweeke verlaitgt
oder annimmt, ist mit Hast bis zu einem Mo­
nat und einer Geldstrafe. bis 200 sl. zu be­
strafen." Dieser Entwurf, der bereits durch
seine Zusammenstellung von Kirchen- und
Schulzweckcn mit Nationalität seine wabre Ab­
sicht verräth, enthält erstens einen schweren,
durch nichts gerechtfertigten Angriff auf die
bisherige Leitung von Kirche und schule in
Siebenbürgen: sie, die in musterhafter, wahr­
haft staatSerhaltender Weise ihre Pflicht gethan
hat, wird hier offensichtlich slaatsieindlicher
Umtriebe beschuldigt. Dieser Entwurf bedeutet
zweitens ein Ausnahmegesetz schlimmster Art
und liefert die Kirchen- und Schulteitung dem
Gutdünken der jeweiligen Machthaber aris oder,
noch bedenklicher, er zwingt sie. um ^.Erlaub­
niß" zu bitten, und wirst ihr damit ein Netz
von Chic anen um den Hals. Dieser Entwurf
j enthält drittens eine flagrante Verletzung der
! garanttrten und in die StaotSgesetze ausqenom-
I neuen siebenbürgnchen Kirchenvenatsung, deren
'§ 152. Punkt 7, ausdrücklich „die Venn.ttlung
^ und AuSland" und ebenso die „Vermittlung
von UnterstützungSbeiträgen und milden Ga-
j den für Kirche und Schule aus dem Inland
. des Verkehrs mit der evangelischen Kirche und
j kirchlichen Vereinen in dem Inland und im
! Ausland" dem Landeseonsistorium zuweist.
j (Die Keinze! Nach der in Kreisen
I des deutschen Bundesratbes vorberrschenden Stim-
' mung zu urtbeilen, muß es, so berichtet der
,,Berl. L.-A." als ausgestbloffen betrachtet wer­
den. daß die sogenannte lex Heinze die Zustim-
mung des Bundesratbes finden könnte, wenn es
der Mebrbeit des Reichstags gelingen sollte, den
Entwurf durch die dritte Lesung zu bringen. Die
wachsende Erregung in ernsten literarischen und
Künstlerkreiseu bat auch auf die maßgebenden Re­
gierungsstellen Eindruck gemacht, wenn diese auch
jene Bewegung im wesentlichen auf Mißverständ­
nisse über die Tragweite der in Betracht kom­
menden Paragrapben zurückfübren. Der Bundes­
ratb legt ferner das größte Gewicht aus den
Wvbnungsparagrapben, der bekanntlich in dritter
Lesung gestrichen rvorden ist, entgegen der drin­
genden Vorstellung des Staatssecretärs Dr. Nie-
berding.
(Der Krieg in Südafrika.) DasWolff'sche
Bureau meldet aus Bern: Die Antwort des
schweizerischen Bundesrathes auf das Vermitt-
lungsgesuch der Boers-Freistaaten lautet: Der
schweizerische DundeSrath hätte gerne bei der
freundschaftlichen Vermittlung mitgewirkt, um
weiterem Blutvergießen ein Ende zu machen
Nachdem aber die Präsidenten der beiden süd
aftikaniichen Republiken bei der großbnttansi
scheu Regierung dirccte Schritte getlran haben
um auf der bekannten Basis Frieden zu jchlie
ßcn und die großbritannische Regierung sich
hieraus ablehnend verhallen hat: nachdem fer
»er die großbritannische Regierung, dem Wo
shingtoner Cabinet erklätt hat, eS liege nicht
in ihrer Absicht, die Vermittlung irgendwelcher
Macht anzunehmen, muß auch der fchweizerriche
BundcSrath zu feinem Bedauern darauf vei
zichten, irgend welche Schritte im Sinne des
Ansuchens der Präsidenten zu thun, und es
bleibt ihm unter den obwaltenden Umitänben
nichts Anderes übrig, als lebhaft dem Wunsche
Ausdruck zu geben. eS möchte den Kriegiüb
rendcn in nicht zrr ferner Zeit gelingen, »str
beide Theile den ehrenvollen Boden der Ver
ftändigung zu finden. Lord Robetts' wei:erer
KnegSplan toird in den englischen Blättern nur
sehr vorsichttg besprochen, denn es schein!, daß
mau im Hauptquartier noch unschlüssig darüber
ist, welchen Weg man einschlagen soll, um nach
i Pretoria zu gelangen. So schreibt ein Blatt:
j Man darf nicht als völlig sicher annehmen.
I daß Lord Roberts seinen Bornrarsch von
Bloemsoittein in gerader Linie aus Johannes-
^ bürg und Pretoria antreten Ivird. Es gibt
j noch andere Wege, mit ihren eigenen Bonhei
! len, die in Erwägung gezogen werden können
j und die sich als rathfam erweisen mögciz, wenn
j die Vorbereitungen zu einer neuen Bewegung
> vollendet sind.— Bekanntlich bat sich Lord Ro-
bertS an die Präsidentm Krüger und Strijn
! mir einer telegraphischen Beschwerde wegen Miß-
; brauchcs der weißen Flagge und wegen des
> Gebrauches von Explosivgeschossen gewendet. In
l einem vom 19. d. M. datinen Telegramme aus
^Bloemfontcin zeigt nun Lord Robetts an, daß
! er eine Autwott auf diese Depesche erhalten
! habe. Präsident Stejiu, welcher die Auuvor:
unterzeichnete, erklätte, daß ihn ein derartiges
Verhalten, wie es in dem Telegramme Lord
Roberts' behauptet werde, ttef schmerzen würde,
doch befinde' sich Lord Robetts im Jrnhum.
Präsident Stcjin erklätte weiter, daß sich bic
britischen Truppen selbst der den BocrS vorge
worfeneu Widerrechtlichkeiten gegeir letztere schul
dig gemacht hätten, und versicherte Lord Ro
be'tts, daß Explosivgeschosse weder gekauft noch
zugelassen wurden; dagegen beztveifle er nicht,
vatz solche im Lager Cronjc's gefunden worden
seien, da er wisse, daß solche Munition den
britischen Truppen von den BocrS abgenommen
wurde. Lord Robetts fügt hinzu, er halte, da
die Untersuchung Stejins Behaupttingci: als
Pier" mehr, sondern ließ, solches in seinem
Hofbräuhaus sieden und unter dem Namen
„Bock" im Jahre 1631 zum ersten Male öffent­
lich ausschänken.
Gegenwättig beginnt die Bocksaisou des
Münchener Hofbräuhauses am 1. Niai und
dauett bis zum 10., Wohl auch 15. Mai. In
dieser Zeit werden am „Platzt" neben dem ge­
wöhnlichen Bier in der Regel 2000 Hektoliter
vom „Bockerl" ausgcttunken,' daS viele Alt-
Münchener dls „Maicur" geirießen. Dazu wer­
den verzehrt 20.000 Bock und Bratwürstl und
täglich ettva 10.000 Stütze Brot, abgesehen von
der Uniuc'.'.ge Raej» und sonstiger Speise».
Regeiwäßig schon um die Mitte des März
beginnt aber in der Jsarstadt die Eröffnung
des etwa drei Wochen währenden Salvatorbier-
AusschankS im Zacherl-Keller auf dem Nockher-
berg. Da bei der außerordentlichen Beliebtheit
dieses köstlichen Trankes in neuerer Zeit auch
verschiedene andere Brauereien ihre in ähnli­
cher Weise gebrauten Biere mit der Bezeich­
nung „Salvator" versahen, wozu chnen die jetzi­
gen Inhaber der eigentlichen Salvatorquelle die
Berechtign -■ ritte», wurde die Angelegen­
heit gerichtlicher Entscheidung unterbreitet. Das
kaiserliche Patentamt hat nun 1899 endgiltig
dabin enfichieden, daß die Anträge einer An-
zabl Brauereien, die auf Löschung des für die
Gebrüder Schmederer, Acttenbrauerei' siacherl-
bräu» einqettagencn WottzeichenS „Salvawr"
geklagt hatten, abzutweifen feien. Es wurde
dabei fettgestellt, daß das Wort „Salvator" be­
reits eine Geschichte von mehreren Jahrhunder­
ten auszuweisen hat und aus der Wortverbin­
dung „Sanct Vater" >> i'i. „Heilig-
Vatcrbier" oder „Sankt-Paterbicr" wurde der
braune Trank genannt, der seit 1651 von den
Münchener Paulanennönchen zu einer bestimm­
ten Zeit im Frühjahr gebraut wurde, wie sich
überhaupt die Kunst, ein gutes Bier zu brauen,
wohl zuerst in mittelalterlicher Zeit in den Klö­
stern eingebürgert hat.
1651 erhielten nun jene Mönche die Er­
laubniß. neben ihm» Kloster eine Braustätte
einzurichten, später auch, daS dort gebraute
Bier auSzuschänken, was namentlich am Feste
des OrdenSstifterS, Franz von Paula, br-r- ..hei
ligcm Vaters" <2. April! und in der sich an
! schließenden Oetav geschah. Dieses „Sankt.
Vaterbier" besaß eine ungewöhnliche Stärke
und durfte deshalb zu einem höheren als dem
: sonst den Brauern gestatteten Preise verkauft
. werden. Infolge der Säkularisation der Klöster
1 ging 1799 auch die Braustätte der Paulaner
in den Besitz des Staates über, der sie einige
i Jahre hernach an die Malthc er Administration
! abttat. Von dieser erwarb sie 1813 Franz Ta-
i ver Zachcrl, dem 1837 die Regierung bestätigte,
j „daß jährlich znm Ausschänken des sogenann-
; ten Salvatorbieres in der Vorstadt Au die Er­
laubniß zu ertheilen und die Schänkzeit hierbei
festzusetzen, eine bestimmie Taxe aber, da die-
. setz Bier als Luxusartikel zu betrachten, nicht
'ns'nsmechen sei." 1849 ging die Zacherlbraue-
rei in den Besitz der Gebrüder Schmederer
über, deren Erben sie 1886 zu einer Actiengc
sellschaft umwandelten, immer aber wurde die
allhistorische Braustätte beibehalten.
Dorthin ergießt sich nun zur Salvatorzest
eine wahre Völkerwanderung, und in der riefe
gen Toppclkellcrballe aus dem. Nockherberge,
die gegen 4000 Menschen zu fassen vermag,
geht es dann gar lustig zu. Ist das Wetter
günstig, so sind auch die Tische im Garten dich!
besetzt. Mau singt zu den Tönen einer Musik
capcllc alle und neue Bock- und Salvatorlieder,
und überall herrscht Freude und Wonnr und
ein großer Durst. Als allgemeine Devise
gilt:
„Das beste Lebenselitter
Ist stets und bleibt Salvatorbier."
Bock und Salvator gehören zu den söge
nannten starke» Bieren, die sich von den Er
traetbieren durch ihren größeren Alkoholgehalt
infolge der vollständigeren Vergährung unter-
, scheiden. Das Bockbier ist von sehr verschiede
ncr Stärke: die bayerischen Bockbiere weisen
durchweg stärkere Stamnttvürzen, bis zu 20
Proeent am Saccharpmctcr auf, der Wkohol-
: gehakt schwankt zwischen 4,2 bis 5,5 Gcwichts-
: proccntcn bei entsprechend höherem Extractgr-
' halt voir 7 bis 9,5 Proeent des Bicrts. Auch
das Bockbier wurde früher in Bayern nur im
März gebraut, in neuerer Zeit aber fast das
E ganze Jahr hindurch, und da die Bezeichnung
j „Bock" keine einer bestimmten Brauerei zuste
; hende Bezeichnung ist, so brauen im Südeir
wie im Norden zahlreiche Brauereien Bockbiere.


[ 2023-06-29 10:48:11.836 - 19000322 - Seite 3 ]
unbegründet erwies, es nickt für wünschcns-
wmh. dir Correspondenz fvttzusctzen.— Wie
aus Blormfontcin gemeldet wird, drobt Präsident
Steijn in einer Gegcnproelamatton, daß jeder
Bürger, der nickt gegen die Engländer kämpfen
welle, als Berrätber erfckeffen werden wird.
cSocdte und provinzielles.
OlmükZ, 22. März.
Der Statthalter Hrat Iierotin in
Hlmütz.) Der Siattbalkcr Carl Gral i er o t i n
iir beule Vormiitags 10 Ubr aus Brunn liier
eingetroffen und dal gleick nach feiner Ankunft
Dr. kaii. Hoheit dem Herrn Erzherzog Peter
Ferdinand feine Aufwartung gemacht. Der
Statthalter wird auch den bockm? Fürsterzbiscbof
Dr. K o d n seinen Besuch abstatten und sich Abends
nach Brunn zurückbegeben.
Erzherzog Kvgen.1 Im Palais Sr kais.
Hobcii des Herrn Erzherzogs Eugen aus dem
Barkringe in Wien werden bereits die cmspre-
ckcnLen Borbcrcitungen für die Uebernedlung des
Erzherzogs nach Innsbruck getroffen. Nach den
bisherigen Dispositionen wird Erzherzog Eugen
schon am 4. April das Eorvseommando in Inns­
bruck übernehmen.
^Militärisches.) Obcrl>cutcnant Ferdinand
Kassa des Dragoner-Regiments Nr. 2 wurde
in den nitt activen Stand der k. k. bandwebr
übernommen und zum bandwebr-Ublanen-Regi-
menlc Nr. 4 übersetzt.— Oberlicutenant Rudolf
H ar i n z des b'andwebr-Jnf.-Rgts. Brunn Nr. 14
wurde auf 6 Monate mit War>egcbübr beurlaubt.
zAom f e Knavenseminaria Kremster.)
Zum Dircctor des f.-c. Knabenscminars in
Kremsicr hat der hochw. Fürsterzbffchof Dr.
Kostn an Stelle des nack Olmütz als Dom­
herrn abgegangenen Directors Wilhelm B l a-
f ch e k den bisherigen zweiten Dice- Tirector
Pbiloiovbiae Dr. Joses B e n a ernannt. Dr.
Joies Bcna wurde 1848 zu Klein- Lstoia in
Scklciien geboren, machte in Troppaik seine
Gymnasialsludien, wurde 1869 zum Pritstcr
geweiht und erwarb sich die Lchrbefähigung
für Nanirgeschichte. Er wirkt bereits seit vielen
' Jahren am Knabenseminar in Kremsicr, vor­
übergehend versah er auch die Tirectionsge-
schäne an dem von den Jesuiten geleiteten
Leirmeriner Knabenseminar zu Maria- Schein
in Bohmen. Dr. Bena dürfte nach seinem
i Cstaracwr zu schließen, das Seminar im Geiste
: Blasckek's weitewühren. Dr. Kohn geht allen
) Ernstes daran, für sein Privalgymnasium, für
i Im Frühjahr, gewöhnlich im März, beginnt
; der Ausschank, und man darf deswegen wohl
- von einer „Bocksaison" sprechen. Festzustellen,
wie viel in dieser Zeit von dem edlen Stoff
- vertilgt wird, dürste wohl selbst fiir_ einen ge-
: wiegten Statistiker eine schwierige Ausgabe sein.
Tic alten Römer verachteten das Bier als
, ein ivenänk der Barbaren: ein dies bekunden-
1 des Epigramm des Kaisers Juliantis Apostata
t, auf den braunen Trank lauter in seiner Ueber-
;'r scnung: .Der bist Tu? Des Lyäus 'Bac-
r cktisi Sohn y Tu gleichst ihm mi: nichicn:
n nekrargleich ist sein Tust, Tri aber riechst nach
z dcni Bock Tamit ist natürlich der übcldus-
u rende Ziegenbock und nickn das Bockbier gc-
-- mcinr/ das seir.c Verehrer vielmehr als den
:t wahren Nektar zu preisen geneigt sein werden.
f; In der That ist gutes, sriiches Märzen- oder
b Bockbier eine edle Gottcsgabe und ein Sorgen-
1 breeber so gut wie der Wein, der bei den Tich-
tern ungerechter Weise immer die erste Rolle
'ruelr. Eines der schönsten geselligen Lieder
> lvoeibe'», mit dessen erster Strophe wir diese
y Plauderei zur Bocksaison schließen wollen, aber
ys verdankt offenbar dem Gambrinustrank seine
. Enniehung, denn das in allen Ausgaben darin
-. unterschobene „Glas Wein" ffr, wie der Reim
■,i beweist, eornimpirtcr Tert t
„Mich ergreift, ich wbiß nicht wie,
Himmlisches Behagen,
Will mich's etwa gar hinauf
Zu den Sternen tragen?
Toch ich bleibe lieber hier,
Kann ich redlich sagen,
Beim Gesang und Glase Bier
Auf den Tisch zu schlagen!"
das er das Deffcntlichkcitsrecht zu erwerben be­
strebt ist, ein eigenes Schulgebäude aufzufüh­
ren. Es wird nicht unmittelbar mit dem jetzi­
gen Seminar in Verbindung stehen, sondern
über der Sttaßc demselben gegenüber sick er­
heben.
«Pur Krage der fachlichen Ansöikdnag
der Eisenkaha-Aedienheten) verweist die
Zeitschrift des Vereines deutscher Eisenbahn-Ver­
waltung, n aus die c o m m e r c i e l l e n V o r-
b c r e i t u n g s c u r s e bei den ostcrr. Staalsbahncn
und schreibt hierüber t „Bei den österrkichischen
Bahnen haben die Anwäner aus Bcamtcnsicl-
len den Nachweis der erlangten prakrisch-tstco-
rettschen Kenittnissc irr den Bahnvorschrisrcn im
Wege der Ablrgunq von drei Fachprüsungcn
< Telegraphen-, Verkehrs- und commerciellc
Fachprüsungi zu erbringen. Unter diesen Fach-
prüfungen stellt die commerciellc Fachprüfung
insbesondere mit Rücksicht auf den sehr um-
fangreicken Prüfungsstoff an die Aspiranten
verhälmißmäßig die größten Anforderungen.
Ist dieser Prüfungsstoff schon wegen seines
großen Umfanges schwer zu bewältigen, so bie­
tet er überdies auch aus dem Grunde wesent-
lichc Schwierigkeiten, weil er ohne theoretische
Anleitung vielfach schwer verständls'- ist. Um
daher den Aspiranten die Möglichkeit zu bie­
ten. den Prüfungsstoff der commerciellen Fach­
prüfung sich leichter und gründlicher anzueig-
nen, hat die k. k. Staatseisenbahnverwastung
die Abhaltung von Vorbereitungscursen für die
commerciellc Fachprüsting in Envägung gezo­
gen, und wurde ein derartiger Curs zunächst
in Linz probeweise eingerichtet. An dem in
Linz im December 1898 abgehaltenen ersten
Vorbereitungscurse bctheiligten sich 16 Aspiran­
ten, welche bereits die Telegraphen- und Vrr-
kehrsprüsung abgelegt und sich während der
Vorbcreittlna zur Verkehrsprüsung unter An­
leitung der bettefsenden Stationsvorsiäride auch
schon gewisse Grundbegriffe des commerciellen
Dienstes angeeignet hatten. In diesem Cursc,
welcher vier Wochen dauerte, wurden in täglich
sieben Unterrichtsstunden von niehreren Beam­
ten der Staatsbahn- Direktion Linz folgende
Gegenstände gelehrt, und zwar: Betriebsrcglc-
ment und Güterttauspon, Tarislchre, Personen-
Gepäck- und Miluärbeförderung, Eiscnbahu-
neogravbie Rechnungswesen, Material- und
Jnventarverwaltung, endlich die Verrechnung
der Verkehrscinnahmeu. Tie Theilnehmer an
dem Curse wurden nach Vollendung desselben
auf geeignete Stationen verßetzt; sie haben
nahezu insgesammt die commerciellc Fachprü­
sting gut bestanden. Mit Rücksicht auf diese
günstigen Erfahrungen wurde im Jahre 1899
ein zweiter commerciellcr Vorbereitungscurs in
der verlängerten Dauer von sechs Wochen für
Aspiranten in Linz abgehalten, und ist ein sol­
cher Curs vor Kurzem auch in Lemberg einge­
richtet worden."— Im Hinblicke aus die be­
vorstehende, hoffentlich bald erfolgende Errich­
tung einer Eisenbahn-Akademie in
O l m ü tz sind obige Ausführungen auch iür
unseren Leserkreis sehr interessant.
(^farröibliotheken) Der bochw. Für st-
crzbisckof Dr. Theodor Kobn traf die Anord­
nung für die Pfarrämter, daß ,'ic in idren
Sprengeln Bibliotheken nirs Volk errichten. An
und f ir üt' wäre mc’c Anordnung gewiß eine
anerk.n-'ei!swerrbe. Es frägt üch nur, welcher
Vetestoff durch dien Bibliotheken dem Volle ge­
boten locrdco ioll.
(Kür den deutschen Schukverein.l Ists
enoa besser geworden für uns Teutsche in
Oesterreich. daß mau den slammendeu Eiter,
der den deutschen Schulvcrein ins Leben rief,
erkalten läßt und die Hände müssig in den
Schoß legt'? Bon Jahr zu Jahr sinken die
Einkünfte dieses großen nationalen Vereins-,
und der Eiter ermattet, mir dem man ihm
einstens diente. In rcindcunchen Gemeinden
werden einzelne Gnivpen des Vereins ausge­
löst, weil sie ihren großen Ziocck nicht mehr
erfüllen. Wobin soll das führen 9 Tie Zu­
stände bei uns haben sich in nationaler Rich-
tting seit Jahren nur ven'chlechtert: da wllie
man doch meinen, daß der Eifer seinem Volke
zu dienen, sich verdoppeln müßte. Haben die
deutschen Bewohner von Meedl, deren Gruppe
j sich jiinost auslöste, nicht daran gedacht, daß in
I ihrem Bezirke eben setzt von tschechischer Seite
* auss Heftigste agitirt wird. Freilich und die
Agitawreic selbst deutsche Ueberläufcr, wie nian
dies aus den Namen ihrer Führer— Sonn­
tag, Mcimcr, Phillipp— schließen muß. Al­
lein wenn man solcher Agitaüon gegenüber
sich nicht wehrt, wird es bald noch mehr Ucber-
läuser geben. Tie Deutschen in den reindcur-
schen Gemeinden Nordmährens sollten sich air
den Olmüner Ortsgruppen des Schulvcrcins
ein Beispiel nehmen, welche blühen urid gedei­
hen und alljährlich Tausende an die Hauptlei­
tung abführen. Es wäre wünschcnswerrh, daß
die Centrale eine stalistischc Tabelle über die
Lcisttingcn der einzelnen Gruppen veröffent­
lichte, um bcai Ehrgeiz und das Sweben zu
wecken.
(Die Bulschriften anf unserer elektri­
schen Aaha) geben der diesigen tschechischen Agi­
tation noch immer keine Ruhe. Nachdem sie mit
dem Versuche, die Babn zu boncottiren, schmäh­
liches Fiasko erlitten haben und die Leiter ter
Agitation selbst die clectrische Bahn benutzen,
vcn'uchen diese nn» die politische Behörde zu be­
stimmen, ibncn zu helfen. Der Bezirksbauvlmann,
Baron Gasibeimb, soll es nicht dulden, daß die
electrischen Wagen nur deutsche Aufschriften
tragen und soll, wenn die Bahnstrecke bis zum
neuen Friedbosc an der Nereteiner Straße ver­
längert wird, Namens der tschechischen Bevölkerung
verlangen, daß die Aufschriften zweisprachig ange­
bracht werden. Die den Herrn Bezirksbauptmann
zu solcher Ueberschreilung der Eompetenz auffor­
dern, vergessen offenbar, daß die neue Bahnstrecke
nur auf einem der Stadtgemeinde gehörigen
Terrain sich befinden wird und daß somit die
politische Behörde nicht bcrechttgt wäre, hier ein­
zuschreiten. Wir und auch überzeugt, daß Herr
Baron Gastbeimb sick nicht dazu hergeben wird,
solche unberechtigte Anforderungen zu unterstützen.
(Der hiesige ,,ventsche Werein") veran­
staltet beule Abends 8 Uhr im Saale des Deut­
schen Easinvs den bereits angekündigten Vor­
tragsabend. bei welchem der rühmlichst be­
kannte socialpolitische Schriststellcr, Herr Paul
Dcbn einen Vertrag über „d e n K a m p f gegen
den modernen Geschäfts schwindel"
balten wird. An den Vortrag schließt sich ein
geselliger Abend an. Die Herren Mitglieder wer­
den gebeten, recht zahlreick zu erscheinen. Freunde
des Vereins, deutsche Frauen und Mädchen sind
herzlichst willkommen. Der Einwitlspreis bewägt
für die Person 30 Heller.
(ZU« Auterhaktungsavettde der Aord-
mährer-Krauen- »nd Mädchenbuvdesgruppe
Hlmütz.) Wir erlauben uns, aus die im „Sprech-
saal" uuserer heutigen Nummer erscheinende Ein­
ladung zu dem Unterhaltungsabende der Nork-
mahrer-Frauell- und Mädchenbundesgrupve Ol-
mütz aufmerksam zu machen.
lLehrkekähigungs 'Arükuugen.) Bei der
k. k. Pcüt'ungscommission für allgemeine Volks­
und Bürgerschulen mir denlschec Unterrichtssprache
in Olmütz beginnen die 'ckebrbefahigungs-Prüsun-
gcn für allgemeine Volks- und Bürgerschulen,
sowie die Erganzungs- und speciellen Prüfungen
im Frühjabre 1900 am 30. Avril. Der Tag.
an welchem die Eandidaten zur Prüfung zu er­
scheinen kabcn, wird denselben schriftlich dekannt
gegeben werden.
tDie «ögekaufte Kahueaweiße. i In
Mä! r.-vodciniz hatte sich der dortige Vekerancn-
vereiri „Radenty" eine Fabne angeschafft, deren
Weibe demnächst statliinden sollte. Gegen eine
iolchc Feier :oütbeten ieil langer ;Jcit die radi-
ealttchechischen Blatter, welche beute Alles in Be­
wegung setzen, dainit jede p.iriotische >:undgc-
bnng unterbleibe. Da die Veteranen vo-i üode-
Nttz jedoch bei ihrem Beschlusse blieben, bor man
dcmclbcn 200 Kronen an, wenn sie sich auslösen
und einen bloßen Unterstützungsverein bilden
ivürden. Dieser Judaslohn blendete auch den
Vorsteher und den Vorstandstcllvertreter des Ver­
eins und sie versvrachen die Fahnenweihe zu un­
terlassen und sich zu bemühen, daß der Verein
ausgelost werde. Und dieser Verein führte den
Namen eines vaterländischen Helden, den Namen
eines der ruhmreichsten Heerführers Oesterreich;
Blau kann an diesem Beispiele ungefähr berech­
nen, wie viel der ganze tschechische Patriotismus
wcrlb ist.
«ILeschräakuag des Aesuches der fürS-
erjbischöfficheu Härten in Kremster.) Wie
man uns aus Kremner mittheilt, machte der
bockw. Fürstcrzbiickos Dr. Kohn die Drohung,


[ 2023-06-29 10:48:11.836 - 19000322 - Seite 4 ]
f:i ne Gärten fürs Publicum abzusperren, theil-
wnse zur Wahrheit. Bon nun an ist nämlich der
Besuch der fürsterzbischöfl. Gärten in Krcmsier in
der Weise beschränkt, daß den einen Tag nur der
Schloßpark, den andern nur der Ziergarten ge­
ordnet ist.
(Dom Fhealek) Gestern fand die Bencficc-
Vorstellung des Opernsängers Herrn Eugen
Werner bei gut besuchtem Hause statt. Zur
Aufführung gelaugte Mascagnis „Cavalleria
rnsticana“ und Suppes Operette „Flotte
B ursch e". Herr Werner, der den „Alfio" sang,
wurde bei seinem Erscheinen mit Beifall lebhaft
begrüßt und nach dem großen Duette mit „Sän-
tuzza" (Frl. Duce) durch rauschenden Applaus
ausgezeichnet. Die Leistungen der Damen Duce,
2' u g r a u e r und Marco, sowie jene des
Herrn Conr a t haben wir bereits anläßlich des
Erstaufführung des Mascagnischen Werkes in der
heurigen Saison besprochen.— Die Aufführung
der Suppeschcn Operette „F lotte B urschc"
gab den Herren S e i b o l d (Wichsicr) und
Swoboda (Geier) Gelegenheit durch ihre dra­
stische Komik das Publicum in die heiterste Laune
zu versetzen. Beide erhielten lebhaftesten Beifall.
Frl. Schneider (Frinke) war farblos und
bemühte sich so undeutlich als nur möglich zu
sprechen. Sonst machten sich um die Aufführung
noch die Damen Mugrauer und Smidt
sowie Herr Pauli verdient. Die musikalische.
Leitung besorgte Herr Capcllmeister Sommer.!
Nach der vom Orchester schwungvoll vorgetrage­
nen Ouvertüre erscholl stürmischer Beifall.
(Gheaternachrichte»> Der hier noch in
bester Erinnerung stehenve Tenorist, HerrW:ldelm
Bauer wurde an die Kroll'sche Opernbühne
nach Berlin engagirt.— Wie wir hören, hat
Herr DI»ector Lesser Frl. Pawlik und Frl.
S ardmuth unserer Bühne für die nächste
aison verpflichtet. Man wird das Engagement
der beiden jungen Damen nach den beifällig
aufgenommenen Debüts derselben auf unserer
Bühne gewiß allseitig gutheißen. j
(Suderman« «ud Tauff) Die deutschen
Dichter, Schriftsteller und Künstler haben nahe­
zu einhellig gegen die lcx Heinze Stellung ge­
nommen, und Hermann Sudermann insbeson­
dere stand dabei in der ersten Reihe der Käm­
pfer gegen diesen Gesetzentwurf. Er griff im
Eifer auch den Dichter der Hohenzollernvramen
Josef Laufs an, wohl in der Meinung, daß
dieser ein Frennd des genannten Gesetzesvor-
fchlages sei. Der Angegriffene stellt dies nun
in einer an uns direct gerichteten Zuschrift aufs
Entschiedenste in Abrede, und wir nehmen kei­
nen Austand, den Inhalt seiner Zuschrift an
uns hier theidveffe folgen zu lassen. Er schreibt:
„Sudermanns Dramen vertreten freilich eine
andere Kunstrichtung wie die meintgen— al­
lein ist denn das historische Drama und speciell
das vaterländische, deshalb zu verwerfen, well
der Kaiser sich dafür intereffirt und Herr Su­
dermann uns das Evangelium der Moderne
predigt? Und dieierbalb sein wenig taktvolles
und incollegiales Verhalten mir gegenüber in
seiner Rede am 4. März. Wenn Jenrand durch
die Lei Heinze tangirt werden könnte, so bin
ich es, denn meine epischen Dichtungen und
Romane wie: „Jan van Calker", „Die Ovcr-
stolzin", „Hcrodias", „Die Hexe", „Die Haupt-
mannssrau" und Andere mehr geben Handha­
ben genug, mich bei dem eventuellen Zustairde-
kommen der Lex Heinze zu fassen. Uird nun
kommt Suderniann und greift mich an und
warum?— weil ich unter der Protection des
Kaisers die Hohenzollenrdramen verfasse rrnd
weiter verfasse." Wir finden es begreülich, daß
Lauf sich dagegen zur Wehre setzt, für einen
Anhänger der lex Heinze gehalten zu werden.
Seine Entrüstung i'% gerechtfertigt, und sein
Schreiben wird wohl dazu beitragen, daß die
Meinung, die sich etwa nach den Sudermann'-
schen Ängrissen gegen chn gebildet haben
könnte, die nöthige Correctrrr erfahre.
(Wiener Kumorissen- Hnsembke.) Das
Wiener Hnmoristen-Ensemblc, welches gestern mit
vollem Erfolge in einer vom Geselligkeitsv.'rcinc
im Hoiel „zur gvld. Bflnc" arrangirten Unter­
haltung der Beamten der k. k. öst. Staatsbahnen
mitwirkte, wird nächsten Sanistag und Sonntag
im „Cafe Corso" ein zweites Gastspiel abbaltcn.
(Won der Hvrowitzer Waisenanllakt.)
Der Gemeinderach der Stadt Olmütz veröffent­
licht folgenden Auftuf: Die seit dem Jahre
1856 ihre segensreiche Thätigkeit enffaltende
Obrowitzer Waisenanstalt, dereir Zweck darin
besteht, armen und verwahrlosten oder der Ge­
fahr der Verwahrlosung aussetzten, irach
Mähren zuständigen Mädchen, Unterricht uub
Erziehung zu rechtschaffenen Mägden und Ar­
beiterinnen zu geben, ist im Jahre 1899 an die
Ausführüng des driitgend nothwendigen
Baues eines neuen Anstaltsgebäudcs geschrit­
ten, der im laufenden Jal)re vollendet tind sei­
ner Bestimmung übergeben werden soll. Die
Vollendung dieses Neubaues sowie dessen in­
nere Einrichtung erfordert einen bedeutenden
Kostenaufwand, dessen Aufbringung nur durch
die werkthätige Unterstützung weiter Kreise der
Bevölkening inöglich erscheiitt. Im Auftrage
der k. k. mähr. Statthalterei richtet der Ol-
mützer Gemcinderath an alle edlen Mcnscheu-
fteunde das Ersuchen, die gemeinnützigen
Zwecke des genannten Institutes durch Liebes­
gaben zu fördent. Allfällige Spenden werde,:
im Erpedite des Gcmeiitderathes entgegen ge­
nommen und wird das Verzeichniß der Spen­
der seinerzeit veröffentlicht werd>
(Z>ie Schirme werde» theurer.) Wieder
eine Bertbeuerung in Sicht! In einer kürzlich in
Wien stattaebabten, nahezu vollzählig besuchten
Genossenschaftsversammlung der Regen- und Son­
nenschirmerzeuger wurde lebhaft Klage geführt
„Sclenstück Ar. 113."
Von ßmlk Gaborian.
57. Fortsetzung.
Die Glückwünsche des Mannes, die, wenn
sie auch gut gemeint waren, sicherlich ungeschickt
heraus kamen, berührten Prosper peinlich und er
wollte jede Erklärung abschneiden.
„Das Fräulein wird abgereist sein," fragte
er, „wissen Sie, wohin sie sip begeben hat?"
„Nein, ich weiß es nicht. Am Tage Ihrer
Verhaftung hat sie eine Droschke holen lassen,
auf die man ihr ganzes Gepäck geladen hat;
seither haben wir nichts mehr von ihr gesehen
und gehört."
Das war für den armen Cassier ein neuer
Schmerz zu allem übrigen.
„llnd was ist aus meinen Dienstboten ge­
worden ?"
„Auch fort. Ihr Vater hat sie ausbezahlt
und fortgeschickt."
„Haben Sie meinen Schlüssel?"
„Nein, Herr Bertomy. Als Ihr Vater
heute morgen um acht Uhr ausging, sagte er
mir, er lasse einen seiner besten F> runde in Ihrer
Wohnung zurück, den ich bis zu Ihrer Rückkehr
als den Herrn betrachten solle. Sie werden ihn
gewiß kennen: er ist dick, ungefähr von Ihrer
Größe und hat einen rothen Backenbart."
Prosper war mehr als erstaunt. Was sollte
das bedeuten, ein Freund seines Vaters, der sich
bei ihm aufhielt? Er ließ jedoch sein Erstaunen
nicht merken.
„Ja, ich weiß," sagte er.
Damit ging er rasch die Treppe hinauf und
läutete an seiner Wobnung.
Der Freund seines Vaters machte ihm auf.
Er fand ihn wirklich, >vie ihn der Hausmeister
beschrieben hatte, ziemlich dick und roth im Ge­
sicht, mit fleischigen Lippen und außerordentlich
lebhaften Augen, gutmüthig und gewöhnlich aus­
sehend. Der Cassier hatte ihn nie gesehen.
„Sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu
machen," sagte er.
Er benahm sich, >vie wenn er zu Hause
wäre; auf dem Tisch des Wohnzimmers lag ein
Buch, das er aus dem Bücherschrank genommen
hatte; es fehlte nicht viel, so hätte er bei.Prosper
den Wirth gespielt.
„Mein Herr, ich muß Ihnen gestehen,.. ."
begann der Cassier.
„Daß Sie erstaunt sind, mich hier zu fin­
den, nicht tpahr? Das begreife ich. Ihr Vater
hatte sich vorgenommen, mich Ihnen vorzustellen;
allein er mußte nothwendig heute Morgen nach
Bcaucaire zurückreisen. Ich muß beifügen, daß
; er bei seiner Abreise davon überzeugt war, wie
ich es auch bin, daß Sie Herrn Fauvel keinen
Heller entwendet haben."
Bei dieser glückverheißenden Nachricht konnte
Prosper einen freudigen Ausruf nicht zurückhalten.
gegen die vielen dieses Gewerbe schädigenden
Uebelstände, wobei besonders auf den Hausirhan-
del hingewiesen wurde. Ferner wurde der Um­
stand beklagt, daß die zahlreichen Schirmbändler
auch Reparaturen übernehmen. In Folge der
Vertheuerung der Seiden- und anderen Stoffe
und der Robproducte überhaupt sah sich die Ge­
nossenschaft veranlaßt, den Beschluß zu fassen: die
Preise der Regen- und Sonnenschirme im Allge­
meinen zu erhöben.
(Siebische Leörjvngea.) Seit längerer
Zeit bemerkte der hierorts, Etisabethstraße Nr. 31
ctablirte Selchcrmeistcr Johann Pop lka den Ab­
gang von ganzen Schinken und Würsten, ohne
daß es ihm gelungen wäre, des Diebes habhaft
zu werden. Erst gellern kam man durch den zu­
fälligen Umstand, daß die Hausfrau des Nach­
barhauses im Hofraumc ihres Hauses einen
frischen Schinken fand und ein im selben Hause
wohnhafter Schlosserlehrling den Schinken als
sein Eigenthum bezeichnete, sich jedoch über dessen
Provenienz nicht auszuweisen vermochte, den
Dieben auf die Spur. Durch die in Folge dieses
Fundes eingeleiteten polizeilichen Erhebungen
wurde nämlick sichergestellt, daß der erwähnte
Schlosscrlehrlinz, welcher Jaroslav H c u 1 1 1
heißt und im 16. Lebensjahre steht, nebst einem
anderen, beim selben Meister in der Lcbre stehen­
den Burschen im Laufe des letzten Jahres mehr
als 30 Schinken und inehrere Würste aus dem
Hofraume des Selchcrs Popelka mittelst Ueber-
steigcns der die beiden Nachb rhöfe trennenden
Mauer gestohlen und gemeinschaftlich mit anderen
Lchrjungen verzehrt haben. Die jugendlichen und
diebischen Lcckmäulcr wurden dem Straigerichtc
eingeliefert beziehungsweise angezeigt.
(K. k priv. Kaiser Serdmands-Dord-
bah».) Am l. April. l. I. wird die Local-
babn Au spitz in den Betrieb der Kaiser
Fcrdinands-Nordbabn übernommen. Alles Nähere
ist aus der bezüglichen Kundmachung zu entnehmen.
Eine Aenderung der Fabrordnung auf der Local-
bah» Auspitz tritt nickt ein, es bleibt dabcr das
affichirte, ab I. October 1899 giltige Fabrplan-
Placat dieser Localbahn bis auf Weiteres in Geltung.
(Dom eigene» Dater erschossen.) Der
Grundbesitzer Anton Martinck in Wr^essin bei
Sckönbiuun, bat kürzlich seinen 21 Jahre alten
Sodn Anton mittelst eines doppclläusigcn Jagd­
gewehres crschoss'n. Martinck ist der That ge­
ständig und gibt an, daß er seinen Sobn des­
halb gctödtct habe, weil e stets unfolgsam war
und sich seinen Anordnungen nidcrsetztc. Der un­
natürliche Vater wurde in Schönbrunn verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Königsberg eingeliefert.
sDerbot des Seikhatteus von Mineral­
wässer», welche aus Hrigiaakssasche» umge­
füllt wurden.) Laut Erlaß des k. k. Msnistc-
riums des Innern vom 23. Februar 1900 an
alle politischen Landesbchörden wird angeordnet:
„Aus den in Folge des b. o. Erlasses vom 17.
„Uebrigens," fuhr der dicke Herr fort,
„tvird hoffentlich der Brief Ihres Vaters, den er
für Sie zurückließ, eine Vorstellung überflüssig
inachen."
Der Cassier nahm den ihm dargebotenen
Brief, öffnete ihn und beim Lesen desselben er­
hellte sich sein Gesicht und seine bleichen Wanzen
röthctcn sich wieder.
Als er zu Ende war, gab er deui dicken
Herrn die Hand.
„Mein Vater sagt mir, Sie seien sein be.
ster Freund, und ermähnt mich. Ihnen volle"
Vertrauen zu schenken und Ihre Rathschläge zu
befolgen."
„Das ist vernünftig. Heute Morgen sagte
Ihr guter Vater zu mir: „Verdurct"— so heiße
ich— „mein Sohn sitzt in der Klemme: wir
müssen ihm heraushelfen." Ich antwortete: „Gut
— und deshalb bin ich hier. Das Eis ist nun
gebrochen, nicht wahr, kommen wir also zur Sache.
WaS gedenken Sie zu thun?"
Diese Frage entzündete wieder den hellen
Zorn des Cassicrs, und seine Augen schössen
Blitze.
„Was ich zu thun gedenke?" rief er mit
bebender Stimme; „den Elenden will ich auffin­
den, der mich ins Verderben gestürzt bat, ihn
dem Gericht ausliefern und mich rächen!"
„Natürlich, und haben Sie irgend ein Wt-
tel, um zu diesem Ziel zu gelangen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:11.836 - 19000322 - Seite 5 ]
Juli 1899, Z. 22.312, eingelangten Berichten der
k. f. politischen Landcsbehörden über die in Gast-
und Schankgewerben vorkommende Manipulation
des Umfüllens von Mineralwässern aus den
Originalflaschcn in kleinere Flaschen zum Zwecke
des wetteren Verschleißes hat das Ministerium
des Innern entnommen, daß diese die Beschaffcn-
deit des Mineralwassers verschlechternde Gebarung
in einigen Berwaltungsgebieten thatsächlich, wenn
auch tu geringem Umfagc vorkommt. Bebuss
Hiutanbaltun.z des Umsichgreifens eines derartigen
s a n i t ä t s >v i d r i g e n Gebühren s, welches
eine nacktbeilige Aenderung der pbysikalischen
Eigenschaften und der Wirksamkeit des Mineral­
wassers zur Folge bat. wolle die k. k
S,e untersiebenden Belwrdcn aufmerksam machen,
aas da-a Feilbaltcn natürliche- Mineralwässer
n u r in den von den Quellenverwaltungen vo:-
schriitsgemäß gefüllten, verkorkten und in den
Hantel gebrachten Originalflaschen zulässig ist."
(Spende) Herr Emil Herzog, Friseur in
Olmütz. bat der hicrortigcn Knabenbürgcrschule
erneu wertbvollcn „Scbisfscompaß" gespendet,
wofür ihm bicinit seitens der Sckuldircction der
Dank ausge prochcn wird.
(Sekblimord eines Infanterilken.) Gestern
um 9 Ubr Abends bat sich auf den Schanzen
bes Forts Galgenberg der Infanterist Nowak
des 18. Inf.-Ngts. mittelst seines Dienstgcwehrs
erschossen und blieb soso£ todt. Die Ursache des
Se'bümor^cs ist unbekannt.
«Etiquetten für denaturirtenSpiritus.)
ttauk Veiordnung des Finanzministeriums vom
30. November 1899 müssen die zum Klein-
verschleiße dienenden Flaschen so verschlossen
sein, daß im Falle der Anwendung des Korkvcr-
schlusscs der Kork nicht über den Rand der
Ocffnung ragt und daß bei Anwendung eines
Patcntverschlusses dieser mittelst einer Plombe
oder eines aufgeklebten Papicrstreifens von der
Partei vernck rt wird. An jeder Flasche, in welcher
den..turi,tcr Branntwein im Kleingewerbe abge-
sel;t wird, muß die darin enthaltene Menge,
sonne der mindcsic Alkobolaebrlt des dcuarurirtcn
Branntweines auf geeignete Weise deutlich ange­
geben werden.
Dom Hage.
(Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie.) Aus Wien 2U März
wird o f f i c i e l l mitgetheist: ,.Tie Vermäh­
lung Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchttq-
sten Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Ste­
phanie mit dem k. u. k. Kämmerer Elemci
Grafen Lonyay, erblichem Mitglicde des unga­
rischen 'Magnateuhauses, findet morgen Don­
nerstag den 22. d. M. in der Schloßcapelle zu
Miramare statt." Der Vermählungsact, den der
Bischof Mayer vornimmt, wird sehr einfach
sein. blos eine Copulirung mit darauffolgender
Messe. Während der letzteren wird auf dem
Harmonium gespielt. Nur sehr wenige Personen
werden bei der Trauung anwesend sein, und
zwar: Oberst-Hofmeister Graf Choloni-
e w s k i, Obersthofmeisterin Gräfin. G o n d r e-
c o u r t, die Gräfinnen P a l f f y und S z e-
ch c n y i sowie der Bruder des Brauttgams
Graf Gabril Lonyay. Dies ist die vvrläu
fige Liste der Trauungsgäste. Als T r a u z e u-
gen werden Gras Choloniewski für die
Braut und Gras Gabriel Lonyay für den
Bräutigam fungiren. Der Act der Verheiratung
wird in das Register der Hofburgpfarre
Wien eingetragen.
«DieOrckre ckedLlniUe für die Kaiser­
manöver in Galizien) Aus Przcmy-l wird
geschrieben: Die im Herbste dieses Jahres zwi-
scheu der Festung Przemysl und der ungari­
schen Beskidengrenze stattfiitdenden Manöver
des Krakauer, Kaschauer, Przemysler und Lein-
berger Armeecorps werden in dem genannten
Theile des Landes gewaltige Heeresmassen ver>
einigen, wie solche in diesem Kronlandc noch
n,e zusammengezogen waren. Der den Manö­
vern zu Grunde liegende Plan ist folgender:
Dre feindliche (Nord-) Armee hat zu verhin.
dern, daß die von Ungarn heranrückende (Lüö-)
Armee die Festung Przemysl erreicht und bat
sodann die Uebergänge über die Beskiden zu
forciren. Die gesummten Manöver werden „frei­
zügig" ausgeführt; die Lagerung der Truppen
wird daher ganz feldmäßig durchgeführt wer­
den und namentlich die gesammte feldmäßige
Verpflegung der Heeresmassen wird der Juten-
danz ein beschwerliches Stück Arbeit liefern. Die
Schlußarbeit fällt den Bahnen zu, da fast die
ganze coucentrirte Macht mittelst der Eiscnbab
neu in ihre Garnisonsorte rnstradirt wird. An
der Jnstradirungsarbeit werden in hervorragen­
der Weise die Krakauer und Lemberaer Tirec-
tionen der Staatsbahnen bethelligt sein. An
den Manövern nehmen theil: 128 Bataillone
Infanterie, 24 Bataillone der Larrdwehr, 8 Ba­
taillone Honveds, 3 Jäger-Bataillone, 2 Piou-
nier-Bataillone, 18 Cavallerie- Regimenter 1
Landwehr-Uhlanen-Regiment, 64 Artillerie-Bat­
terien. ferner Trains und KriegsbrückenEqui-
page. Der Compagniestamd wird durchschnittlich
um 40 Mann erhöht weiden. Das Manöver-
terrain ist ein sehr coupirtes und vom Wislol
und Sau durchfluthet. Die weite Strecke wird
von der Galizischen Transversalbahn mit ihren
zwei Abzweigungen nach Ungarn (Sanok-Lup-
kow und Neu-Sandec-Orlow) durchschnitte!'..
Eine schwere Aufgabe wird insbesondere der
Infanterie und Cavallerie zufallen, da die
Communicattonen ziemlich beschwerlich sind.
(Veruntreuungen bei der Kaschau-
Hderöerger Mahn.) Bei der Kaschau Order-
bcrger Bahn sind jüngst Veruntreuungen entdeckt
worden In dieser Angelegenheit veröffentlicht die
Budapcstcr Polizei ein Communique, wonach die
Obercoinrolore Szoenyi und Berkes die
Gesellschaft um 200.000 Kronen schädigten.—
Szoenni wurde verhaltet, Berkes ist flüchtig. Es
wurde gegen ihn ein Steckbrief erlassen. Berkes
soll sich angeblich auf dem Wege nach Amerika
befinden; einer anderen Version zufolge soll sich
Berkes i» Budapest versteckt halten.
(Großes Ztugkück auf der Zonaa.) In
Kalocsa (Ungarn) war vor drei Tagen Jahr­
markt. Etwa 2> Personen, die vom Jahrmarkt
heimwärts zogen, wollten bei Paks auf einer
Fäbrc die Donau übersetze». Der Pächter der
Fähre wollte wegen des stürmischen Wetters die
Leute nicht übersetzen, doch gab er schließlich ihrem
Drängen nach. Kaum war die Fähre bis zur
Mitte des Stromes gelaugt, «ls ein Windstoß sie
erfaßte und umschlug so daß alle Passagiere ins
Wasser fielen. Zwanzig Personen ertranken und
nur fünf sind gerettet worden.
(Das Gefecht bei Jace.) Eine vortreffliche
Reproduction (Photogravure) des Pippich'jcheu
Gemäldes „Gefecht bei Jaice" hat die „Gesell­
schaft für vervielfältigende Kunst" soeben her­
ausgegeben. Der Wiener Maler, Karl Pippich,
hat gerade dieses intereffanteGefecht aus der
Zeit des bosnischen Feldzuges (7. August 1878)
zum Gegenstand einer effektvollen patriotische,-.
Darstellung genommen. In lebendigster Bewe­
gung und Erregung erhebt sich jede Gestalt des
Vorder- und Mittelgrundes heraus und fügt
sich doch wieder unterordnend dem großen
Ganzen ein. Die Truppendivision des FML.
Herzogs Wilhelm von Württemberg
hatte den Befehl erhalten, die Insurgenten aus
der befestigten Stadt Jaice zu drängen. Dem
stellten sich bedeutende Hindernisse enioegen.
das gebirgige Terrain erschwerte unoemein die
militärischen Operattonen. Erst nach dem dritten
Sturme gelang es den Oesterreichern, die Auf­
ständischen aus ihren günstigen Stellungen zu
verjagen. Volle 12 Stunden wbte der Kanips;
erst als es gelang, den Feind an seinenl lin­
ken Flügel zu umgehen, wurde aller Wider­
stand aufgegeben, und die stark befestigte Stadt
um 5 Uhr Nachmittags eingenommen. Der
Feind, über 5000 Mann stark, zog sich flucht
arttg nach Travnik zurück, woselbst dann die
Hauptmacht gebrochen wurde. Gleichzeitig ent­
lud sich ein schweres Unwetter über das Schlacht­
feld. Dadurch wurden die Wege urrd das Ter­
rain grundlos und die Gebirgsgcschütze waren
nur mit unsäglichen Schwierigkeiten auf die
Höhen zu bringen. Von 9 Uhr morgens bis 4
Uhr abends würde an der Posttrung der schwe-
ren Geschütze auf den Höhen gearbeitet Pip-
pich's Gemälde stellt dar, wie die Geschütze mit
unsäglichen Anstrengungen auf die Anhöhen
geschleppt werden. In der Mitte des Bildes
erkennt man den tapferen und genialen Führer
Herzog Wilhelm von Württemberg,
nebcn' ihm d n Erzherzog Johann. Der
Mann in Landestracht ist an christlicher Ein-
-obner, der werchvolle Aufschlüsse über das
Terrain gegeben hatte. Er lebt heute noch und
genießt einen Gnadengehalt Im Hintergründe
löst sich naturgemäß die bildmäßige Wirkung
der Scene auf und man hat mehr den Ein­
druck der genauen Aufnahme eines Schlochten-
planes.— Das Originalgemälde „Gefecht bei
Jaice". über welches sich Se. Majestät der
Kaiser und die Herren Erzherzoge Otto
und Eugen bei der Besichttgung überaus lo­
bend und anerkennend zu dem Künstler ausge­
sprochen haben, fft für die Pariser Weltaus­
stellung bestimmt Die Reproduction, deren
Bildfläche 40X67 Centtmeter auf Carton 75X
105 Centtmeter beträgt, ist ein wahres Kunst­
werk und sollte namentlich von allen am Tage
von Jaice betheiligten Truppenkörpern und von
unseren Bildungsanstalten erworben werden.
Tas köstliche Blatt ist um den billigen Preis
von 15 Kronen durch jede Kunst und Buch­
handlung zu beziehen.
Dom Kücherlifch.
(„Die Zeit.") (Herausgeber Professor Dr.
I. Singer. Dr. Max Burckbard und Dr. Heinr.
Kanner; Redaction für bildende Kunst: Professor
Dr. Muthcr.) Nr. 285 bringt folgende Artikel:
Parlamentarische Diplomatie. Von X.— Krise
in Ungarn. Von Arpad.— Von der LexHeinze.
Von Carl Jcntsch.— Die Metboden der Schncll-
tclegrapbie und das Tristem Pollak Diräk. Don
Wilbclm Berdrow.— Schwedens moderne Dich­
terin. Von Oskar Levertin.— Leandre in der
Politik. Von K. E. Schmidt.— Wiener Aus­
stellungen. Von Richard Muther.— Die Woche.
— Bücher.— Revue der Revuen.— Die
Mutter. Von Elsbetd Mever-Förster.— Viertel­
jährlich 6 Kronen, bei der Post, in alttn Buch-
bandlunaen u:,d in der Administration, Wien,
X.I/3, Günlhergaffe 1. Einzelnummer 60 Heller,
Probenummern gratis und sranco.
Telegramme
des „Mährischen Hagökaltes".
(Vom Korrespondenz-Bureau).
Paris, 21. März. Im Justizpalast
feuerte ein Apotheker, der einen Proceß ver-
wrcn hatte, drei Revolverschüffe gegen den Ge­
richtspräsidenten Bernard de Glajcur ab, ohne
ihn zu treffen. Der Attentäter wurde verhastet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. März. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus dem Burenlager bei Glen-
coc vom 17. d., daß eine vollständige Samm­
lung von unter dem Namen „Tum -> Dum"-
Patronen bekannten Explosiv- Geschossen zum
Lee Mefford-Gewehre, welche die Boeren bei
englischen Soldaten i gefunden hatten,
angelegt und dem englischen .Kriegsamte zuge­
sendet worden set
London. 21. März. Reuters Office
meldet aus Barklyeast vom 19. März: Die
telegraphische Verbindung mit Tordrecht ist
wieder hergestellt Die brittschen Flüchtlinge
kehren wieder hieher zurück. Ungefähr 700 Ge­
wehre mit 50.000 Pattonen wurden eingelie­
fert und eine große Menge von Waaren,
welche die Plünderer aus den Magazinen ge­
nommen hatten, zurückgebracht.
Kimberley, 2l. März. (Reuter-Mel­
dung.) Am letzten Sonntag fand den ganzen
Tag hindurch zwischen den bei Warrenwn
stehenden brittschen Truppen und den bei
Fourtee- Streams lagernden Boeren ein Ge-
wehrseuer statt. Die Boeren zogen sich bei Ein­
tritt der Dunkelheit nach Chriffiania zurück,
nachdem sie von den brittschen Geschützen be­
schossen worden waren.
C a p st a d t, 21. März. (Reuter-Meldung)
Ein amtliches Telegramm aus Warrentän be­
sagt: Der Feind ist jetzt wemger^zahlrttch, be­
hauptet aber seine Stellung am Flußufer. die
mit den englischen Feldgeschützen schwer erreicht
werden kann. Der Feind hat seine Geschütze
anscheinend fortgeschafft.
London. 21. März. Die Abendblätter
melden aus Kroonstad vom 18. März: Die
hiesigen Boers-Mannschaften erwarten kampfes-
muthig die anrückenden Engländer. Präsident
Krüger hielt eine feurige Ansprache an die
Burghers, in der er sie ermähnte, im Frei­
heitskampfe auszuharren. Wenn au^ die Eng­
länder für jetzt Bloemfontein besetzt hielten,
so werde doch sicherlich die Unabhängigkeit des
Vaterlandes schließlich gewahrt bleiben. Präsi-


[ 2023-06-29 10:48:11.836 - 19000322 - Seite 6 ]
drin Steijn hiell eine ähnliche Ansprache und
fordcnc die BurgherS auf. der Proelamation
Roberts betreffend die Niederleguna der Waf­
fen keinen Glauben zu schenken. Die Anspra­
chen erfüllten die Burghers mit Begeisterung.
Die Wersiändigungsconferenz.
Hleuelie Machrichten.
Die Wermätung der Kronprinzelsin-
Witwe Stephanie.
Aus Trieft wird gemeldet: Der Zutritt
zum Schlosse Miramar ist allen Unberufenen
auch hellte noch strenge verwehrt und Gendar­
men halten dort scharfe Wacht. Als nun heute
Morgens, bald nach der Abreise der Erzberzo-
gin Elisabeth, vor dem Schloßparkc ein Wagen
vorfuhr und demselben ein elegant gcklcidccr
Herr entstieg, wurde auch dieser von einem der
Gendarmen angehalten und nach seinem Be­
gehr gefragt „Ich bin der Graf Konyav!" lau­
tete die Antwort. Nun sallitirtc der Gendarm
rsurchtsvoll und der Bräutigam der Erzher­
zogin Stephanie konnte das Thor passircn.
Bald danach erschien auch der Bnider des
Bräutigams, Graf Gabriel Lonyay, um der
Erzherzogin vorgestellt zu werden. Gras Ele-
mfcr Lonyah blieb sieben Stunden in Miramar
und kehrte um 6 Uhr nach Trieft zurück.
Tas „Triestcr Tagblatt" enthält folgende
von hoher Seite inspirirtc Mitchciluitg über die
ferneren Beziehungen zwischen der Kronprm-
zcssin-Witwc und ihrer Tochter:
„Erzherzogin Elisabeth verabschiedet
sich heute von ihrer erlauchten Mutter und be­
gibt sich in Begleitung ibrcs Oberitbosmeifters
Grafen Bcllegarde von Miramar nach Grics
bei Bozcn.
Bekannt ist es, daß ein inniges Verhält­
niß die hohen Frauen vereint, uird dieses Vcr-
hältniß verspricht es auch, daß die Trennung
der Frail Kronprinzessin-Witwe von ihrer Toch­
ter nur eilte temporäre sein wird. Auch weiter­
hin wird die erlauchte Mutter in enger Füh­
lung m:l der Tochter bleiben uitd der jugendli­
chen Prinzessin liebevollen Schutz und ihre Für­
sorge angedeihen lassen, so lange eben Erzher­
zogin Elisabeth ihres treuen Mutterrathcs nicht
wird cutrathcn können.
Tcm Wunsche der Frau Kronpriuzessiit-
Witwe, in möglichster Nähe der Erzherzogin
Elisabeth zu bleiben, dürfte die Wahl von
Kalksburg bei Wien als Sejour entsprungen
sein."
_ Aus Bozcit wird telcgraphirt: Erzherzogin
Elisabeth traf heute Abends im Cnrorrc Grics
ein. Auf ihren Wunsch unterblieb der beabsich­
tigte festliche Empfang. Trotzdem faich sich aus
dem Bahnhöfe ein dichtgedrängtes Publicum
ein. Lämmtlichc Gebäude des Curortcs tragen
Flaggcnschmuck.
In Fiumc wurde gestcni das Brauibou-
quet der Kronprinzessin-Witwe Stephanie in
dem bekannten Blumenatelier Breisach angefer­
tigt undanach Miramar gesandt. Aus einer ech­
ten Brüsseler TpitzcnhüUc entsprießt das herr­
liche Blumengewinde, bestehend aus frischen
blühenden Myrten, Flieder, Maiglöckchen und
Orangcnblüthen. Inmitten des BouauetS be­
findet sich die Königskrone, aus deil Miensten
Orchideen gewunden. Tas Ganze ist mit
Moireschlcifcn geziert.
Erherzogin Marie Walerie— Wro-
tectorin des „Lothen Kreuzes."
Tnc heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
folgendes kaiserliches Handschreiben:
"über von Koer ber! Ich enthebe Meine
Frau Schwiegertochter, die Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie vvm Protectorale über
das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn.
Wien, am. 11. März 1900.
Franz Joseph m. p.
i'icbcr von Kocrb er! Jcb finde Mich be­
stimmt, das Protcctorai über das Rothe Kreuz
in Oesterrelch-Ungarn Meiner Frau Tochter der
Erzherzogin M a r i c L a l e r i e bis auf .. ei-
teres zu übertragen.
Wien, 11. März 1900.
F r a nz I osc p b m. p.
W i r.n. 21. März.
In der gestrigen Sitzung der Vcrständi-
gnngsconferenz hat die Erörterung des tschechi­
schen Postulats „interne tschechische Amtssprache"
einen Schritt nach vorwärts gemacht. Es wurde
.Zunächst die Debatte über die in der letzten L-itzung
abgegebene Regierungserklärung geführt, wobei
die tschechischen Mitglieder von der Rc icrung
eine Art Klärung der Situation durch eine
Aeußerung betreffend dlc innere lsrechischc Amts­
sprache forderten; in erster Reibe traten hicdci auch
die Feudal, n für die Postulate der Tschechen ein;
und sie waren es namentlich, welche die Regie­
rung zu einer Aeußerung drängten. Die Regie­
rung erklärte ihre Bereitwilligkeit betreffend die
Einführung der inneren tschechischen Am ssprichc,
allerdings unter gewissen Eiuschräutungcn und
besonderen Garanticen. Rock der Erörterung,
welche der Regierungserklärung folgte, zogen sich
die deutschen und tschechischen Mitglieder der Con-
ferenz zu eparaten Besprechung zurück. Damit in
der Bcrständigungsaction keine Unterbrechung ein­
trete, wurde der Antrag aut Einsetzung eines
Subcomilcs gestellt, welches auch wahrend der
tzandtagsscssion arbeiten soll. Die Debatte wird
morgen fortgesetzt und dürfte wahrscheinlich mit
der Einsetzung dieses Subcomitcs enden.
telephonische Nachrichten des.,Mäbr.
Tagblattes."
Trieft, 22. März. Graf 2onyay verließ
um 10 Uhr sein Hotel, um sich zur Trauung
zu begeben. Zu derselben werden nur Hoch-
zeitsgäste und der Statthalter zugelassen. Mira-
mare ist von Wache stark besetzt. Tas Weiter ist
, trübe. Die Trauung dürfte kaum vor 11 Uhr
stattfinden. Gräfin Lonyay erhielt prachtvolle
Bouauets in großer Meitge.
M ä h r.- O st r a u. 22. März. Die heutige
Einfahrt wies abermals eine bcdcutcvbe Zu­
nahme auf. In zwei Karwiuer Schächten, wo
I die Arbeit seit 8 Wochen vollständig ruhte,
wurde heute voll eingefahren,
i L o n d o n, 22. März. Ein gestern aus
. Blocmsoutaiu in Capstadt cingctrostcncr Cor-
j rcspondmt der „Daily Mail" meldet, daß inner-
I halb der folgenden 3 Wochen keine Bewegung
; infolge eingeleiteter B e r h a n d l u n-
i gen stattfinden werde. Die „Times" melden
■ aus Lourenzo-Margues. daß man sich mit
| einem Plane zur Verschmelzung des Trans-
' vaal- und Orauje-Freisraaics befasse, wo K r si­
tz e r Präsident und S t e j i n General-Com­
mandant werden soll. Die „Morning-Posl" mel­
det. daß das eigentliche Ziel der FricdenSdcpn-
I tariern der Buren Rußland gewesen sei.
! Aachtrag.
! Der Statthalter in chlmüh.
i Statthalter Carl Gras Zicroriu staltete
! deute Vormittags dem bockiv. Fürstcrzbischvf Dr.
■ ohn einen längeren Besuch ab. Um ^I2Ubr
! Vormittags erschien der Herr 'Statthalter im Gr-
i mcindebans', woseldst er, da Herr Bürgermeister
^ Branebnber verreist ist, von dem anwesenden
Herrn Vieebürgcrmcister Heinrich S a äi s dc-
. grü l wurde Der Herr Statthalttr veriveilkc
1 über eine halbe Slundc 'in Bureau des Herrn
1 Viecbürgcrmcisters und crt»!>diglc sich in ,inge-
^ bcndcr Weise um die Verhältnisse der Siadlgcmcinde,
i wobei er sagte, daß er die Entwicklung tc r
Stadt Olmiitz mit Ansmertsamkeit verfolge
und betonte, er werde, wie er dirß schon
seinerzeit in feinem Schreiten an den
Herrn Bürgermeister kundgab, den Interessen
der Stadtgemeindc Olmütz seine Förderung zu
; cheil werden lassen. Herr Viccbürgermeisicr
- Sachs brachte bei dieser Gelegenheit auch die
> Herabsetzung der für den Olmützer Haitsbesitz
i.so brütenden Hauszmssteucr zur Sprache.
: Hierauf verabschiedete Och der Herr Statthalter.
Von einer Vorstellung der Gemeindevertretung
wurde, da der diesmalige Besuch des Herrn
Statthalters nur Sr. kais. Hoheit dem Herni
j Erzherzog Peter Ferdinand ttnd dem
hochw. Fürsherzbischof Dr. K o h n galt, abge
! sehen und wird dieselbe zu einem späteren Zeit-
' punkte stattfinden.
Sprechsaaü
Musik- Worein in Klmütz.

im städtische« ^edauteusaate
unter gefälliger Mitwirkung der Frau Emilie
H c e g und des Herrn Alois Sch r c v c r.
rni8^ ioii:
1. Violine: Herr Professor Kart 3friff,
Eoncertmcistcr und Solospielcr des k. k. Hos-
opcrnorchcstcrs.
2. Violine: Herr August Sieöert,
Solospielcr des k. k. Hvfopernorchestcrs und Mtt-
glicd der k. u. k. Hoscapcllc
Viola: Herr Autau Ruzitska.
Solviviclcr k. k. des Hofopernorchcstcrs.
Violoncello: Herr Professor Josef Sukzer,
Solospielcr des k. k. Hofopernorchesters.
V o r t r a g s- O r d n u n g:
1. W. A. Mozart, „Streichguarlett" in A dur.
1. Allegro. II. Andante.
III. Menuetto. IV. Allegro non troppo.
2. Solostückc für Violine:
«) Wagner-Wilhelmv, „Albumblatt."
b) Brahms- Joachim. „Ungarische Tanze"
<4 und 5l. «Herr Pros. Carl Prill
3. irieder:
a) Ruhinstcin Anton.. Sehnsucht",
b) Bolkmann Robert, ,,Die NachiigaU",
(Frau Emilie Hecg.)
4. §olostücke für Violoncello:
a) Sulzer Joses, Sarabande",
b) Sulzer Joses, „Äbciidfricdc,"
c) Daoidoff, „Am Springbrunnen".
(Herr Pros. Josef Sulzer.)
5. Schubert Franz, Streichguarlett" in I) rnoU
op. posth.
I. Allegro. 'II. Andante eon varuzioni.
Der Tod und das Mädchen.
III. Scherzo (Allegro molto). IV. Presto.
Elaoicrbcglcitung Herr Alois S ch r e o c r.
Antaug 4 Ahr nachmittags.
Preise der Plätze: Sitze 1.—4. Reibe
3 K., die übrige» Reiben 2 K, Eintrittskarte
1 K., Garnisonskarlen SO h, Studeiiten-
karten 60 b.
Den Vorverkauf der Karten bat aus Gefälligkeit
die Buchhandlung des Herr Ed. Holzet übcr-
nommcii.
Der Ausschuß des Mustkvcreius
Wund der Deutschen Wordmährens
Arauen und Mädchenbundesgruppe
chlmüh.
Ki« tadu ng
zu dem am Samstag deu 24. März l. I. im
Deutschen Easino stattfindenden
2lnierfial tungs-Slßend
verbunden mit Gesangs-, Violin-, Elavier- und
Eouplet-Vorträgcn, Thcalcraufführungen (eines
cinactigcn Schwankes und einer musikalisch- dra-
matffchcn Scene) unter gefälliger Mitivirkung
von Biindesinitglicdern.
Zum Schlüsse
H a n z- K r ä n z ch e n.
i Musik des l. u. k. 93. Inft..RgtS.
Anfang 8 Uhr. Eintritt für die Person 40 kr.
. Das Rcinerträgnis fällt BundeSzwccken zu.
Die chruppeuleituug.


[ 2023-06-29 10:48:11.836 - 19000322 - Seite 7 ]
An die 3 f. H. Mtgtieder der L. t
priv. kürgl. Scharfschühen-KesessschafL
in Gtmüh!
A:n 25. März i 3- wird unserem Schieß-
strrnd die Ehre zu Theil, die Mitglieder des
Landeeschützenrathes urrter der Führung des
Herrn Landes-Oberschützenmeisters A. Jelinek
tzwrireundlicti bewillkommnen zu können. Um
2 Ubr 53 Mrn. nachmittags erfolgt die An-
kurist der Herren von Brunn, Jglau, Mähr.-
Litrau. Proßnitz und Znaiin aus dem Nord'
B-abrtlwst die Gäste werden von dem gesamt»
ten Dimützcr Schützenrathe empfangen und mit
einem Separatwagen der electr. Straßenbahn
bts zur Remise gefühn werden, worauf sich alle
Tdettnebmer aus die dürgerl. Schießsrätte ver­
füge^. woselbst die llandcs-Schützenrathssitzung
rn G'genwart des Olmützer Schützenrathes,
dc: 5a i» ausdrücklich geladen ist, stattfindet.
Zum Vergnügen der Gäste ist der Besuch der
Theatervorstellung in Aussicht genommen. Nach
derselben ist zioanglose Zusammenkunft im
Clubloeale des Hotel Lauer. wozu nicht nur
der Schützenrath. sondern alle Mitglie­
der der k. k. priv. Schanschützen-Gesellschast
hcrst-.tst: eingeladen sind, um unsere Geiste
durch zahlreiches Erscheinen zu ehren.
S l m ü tz. am 21. März 1900.
Zc. Stnifrfübrcr: Der Oberschützenmeisler:
x» §mltt Dr. Aeugeöirrer.
(Olmützer Schlachtviebmarktl am
20. März 1900. Auftrieb: 87 Stück Horn­
vieh u. z.: 85 Stück Ochsen, 2 Stück Stiere,
— Snick Kub und Kalbinnen. Davon wareu:
Galizischer Provenienz 84 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
ein'eeun-.'cher Provenienz 3 Stück. Preise: gute
Ou«t.:ait>2— 66P0mindere 56—60,Kronen per
Äi ier st.'iirner Lebendgewicht.
Aöllirl. ffadr. Uhrnttr io Tlmüh.
Direcüon: chtani»l«n» keffer.
Donnerstag, den 22. März 1900.
145. Vorn. Im Abonn. Uag«r. Tag.
Zum Benefice des Schanspielers
Kerma»» Nokfra«.
Die gold’ne Eva.
Lustspiel in drei Acten von Schön tban und
Koppel-Ellfcld.
{iintixii:
Frau Eva——— {j, *'
Barbara, Wirtsckasteri»— War. Austerlitz.
Ursel, Magd——— Helene Luv.
Christoph, Altgescö—— Richard Treu.
steter, Gesell—— Ker«. Wskfr«».
Friedl, Lrbrjungc—— Franci Husz.
Ritter Hans v. Schwetzinzen Carl Fricdbenn,
Graf Zeck——— Carl Thiemann.
Gräfin Agnes— —■— Vilma Hohenau.
Frau Eva——— Hcrminc Hardtmuth
Freitag, den 23. März 1900.
146 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Acten von H. Ibsen.
Kaiser-Panorama.
Verlorenesassc 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 18. bis 24 März:
I. Cyclus:
Eine hochinteressante Reise
8. M. Schiff „Hertha,“ nach
Ostasien u. den Süd-Inseln.
Course der Wiener vormittags. Börse
W- 4 s-kff«Ie
der k. k. priv. Böhm. Unioa-Bank
vom 22. März 1900.
Crrdst
Ung. Credit
Staatsdahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
235.30 Rmra
—.— Alvine
134.30 Werndl
25.80 Türken-Lose
—sMark
117.25jBankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
562.— Bohm. Un.-Acl.
311.50
261.75
121.50
135.60
387.—
Telegraphischer Koursbericht
21. März 1900.
O.st.Kronenrente 99 50lUag.Credit-Act. 187.50
Ung. Kronenrente 93.55 Länderbank 117.25
Ung. Goldr-4°/, 97. —iUnionbank 154.70
Rente, Papier 99 30 Rordvahn 292.50
Silberreute 99.10 Staalsbahn 134.70
1874erWien.-Lose390.—Südbahn 25 80
Ung. Präm.-Lofe 164.— Elbelhal 122.75
Theiß-Lose 141.50 Nordwestb.Iit.A 119.—
Rima 311.50 L' Ndon 242.85
Anglo-öster.Bank 124.75 Napoleon 19.29
Wr. Bankverein 135.75 Reichsmark 118.60
Credlt-Äctien 235.50 Münz-Ducaten 11.41
Gedenket
drs drutschtn Ichulvtttiurs
Sei Spielen und Wette«
vn Kestüchkeiten und Testamenten
so»ie öei unverhoffte« Hnvnruke».
Bin
Praktikant
nur guter Handschrift, der deut­
schen und böhmischen Sprache
ms. htig, wird aufgenommen in
der Holzhandlung
Max Zaitschek, Olmütz.
Geschäfts-Anzeige.
Ich erlaube mir hiemit er-
ueh'nst anzuzeigen, dass ich seit
15 März l.J. am hiesigen Platze
Franz Josefstrasse Nr. 29.
neben .Cafe Austria“ eine
Fleischhackerei
ei ,-fnet habe.
Ich werde bestrebt sein,
daii ’n Yerahfolgung von stets
tc.n Fleischwaren mir das Ver-
tra;u :i der p. t. Kunden zu er­
werben und bitte um recht zahl­
reichen Zusprucli.
Hecliachtungsvi'H
Karl Sehiffner. Fleisehbauer
Besseres
sulädchen
welches selbstständig kochen
kann, rein ist und Jalires-
zeugnisse besitzt, wird für
eine bürgerliche Familie
aufs I.and gesucht.
Gesuche unter„ 0. F. 30”
an die Adm. d. Bl.
tt n% n ** u& •**
3 alo u f t cn
in allen Farbe».
Holzrouleaux
cmsack bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
ErH8t Hcvcr.
braunau, Böb,nei,
Picisblatt auf Perlangen.
Ä g c >! t e ii g e s u ch t.
^analoriuiiL Alätip. 8ehonIrppK
geöffnet Tom 1. April bis Ende Oetober.
Äeneste. wabern eingerichtete Anstatt Oesterreichs \av 6 j« ut-
ja n t. fBofll. diät. ^eilrerfahren. 2 >e vcnwn denen 28 offeranwe« bangen,
?ochnngen, Hampfkider, Waffoge, Aiörationen, LeilgnmnastiL. electr.
Leffan»lnng. ^nst-, Sonnen- und elrktr. Lichtbäder. Gute Bapnegnng
tzyiälrnrenb eleitlr. Melenchtnng. Zdytlilch «m Aalde. 15 Ditnuten von
ret -L'Nd: entfirm (360 Diettv ü. d. Mee.e,) b;ul. stundenlange 28ald-
loaziercgLnge Tetephvnverbwduntz.
l'eiler: Med. n Cklr. Dr. A. Kupferschmied und
Sied. Umiv. Dr. R. Brandstetter.
'eio’ptctt durch den Besitzer JohaRn Botter.
pecial- Geschäft
für
Angel-Requisiten
lAlois Flsiicier.
Bränn, Jesaitengasse.
QPF~ Postversandt streng reel! 'Stee
AIit behördlichem Certitikat
Seichfleisch.
Versende gut geselcht, bchwciuernes
.s hink-n, Carre. Schulter. Kaiserfinis-h
gemischr, )>er Kilo ab Kaib 52 kr,
in Körben und Kisten von 50- ilo auf­
wärts per Na-'huahm« des B träges
oder mit Referenzen- Angabe, ohne.
Bei jeder Sendung liegt das Zeugnis
von d r Behörde be. Fraoco jede; Sta­
tion der österr. ung. Monarchie um
z kr. theurer, n grösserem noch billi­
ger. Das F.e-scö ;st stet, frisca ge­
stiebt. Versandt täglich.—
Josef ßerger,
(jri -, Valte-dorfer-trasse N r. 2. B
j j\ a.-Oft- s^
i^■ ■-.t’-.-'i's r? e: "•■■'Ksri'.■
i -.u
nm
um
ä -i v,
vbben-gtaphie. Rechne'*.
-CciiTssaonaenz Y,'e:rs:-irechi =.
U--;: l PROSr-XTtC'VT 3
H.E. LÖW
t. '-■.NDSLS-s=* i :t’ sll:h
WIEN Vi:i-
Frauen- Schönheit
durch ebenmäßig« Lörperfülle wird erreicht
durch Auwendnag eines einfachen billigen
Mittel». Nähere« in dilerrter Form gegen
Einsendung von 10 kr. in Briefmarken bei
Anton Weber, Wien II., ftm*-
gaff« 18.
mit Dr. Sedlitzky's Mutterlaugensalz
oder vatent. Badetabletten, welch»
natürliche
8oole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäare-
Bäder überall bequem, billig und
genau dosirt herstellen. Selbt sind
für Erwachsene und Kinder (in 2
Gi'össmc durch alle Mineralwasser-
handlungen, Apotheken und Dro-
gaerieu oder directe vou der Fabrik
Dr. Sedlitzky, Hallein-Salzburg, zu
beziehen, ctonaue Prospecte mit
Iniicationen, sowie Gratis- Proben
tür Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt: Soale-
Inha ations-Paslillen mit und ohne
I Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
und Zerstäubungen im Hause.
Schwächezustäiide
beim Mann«
-i ie alle gebet rr e Haut-, reuen-. #r. Hai’t Mernn
l
■f-hrtt d. o. d. b.
t.■. 3. 5iv
v.-
Sltt. ä.,1, Ä. a
r ... ,.
-. i. ui t:
‘j:o o- V
•_ J5’. •r.n': fln:
?«r ht:
.1* J ..


[ 2023-06-29 10:48:11.836 - 19000322 - Seite 8 ]
I
aller Systeme
für
£ Haus
und
sEaft:
&<-
jrAy-i.'
Wohlerhaltenes Haus
gewerouciie
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLIftÜTZ,
(I
(T
ss
(T.
m 28töckiir, 3 Fenster Front, in einer der gangbarsten
d Gassen von Olmiitz, für einer. Geschäftsmann besonders
geeignet, wegen völliger Gebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkau'en.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
jV
Zi
«a-
&
&
KT Ki'.Kr.
Tüchtige
fiArantirl ««her
V erkauf erin
Istrianer und Dalmatiner
mit schönen Zeugnissen, cautioi,:-
Tischweine
fähig, sucht Stelle, übernimm
auch Filiale.
Geil. Anträge erbeten uim.
„Tüchtig 1* an die Adm. d. Bi.
Pr»t*kollirte Schutzmarke. NiedBITlBQ Ns. 48.
Tele|h»n Nr. 14.
>
5 Die erste Olmiitzer Leichenbestattungs-Anstalt
c
<
<
t
<
<
<
<
FXETA.T
ä.
(
(
(
X
*s
tJLJi
empfiehlt sich dem p. t. Fublicum zur Besorgung von
Begräbnissen, U e b er fii h ru n ge n, etc. zu den
massigen Preisen bei prompter und eleganter Ausführung.
Grosses Lager von Holz- u. Met all sargen sammt
Zugohör. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
HoiliactiMiiigsvolls’’.
ftlathäus Mazal,
Inhaber der Loichrnbe>tnttuug--Anstalt „Pietät“
Olmiitz, Littauergasse 18.
VWV vyw
>
>
)
)
>
>
>
)
>
>
>
>
Urania- Feder
(registrirt) Nr. 310 EF. und F.
URANIAFEDER,
CARL. Z'JKM -r ::
Sehr feine, kräftige uns dauerhaft• Rureau- ».
Correttpontlen/.- Feder aus feinstem Stahl,
grau.
Carl Kühn& Co.
Wie», I.. Stephans (»tat/. C
'■(■gründe. IX!3,
In allen besseren Papierhandlungen v.u haben.
weiß und roth, offerivt neu 5 viicv
aufwärts franko ins Haus gestellt
52 kr. per iitcr,
ebenso
öflerr. und ungarische
Naturweine
ä st r a n t i r t c ch t und billigst,
ferner auch
glaswkifkr JussöianK
zu billigsten preisen.
sämmtliche in- u. ausländische
Weine, sowie dNalaga,
Aladeira, Auster, ^Narsa'lla,
Thianti, Asti-Spumante, andere
Gattungen <Lhampagner etc.
^ ArüljliückstuVe
bei
Johann Zorn,
Glniütz,
Franz Josef-Straße Nr. 14.
tlagcr sämmtlicher
Deliccrtefsen.
Kolonialwaren und Weine
tn gros— tn det-il.
tfiyntfiifcflutowtiniiirisi
E
Putzwäsche
jeder Art wird sehr billig her­
gerichtet in meiner neu errichteten
Putzerei Wassergasse Nr. 1.
1. Stock, Thür ST.
(csv**^
zu verkaufen:
1 grosser Vorziinmer-
kasten, 1 kleiner Ledor-
divan u. 1 Badewanne
Fröhlichstrasse 9, I. St.
Ein
kastanienbraun, Wallach, 165 ein,
fromm, gängig, billig zu verkaufen.
Anfragen unter „D. K." an die
Adm, d. Bl.
W er Stellung sucht, 'erlangt- er
Postkarte unser „Allgemeines
Vacanzenblatt.“ Julius Reiuhold,
Hainichen Sa.
O0©se@e©t»@sr#‘@©;::-
Im Coacurse des Jakob Laufen, Tuchhändlers
in Brünn, gelangt das in dies“ Masse gehörige
Kfl
U
zum Verkaufe.
nchlager
0
0
0
0
0
0
0
0
0
§
0
0
0
0
00MM^E0G00,0000000000
Dieser Verkauf erfolgt in einzelnen Stücken gegen
0 netto Cassa im GoBchäftsloeale Zeile Nr. II an
Werktagen von 9 bis 12 vormittags und von 2 bis
6 Uhr nachmittags.
Der Masseverwalter.
0
0
0
0
0
v-
0
0
0
0
0
0
0
0
st
(fooliath- Slalzkaffee
der 5 t e i u b v i: d)c r Mbni.väbicvbrauevci ist bae
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wiid iii eigener Fabril aus demselbe.i Mal',
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Goliath- Watzvier
gebraut wird, welches von den Univcrsilatspros.
Dr. Benedikt in Wien u. Dr. Koranyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blukarmutt», Bcrdauungs-
bcschwcrdcn und schwächcznständen mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Kotiaty-Watzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Speccrei- und Colonialwarenhandlnngrn
Oollatli-Malrbler
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Auto«
Koretz, Wien, XVI11., Standgasse.
Herausgeber und verantwortlicher viedacteur lUilbclm ;?cctl)aler
Druck von 3 »fcf Gr»»k in OPnug.

