
[ 2023-06-29 10:48:54.841 - 19000412 - Seite 1 ]
Das
„ML-ris§-
trftmt mit Ansnai>m« der
5*«if and Feiertage täglich.
H»»gabe r Uhr Nachmittag
tm Administrationslscal«
Aiederriug Hkr.41 *tu.
J^aaanataf für Kr«iitz r
Ganzjährig st. t«.—
halbjährig„ s.—
vierteljährig„ 2LV
Monatlich„ —.50
Kasteüang ins Hans monat­
lich (0 kr.
Jkasia&rts d»rch >U yafl:
Ganzjährig fl. l4-—
halb,ähng„ 7.—
vierteljährig„ 3.50
Einzelne Nummern s kr.
Mährisches
x
a
ytS/?/?
W vsVVV4
Jnserlionsgebührrn
nach anfliegendem Tarif.
Anßerhald chlmtltz überneh.
rnen Insertions-Auftrige:
IMartofc Sabaltk, 2 lnnoa«
«ea-Lxprd. in Wien (., woll-
J rlle Nr. u, Haaiaastoti
t Vaglet in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M-,
Hamburg, Basel a. Leipzig,
H. vakia'Nachf. Max Augen,
seid and Lmerich Leffner,
Wien, I., wollzeile c bis a.
Rad. Moiaa, Wien, München
a. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 8. L. Daube a. Co,
Frankfurt a. M., Darell a>
l.led«ana'a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc ^nsertionsbureaus des
3»’ und Auslandes.
Maiiuirripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 85
Hkmüh, Donnerstag, den 12. April 1900.
21. JaKrgang.
Des Kaisers Weise nach VerNn.
Olmütz, 12. April.
CfficfcH wird mitgetheilt. daß für die
ersten Tage des Monats Mai ein Besuch unse­
res Kaisers am deuvihcn Haie mir mehrtägi­
gem Aufenchatte daselbst in Aussüfn genom­
men sei. Den Anlaß 311 bittet Reite bietet, wie
versichert wird, die am >1 Mai stattfindende
Grvßjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen, des Pathenkindes unseres Kaisers.
Wenn man erwägt, daß Kaistr Wilhelm es
liebt, Ereignisse in seiner Familie auch äußer-
Ikf) mit großem Pomp zu seieru, so wird man
es erklärlich finden, daß er auf den Besuch sei­
nes Freundes und Verbünde',.''! in diesen Ta­
gen und aus dessen Theilnahme an den hieb,:
stattfindenden Feierlichkeilen ein besonderes
Gewicht gelegt hat, und unser Monarch diesen
Empfindungen des deutschen Kaisers um so
bereitwilliger Rechnung trug, als sich ihm Hie­
bei Gelegenheit bot, den lernn' Besuch Kaiser
Wilhelms in Wien zu crtvid,.rn. Tas ist
wohl die einfachste und natürficlisre Erklärung
für diese Kaiser- Entrevue, aber g rade des­
halb, weil das Motiv und der Zweck der Reise
so einfach und natürlich ist. ergebt mau sich in
allerlei Commentaren und abenteuerlichen Eom-
binationen. So sollen nach einer Berliner Mel­
dung „die in Sicht getretene russisch-bulgarische
Milirärconvention, die Nebertrittsneigungen
des Fürsten Ferdinand zur griechisch- katholi­
schen Kirche, revoluüonäre Bewegn.ngcn in
Macedonien, Unabhängigkeitsqelüste des Für-
k' 6 u i 11 e t 0 n.
Der 'Urin; von Wales.
Von Francis P. F i s h e r.
(Nachdruck verboten.'
Thronerbe sein, war immer ein undankba­
rer Beruf. Es gibt wohl kaum eine Stellung,
die mehr Tact und mehr Rücksichten erfordert,
als die eines Herrschers in sxe. Es ist nun
mal ebenso eine feststehende Thatsache, daß in
den allerhäufigsten Fällen der den Thron ein­
nehmende Fürst nur mit einer gewissen Eifer­
sucht seinen Nachfolger zu betrachten vermag,
als es eine in der Volkspsychologie begründete
Thatsache ist, daß die große Masse stets über­
spannte Hoffnungen und Erwartungen an den
Thronerben zu knüpfen pflegt, mag sie auch
noch so zufrieden mit dem gegenwärtigen Re­
gime sein. „Das Alte stürzt... und neues
Leben blüht aus den Ruinen", denken beide
Theile, und deßhalb accentuirt sich der Gegen­
satz zwischen Jugend und Alter nirgends so
scharf, als zwischen Herrscher und prästimtivem
Nachfolger, mögen auch die engsten Bande des
Blrites beide verbinden.^
Je länger es der Natur gefällt, den Thron­
folger in seiner Thronfolgerrolle zu belassen, je
schärfer muß naturgemäß dieser Gegensatz wer­
den. Der Jüngling setzt sich begreiflicherweise
leichter über die großen und kleinen Enttäu­
schungen und Aergerlichkeiten hinweg, die ihm
seine zweideufige Stellung bereiten, als der
stcnthums Bulgarien und dgl, Dinge mehr
den Anstoß zur Reise Kaiser Franz Josefs
nach Berlin gegeben haben, woselbst eine Aus­
sprache der beiden besreunoeten Herrscher er­
folgen soll. Daß der österreichische Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski, feinet', kaiserlichen
Herrn begleitet, gilt natürlich als eine Bestö''-
gung mehr dafür, daß es sich nicht um einen
bloßen Höslichkeitsact, sond-um um eine poli-
fisch bedeutsame Entrevue bandle. Einen köst­
lichen Commentar zur Kaiserreise leistet sich die
„Politik". Dieselbe läßt sich nämlich aus Wien
melden: „Der am 5. Mai erfolgenden Reise
des Kaisers Franz Joses !. nach Berlin fft,
zweifellos eine hohe politische Bedeutung beizu-
messen. Als unmittelbarer Anlaß wird zwar
die Feier der Großsährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen angegeben, doch der
wahre Grund dieses Besuches wird erst in der
nicht fernen Zukunft ersichtlich werden. Die
unerquickliche, ja geradezu verzweifelte Lage,
in der sich der Staat aeqenwärfig trotz aller
Pacificirun.gsversuchc critt.e', babe die Mucht-
factoren genöthigt, die Mittel in ernstliche Er­
wägung zu ziehen, oie geeignet wären, den
Staat nicht nur vor dem volitischett, sondern
auch finanziellen Ruin zu schütten. Aus die
Gefahr hin, einem Dementi zu begegnen, be­
haupten wir auf Gnind verläßlicher Informa­
tionen, die Zusammenkunft des Kaisers Franz
Josef l. mit dem deuffchen Kaiser Wilhelm
hängt in nicht letzter Reihe mit der künftigen
Ausgestaltung der inncrpolitischeu Verhältnisse
Oesterreichs zusammen." Eine Bemerkung über
ausaereiste Mann. Tas bohe Alter hinwieder­
um liebt es. nur um so zäher und hartnäckiger
am Althergebrachten festzuhalten und wahrt nur
uock' eifersüchtiger die Rechte der Würde, die ihm
ia nicku lauge mehr beschieden sind.
Nirgend bat sich dieß deutlicher gezeigt als
unter der Regierung der Königin Victoria. So
wenig sie es je vernicht hat, über die engen
Grenzen hinauszugehen, die die englische Ver-
taffung der Krone zieht, so hartnäckig und fest
hat sie von Jugend auf daran festgehalten, daß
sie das gekrönte Oberhaupt von England sei,
sie. und außer ihr niemand. Schon der gut­
müthige und rücksichtsvolle prrnce-consort ist
in der Oeffentlichkeit stets nur der Gemahl der
Königin gewesen. In der Familie räumte sie ja
dem liebenden und von ihr geliebten Gatten
gern die Rolle des Oberhauptes ein; dem Volk
gegenüber aber war Prinz Albert nur der
Mann seiner Frau. Zu scharfen Conflicten hat
dieß nun allerdings nie geführt, denn Prinz
Albert war viel zu klug und viel zu tactvoll,
um einen Einfluß zu suchen, dessen Wirkungen
ibm böchstens selbst unangenehm werden konn­
ten. Anders gestaltete sich jedoch nach seinem
Tode uitd im Lause der Jahre das Verhältniß
zwischen der Königin und dem Prinzen von
Wales.
Prinz Albert Eduard ist wie alle Kinder
der Königin streng erzogen. Die Einfachheit, die
die Tochter des Herzogs von Kent mit ins Kö­
nigschloß gebracht hat, entsprach vollkommen dem
Siitne des Prinz-Gemahls und so wurden denn
die heranwachsenden Kinder in fast bürgerlicher
diese „verläßliche Jnformasion" des alltschechi­
schen Blattes erscheint überflüssig Diese „In­
formation" fft so— naiv, daß sie als April-
Scherz gelten könnte, wenn es sich nicht um
die Person des Monarchen handeln würde.
Als geradezu frivol kann der Hinweis bezeich­
net werden, daß der Kaiser diese Reise untcr-
nehme, um den „Staat nicht nur vor dem
politischen, sondern auch vor dem finanziellen
Ruine zu schützen." So verfahren auch die in­
nerpolitischen Verhältniffe lind, von einem
„finanziellen Ruine" zu sprechen, ist geradezu
absurd und mehr als eine Pcrfidic ist es, un­
serem Monarchen zuzumutltcn, daß er hinsicht­
lich der innerpolittschen Verhältnisse Oesterreichs
um den Rath, ja vielleicht gar um die Inter­
vention des deuffchen Kaisers ansuchen werde.
Aus den Bemerkungen der „Polittk" spricht
eben wiedler der Haß gegen Deutschland und
das Bündniß Oesterreichs mit diesem Reiche.
Dieser Haß läßt die Tschechett überall Gespen­
ster sehen und selbst in der bloßen Zusammen­
kunft der beiden Monarchm erblicken ne eine
Schädigung ihrer eigenen, ffcktechischen Interes­
sen. Natürlich, eine Nnßlandsreise wäre ihnen
lieber, zumal sie selbst Moskau besser kennen
als Berlin.
Der Wiener Correspondeut des „Berliner
Tageblatt" äußert sich über die bevorstehende
Reise des Kaisers Franz Joseph nach Berlin
in nachstehender Weise- Kaiser Franz Jvievlt
war seinerzeit durch das persönliche Erscheinen
des Kaisers Wilhelm bei dem Leichenbegäng-
niß der verewigten Kaiserin Elisabeth und die
Weise gehalten. Hierzu kam die große Religio­
sität, die beide Eltern erfüllte— nicht der pieti-
stische Zug, der im englischen Volkscharakter
liegt, sondern aufrichttger, ehrlicher Gottesglan-
ben. Bei der Geburt des Prinzen schon gelob­
ten die Eltern, ihn seine erste Reise ins heilige
Land machen zu lassen. Und nach dem Tode
Prinz Alberls vergaß die Königin nicbt dieses
Gelöbnisses.
Seit Karolina, Georgs 1^' unglücklicktes
Weib, 'die 1815 Palästina besucht hatte, war
kein Mitglied der Herrscherfamilie beim heiligen
Grabe gewesen. Ungefähr 50 Jahre später trat
der Prinz von Wales, kaum daß er die Schule
verlassen hatte, diese Wallfahrt an, begleitet
vom späteren Dean of Westminster. dem Rev
Arthur Benphyn Stanley. Mächtig waren die
Eindrücke, die der jugendliche Prinz von dieser
ersten Reise mit sich brachte. Die Tagebuchblär-
ter Stanleys sind voll der Bewunderung über
die Eindntcksfähigkeit und die Auffassungsgabe
seines jungen Schützlings.
In die Heimat zurückgekehrt, oblag ^der
Prinz noch einige Jahre hindurch seinen Stu­
dien. Während jedoch in den meisten Ländern
dem Kronprinzen nach erlangter Volljährigkeit
zum mindesten eine repräsentattve Stellung ein­
geräumt und zum wenigsten der Schein gewahrt
wird, als hätte er Einfluß auf die Regierung
des Landes, die zu führen er einst berufen ist,
blieb diese so geringe Genugthuung dem engli­
schen Kronprinzen noch lange versagt. Noch
stand die Königin in voller Lebenskraft, und
was sie kaum geneigt war, dem geliebten Gak-


[ 2023-06-29 10:48:54.841 - 19000412 - Seite 2 ]
innige Antheiluahme, die 1'.ef) darin ansprach,
tici gerührt. Es drängte den Kaiser von Oezrer-
reioie einmal hat sie
sich selbst dessen gerühmt, daß kein Stückchen
Bisguit in ihrem Haushalte verbraucht würde,
von dessen Verbleib sie nicht ivisse.
Anders der Kronprinz. Einerseits ist er
nicht in den gedrückten und peeuniür beschränk­
ten Verhältnissen aufgewachsen, wie seine Mut-
ter, andererseits ist seine Natur eine leichtere,
e^o konnte es uidit ausbleiben, daß gar »ald
bie unangenehmsten aller Fmuiliendistereineu
Geldfragen^ zwischen Mutter tiud Sohn aus-
tauchtem Es ist daher nicht zu verwunden!, daß
der Pruiz, dem Jahre hindurch gar keine Be­
schäftigung und gar kein Einfluß zugewiesen
wurde, seine Zeit und seine Person Dingen zu-
wendete, die der strengen, vielleicht manchmal
allzu strengen Auffassung der Königin direet
widersprachen. Als spater das Alter' und die
seit dem Tode des Prinz-Gemahls nicht mehr
abgelegte Trauer die Königin zwangen, m re-
prascntativer Hinsicht für einen Stellvertreter zn
sorgen, war es wiederum nur nach schweren
Kämpfen möglich, sie dazu zu bewegen, diesen
kleinen und unbedeutenden Tl)eil ihrer Würde
dem Thronfolger abzutreten.
Das ist denn nun seit Jahren das einzige
Gebiet, auf dem der Prinz von Wales sich be­
thätigt. Man kann nicht leugnen, daß er sich
dieser manchmal gewiß recht schweren Pflicht
mit vieler Grazie und vielem Geschick entledigt.
Eiue treue Helferin dabei ist ihm seine anmuths-
volle Gemahlin. Wenn mau einige Wochen hin­
durch sorgfältig die Hosnachriebien verfolgst die
die meisten Tagesblätier mit ausführlicher Cstro-
nisleugewiffeiihastigkeit bringen, so wird man
sindeu. daß de? Thronfolgers Zeit mit öifeutli
chen und gesellschaftlichen Verpflichtungen bis
zu einem Maße erfüllt ist. da? beinahe un­
glaublich erscheint. Kein öffentliches Gebäude
wird eingeweiht, kein Wohlthätigkeitsbazar ab­
gehalten. kein Bankett gefeiert, aus dem nicht
der Prinz von Wales erscheint, zum mi'.ldesten
einige freundliche Worte sprirot gar oft aber
auch eine schwungvolle Rede hält. Ter Thiou-
folger ist ein guter Redner und auch ein guter
Improvisator.' Und so ist es denn im Laufe
der Jahre in der Londoner Gesellschaft zur Ge­
wohnheit geworden, ein Fest nur dann für ge­
lungen zu betrachten, wenn der Prinz von Wa­
les dabei erschienen ist.
Niemand versteht cs übrigens so gut wie
er bei einem solchen aktvrckiunor-gpooolr auf den
Wohlthätigkeitssimr der Tafelnden einzuwirken.
Nie fällt eine gelegentliche Sammlung so glän­
zend aus, als wenn der Prinz dazu das Wort
ergreift. Vor Kurzem erst wurde bei einem Di­
ner der Freimaurer, bei denen der Thronfolger
als Großmeister von England fungirt, die
Summe von i,200.000 Mark für wohlthätige
Zwecke gezeichnet, nachdem er zur Sammlung
aufgefordert hatte.
Nothwendigerweise hat sich so im Prinzen
der GesellschaslSlöwe entwickelt. Ter Prinz von
Wales ist maßgebend in allen Fragen des l>on
ton. Tas Spiel, das er für den 'Augenblick
pflegt, ist das Lieblingsspiel der Londoner
Saison, ein Buch. über das er ein lobendes
Urtheil gefällt, eine Hunderasse, die er äugen
blirilich bevorzugt, eine Blumengattung, die er
einmal getragen, gelten so tauge als J'aslii-
onalile“ bis er sie durch andere ersetzt hast. Am
meisten jedoch gilt dieß von der Mode. Wie dir
Kaiserin Eugenie ihren Schneider Worth, so hat
der Prinz den seimgen, Poole, zum reichen und
berühmten Mann gemacht. Mr. Poole bebemstcht
heute noch, es ist nicht zu viel gesagt, die ge-
sammle europäische .Herrenmode. Tbc gvenlidn’n
Bügelfalten, die langen, fast bis aus dre Erde
reichenden Gehröcle, die Seidenaufsckiläge des
Smoking, die kurzen hellen Sommerüberzieher
alle diese Neuerungen sind dem gedankenreichen
Hirn des ehrenwerthen Mr. Poole entsprungen.
Er ist der König der Schneider und der Schnei­
der der Könige. Fast alle Monarchen Eurovas,
mich Kaiser Wilhelm II. lassen ihre Civilsachen
bei ihm anfertigen. Zu alledem hat ihn der best-
gekleidetste Mann Englands, wie sich der Prinz
von WaleS gern nennen hört, gemacht.
Sonderbarer Weife ist dieser fashionableste
aller Engländer nur im geringen Maße Sports-
man. Außer den Pferden hat er wenig Inter­
esse für Sport. Allerdings ist er ein guter Rei­
ter. Londoner, die am frühen Morgen im Pall-
Mall zu thun haben, haben Gelegenheit, sich
zu überzeugen; wie gut er zu Pferde sitzt. Die


[ 2023-06-29 10:48:54.841 - 19000412 - Seite 3 ]
otiemlicficn Trinkerheilanstalten. Der Vinirctq
wird dem Gcwerbcausschusse zugewiesen.
Es folgen Berichte des Finanzanslchussis.
Berichterstatter Abg. Brandhnber be­
antragt, den Bericht des Lcmdesausschnjsis
über die Vcttheilung der mährischen Landessri-
pendien zum Besuche der Weltausstellung Pa­
ris 1900 zur Kenntniß zu nehmen und der
Landescommission für Mähren für diese Aus­
stellung behnis Durchführung der ihr übertra­
genen Agenden eine Subvention von 4000
Kronen zu bewilligen. Abg. Schlei man er
beamraot die Gewähning von 2000 Kronen für
Landesbeamte zum Besuche der Pariser Aus-
sicllung.
Abg. Dr. Schileny appellirt au den
Statthalter, an den competentcn Stellen dahin
zu wirken, daß noch jetzt in das Pariser Local-
comite für Mähren mehr Tschechen cooptirl
wcrden.
Da sich niemand mehr zum Worte meldet,
will der Vorsitzende zur Abstimmung schreiten.
Abg. Dr. Stransky beantragt jedoch die
Auszählung des Hauses. Dieselbe ergibt die
Beschlußunsähigkeit des Landtages, weshalb
sich der Vorsitzende genöthig sieht, die Sitzung
zu schließen.
Schluß der Sitzung halb 1 Uhr.
Nächste Sitzung Mittwoch den 18. d. Mts.
um 12 Uhr Mittags.
Komische Nachrichten.
(ASz. Arade »or seine» Wählern.) Der
Vicepräsident des Abgeordnetenhauses Abgeordnete
Prade sprach vorgcstern in Acichenberg in
einer Wählercersammlung. Er führte aus, die
Erfolge der Derständigungsconferenz könnten
nur zweifelhafter Natur sein, die siage in Oester­
reich sei sebr ernst, wir sind bei kritschen Tagen
erster Ordnung angelangt. Erst eine Aenderung
des bisherigen Regieruvgssostcms könnte zu einem
nationalen Ausgleich zwischen Deutschen und
Tschechen führen. Abg. Prade sagte zum Schlüsse,
die Deutschen müßten an der Forderung, daß
die die deutsche Sprache Vcrmittlungssprachc sei,
festhalten. Diese Forderung gehöre aber nicht
in die Verständiguttgsconferenz, weil daran alle
Nationalitäten Oesterreichs betbciligl seien. Sie
sei vielmehr Staatsnothwcndizkcit. Ein Schöne-
rianer rief hieraus einen deftigen Tmuult hervor,
weil er behauptete. Prade habe vor feiner Wall
zum zweiten Viccpräsidenten geloben müssen,
daß er die Deutsch-Nadicalen bekämpfen werde.
Abg. Prade sprang erregt auf und rief: Das
ist eine gemeine Vcrläunidung! Zum Schlüsse
wurde dem ttbg. Prctte von der Versammlung
der Tank und das Vertrauen ausgesprochen.
Pferderennen nehmen sein Interesse stark in An­
spruch. Es ist jedoch interessant, festzustellen,
daß der Prinz, der ja sonst dem Glücksspiel
nicht abgeneigt ist. ein entschiedener Gegner des
Wettens bei Pferderennen ist und niemals auf
ein Pferd setzt. Selbstverständlich hat er auch
ein Derby gewonnen. Persimonn, der ',896
das blaue Band errang, war aus seinem Stolle
hervorgegangen.
Ganz gern huldigt er auch dem Fahrsvon
und lenkt mit Geschick seinen Tilbury. Dem
Radsahrsport, der in seiner Familie sehr viel
berrieben wird, und der zu den Lieblingsbe­
schäftigungen seiner Gemahlin und seine: Töch­
ter gehört, hat er nie rechten Geschmack abzuge-
winnen vermocht. Lange Zett begnügte er sich
mit dem sicheren Dreirad, das er in seinem
Heim in Norfolk Home benutzte, bis die Ver­
sicherung seiner Freunde, daß es möglich sei.
ein Bicycle zu meistern, ohne zu fallen, ihn den
Versuch wagen ließ. Seü seinem Unfall im
Hause des Lord Rothschild jedoch, bei dem er
die Kniescheibe brach, besüeg er nie wieder ein
Zweirad und benutzt nur hier und da sein
Tricycle.
In Sandringham unterhält er einen reichen
Fasanenpark, in dem über 1000 Fasanen all­
jährlich geschossen werden; und auch in Nor­
folk Home sinken alljährlich große Treibjagden
statt. So kamen einmal in einer einzigen Jagd-
saison 16.131 Stück Kleinwild zur Strecke. Die
in England so beliebten Hetzjagden jedoch sind
nicht nach dem Geschmack des etwas beaucmen
Prinzen. Man hätt deshalb auch selten, daß er
livr. Kaizk vor leiueu Wähkera.) Der
Abgeordnete Dr. K a i z l hat vorgestern in
einer zahlreich besuchten Bersamntlnng sii.icr
Karclincntbaler Wähler über die Lage aesvw-
chcn. Der Redner aab einleitend eine Geschichte
des Ministeriums Thun und der Sprachenfraae
von seinem Eintrittc in das genannte Eattinct
bis auf den hcuttaen Tag. Er besprach sodann
den September 1899, in welchem luv Um­
schwung ru Gunsten der Deutschen eingetreten
sei und gestand, daß die wenig mil'tärfteun'oli­
chtn Demonstrationen in Böhmen und Mähren
insbesondere die Zde Frage die Wege zur Aus-
hebung der Sprachenverordnitngen acebnct ha
bcn. Die Frage, ob man mit .Hier!' oder
.Zde!" sich zu melden habe— man möge da
ruf welchem Standpunkte immer stehen— war
jedenfalls nicht in den Conirolversammlnngcn
durch den einzelnen Reservisten zu losen, und
eine unüberlegte Agi'atio» bat es verschuldet,
daß Viele im besten Glauben schwere, aber nutz,,
lose Opfer gebracht haben. Einen wetteren
Grund, fuhr Dr. Kaizl fort, gab die Unvcrläß-
lichkeit der Majorität ab. der es zu verdanken
war. daß in manchen sehr wichtigen Angelegene
heilen, wie zum Beispiel bei der Abstiu'.mnng
über die Anklage des Ministeriums Badcni,
oder über das Dicnergesetz, die Obstrnetion ob­
siegen konnte. Der Redner analvsirt nun das
Wesen und die Wirkungen des so unvermittelt
eingettetenen Umschwunges. Dr. Kaizl erklärt
weitcrs das Psinastprogramm der Deutschen als
ein kriegerisches Mannest, welches Rechte und
Gefühle des tschechischen. Volkes ruf das em­
pfindlichste verletzte. Wenn die Deutschen auf
diesem Programm beharren, sei die Stellung
der Vertreter des tschechischen Volkes von selbst
gegeben. Die Widerrufung der Sprachenverord-
nungen sei ein schwerer Schlag gewesen, ange­
sichts dessen die Inngischechen die gemeinsame
Nicderlegung der Mandate diseuttrt und diesen
Schritt nicht abgelehnt, sondern nur die Ent­
scheidung darüber vertagt haben. Redner ist der
Ansicht, daß die Mandatsniederlcgnng seitens
der Jungtt'chechen der nattonalen Sache seitens
der Tschechen schaden müsse. Es werde heute io
ziemlich allgemein anerkannt, daß den T'chechen
ein Hauptanthcil an der Führung der Staars-
geschäftc gebühre. Tr. Kaizl bespricht nun die
Haltung des Cabincts Koerber, .velches den
Fehler begangen habe, den T'chechen die innere
Amtssprache allsogleich im Berordnnngswege
zuzugestehen. Redner erklärt, daß die Verstän­
digung in der Sprachenfragc bei einigem guten
Willen nicht schwer zu lösen wäre, daß aber die
Aussichten aus eine solche Lösung trotzdem nicht
groß seien, da selbst die gemäßigten Deutschen
die deutsche Vermittlungssprach^ als eine nner
an einer Fuchsjagd rbeilgenommen hätte, ob­
wohl er in seiner Jugend als ein guter Sieegle-
reiter galt.
Ansiichtigcs Interesse nimmt der Prinz ant
Pachtsport und keine Regatta zu Cowes ver­
geht. an der er nicht theilnähme. 1879aewann
er zum ersten Mal den Becher der Kttniain, den
er sich seitdem 1880, 1895 und 1897 hotte.
Außer iu Sandringham und Noriolk Home
weilt er am liebsten znr Sommerzeit auf der
schattigen Besitzung seines Schwiegersohnes des
Herzogs von Fifc. Die Herzogin of Fffe ist
seine Lieblingstochtcr. Ihretwegen hat der
Thronfolger einst mit seiner Mutter ein-m her
tigen Kampf zu bestellen gehabt. Während näm­
lich die Königin den Wunsch des Prinzen Hein­
rich von Battenberg., seinen Kindern nicht den
Titel Prinz und Prinzessin ju geben, abschlug
und darauf bestand, daß die Kinder königliche
Hoheit hießen, wünschte sie bei der Geburt
der Tochter des Herzogs of Fne, entgegen dem
Willen des Großvaters, des Prinzen von Wa­
les, daß die Tochter nur „Lady" sei, obwohl sie
bei ihrer Geburt dem Thron näher stand, als
seinerzeit die Königin selbst gestanden hatte. <sie
setzte ihren Willen durch und behielt auch Recht
da ja nunmehr der älteste Sohn. de-s HerzogS
von Dork, der sechsjährige Eduard Albert,
künftiger König von Englaird ist. Auch dieser
gab vor nicht allzu langer Zeit Anlaß zu einem
ernsten Zwist zwischen der Königin und ihrem
Sohn. ^Ter Prinz von Wales hatte verlangt,
sein damals drei Jahre attcr Enkel, sollte beim
Jubiläumszug der Königin im Wagen 'einer
I läßliche Bedingung hinstellen. Tr. Kaftl recht­
fertigt sodann das Ausgeben der Obstruekion
gegen die Wehrvorlagc mit Opporttlnitätsgiün-
den— warum sollten gerade die Tschechen mir
nicht bewährter Sroßtaktik alle starken Potmzen
im Staate und im Reiche berennen, sich Alle
zu Gegnern machen und in jede Falle hinein-
'allen 9— und durch sachliche Erwägungen—
jeder Staat brauch: eine starke Armee. Zum
Schluß spricht Abgeordneter Kaizl einige Worte
in eigener Sache. Er sagt da: ..Ich bin vom
Mivistcrsautcuil al? einfacher Soldat in die
Reihen der Parte: zurückgetreten, der gehorcht
und seine Pflicht thut. Das geschieht überall.
Die Männer, welche an der Regierung waren,
treten zurück, gehen in die Oppositton und Nie­
mand zweistlt daran, daß sie ihrer Partei, ihren
Grundsätzen, geschweige denn ihrer Natton treu
bleiben. Denn bei uns ein Abgeordneter wäre.
der das Amt eines Caffenofficials oder Finanz-
rommissärs innegehabt und in Dispositton ver­
setzt worden ist, so würde auch nicht ^er radi-
calste Schwätzer an dessen Paneiloyalität zwei­
feln. Aber ein Scccionschcf oder gar ein Mini-
stcr— den verträgt die Niedrigkeit des Nivean
bei manchen unserer Leute durchaus nicht, als
wären für uns Tschechen nur die subalternsten
Stellen vorbehalten. Wir rufen Vormittags:
„Gebt uns tt'chechische Beamte: Hofrälhe, Scr-
ttonSckesS und auch Minister!" und wenn wir
sie Mirtaas erhalten, schimpfen wir schon Nach­
mittags über Verrärher und schließen sie aas
der nattonalen Gesellschaft aus. Die Versamm­
lung war von vielen Hundett Personen besucht.
Die Meisten erschienen im Festkleide. Als Tr.
Kaizl das Podium betrat, wurde ihm eine Ova-
tton bereitctt Nachdem Tr. Kaizl geschlossen, cr-
neuette sich die Ovation in noch größeren:
Maße. Hieraus wurde nachstehende Resolutton
einstimmig angenommen: Wir Wähler der
Stadt Karolinenthal, die wir uns beute ver­
sammelt haben, erklären nach Anhörung unse­
res Reichsraths- und Landtagsabgeordneun
j Dr. Joses Kaizl: 1. Daß wir mit Rücksicht aus
die in jüngster Zeit aus unsere Abgeordneten
unternommenen persönlichen Angriffe es als
unsere mste Pflicht erachten, ihm unser vollstes
und ungeschmälertes Vertrauen auszudrücken.
2. Von demselben Vertrauen zu dem ehrliche::
Bestreben der tschechischen Abgeordneten durch­
drungen, der Sache unseres Volkes aus eine
unter den heuttgen Verhältnissen mögliche Weise
zu nützen, hegen wir die Ueberzeugung, daß sie
auch fortab mit allen Kräften im Interesse der
polittschen Ideen des tschechischen Volkes thätig
sein werden.
(Das Htttualmord-Wärcheu.) Im nieder-
österreicb'ffchen Landtage hat gestern Statthalter
Urgroßmutter den Zug mitmachen. Die Köni­
gin jedoch wollte es nicht, und zum großen
Aerger seines Großvaters und seiner Mutter
mußte sich der zukünfttge König damit begnü­
gen. in dem schon vorbereiteten Staatskleid zu
Hause zu paradiren. Bei der Geburt dieses sei­
nes Enkels war es übrigens dem Prinzen von
Wales gelunaei:, es durchzusetzen, daß durch ein
Specialdecret allen Kindern des Herzog von
iyork der Titel „Königliche Hoheit" zuerkannt
wurde.
Bei alledem ist es falsch, zu denken., daß
der Prinz von Wales ein müßiges Leben sühn.
Wer Gelegenheit gehabt hat, Einblick in sein
Privatleben zu gewinnen, fft erstaunt über die
Fülle von Beschäftigung, die der Thronfolger
tagsüber bewältigt. Nach dem Frühstück, das
der Prinz und die Prinzessin gemeinsam ein­
nehmen, muß die Privatcorretpondenz erledigt
werden, die begreiflicherweise eine ganz unge­
heure ist. Die Fülle der Bettelbriefe, wie der
Zuschriften über jeden möglichen und unmögli­
chen Gegenstand von Narren harmloser und
nickn harmloser An ist selbstverständlich keine
geringe. Um so anerkennensweNher fft es, daß-
der Prinz Wenh daraus tegt,_ daß jede nur
halbwegs vernünftige Zuschrift eine möglichst
rasche und liebenswürdige Antwort erhält. Auch
die Bettelbriefe erreichen zumefft ihren Zweck.
Zur Wohlthätigkeit sind alle Kinder der Köni­
gin Virwria erzogen, und unter allen hat der
Prinz von Wales das weichste Herz._ Ist die
Morgcncorrcspondenz erledigt, so^ müssen die
häuslichen Angelegenhesten besorgt werden. In.


[ 2023-06-29 10:48:54.841 - 19000412 - Seite 4 ]
tyraf Kielmansegg die Interpellation des Abge­
ordneten Ofner, durch welche die Regierung auf­
gefordert wird, der Verhetzung der Bevölkerung
durch das Märchen vom Ritualmorde entgegen­
zutreten, beantwortet. Die Regierung bekennt die
Verwerflichkeit dieser Agitation und deren straf­
rechtlichen Cbaracter. Damit ist wohl auch der
bekannte Antrag Schneider, der umgekehrt Vor­
kehrungen gegen dcn Ritualmord verlangte, ge­
nügend gekennzeichnet­
ster südafrikanische Krieß.ä Die Situation
der Engländer im Oranje Frerstaate gestattet
sich immer kritischer. Von mehreren Seiten
meldet man übereinstimmend— die amtlche
englische Meldung sehst jedoch— eine schwere
britische Niederlage südlich von Brandfort bei
dem offenbar unbedeutenden Orte Merkatsfon-
tein. Die englischen Verluste werden mit 600
Todten und Verwundeten, 900 Gefangenen,
also 1500 Mann und 15 Wagen angegeben,
die boerischen als äußerst gering (14 Mann)
bezeichnet— ein Verhältniß, das zwar frap-
pirt, aber chatsächlich bsi Maggersfontcin schon
dagewesen ist. Wenn sich diese Meldungen be­
stätigen, wenn sie nicht eine Ergänzung der
Meldungen über die Affaire von Redders^urg
sind (was allerdings die Ortangabe Merkats-
fontein bezweifeln läßt), so befände sich Lord
Roberts in Bloemfontcin in einer höchst be­
denklichen Lage. Auch aus der Gegend von
Mafeking kommen kritische Hiobsposte.n Oberst
Plumer ist am 31. März bei Ramathlabama
schr ernpfindlich geschlagen und selbst verwun­
det worden; sein Entsatzversuch ist also gänz­
lich gescheitert, und die boerischer. Angriffe aus
Mafeking erneuern sich heftig; die Pariser
Nachricht von der bereits erfolgten Einnchme
der festen Stadt hat allerdings noch keine Be­
stätigung erfahren. Lord Methucn sowohl als
General Rundle, welch« beide für dcn Ein­
bruch in Transvaal in Aussicht genommen
waren, haben in Anbetracht der veränderte::
Kriegslage, welche die Transvaal-Invasion zur
Vertagung gebracht hat, andere Bestimmungen
erhalten. Methuen marschirt aus Hovpstad, das
ist südwestlich von Krvoustad; man könnte
also annehmen, daß er zur Bedrohung dieser
nunmehrigen Hauptstadt des Oranje- Freistaa­
tes bestimmt sei, um die Vorstoße der Bocrcn
gegen Bloemfontein zu wehren. Die coloffalen
Verluste Lord Roberts' an Pferden, noch mehr
wohl der die Ziffer 20.000 übersteigende Kran­
kenstand der englischen Armer lahmen alle Be­
wegungen. Dazu kommt der bisherige britische
Gesammtverlüst; er beträgt nach dem letztver-
öffenllichteu Verzeichniß: gefallen: 247 Ossi-
ciere, 2386 Mann; gestorben (durch Krank­
heit): 47 Officiere und 1396 Mann; vcrwun-
Sandringham, wo der Landsitz des Prinzen
über 400 Hektar umfaßt und wo außerdem eine
große Pferde- und Rindviehzucht unterhalten
wird, bekümmert sich der Thronfolger selbst um
die Wirthschaft und läßt sich tagtäglich vom
Verwalter Bericht erstatten. Vor dem Lunch
pflegt er meistens noch Besuche zu empfangen:
oft ist auch der Vorsitz einer öffentlichen Ver­
sammlung zu führen. Um 2 Uhr wird die
Mahlzeit genommen. In London stets ohne
Gäste, in Sandringham nie ohne solche. Der
Nachmittags ist immer reichlich ausgefüllt:
Grundsteine müssen gelegt, öffentliche Gebäude
eröffnet oder irgend eine militärische Revue oder
ein Spital besucht werden, abgesehen von gesell­
schaftlichen Verpflichtungen, wie Hochzeiten,
Empfänge oder Wettrennen. Bei all eo ein darf
nicht vergessen werden, daß häufig jede Veran­
staltung an ein und demselben Nachmittag in
verschiedener Tracht besucht werden und der
Pnnz als wahrer Toilettenkünstler Uniform und
Civllkleidung in größter Eile wechseln muß.
Selbstredend umfaßt seine Garderobe, abgesehen
von der Civllkleidung eine Unzahl von' Uni­
formen und Trachten, unter anderem fft der
Prinz im preußischen Heere Chef der Blücher­
husaren und steht a la suite des Dragoner-
regiments, dessen Inhaberin seine Mutter ist.
Am späten Nachmittag nach Hause zurück ge­
kehrt, berellet er sich dann für das öffentliche
Diner vor, das er besuchen muß, oder für die
Gesellschaft, die er empfängt. Nach dem Diner
wird dann schr häufig das Theater besucht, in
der Saison auch ein Ball, obwohl der Prinz
det: 620 Ossiciere, 8883 Mann; gefangen:
143 Officiere und 3332 Mann (ohne die Ver­
luste der letzten zwei Wochen); in die Heimat
entlassen (meist krank): cuva 200 Officiere und
3285 Mann; zusammen 1253 Officiere und
19.226 Mann (ohne die Verluste fett zwei
Wochen).
Locales und provinzielles.
Olmütz. 12. April.
(Aersonakes.) Herr BürgermeisterB rand-
h u be r ist von Brunn, wo er den Verhaudlun-
gen des mähr. Landtages beiwohnte,zurückgekehrt
und hat die Leitung der Amtsgeschäste wieder
übernommen.
(AlititLrische Aersonakaachricht) Herr
Oberstabsaizt Classe Dr. Franz Weese,
Sanitätschef des 12. wrps, wurre auf sein An-
suchen in den Ruhestand übernommen und dem­
selben bei diesem Anlasse der Generalstabsarztens
Cbaracter aä bonores verliehen. Herr ^cneral-
stabs-Arzt Dr. Weese nimmt sein Domicil in
Olmütz
(personales aus dem Iustizdienke.) De-
hiesige Gcrichtsadjunct Herr Friedrich N e u d e k
wurde zur Dienstleistung in das Justizministerium
einberuft».
(per tschechi che Tandta-isckuö) hielt
dieser Tage eine Sitzung ab, in der Obmann
Dr. Zaczek über die Verhandlungen des
Subcomlles für die Wahlreform Bericht erstat­
tete. In der Debatte kamen auch die nicht er­
füllten „tschechischen Postulate" zur Sprache und
es wurden jene Städte bezeichnet, welche die
Errichtting tschechischer Mittelschulen fordern, so
Mähr.-Weißkirchen, Hrottowitz u. s. w. Daß die
Stadt Mähr.-Weißkirchen eine tschechische Bür­
gerschule verlangt, ist uns nicht bekannt. Als
brennend wurde ferner die Frage des Hohen-
städter tschechischen Gymnasiums bezeichnet.
Wetters wurde das Präsidium des Clubs be­
auftragt, die Einberufung des Pleuurns des
Ausgleichsausschusses zu verlangen. Als Nach­
folger Dr. Tuczeks im Landesausschnfse
wurde Dr. S ch i l e n y nominirt.
(ßvan lelischer Gottesdienst und Aöend-
malfeier in Kohenstadt.) Am Ostermontag,
den 16. d. findet im Saale des Gastbvses „zur
Eiche" in Hohcnstadt ein deutsch-evangelischer
Gottesdienst und Äbendmalfeicr statt. Um zahl­
reiches Erscheinen wird ersucht.
(ßine zurückgezogene Areßkkage.) Wie
der „Pozor" mcwet, Hai der rochw. Fürsterz­
bischof Dr. Kohn dem hiesigen Kreisgerichte die
Anzeige überreicht, daß er bic gegen den Redac-
icur Herrn Kncchtl eingebrachte Ehrcnbelcidigungs-
seit Jahren nichts mehr tanzt, außer der Polo­
naise, durch die er alljährlich mit seiner Gemah­
lin die traditionellen Staatsbälle eröffnet.
So vergeht in anspanneudster und ermü­
dendster Weise Tag für Tag. Seine steien
Stunden verbringt der Throiuolger am lieb­
sten in seiner großen Bibliothek oder in öem
nahe seinem Palaste in Pall Mall gelegenen
exklusivsten Londoner Club, dem Maiborough-
Club. Der Prinz ist eine- der HabimcS dieses
außerordentlich gewähtten Vcrems. und es ist
selbstverständlich, daß Niemand Mitglied wer­
den kann, der dem Prinzen nicht persönlich be­
kannt ist. Im Club gilt es als Gesetz, daß er
genau so wie jedes a der? Mitglied behandelt
werde. Der Besucher, dem sich die Psortipi der
Clubsräume öffnen, bemerkt vielleicht mit Er­
staunen, daß nichts sich im bekannten
Phlegma des Cluoengländers ändert, wenn der
Prinz das Zimmer betritt Niemand steht auf
oder nimmt mehr Notiz von ihm, als von
einem andern Mitglied.
Man sieht, der englische Thronfolger ver­
bringt seine Tage tu rein repräsentativer Weise
ohne den geringsten directen oder indirecten
Einfluß auf die Siaarsgeschäste und eigentlich
ohne jede Vorbereitung auf :ie Zeit, in der er
die Kinne tragen wird.
Allerdings wird diese Kwnc erst für ihn
gemacht werden müssen. Die gegenwärtige bri­
tische Staatskrone nämlich wurde speciell für
die Königin zur Gelegenheit ihrer Krönung
angefertigt. Georg IV., der bei der Thronbe­
steigung mll der Krone, die er vorfand, n'cht
klage zurückziehe. Die Klage bezog sich auf eine
Ehrenbcleidigung gegen de» Fürsterzbischof, welche
ein Arttkcl des „Pozor" bezüglich der Besetzung
der hiesigen Dombcrrcnstellen enthielt. Der „Pozor"
knüpft an diese Zurückziehung die Bemerkung,
baß der Rücktritt von der Klage beweise, daß
Alles wahr gewesen sei, was der „Powr" über
die erwähnte Angelegenheit geschrieben habe Je­
denfalls wird das genannte Blatt aus dieser
Zurückziebung der Klage noch vieles Capital für
sich herausschlagen.
(9«s Hstrrfek unserer Schvk»erei»s-
grvppen) halt unsere Damenwelt in Athem;
sie ist eifrigst tbätig, den Besuchern dieses Festes
eine treffliche Unterhaltung zu bieten. Die Bor-
tragsordnung für die beiden Festtage ist bereits
festgesetzt. Die Vvrtragsvrdnung für die am
Ostcrsonntag, den >5. April unter gefälliger
Mitwirkung des Olmützer Männergcsangvereins
und der Musikcapelle des 9». Jnf.-Rgts. statt­
findende Festveranstaltung ist folgende:
1. Marsch.
2. Hoffman: Fcstmarsch aus der Oper „Das
Acnnchcn von Tharau".
3. W.ber: Ouvertüre zur Oper „Der Freischütz".
4. Weinzicrl: „Dvnausage", Männcrckor mit
Solo und Clavier. (Solo: Herr Rvtb.)
5. R. Wagner: Fantasie aus der Oper „Die
Meistersinger von Nürnberg".
6. „Mohnblumen-Walzer" Ausgeführt von den
Damen: Rosa Cernick, Rosa Diedck, Stefanie
Honet, Adele Hauer, Anna Lauer, Florv
Protiwa, Mitzi Pobl und Jlka Rapaport.
(Clavierbeglcitung: Frl. Mitzi Neudcck.)
7. Dellinger: „Siciliana" aus der Operette „Die
Chansonette."
8. I. F.Wagner: „Spazzacammino", Marschlied.
Vorgetragen von den Fräuleins: Mitzi
Böhm, Rudi Fröhlich, Mitzi Fidesscr,
Olga Hauer, Stefanie Halma, Mitzi
Lipp, Flora Solinger, Wally Pohl und
Mitzi Zbitek. (Clavier: Frau von Osolsobie.)
9. a) Burkbardt: „Im Feld des Morgens früh",
b) Schwarz: „Schön ist mein Schatz nicht".
(Vortrag des Männergcsangvereines.)
10. Bicbounek: „Erinnerungen anZcll am See,"
Walzer.
11. Haydn: „Kinder-Svmphonie". Prolog, ge­
sprochen von öräulcin Emma Ehrenfest.
Dirigent: Fräulein Hilda Hönig. Ausge­
führt von de» Milgliedwn der Damencapclle,
Fräuleins: Meta Hauer, Lina Hugh, Mitzi
N udeck, Marie Oppitz, Sophie von Osol­
sobie, Toni Sallmann, Melanie Schuh, Lud-
milla Wanke, Anna Wöbl und Herrn Brzo-
stowskv.
12. Millöcker: Reminiscenzen aus der Operette
„Die sieben Schwaben".
zufrieden war, hotte sich eine neue machen las­
sen. Sie wog nicht weniger als 5hft Pfund
und war 3 Millionen Mark werth. Ihr gro­
ßes Gewicht war wohl schuld an dem Vorfall,
der allen Aberqläuoi gen bei seiner Krönung
Schrecken einflößte. Der Marquis os Angl-wa,
dessen Ausgabe es war, die Krore zu halten,
ließ sie nämlich fallen, sing sie aber geschickt
auf, bevor sie den Boden erreichte.
Als viel zu s ywer und zu weit, konnte
die Krone Georgs IV. für Victoria nicht in
Betracht kommen. Es mußie somit eine ne::e
gebaut werden. L»e wiegt 39 Unzen, chr Werth
aber übersteigt 7.200.900 Mark. Die I iwelen,
die sie schmücken, wurden zumeist der alten
Krone entnommen. Sie enthüll einen großem
Rubin, einen großen Saphir, 16 kleii.r Sa.
phire, 11 Emerallie, 1 Rubine, 1363 Brillan­
ten. 1273 Rosendiammtm, 147 Diamanten
a jour 4 außergewöhnlich große mit) 273
kleine Perlen. Sie is: mit weißer Seide gesin­
tert und mtt Hermelin umraiidet. Außer enser
Staatskrone, die nur i> ganz besonderen Fäl­
len gettaqen wsid, ciistirt noch die Kwne von
England, die weniger prunkvoll ist. In Edin.
bürg wird auch noch die einstige Krone von
Schottland aufbewahrt, die aus dem 14.
Jahrhundert stammt, ulid die Maria Stuart
einst getragen hat. Keiye dieser Kronen aber
paßt auf das mächtige Haupt des künftigen
Königs. So wird denn für ihn eine eigene
gefertigt werden müssen. Möge sie chm nicht
so schwer werden, wie die seines Vorgängers.
Georg IV.


[ 2023-06-29 10:48:54.841 - 19000412 - Seite 5 ]
13. Schmetterlingsrcigcn, getanzt von den Damen:
Paula Albrecht, Jda Eislcr, Jda Jurenka,
Mitzi Neudeck und Olga Scheller. Clavier«
^ und Molinbegleitung Frau und Fräulein
von Osolsobie und Frl. Oppitz.
14. a) Gall: „Frau Einzig".
b) Kremser: „Oberösterreichisches Volkslied".
(Vortraz des Männergesangvereines.)
15. Goldmark: Vorspiel zum 2. Act der Oper
„Die Königin von Lada".
16. Schluß-Tableau (gestellt vom Herrn Profes­
sor Machaffchek).
17. Komzak: „.\ür meine Freunde". Potpourri.
16. Marsch.
Eassa-Eröffnung halb 4 Uhr. Beginn der
Probuctionen 4 Uhr. Entree 30 kr.. Kinder 15 kr.
(Spende» für das Hllerfell des Schnl-
^reius.) Das bedeutende Interesse, welches
nni>rc Bevölkerung an der Veranstaltung der
Frauen- und Mädcheno tsgruppe des Deutschen
Scbulvercins nin.mt, zeigt sich am deutlichsten in
den r-icken Spenden, welche jetzt schon einlaufen,
beziehungsweise von vielen Gönnern und Gönne-
rinncn durch Zeichnung zugesagt wurden. Jene
Damen, welche Ostergabcn (bestehend in Lrchmeck-
osterruthen, Ostereiern. Bonbonnieren:c.) schenken
wollen, werden ersucht, diese Gegenstände schon
S a m st a g, den 14. April in den Redouten-
saal zu senden. Die Speisen wollen Sonntag
und Montag zwischen 10 und 12 Uhr abgegeben
werden. Die gütigen Spenderinnen wollen so
freundlich sein, auf jede Schüssel einen Zettel
mit ihren Namen zu kleben.
(Gesellschaft der Kunstfreunde in Hlmüh.)
Für die Anfangs des närsten Monats stattfin­
dende Kunstausstellung, mit welcher sich die neu­
gegründete „Gesellschaft der Kunstfreunde in
Olmütz" einführt, gibt sich ein sehr lebhaftes
Interesse kund und sind dem Vcreinsausscbusft
bereits eine Reihe von Zusagen wegen Beschickung
dieser Ausstellung gemacht worden. 7iese Aus­
stellung wird sich umso interessanter gestalten, als
Olmütz durchaus nicht arm an Kunstwerken ist.
Im Privatbesitze befinden si d namentlich zahl­
reiche werthvolle Gemälde, deren Besichtigung nun
auch weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden
soll. Auch Werke der Sculptur sind vorhanden,
darunter einige sehr interessante. Wünschcnswertb
wäre es, wenn der Ausschuß der „Gesellschaft
der Kunstfreunde" bekannt geben würde, wohin
Anmeldungen wegen Bcschitung der Kunstaus­
stellung zu richten sind und bis zu welchem Zeit­
puncte selbe zu erfolgen haben.
(Die Altersversorgung der Arivatange-
stellten.) Seit einer Reibe von Jahren macht
sich in den Kreisen der Privamngestcllten das
lebhafte Streben geltend, ihre sociale Lage zu
verbessern. Diese Bestrebungen bewegen sich be­
sonders nach zwei Richtungen. Einmal wird von
den Privatangestellken eine gesetzliche Regelung
des Dienstverhältnisses auf moderner Grundlage,
sowie die Einführung der vollständigen Sonntags-
„Actenstück Dr. 113."
Von ßmik Haboriaa.
75. Fortsetzung.
Es war ein Diener aus gutem Hause,
schön ftisirt, noch schöner rasirt, mit einem
Backenbart, der ihm Würde und Haltung ver­
lieh; er trug hohe falfige Stiefel mit Aufschla­
gen. eine gelbe Hose und eine schwarz und
roth gestreifte Aermelweste.
Nach einem raschen, aber scharfen Blick im
Saal herum, ging er schnell auf Verdurets
Tisch zu.
„Nun, Herr Joses Dubais?" ftagte der
dicke Herr.
„Aha! Meister! Jetzt aeht es los! Es
wird heiß, sage ich Ihnen, siedend heiß."
Prosper wandte seine ganze Aufmerksam-
feit dem vornehmen Diener zu. Ihm war, als
müsse er dieses Gesicht mit der flachen Stirne
und den unruhigen beweglichen Augen genau
kennen. Aber woher, bei wellher Gelegenheit
hatte er es gesehen? Er besann sich, doch es
wollte ihm nicht einfallen.
Undessen hatte sich Josef -gesetzt, nicht an
Verdurets Tisch, wohl aber an den nächsten
und ein Glas Absinch verlangt, das er mit
Wasser mischte, welches er vorschriftsmäßig
langsam von oben her hineintröpfelte.
ruhe gewünscht, und weiter erstreben die verschie­
denen Catcgorien der Privatangestellten die Ein­
führung der obligatorischen Jnvaliditäts- und
Altersversorgung, sowie die Witwen» und Waisen-
versicherung. Diesem letzteren Streben ist die Re­
gierung bereits vor längerer Zeit durch Vor­
arbeiten für die Herstellung eines Gesetzentwurfes
entgegengekommen, und zwar ist der Entwurf
nach einer Reibe umfassender statistischer Dor-
erbcbungen von dem versicherungstechnischen
Departement des Ministeriums des Innern aus­
gearbeitet worden. Es handelt sich bannn, für
Privarbcamte eine Jnvaliditäts- und Altersvcr-
gung zu schaffen, die nach deren Ableben auch
ihren Witwen und Waisen zukommen soll. Die
Pensionsberechtigung soll nach dem Entwurf,
dessen cndgiltige Fassung übrigens noch nicht
fertiggestellt ist, eine allgemeine obligatorische
werden und die Privatangcstellten aller Cate-
gorien, sowie die nichtpensionsberechtigten Staats-
Angestcllten umfassen.— Auch die Ange­
stellten öffentlicher Corporationen, die keine
Staatsämter sind. wie die Gemeinden und
Städte, sollen pcnsionsberechtigt werden. Es ist
beabsi ttigt, die Privatangcstcllten männlichen und
weiblichen Geschlechtes in die Pensionsversicherung
einzubezichen. Die Einzahlungen werden im per-
centuellen Verhältnisse zu den Bezügen stehen.
Wie hoch die Durchschnittsprämie sein wird, steht
noch nicht fest. Man hofft, daß eine Prämie,
die zehn bis zwölf Pcrccnt der Bezüge beträgt,
genügen dürfte. Seitens der zu den Vorbespre­
chungen zugezogenen Vertreter der Privatbeamten
wurde seinerzeit erklärt, daß sie bereit wären, zu
einer lOpcrcentigcn Prämie fünf Percent beizu­
tragen. Es ist wahrscheinlich, daß der Entwurf
für die Unternehmer und Angestellten die gleiche
Prämienlcistung normiren wird. Das Minimum
der Penston soll nach den gemachten Vorschlägen
600 fl., das Mapimum 2400 fl. betragen. Die
Pension soll im Laufe der Jahre im Verhältniffe
zu den Bezügen steigen. Die Altersgrenze für
den Eintritt in. die Versicherung, sowie in den
Jnvalintäts- und Altersgenuß steht noch nicht
definitiv fest. Es ist begründete Hoffnung vor­
handen, daß der Entwurf demnächst im Parla­
ment eingebracht werden wird. Ob das Parla­
ment denselben bald in Berathung ziehen und ent-
giltig erledigen wird, ist freilich bei unseren de­
solaten politischen Verhältnissen ein: andere Frage.
(ßrster Hkmüher Aischereivereia.) Die
gegenwärtig herrschende Überschwemmung, na­
mentlich im N e u st i f t e r und Laska-Czerno-
wirer Gebiete der March, wird trotz der vom
1. April an gesetzlich und vom Vereine insbe­
sondere angeordneten Schonzeit für Fische, von
vielen Gcsetzesverächtern als willkommene Ge­
legenheit einmal „im Trüben fischen zu können"
dazu benützt, mft Netzen aus Beute auszuge­
hen. Die Leitung des Vereines sah sich deshalb
veranlaßt, beim k. k. Gendarmerie-Commando
in Olmütz um ausgiebigen Schutz für die von
„Sprich !" befahl Herr Verduret.
„Zuerst muß ich Ihnen gestehen, daß man
als Kutscher und Diener des Herrn von Cla-
meran nicht auf Rosen gebettet fft."
„Zur Sache, zur Sache, Du kannst Dich
morgen beklagen."
„Gut, so hören Sie: Gestern fft mein
Herr gegen zwei Uhr. zu Fuß ausgegangen.
Natürlich, ich ihm nach! Wissen Sie, wo er
hinging? Das war ein Spaß! Er begab sich
in den „Erzengel" zum Stelldichein mit der
kleinen Dame."
„Jawohl— man sagte ihm, sie sei fort.
Wefter?"
„Wefter! O er war durchaus nicht zufrie­
den, das versichere ich Sie. Er rannte inß Ho­
tel zurück, wo der andere Herr, Raoül von
Lagors, ihn erwartete. Aber wahrhaftig, der
Mensch hat seinesgleichen nicht— im Fluchen.
Der Raoul ftagte ihm, was ihn so in Harnisch
bringe. „Gar nichts," hat mein Herr geantwor­
tet, „gar nichts, gls daß die Spitzbübin sich
aus dem Staub gemacht hat, daß mau nicht
weiß, wo sie fft, daß sie uns zwischen den
Händen durchschlüpft." Darauf schienen beide
sehr ärgerlich und unruhig. „Weiß sie denn
etwas Sicheres?" ftagte Lagors. „Sie weiß
nichts, als was ich Dir sagte; abep wenn die­
ses Nichts einem Manne zu Ohren käme, wel-
ihm bewirthschafteten Gewäffer vorstellig zu wer­
den, welchem Ansuchen in dankenswerther Weift
enffprochen wurde. Seit gestern werden seitens
der k. k. Gendarmerie regelmäßige Patcouillen-
gänge zum Zwecke der Verhütung des Fisch­
raubes vorgenommen.
(vpom §ßeiter.) Die letzte Vorstellung in
der heurigen Spielzeit fand gestern bei aus-
verkauftem Hause zum Benefice des verdienst­
vollen Regisseurs unserer Bühne, Herrn
Fried he im statt, der vom Publicum freund­
lichst begrüßt und durch Ueberrcichung eines
Lorbeerkranzes ausgezeichnet würde Zur Auf­
führung gelangte das Schauspiel: „Der
Marquis von Billcmer' von George
Sand, ein alleres Werk der geistreichen ftan-
zösischen Romanschriftstellerin, das heute jedoch
nur noch auf der Wiener Hofbühne tine
Stätte findet, sonst aber so ziemlich vom Spiel­
plane anderer deuffcher Bühnen verschwunden
ist. Das Stück, das durch und durch harmlos
fft und nur durch eine in allen Theilen voll­
endete Darstellung Leben gewinnen kann, ver­
mochte dem Publicum nur in jenen Scenen
ein wärmeres Jntereffe einzuflößen, in welchen
Herr Director L e s s e r, der den „Herzog von
Aleria" gab, beschäfttgt war. Herr Lesser, der
vom Publicum berzlicb begrüßt wurde und
einen Lorbeerkranz erhielt, kann den „Herzog
von Aleria" zu seinen besten Rollen zählen:
er spielte die Rolle mit großer Noblesse und
köstlichem Humor. Das Publicum zeichnete ihn
wiederholt durch stürmischen Beifall aus. Sehr
wacker hielt sich Herr Reiter in der Titel-
rolle. Die Damm, bic in dem Stücke beschäf­
ttgt waren, bestiffen sich einer so undeutlichen
Sprache, daß der Zuhörer kaum die Hälfte
deffm verstand, was sie sich gegenseittg zu­
flüsterten. Es war gerade so, als ob ein
Schwerkranker im Hause wäre, der durch kein
Sttmmengeräusch gestört werden dürfe. Die
Regie des Herm Friedheim war lobenswerch.
(Theaternachrichten.) Der größte Theil un­
serer Bübnenmitglieder hat Olmütz bereits ver­
lassen, um die Sommcrenzagements anzutreten.
Eine stattliche Anzahl von Mitgliedern der Oper
begibt sich nach Salzburg, wo in der nächsten
Zeit eine Sommeroper gastirt. Als Capellmei-
ster für diese Oper wurde Herr Sommer cn-
gagirt. Herr Capcllmeistcr Reich begab sich nach
Düsseldorf, wo er am dortigen Stadttbeater en-
gagirt ist. An dieselbe Bühne wurde auch Herr
Muster engagirt. Herr Seibold wird im
heurigen Sommer an dem Operettentheater in
„Venedig in Wien" wirken; im Herbst tritt er
sein Engagement am Stadttheater in Linz an.
(Aom mähr.-schkes Sudeteugebirgsverein.)
Am 7. d. M fand in Freiwaldau eine Confc-
renz mehrerer Secttonen des mähr.-schles. Sude-
tmgebirgsvereines statt, bei welcher auch die
Frage wegen Errichtung eines Altvaterthurmes
gründlich eröttert wurde. Der Vorstand hatte
cher Spürsiun besitzt, könnte es ihn auf die
richttge Fährte bringen.""
Verduret lächelte, als wisse er dir Befürch­
tungen des Herm von Clameran nach ihrem
wahren Werth zu schätzen.
„Oho!" sagte er, „das beweist, daß Teio
Herr nicht ganz ohne Scharffinn ist. Und
dann?"
„Hierauf wurde Lagors grün im Gesicht
und rief aus: „Wenn es so ernst wird, muß
man die Time unschädlich machen!„ Es war
dem Burschen Ernst damit. Aber mein Herr
lachte und zuckte die Achseln. Du bist nicht
recht qescheidt," versetzte er, „wenn nian durch
ein derarttges Frauenzimmer belästigt wird,
ergrefft man seine Maßregeln, um sie sich poli­
zeilich vom Halft zu schaffen." Ueber den Ein­
fall haben sie laut gelacht."
„Das glaube ich wohl," bestättgte Verdu-
ret; „der Einfall ist vorzüglich; das Unglück
ist nur, daß er zu spät kömmt. Das Nichts,
das Herr von Clameran fürchtete, ist schon in
ein verständiges Ohr gefallen. Allein^ da ich
einander bringen, muß man das Sittenamt
nicht will, daß die Herren meine Karten durch-
benachrichttgen."
„Schon geschehen, Meffrer," erwiderte Josef
vergnügt.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.841 - 19000412 - Seite 6 ]
sich n. A. auch mit Herrn Architekten Feßler
und dem militärgcogr. Institut ins Einvernch-
men gesetzt. Es wurde die Erbauung einer stei­
nernen Aussichtswarte in Höhe von 25 bis 30
Meter beschlossen, der Centtalvorstand hat um
Baubewilligung bei der Grundhcrrschaft einzu­
schreiten, die Vorarbeiten weiterzuführen, so daß
bei der nächsten Generalversammlung definitiver
Beschluß gefaßt werden kann. Es ist lediglich
an den Bau einer steinernen AussichtSwarte
mit einem Schutzraum für Touristen und einem
Raum für den Thurmwart gedacht. Die Geld­
mittel sollen durch Sammlungen bei den Sec-
tionen und die Ausgabe von 3 Proccnt Antheil-
scheinen h 100 Kronen beschafft werden. Der
Anttag wegen Erbauung einer provisorischen
hölzernen Äussichtswarte blieb in der Minorität.
(Verhaftung) Dieser Tage war dem hiesigen
stobt. Polizeiamtc von Mähr.-Schönbcrg aus
die telephonische Anzeige erstattet worden, daß
am 2. d. M. dem Verwalter der Kalksqewerk-
schast in Böhm.-Märzdorf aus unversp.'rrter
Wohnung eine goldene Taschenuhr sammt Kette
im Werthe von 200 Kronen gestohlen worden
und daß dieses Diebstahles der 53jährige, wie­
derholt vorbestrafte Maschinschlosscr Emauuel
Kunz aus Eiscnberg a. d. March verdächtig sei.
Gestern Llbcnds wurde nun derselbe, wiewohl
er aus Olmütz abgcschast't ist. hierorts durch die
Polizei angehalten und in seinem Besähe die
gestohlene Uhr und ein Bettag von 16 Kronen
vorgefunden, welchen er auf die gestohlene Kette
in der Prerauer Pfandleihanstast, woselbst erste
gestern versetzt hat, als Darlehen erhalten hat.
Der genannte Dieb wurde in die hiesige Frohn-
feste eingeliefert.
(Selbstmord eines Aufauteristeu.) Gestern
Abends hat ein Infanterist der 9. Compagnie des
k. u. k. Inf.-Rgts. Nr. 18. Namens Novak,
aus bisher nickt ermitteltem Motive seinem
Leben dadurch ein Ende gemacht, daß er sich am
Galgenbcrgc an einem Baume erhängte. Der
Leichnam des Selbstmörders wurde in die Tod-
tenkammcr des Garnisonsspitales überführt.
(Tlationake Schuhwehr.) Die Landgemcin-
dcu, aus welchen die Brünner deutsche Sprach­
insel besttht, bilden ein taps r vertheidigtes Vor­
werk der mährischen Teutschen. Der jüngst ge­
gründete Brünner Vorortevcrein hat sich zum
Ziele gesetzt, das in seinem Bestände vom Sla-
venchum bedrohte und leider schon arg gefähr­
dete Dcutschthum dieser Lrte durch Gründung,
Erhaltung und Unterstützung deutscher Kinder­
gärten und Schulen zu schützen, da die Bewoh-
ner, welche ohnehin hart um ihr Brot zu rin­
gen haben, hiezu aus eigener Kraft unvermö­
gend sind. Die Verwirklichung dieser ebenso na-
tionalen als humanitären Ausgabe soll durch
eine dem Brünner Vorortevereine vom hohen
k. k. Finanzministerium bewilligte Effectenlotte-
rie ermöglicht werden, deren Erträgniß der Er­
ziehung der deutschen Kinder dieser Orte zugute
kommen soll. Alle, welche die Wohlthaten deut­
scher Erziehung genossen haben und in der
glücklichen Lage sind, den Ihrigen den Segen
deutscher Cultur zu vermitteln, mögen nicht
zögern, der Brünner deutschen Sprachinsel ihre
Sympathien zuzuwenden und diese durch Ab­
nahme von möglichst viel Losen dieser außer­
ordentlich reich dottrten Lotterie wirksam zu be
ihäügcn.
Dom Hage.
(KLusereinsturj ia Kkappai.! In Klappai
(Böhmen) sind gestern um 6 Ubr Abends vier-
zchn Häuser eingestürzt. Sechs Häuser sind stark
^droht, mehrere andere Häuser gefährdet. (Siehe
Telegramm.)*'''
(AatevörSu-Mer) aus der größten
Export-Brauerei „zum Spaten" m München ist
in bcr ganzen 2Bdt als das hervorragendste
Product unter den dunklen Bieren der bairi-
schcn Bienndustrie bekannt und beliebt Wie die
.Augsburger Zeiwng" kürzlich in einem Arttkel
über die Lebensweise des Prinzrcgenten Luil-
pold von Baicrn berichtete, bildet dasselbe nuw
mchr an Stelle des „Hofbräu" das Tafclbicr
des Prinzen. Ein Anhänger dieses Bieres war
bekanntlich Fürst Bismarck, welcher gerne Gelc-
genhctt nahm, sich lobend über sein' Licblings-
getränk abzusprechen. Auch bei uns zu Lande
findes dieses gehaltvolle, nahrhafte Bier ehcrw-
dollsie Anerkennung und fehlt Spatenbier nie
und nirgend auf der Tafel unseres Kaisers und
der meisten Erzherzoge. Die „Wr. Medicinische
Presse" schreibt über Spatenbräubier: Unter
den Malzbieren steht das beliebte bairischc Spa­
tenbräu, das bekanntlich niemals aus der Tafel
des Kaisers fehlen darf, an erster Stelle. Es
wird ärztlicherseits als ein hervorragendes NähL-
mittcl empfohlen und ist allen sogenannten mc-
dieinischen Bieren vorzuziehen. Für Gesunde
wie für Kranke bildet es ein Genußmittel erster
Güte, fiir Nervöse ein Opiat, für katarrhalisch
Erkrankte ein schleimlösendes Mittel, für Re
convaleseenten und schwächliche Personen ein
Kräftigungsmittel.
Helegramme
des „Mährischen Hagßtattes".
(Som ßorresp»udeu;-^sreau)
Paris, 11. Apeil. Türs Befind:»
Z o l a's, welcher seit einigen Tagn: an einer
leichten Grippe leidet, hat sich etwas gebessert.
Sein Zustand gibt zu keinerlei Besorgnissen
Anlaß.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. April, 12V 4 Uhr Mit­
tags. Das Kriegsamt hat bisher leine Bestäti­
gung der heute ftüh gemeldeten Nirdeilagc der
Engländbr bei Meerkatsion:ein erhalten.
London. 11. April. Lord Roberts
meldet vom 10. d. M. aus Bloernsoutrin:
Der Feind war in den letzten Tagen sehr thä-
ttg: ein Commando sieht nördlich vom Oronje-
Flusie nicht weit von Aliwalnorth. ein ande
res greift die Garnison von Wepener au,
welche sich sehr tapfer hält und den Bocren
gestern schwere Verluste zufügte.
London, 11. April. Eine Depesche Lord
Roberts' vom Heutigen besagt: General Buller
meldet, daß der Feind gestern die rechte Flanke
der Engländer angriss, als dieselbe ihre Stel­
lung änderte. Unsere Arttllcric brachte jedoch die
Kanonen der Boers zum Schweigen. Äc Bocrs
setzten den Angriff nicht fort. Wir verloren vier
Todte und acht Verwundete. Aus Wepener lie­
gen keine Nachrichten vor.
London, 11. April. Reuters Office mel-
det aus Pretoria vom Gestrigen: Den letzten
Meldungen zufolge dauern die Kämpfe bei
Elandslaagte und DcwctSdorp fort. Details
fehlen. Gerüchtsweise verlautet, daß Oberst
Baden-Powell gestorben sei.
L a d y s m i t h, il. April. (Rcurcr- Mel­
dung.) Die Boers eröffneten heute Früh das
Feuer und warfen von drei weit von einander
getrennten Stellungen Granaten jur das britische
Lager bei Elandslaagte, ohne jedoch Schaden
anzurichten. Die Geschosse sielen in das Frei-
Willrgen-Laqer. Cavallerie, Infanterie und be­
rittene Infanterie fanden bei einer Recoqnosei-
rung den Feind in großer Stärke und gut ver­
schanzt. Die Schiffsgeschütze erwiderten das
Feuer der Boers. Der „lange Tom" wurde von
den Boers wieder in Stellung gebracht.
Ladvsmitb, 11. April. (Reuter-Mll-
dung.) Das Gcschützfeuer dauerte heute früh drei
Stunden. Die Bocre- dcmaskirten sechs große
Geschütze und schleuderten Granaten in sämmt­
liche englische Lager. Die Schiffsgeschütze erwider­
ten das Feuer und machten, wie man glaubt, ein
Geschütz der Boers gefechtSunsähig. Unterdessen
versuchten die Boers eine Flankenbewegung zur
Rechten und Linken der Engländer, die aber durch
das Feuer der Engländer vcrbindert wurde.
Aeueste Dachrichlen.
Ernennung.
Der Kaiser bat den ObcrlandesgerichkSrath
in Brunn Dr. Theodor Hnatek zum Hoftathc
des Obersten Gerichts- und Cassationshofcs ernannt.
Die tschechische Agitation gegen den
Krzöischos Dr. Koh«.
Olmütz, 12. April.
Am 8. d. fand hier eine Volksversammlung
statt, welche der politische Verein für Nordmährcr
einberufen hatte. In dieser Verasammluug
wurde auf die jüngsten Verfügungen des Erz-
bischoss Dr. K o h n bingezviescn, die in der
tschechischen. Bevölkcning eine Verstimmung
hervorgerufen haben. Insbesondere wurde her­
vorgehoben, daß bei der Besettung der Eano-
nicate in Olmütz ftcmdc und insbesondere
Deuffchc. welche für das Dohl der rschcckii'chen
Bevölkerung kein Gestühl und kein Verständ­
niß haben, bevorzugt werden. Tic Veriamm-
lung beschloß, an den p ä p it l i ch e n R u n-
t i u s in Wien folgendes Telegramm abzu­
senden:
„Eure Excellenz! Die Bolksvcn'o.mmlung
in Olmütz vom 8. April bittet aus das hösiicksie
um Ihre Intervention bei der Besetzung der
Canonieate des Llmüüer Capitels im InicrZic
der nichtadesigcn ffchcchischcn Priester." An den
Minister Tr. R c z c k wurde folgendes Tele­
gramm abgeschickt: „Tic Volksversammlung in
Llmütz protcmn gegen die bisher übliche Be­
setzung der Canonieate beim Llmützer Tomca-
pitcl und verlangt, daß künftighin Riiclst.ch; ge­
nommen werde auf verdiente tschechische Priester
Wir bitten Eure Excellenz, unseren Protci: an
compctcntcr Stelle zu verdolmetschen." -- Auch
in einer Versammlung der Gemeindevosiusicr
des Llmützcr Kreises wurde die Frage d<r
Llmützcr Caitonicatc besprochen, und die Ge-
meindevorständc sendeten an Tr. R e r c k ein
Telegramm in gleichem Sinne wie die Llmürcw
Bollsvcisammlung.
Eine Schenkung des Königs der Del-
gier an den Staat.
Brüssel 11. April. In der Revrasentan-
tenlammer verlas der Minister- Präsident eine
Mittheilung, dcrzufolgc König Leopold alle sc:nc
unbeweglichen Güter dem Lande zum Geschenke
macht. Die Rechte borte die Verlesung dirsir
Mittheilung, welche vom Hause mit aninttrentem
Beifalle begrüßt wurde, stabend au.
Telephonische Dachrichten des „Währ.
Tagklattes."
Berlin. 12. April. Anläßlich der Anwe­
senheit des Kaisers Fra nz Jose s in Berlin
ist eine Reibe von Festlichkeiten in Aussickt gc-
uommen. Der Kaiser wird von Kai'er W i l b c l
sämmtlichen in Berlin weilenden Prinzen »ndd.r
gcsammtcn Generalität empfangen werden.
Wien, 12. April. Hcreenbausmitglicd und
Präsident der Süddabn Freiherr von C b l u m c ck y
begibt sich heute nach Baden, wo derselbe die
Osterfcicltagc zubringen wird. Die Meldung Bu-
dapcster Blätter, daß Baron Cblumeckv sich wah­
rend der Osterfciertagc nach Budapest zum Mini­
sterpräsidenten v. Szell begibt, istdcmnach unrichtig.
Wien, 12. April. Gras Adalbcrt Stern-
berg, weicher von den Engländern in Südafrika
gefangen genommen und nach London gebracht
wurde, ist freigelassen worden und gestern in
Wien eingetroffen.
Prag, 12. April. Ein Telegramm des
BczirkshauptmannS von Raudnitz meldet,
daß in Klappai 41 Häuser cingestürtzl sind
weitere 10 Häuser dem Einstürze uabc sind.
Sonstige Unglücksfälle sind nickt zu verzeichnen.
Sprechkaal.
Don der Arauen- und Mädcherr-
Hrtsgruppe des Deutschen Schuloer-
eines in Olmütz.
An die geehrte dcutscheBevölkerung
in Olmütz und Umgebung!
Die nationale Opferwilligkcit, welche seit
jeher in unserer Stadt und deren Umgebung
die schönsten Blüthen zeittgte, aufs neue— und
zwar für unseren ersten und größten voligchcn
Schutzvercin, den Deutschen Schulverein. der
sich hier fast ungctbriltcr Zuneigung erfreut—
wachzurufen, hat die Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe beschlossen, in den kommenden Ostcr-
seicrtägcn ein Osterfest im städtischen Rcdou.
tensaalc abzuhalten, welches durch Lied und Won,
durch Tanz und Spiel den werthen Besuchern
Ergötzlichkeit bieten und dem Deutschen L-cknl-
vercin eine Liebesgabe abwerfen soll.


[ 2023-06-29 10:48:54.841 - 19000412 - Seite 7 ]
Um letztere eny'prechend zu erhöhe», wird
die Veranstaltung mik der Verabreichung von
Svetsen und Getränken zu mäßigen Preisen, wie
oucb mik dem Verkaufe verschiedener, für diesen
Zweck gcsvendcker oder envorbener Gegenstände
»erfunden werden.
Tesdalb erlaubt sich die unterzeichnete
Gruoveuleitung die deutsche Bevölkerung inson-
derbrir an dir deutschen Zrauen und Mädchen
unserer Stadt und {eren Umgebung die innige
Bitte zu richten, das Unternebmen durch freund­
liche Widmungen von Svenden in Eß- (und
Back-1 Waaren. Getränken, Ostergaden oder Geld
gütigst zu foreern.
ö'-n derzlick ^Bergclr's Gott!" allen im voraus.
Die gespendeten Gegenstände wollen gütigst
a:r O'tersonntaz und Montag von 10—l 2 Uhr
im. Nedautensaale abgegeben werd n.
Buk treudcutschem Gruß
der B o r st a nd
d r Zraucn- und Mädchenorlsgruppe des^
Deutschen Schulvereines in Olmütz.
M ä d a P r i in a v e s i
sllosa Eden.
He. mineM a n d c l d l ü d.
Mllla Heske.
Ida'
i ch u l
Asrartitische Kuttusgemeinde HtmLtz.
Der Gottesdienst anläßlich des PessachfeftcS
findet am Freitag den 13. April 1900 um^/z^Utsr
Abends statt.
Am Samstag und Sonntag um 10 Uor
Vorm. mit Predigt an beiden Tagen. Minchab
um 4 Ubr Nachmittags.
Per MorKaud.
Lourje bei­
der k. k. p
wieuer vormittags- Vörjk
Wech selstnße
rio. Böhm. Union-Bank
vom 12. April 1900.
Credit
228
Ung. Credit
—
Skaatsdadn
132
Lombard« i
25
ÄNgl)
123
^ändetch-ank
114
Mai-Rente
—
Ung. Kronen
—
Oest. Kronen
—
Präger Eisen
578
—^Alpine
80iWcrndl
—!Türken-Lose
!Mark
—! Bankverein
—| Dampfschiff
—Wr. Union
—! Brüter
—!'Böhm. Un.-Act. —.—
312.50
271.75
12L50
1330
453.—
Zux gefl. Nachrieht, dass der
Medicinal-Cognac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co., Cognac.
Erste« Haus dieser Branche Act.-Ges.
10 Millionen Capital.
50 gold. Medaillen. 10 Ehrendiplome.
in Dr Schrötter’s Landschafts- Apotheke
in 0 1 m ü t z
in Original Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Gedenket
drs dkuischkn JchulvrttMkS
bei Spiele« «nd Wetten
I
Neuester Scherzartikel für Jung
und Alt.
9V 1 Stock 20 kr. ^»3
Versandt in die Provinz gegen
Einsendung von 25 kr. in Brief­
marken.
Heinr. Spitz, Glmütz,
r zur Stadt Paris.“
Frische marinirte
Aalfische
sowie alle anderen Gattungen
Fische& Conserven,
ferner
Smmenffialer
und alle anderen Sorten Käse
liefert billigst
en gros und en detail
Johann Zorn,
OLMÜTZ,
Franz Joaefatr&ase.
Sporergasse Nr. 31
ist ein
(ßctoolk
uue eine Wohnung mit 3 Zimmer,
Hudv sammt zZueebor, und eine
Wohnung mit -i Zimmer, Küche
'ammt Zubebor zu nermic'ben.
Auo!un:t rei G u st a v K a r n e r.
Ei sabcil s'.raß: 23, I. Stock.
Oster- Neuheiten:
aus Porzellan, Metall u. Bronze
in reichster Auswahl, passend
als Ottergeschenk bei
Heinrich. Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
„Zur Stadt Paris.“
Es wird eine
Wohnung,
Schöne geräumige
Mwohmr
bestehend aus 1 Zimmer u. 1 Küche,
ab 1. Mai zu miethen gesucht.
Gefl. Anträge unter „R. N. 54“
Hauptpostlagernd Olmütz.
bestehend aus 3 grossen lichten
Zimmern, Vorzimmer, Küche etc
ist Juliusb ergNr. 1, I. Stock,
sofort za vermiethen.
Auskunft daselbst.
im Villa
in Heiligenberg Kr. 98, be­
stehend aus 4 Zimmer, Küche,
Keller, Boden, Waschküche,
Brunnen im Garten ist aus freier
Hmd unter günstigen Beding-
nissen sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei der Eigen­
tümerin daselbst.
Frauen-Schönheit
IN f! :nmä§igf jiä'.petkiille wird mr*d'.
5 tu* ?:uwentiii'g eine« einfachen billigen
iUüt-’Ie. NStzrrk« >n bitcietft 5tocm geg,n
äuisend'in., oen 10 kr in i-uefmarf-’n de>
Mit ton Weber, Wien II., finnf
gaste| 8.
mit Dr. Sedlitzky’s Mutterlaugensalz
oder latent. BadetableUeu. welche
natürliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Itiider überall bequem, billig und
genau dosirt herstellen. reibe ?md
tur Erwachsene und Kinder (m 2
Grössen) durch alle Mineralwasser-
handlungen, Apotliekeu und l)ro-
I guerien oder direete von der Fabrik
! i >r. üediitzkv, Hallein-Sahburg, zu
S beziehen. Genaue Prospect« mit
1 Indi ationen, sowi- Gra’is- Proben
i iür Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgegeben.
| Dort werden auch erzeugt: soole-
1 Inha'atdons-Pastillen mit und ohne
I Ather. Oelzusatz zu Inhalationen
Bund Zerstäubungen :m Hause.
Schwäc hezustände
beim Plannt:
.ü--. s b: i !.■? n Hunt-, lauer., i",
n-fttanfbeue.-, oroobl hü' er standen-'.
?Oiti io ühr oerai:tt., werden etc
relb-nd 'arnell um oder Heruf«s.e:uil
. fc von dem feit J(: Saarei: aür
kicuer, 3pfCta.a-.j-
. 'iX*. üOi k .‘~ ..,• n
-rr.hrst :. 0. .. •. .. i. r..
'11Lot. rCa. rrra:,»7-uitr»i„. nti-'N'.
o. iidtt d!u'. ..::•
mäßtz. Brteft. Anirsgen vürs
un.iodill: oeintaj ;r ?■.
Tucliversamlt mir für Private.
Eia Coupon, 3T0 m i
lang;, g-eniig-end für j
1 Kt- rea-Ansusr
kostet nur
l
j echter
< Schaf-
| wolle.
i
K i
Ü t■ 10 -us piter
ä. 4 dG aus Fiter
7 5 ft-isloc
I 1’;. aus soiiiar
i l!. >'. .t t.-. L-tFiFter
; £.. .v -i- id' er ^'.ischer
1 u. 13 "j aus KaMim^ara)
tlr. Co ipon zu scL".r i tot*«. -Anz ip t5. 10.—
r'«»Pes -Sio: e vor. 3 3 2 ö pu r .M* t* s auf.forta; L oden in reizeo-
.r'd.-n v o 1 O’-pGr! {I n., l «:<*. i->c ft. dT'd; Pcruvienne und
Sle.At5-. Lnni.orrt-Ti'cr: u. I Siorlvt i friste
:. *rv>,. C~ vLi'.s. «t-w.p l 1 niio:, T>-S, o!te für die Finanz-
i jh i C«on üVGi'i'i*.-< '.'L\ efy.'üMi zy Fabrikspr^ie^n die
als repü und sd: d L-: •. LiD.iajote
ab r i<—
f'ra-
Tucii
N-tdt Gage
PllSl r fc-r*'IR UD' 1.
7 L r L eTcii'.u g! L>as l' T. r‘ 1
► ^-'D’.a-.hL dass sich M-..:
bl.l'.ju*!* tlcileA, die V‘.'r. ü
F irn.a Kusoi-Amhof in brQi.n
u Srriliehon Fnb”iKsprcii«>n, O’
Kiesel-Amhüf in Brunn.
^u-» 1 ertf-i r. n- l.lrftToay.
(. >'E wi; l bpiin Jors darauf aaftaerft*
 od. 50 Flaschen.
iccte tranlio. T-iy
Nr. 44
Die „Wiener medicinische Presse“
m
I vom 20. Oetobe r 1800 schreibt über Spatenbräu­
bier:
„Unter der Malzbieren steht das beliebte bayrische
Spatenbräu, das bekanntlich niemals auf derTalel des
Kaisers fehlen darf, an erster Stelle. Ls wird ärzt­
licherseits als ein hervo Tragendes Kübrniittel empfohlen
und ist allen sogenannten medic.niscben Bieren vor­
zuziehen. Für Gesunde und Ktanke bildet es ein
Genussmittel erster Güte. für Kervöse ein Opicat. für
katarrhalisch Erkrankte« in schleimlösendes Mittel, für
Reconvalescenten und schwächliche Personen ein Kräf­
tigungsmittel.“


[ 2023-06-29 10:48:54.841 - 19000412 - Seite 8 ]
Pr®t®kollirte Sehntimarke, NiodOITinjl Ns. 48.
Telephon Nr. 14.
:
—: ~l m=as
Drei Meter Modestoff
zu einem eompl. Herrenanzug im Werthe von
30 Kronen kann sich jeder erwerben
BSS5* gratis "CS
durch Einsendung genauer Adresse an das
Versau(lthaus Rudolf Englender,
MOstruu.
c
ßSF- Samen "Cg
aller Sorten, wie: Grassamen für Garten-, Feld-
und Wiesenbau. Hellt stefrigelien Rothklee,
französischen und italienischen Lnzerner
(garantirt Kleeseidefrei) und andere Kleearten.
Hehlen Quedlintmrger Futler- u. Zucker-
Rnbensamcn in mehreren Sorten und Gemüse-
Samen. Alles in neuer sortenreiner, keimfähiger
Qualität. 'Vogelfutfer verschiedener Arten, Fetd-
Dnng-Gy psfccht preussischen). Porl land-temcn t,
hydraulischen Kalk und Stuccatur-Gyiig.
Hager aller Sorten Mineral wäs«er irischer Füllung
und Quellenproducte empfiehlt billigst
Wflh CTmh nB „zur weissen Ro»e“
*■ »■■ ■♦ HlllJclj Olmfitz, Niederring.
&
$
¥
-Jh
'V
i
VJÜS
.-■•V
SA
'i--
Reservoir
geschlossen auch eventuell ein alter
mit ca. 250—300 hl. Fassungsraum, wird gekauft.
Offerte an die Exp. d. Bl. unter ,,Reservoir. 1’
gä Restaurations-Verpachtung
Vorn 1. Juni ^
Danksagung.
Für die ehrenden Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns während der Krankheit und anläßlich des
Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des
Herrn
Eduard ptnllingeiv
t k. Gberlieulenant im \3- Landwehr-Infanterie-Regiment,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sowie für die prachtvollen Kranzspenden sprechen
wir insbesondere dem löbl. Ofsieierseorps und der Mannschaft des k. k. 13. Landwehr-Infkr -Rgls., den tobt. k. u. k.
Offieiersdepukalionen des 2. Corps-Art.-Rgts., des k. u. k. 10. Dragoner-Rgts., des k. k. Landwehr-Uhlaneii-Rgls.
Nr. 4, der Jnfantrie-Regimenker Nr. 18, 49, 54 und 93, dem löbl. Militär-Beamten-Corps, dem hochw. Herrn
Militär-Curaten, dem löbl. k. u. k. militärärztlichen Corps, sowie allen, welche dem theueren Verblichenen das letzte
Geleite gaben, unseren innigsten, tiefstgesühten Dank aus.
Besonderer Dank s.i noch den Herren Militär-Aerzten Dr. Jgnaz Herrmann und Dr. Bernhard Schwarz,
mantel für die dem theueren Verblichenen geleistete ärztliche Behandlung gesagt, sowie dem Herrn Hauptmann Othmar
Spielvogel für die hilfreiche Thätigkeit bei Veranstaltung der Trauerfeierlichkeit.
Olmütz, am 12. April 1800.
Die trauernden Hinterbliebenen.
kirfftj Itmii
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur rviltzslni seethnlei
Druck von Issef <Srs»k in Olmütz.
• I
i
J

