
[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 1 ]
Cas
„WL-rische S«g»katt^
«,'H^cmt mit Ausnahme der
Kann- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr NaHmittag
im Administrationslacale
Niederri»g'Ar.41»t«.
-b»»ue«ent für Hlmütz r
Ganzjährig st. zo.—
Ra'.bjLprig„ s—
viei-tclzäbrig„ 2.50
vlonatlich„ —.90
Aaßeünng ins Ran» monat>
lich (0 kr.
Z,s»ir1s durch die ?•(!:
Ganzjährig si.
Ralbiahrtg„ 7.—
Pierteljdbrig„ 5. 5»
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon llk. g.
m
Imrrtionrgkdünren
nai anjlicgcnccm darf.
Außerhalb Slmütz ubrrneh-
men jlnsrrliaiis-Aniüägc:
lloloeleb Setaalek, Anns»«
cen-Lxped. in Men >. Dc>8-
J eile Nr. n, HaasrRst«Vc
i Vojlef in JDien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Ramburg, Basel ». keipzig,
». Dukeo'Nachj. Max Augen-
feld und Lmerich keffner,
Dien, L, Dollzelle t bis 1,
Kotf. Hose», Dien. Mii nchen
u. Berlin, Alois Opellik in
Dien, 6. L. Daube ■. Ce.
Frankfurt a. M., Caroli o.
blkbmaoo'o Annoncen bnica»
in Ramburg, sowie fämmtl.
ccnc. Jufcrtionsburtaus des
3 "- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht
zuruckaeitcUr.
Telephon itr. g.
Nr. 165
Ktrnüh, Samstag, den 21. Juli 19V0.
21. Äavrgang.
Per Kampf um die Weltmacht.
C( m u ß, 21. Juli.
Nich die Sache eines ^eitungsariikels kaun
es icin. eine cullurhiftoriiche Bettachtung dar-
über auszuführen, wie merkwürdig sich die Auf-
gäbe, welche Europa am Amfange des zloan.
zigsten Iahrhundetts vor sich sieht, von jener
unterscheidet, die das neunzehnte vorfand. An
der Schwelle dieses standen europäische Striege,
d'.e Anlässe zu inneren Revolutionen, welche
das alte Europa von Grund aus reorganisir-
ren: an der Schwelle des neuen Jahrhunderts
srchci! Weltkriege und Wcltrcvolutionen. Es
nühi nichts, sich die Augen zu verschließen und
dte Waffen nieder! zu seufzen. Die Dinge dic-
'er Welt sind eben Kamps und Arbeit: sie er. 1
üatti, i'': f Welt, wenn sie nicht im steten Fl: sie.
dort airsrhürmt und hier zerfrört. Lange vor!
der heiteren Empfindsamkeit der braven Leute j
von der „ethischen Cultur", welche heute in!
ihrem Berliner Lrgane darüber Klage führen, j
daß den Chinesen, die sich nur ihrer Haut weh.-1
reu, Unrecht geschehe, und lange vor ver doctri- j
närcn Weisheit der Socialdemokratie, die in ibcn!
Chinesen ein Dpfer der verfehlten Wcltwirth-^
smait sieh», hat es Leute gegeben, die aus dir j
Gefahren hingewiesen haben, welche der Aus.
breiningsdrang der westlichen Cultur in sich
birat. Alan hat längst daraus hingewiese"., daß
dre Heranziehung der gelben Rasse zur Cultur
des Westens schwere Gefahren heraufbeschwöre;
man hat die Kehrseite der Medaille ausgedcekt,
indem man darlegte, daß die gelben Millionen
niit ihrer Bcdürfnißlosig'keit, ihrem Fleiße, ihrer
fast mechanischen Functionsfähigkeit, einmal mil
utlsereu Betrieben bekannt, die heimische Arbeit
niederconcurrircn würden. Geistvolle und un-
widcrlegliche Sätze haben diese Gefahr lebendig
illusirirt. Aber hm dies genützt? hat diese
leicht einzusehende Beweisfühning verhindert,
daß das ganze alte Europa von einem wahren
Wanderftcber nach Afrika und Asien ergriffen!
worden ist? Ter Drang nach Bethätigung ist
eveit stärker als alle Raisonncmenis über die
mögliche'., schlimmen Folgen. Ter Kampf um
die Herrschaft in der bewohnten Welt mag aus­
gehen wie er will, wir konnten die starken
Kräfte nicht hindern, sich gellend zu machen in
dem Triebe, sich überall, wo nur irgend mög­
lich, neu' Aufgaben zu schaffen. Nichts betveist
aber die Lebenskraft der westlichen Völker besser
als die Begeisterung, mit der diese an die Auf.
gäbe, die Welt auszuschließen, herangetreten
sind. Und diese Erscheinung sollen wir mit den
gcsühlvollen Haagener Congreßdamen bedauern
weil die große Aufgabe nicht mit dem Palmcn-
zweige, sondern mü Krupp'schen Kanonen zu
lösen ist? Gewiß nicht. Wir wollen uns dieser
Lebenskraft, die den Kampf nicht scheut, freuen,
umso mehr freuen, als die Thore, die rufm
Truppen jefct einschlagen, r.ven Kerker öffnen,
in dem Millionen Menschen in dumpfem Sin­
nen dahii'.gcbrület haben, vergrabene Talente,
rerkännmernde Gaben, heute werthlos im Kamps
um b:e höchsten Ziele der Menschheit, heute die
Sclaven, die ihre Befreier todtschlagen, morgen
vielleicht unsere Concurrenten, die unserem
Scharfsinn, unserer Fähigkeit, zu disponiren,
uns an der Spitze zu halten, neue Probleme
stellen, aber zuletzt unsere Mitkämpfer um den
Preis der höchsten Güter der Menschheit, wenn
in ihnen mehr lebt, als das scharfsinnige
Thier
? Die Entscheidung Lessinq's, der das
; Suchen nach der Wahrheit und nicht die Wahr-
j heil wählte, hat auch hier Giftigkeit. Nicht die
Ruhe und der Frieden sind die Bestimmung,
sondern die Unruhe, welche das Suchen mit
sich bringt. Wir meinen, der große Welten-
kampf, der ftch jetzt auftollt, wird auch dre
Keime die in der Heimat noch schlummern
oder niedergehalten werden, ftei machen. Daß
Deutschland über die See zieht, hat nicht bloß
militärische und volkswirthschaftliche Bedeu­
tung, es hat auch eine Bedeutung für die Aus­
weitung des deutschen Gesammtgeistes. Wie
anders sah das Deutschland aus, in dem der
Sinn in den Grenzen eik.es der sechsunddreißig
Vaterländer festgebannt war, und wie anders
mulhet das Deutschland, ttotz aller bctrübli-
chen Begleiterscheinungen, an, das heute seine
hellen blauen Augen aufgeschlagen hat und in
die weite große Welt blickt, die ja deswegen so
groß ist— wir wollen einmal wieder Goethe
citiren— damit wir uns in ihr zerstreuen.
Tiefes Teuftchland wird sich noch ganz
anders ansehen,/ 1 wenn die künftige Generation
von den heimischen kleinlichen Bo^-ttchelleu
durch die Mitarbeit an der Welterio^us^-'i-^ be*
freit aufzuräumen den Muth gcfundeft-'hrcj üit
allen den Rückständen, die eine lange und
trübeZeil der Vereinsamung und Zersplitterung
in die Gegenwart herüber gerettet. Und der
ftischc Wind, der dann jenseits der schwarz-gel­
ben Grenzen weht, er wird da nicht einhalten,
er wird auch manchmal hereinblasen zu uns
nach Oesterreich und uns von den Streitigkei-
ten um die slovenische Welftprache und das
böhmische Tuodezreich befreien. Wir haben es
nicht veftiandcn, als wir in sogenannten
Feuilleton.
Don Merg und See.
Momentaufnahmen eines Touristen
Von Th. Ebner lHeilbronn).
lNachdruck rcrboten.i
I.
Auf dem Pfänder war's. Und zusammcn-
gewüftelt waren wir aus aller Herren Länder.
Kollektiv-Programm des kommenden Ta­
ges: Bezichtigung des Sonnenaufgangs früh
zwischen 3 und 4 Uhr.
Dämmernde Stille, wogende Nebel unter
uns.— über uns. Da und dort ein rascher
Sonnenstrahl über der Höhen rötliche Gipfel.
Flammend steigt sie empor— die Königin
des Tages. Glühend am Saume der Berge steht
der Himmel. Tiefer sinken die Nebel, hier und
da ein Streifen Landes, ferne die Flut des
Sees. Andächtige Stille ringsum, als ahnten
wir den Geist der Welten
„Nee, nee", tönt da eine Stimme, „wceß
Deppchen, so scheene hän' ich mir'sch mich ge-
dacht."
„Jotte doch, wenn s weiter nicht ist —",
schnartte eine heitere Stimme.
.Fritze, nu sag mal— wie seh' ich denn
j aus?— Sind denn meine Haare nicht de-
l rangschictt
j Ein lautes Gähnen dott— ein dünnes
I Lachen hier.
I „Sakra, sakra— aber so an Tuftcht scho'
! in der Fruah— dös holt' i net aus, gcng'n
| mer lieber", gröhlt es hinter mir.
Sie hat gesiegt— golden stehen der Berge
schneeige Zinnen, mir isl's, als sähe ich hinab
ins Paradies— hinauf zu den Lichthöhen der
Ewigkeit.
Neben mir steht ein Mann im schlichten
Gewände, der hat die Hände gefallet und über
die gebräunten Wangen fließen ihm die
Thränen.
Still bot ich ihm die Hand.
Ich glaube, der hat unseren Herrgott ver­
standen!
II.
Heldin des Stückes: der ungezogene, ver­
wöhnte Badebalg, zumeist eine höhere Tochter
von sechs bis sieben Jahren, eigensinnig, ver-
höftchclt, naseweis— und manchmal rechtschaf-
fen dumm.
Gerade kein schmeichelhaftes Bild— aber
wahr, sehr naturgetreu!
„Mama, ich will Kahn fahren!"
„Nicht doch. mein Kind, der See ist un-
mhig.. ."
„Aber ich will doch fahren. Mama", ksingt
es halb weinerlich, halb ttotzig.
Richtig— der Badebalg kletten in den
Kahn, die Mama seuzt, und am Himmel stei­
gen dunkle Wolken auf.
„Na. dann fahr' zu, mein Herzchen."
Ter See ist tückisch— er wcchicl: seine
Farben rasch, wie die Gedanken sich ablösen.—
Ein Windstoß saust daher und noch einer
— auf der Terasse wirbell der Staub empor—
alles flüchte: nach der Halle.
Draußen der Kahn schwankt wie eine Nuß­
schale, und das Hätfchelkind schrei: zum Er-
barmen. Was nütz: ein Kindcrarm gegen den
steifen Lstwind.'
Tie Mutter rennt am Ufer auf mii> ab wie
eine Gluckhenne, die Entlein ausgebrütet hat.
Aber niemand von den aufgescheuchten Gästen
kümmen sich um sie im allgemeinen Wirrwarr.
Nun fallen dicke, schwere Tropfen,— he.r-
lend kommt der Sturm.
„Hilfe— Hilfe!" klingt jetzt der Mutter
Ruf laut und gellend.
Endlich hat man sie gehött— ein stämmi­
ger Mann eilt den andern voran.' Mit kräfti»
gern Ruck schiebt er einen Nachen ins Wasier,
— Gefahr ist jetzt in Verzug. Die kleine Rang«
da draußen hat ihm schon manchen stillen und
lauten Aerger veruftacht, aber— 's ist ein
Menschenleben!
Und er steuert durch Sturm und Wetter,
daß sich die Ruder biegen.
Nun ist er dortt Tollkühn beugt er sich
Ale heutige Mummer enthält 2 Sigen und die „Ilaltrirte Ssnntags-Aeitage" Ar. 29.


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 2 ]
deutsch-radicalcn völkischen Blatten: dreier Tage ■,
lasen: „Lasset China den Chinesen! Der Krieg
mit ihm hat keinen anderen Zweck, als den
der Sveculation." Niemand wird China den
Chinesen nehmen und thöricht scheint es uns,
zu glauben, daß irgend ein Kreis von Milliar­
dären mächtig, genug ist, ganze Völker zu sei­
nen bloßen Geldzwecken zu mobilisieren. Das
sind Schlagworte, dunkle Nachempsindungcn
unverstandener marxistischer Lehren; das M
aber nicht die Gesinnung und das Denken
eines ßrarken und krustigen Volkes, das daheim
Ordnung zu machen versteht und sich zu be­
thätigen Kraft genug fühlt. Niemand hat den
blutigen Krieg gewünscht und Niemand voi:
den Westmächten chn absichtlich herbeigeführt.
Den Fehdehandschuh aber, den das Borerchum
der westlichen Cultur hingeworfen, hat man
aufgehoben und der Kamps um die Macht hat
begonnen. Das Borerchum, das ist der Typus
der Carikatur eines falschen Nationalismus,
eines Nationalismus, der sein Volk abschließen
möchte von allen Berührungen mit anderen
Völkern. Der echte Nationalismus, sagt die
„Gr. Tgsp.", ist frei von solcher ängstlicher
Weisheit; seine Kraft besteht darin, sich immer
in neuen Kämpfen zu messen, in neuen Auf­
gaben zu versuchen und sich darin zu bewäh­
ren. Das germanische Jahrhundert wird ein
Probcstein für die ja wesentlich germanische
Cultur des Westens sein. Zu weisen Betrach­
tungen, wie gut es der Mann am heimatlichen
Ofen hat, ist es zu spät— der Machtstreit hat
begonnen. Er wird ein entschlossenes Geschlecht
finden; aber auch seine Lehren werden nicht
umsonst sein. Vielleicht ist er der Schlüs­
sel, der erste nochwendige Schritt zur Lösung
der anderen großen Frage, welche die Mensch­
heit bewegt, zum socialen Ausgleiche.
ISoffliMje Atachri-KIen.
(Kitt «euer ßurs) Unter bcm Titel: „Ein
neuer Erics?" veröffentlicht die „Oesterr. Volks-
Zeitung" bcmerkenswerthe Mittheilungen über
die Plane der Regierung. Es beißt in diesem
Artikel, „daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber
über die zu ergreifenden Maßnahmen für die
nächste Zeit bereits schlüssig geworden sei und daß
er die Octroyirungsabsichten nicht habe fallen
lassen. Der^Niinisterpräsident sehe sich nur durch
die Halning^'iniger Vertreter der Junztschecheu
veranlaßt,/ Ausführung dieser seiner Pläne
vorläiMz"aufzuschieben. Die Iungtschecken haben
nämlich dem Ministerpräsidenten zu wissen gemacht,
daß sie im Falle der Durchführung von Octrovs
ihre obstruirende Haltung nicht aufgeben könnten,
dagegen aber nicht abgeneigt wären, der Sani-
rung der parlamentarischen Verhältnisse nichts in
den Leg zu legen, wenn die Regierung dieß
ihnen ermöglicht. Der Ministerpräsident ziebt es
weit heraus— ein rascher Griff, ein Schwaitken
und Wanken des Bootes— das Kind ist ge­
rettet.
Am Ufer haben sich die Menschen gesam­
melt— jetzt landet der Kahn. Laute Beifalls­
rufe begrüßen ihn. Der Mann schüttelt sich das
Wasser aus Haaren und Kleidern. Er wehri die
Hände ab, die sich ihm entgegenstrecken.
Unsinn", sagt er trocken, „Menschenvflicht.
Das thät' ein jeder, wenn so tvas.. ."
Und er will sich rasch davon machen.
Aber die Mutter hält chn fest. Wie soll ich
Jhicen danken— was kann ich thun?"
„Wenn sich das Mädel echolt hat von sei­
nem Schreck, geben Sie chm eine tüchtige Tracht
Prügel", sagt er trocken und macht sich einen
Weg durch die Menge.
III.
Am Ufer des Sees saßen wir. Kühl ging
der Abendwind. Und wie eine Riesenmauer
standen drüben die Berge. Ringsum kein Laut.
Still sank die Nacht hernieder, die stembesäte,
heilige Nacht.
Weitab am Horizont noch die Lichter eines
Dampfers, der dem heimatlichen Hasen zu.
steuerte
Unser Gespräch war verstummt. In sinnen­
des Träumen sank die Seele.
Da hob sich leuchtend hinter dem Berge der
Mond. Sein Licht zuckte und flimmerte auf den
Wassern, und aus ihren Tiefen schienen empor.
jetzt vor, das Parlemcnt obne em: solche Action
arbeitsfähig zu machen, und will den Tscheche»
die Brücke zur Versobnung nicht abbrechen. Die
Dinge sieben nnn so: Entweder wird die Regie­
rung die Ocirovirung der Sprachengcsetze und
einer neuen Geschäftsordnung verfügen, in welchem
gallc die Tschechen von der parlamentarischen
Ma.orital ausgeschlossen wären: oder aber—
wenn auch nicht mit Hilfe der Tschechen, so doch
obne deren Ovvosirion— obne Octroyirunzen
die Sanirung der varlamentarischen Verhältnisse
versuchen. B.reits in einigen Wochen, und zwar
Anfangs August, zu welcher Zeit sich Dr. v.
Koerber wieder nach Jscht begibt, wird die Ent­
scheidung fallen. Da die Tschechen Alles aufbie­
ten, die alte Majorität wieder berzustellen, sbaben
die Deutschen allen Grund, angesichts des einge­
schlagenen neuen Euises sebr aus der Hut zu sein."
Nun die Deutschen wissen bereiis. wa; sie in einem
wichen Falle zu tbun haben.
(Die Deutsche« Zklähreas) Die vortreff.
iche, vom Abg. d'Elvert verfaßte Denkschrift
der deutschen Parteien Mährens, erlassen auf
Grund der Kundgebungen des fortschrittst llen
deutschem Parteitages in Brünn ist bekanntlich
auch von den Vertrauensmänuern der deutschen
Volkspartei unterzeichnet worden, welche ihrer-
eits beschloß, mit Rücksicht auf die Erntearbei-
tcn am Lande die Veranstaltung einer gleichen
Kundgebung beim Volkstage in Olmütz zu ver­
schieben. Es hat also in der erwähnten Denk
chrift das gejammte Teutschchum des Landes
gesprochen. Diese Kundgebungen werden seiteiiS
der hoben und maßgebenden Kresse um so we­
niger übersehen werden können, als die maß­
volle und correcte Haltung der Deuffchen Mäh­
rens auch schon von höchster Stelle Anerken­
nung erfahren hat und die Teutschen bewiesen
haben, baß es nicht an ihnen liegt, wenn im
Lande keine Ruhe zu erzielen ist. Wenn aber
der „Staat leben muß", dann muß dieser auch
>eue Elemente leben lassen, die bereit sind, dem
Staate zu geben, was in jedem Staate unerläß­
liche Nothweiidigkeit ist: Einheit, Uebersichtl'ch-
keit unk» Durchsichtigkeit der Verwaltung. Statt
jellocll dcu Deuffchen von staatswegen Tank zu
wissen für diese Bemühung, verfolgt dieses Ca-
ssinei in den Sprachengcsctzcntwüffen Koerber's
geradezu eine gefibrlicbe Politik, eine Po­
litik, durch die das Wirrsal nur gesteigert wer­
den würde. Eine Vorlage, lückenhaft, chcilwcise
widerspruchsvoll. im Ganzen aber zweideutig
und unklar, welche der Auslegung geradezu den
Boden ebnet und den Anarchismus in der
staatlichen Verwaltung züchtet und fördert, muß
auch die so gemäßigten Deuffchen Mährens auf­
rütteln. Die Deutschen hegen die begründete Be-
sorgniß, es könnte der ß 17 die Deutung erhal­
ten. daß alle Beamten die Kenntniß auch
der tschechischen Sprache besitzen müssen. Hie-
zusteigen weiß schimmernde Gestalten.— Wie
heimliches Flüstern klang's herüber zu uns.
Auf und ab wogte es— höher und höher stieg
der Mond, und die Welle rauschte aus Ufer,
als säuge sie ein Lied von Lieb' und Leid.
Wie ein Ahnen des Friedens kam es über uns.
„Nu, sieh mal an, Muttchen ■— den Mond
— jcrabe wie bei Taniihäuser'n im Opernhaus,
was?" Eiiie Stimme hinter uns that den tief­
sinnigen Ausspruch.
Jscht dees a dumme Schneegans", prummte
ein Stuttgarter Herr an meiner Seite.
Die Schwaben sind doch manchmal ehrliche
Kerls.
IV.
In einen stillen Erdenwinkel hatte er sich
M't seinem jungen Glück geflüchtet.
Hier sollte sie ihn nicht finden, die der
Fluch seines Lebens gewoben, die ihm ge­
folgt toar, wie sein Schatten— hier nicht!
Es kam über ihn ander Seite seines Wei­
bes Ruhe und Frieden.
Aber sie fand ihn doch!
Mit jähem Ruck war er emporgefahren als
er sie sah. Und ihr Blick traf die junge Frau
neben chm im tödtlichen Hasse. Da wußte er,
daß sie Unheil sinne...
Ihm hämmerte es in den Schlafen, wie
rocher Nebel lag'- chm vor den Augen. Sei's
drum. dann will er ringen mit diesem Dämon
um sein Glück.
durch würde zweifellos der ganze Beamtenstaud
des Landes dem Tschcchenthum ausgestesen
werden und das gäbe nur einen reißenden
Fortschritt des Tschechssirens aus allen Gebieten.
Jener Deutsche, der die liebliche Sprache Li
bussa's nicht beherffcht, könnte selbst ffi- seiner
Heimat nicht einen Tienstpostcn bekommen!
Und eine solche Vorlage wagt man den Deut­
schen angesichts ihres Pfingslprogramms unter
die Augen zu rücken! Gerade diese Vorlagen
beweisen, daß auch die Aera Koerber in
gar nichts sich von der Aera Thun und ibren
famoser „Grundzügen" unterscheidet. Wir aber
brauchen keine Regieruiig des Opportunismue-
dcr immer kleinmüthig und kniescllwach vor der
Ansprüchen der Tschechen zurückweicht und das
unerläßliche Staatsiuteresse sich „abringe»' löst:.
Die Teutschen werden sich nichis abringen lni
sen, was auch nur im Geringsten die Stellung
des Teutschthums einengen könnte. Wenn ein­
mal die gemäßigtesten Teutschen eine solche
Sprache führen, dann mag die Regierung es
darauf ankommen lassen, wie diese es verstehen
werden, ihr in Brünn gegebenes Gelöbnis; zu
erfüllen.
(Die Morgäuqe i» ßhiuu.) Aus vonton
ist, wie uns aus Wirn telegraphier wir?, beute
Nachts dem „Neuen Wiener Tagblatt" eine De­
pesche zugekommen, der zufolge sich die N a cd-
rickten von dem M a s s a c r e in Peking
nicht bewabrbeiten und am 13. d. d i e
Fremden inPeking noch m o bl b e b a l l csn
wäre n. Es wäre nur zu wünschen, daß sich
diese Nachrichten bewabrbeiten würden. Im
Nachstebenden verzeichnen wir die in den tetzkenStun-
den aus Cbina eingegangene« Nachrichten: Von ber-
vorragender militäri'cher Seite erhalten die
„Berliner Neuesten Nachrichten" eine Zu,steift,
welche d:e militärische Lage rn Ost-Asien als
sehr ernst darstellt. In der Zuschrift heißt es:
Es muß von jetzt ab mit einem allgemeinen
Kriege großen Styls gegen China gerechi'et
werden: es kommt jetzt nicht mehr daraus an,
hauptsächlich die Linie Taku-Tien-Tsiu zu be­
haupten. Ebensowenig daff der ius Auge ge­
faßte Vormarsch gegen Peking als der wahr­
scheinliche Abschluß der Operationen angesehen
werden— wie das noch im Kriege 1860 der
Fall war— sondern es handelt sich darum,
kriegerischen Möglichkeiten zu begegnen, welche
sehr große mllitärische Anstrengungen aller in
China mitinteressirtcn Mächte nöthig machen
werden.— Betreffs der Frage einer Conferenz der
Mächte über die chinesischen Angelegenheiten
wird der „Post" aus London geschrieben: Der
Gedanke an eine Conferenz sei, obgleich er
nicht ferne liege, in dem bisherigen Meiuuiigs
austausch der Regierungen in keiner Form auf­
getaucht, und es sei kaum anzunehmen, daß
man sich diese Anregung auf irgend einer Seite
Aber Ruhe erst, Ruhe und Fassung...
Zum Ufer eilt er und löst den Nachen—
hinaus in die ftische Lust des Sees— das
kühlt die heiße Stirne, das bannt die Gc-
daukeu.
Und wie er zurückblickt nach seinem jungeir
Weib, sieht er die andere sich ihr nähern. Wie
ein Raubthrcr seiner Beute, schleicht sie ib,r
nach.
Da wendet er rasch den Kahn— mst mäch­
tigen Schlägen treibt et ihn nach dem User. Er
muß ihr zuvorkommen. Der Schweiß stellt illm
auf der Stirn,— rufen will er— aber seine
Kehle ist trocken.
Und er hört nicht die Stimmen, die ihm
warnend zurufen. Bor seinen Augen wogt es
auf und ab. Er hört nicht das Schnauben des
Dampfers dicht neben ihm, seine Muskeln span.
neu sich zum Zerreißen, wie ein Pfeil schießt
der Nachen dem Ufer zu.
Dort ein Rennen und Rufen —. der schrille
Ton der Dampfpfeife vom Schiffe her— dann
ein Krachen und Splittern!
Ein wilder Berzwciflungsschrei und dann
die Stille des Todes...
Auf den Wellen treiben die Pläkiken des
Rachens und die gebrochenen Ruder.
Im Grauen des Morgens lag seine Leiche
am Ufer.— Und neben ihm hockte stieren
Blickes ein wahnsinniges Weib.


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 3 ]
aneignen werde. Wenn man erwägt, daß in
eine solche internationale Confcrenz erst auf
Grund eines Programms, das in der Regel
langwierige Verhandlungen erheischt, eingetreten
werden kann, und daß leichtere Divergenzen der
Anschauungen, die in diplomatischen Noten und
in vertraulichen persönlichen Unterredungen ab­
geschwächten Ausdruck finden, in einer Confe-
renz schärfere Form annehmen können, so lasse
sich nicht voraussetzen, daß irgend einer Macht
für die Auseinandersetzung über die äußerst
verwickelte und überaus schwierige chinesische
Frage eine Conserenz als glückliches Auskunsts-
mittcl erscheinen könnte.— Rußland hat in
London formell die Verhandlung über die
Wahl eines Obercoinmandantcn der gesummten
in China befindlichen fremden Wehrmacht ein­
geleitet. Nach der hier vorherrschenden Stim­
mung ist anzunehmen, daß weder ein russischer
noch ein französischer Ober-General genehm
wäre. Da aber auch die Uebertragung des Ober-
commaudos an Japan ausgeschlossen scheint, so
dürste aller Wahrscheinlichkeit nach Deutschland
das Obercommando erhalten, obzwar cnige-
wer.dei wird, daß Deutschland der Ziffer seine:
Streitmacht nach, unter den in Frage stehenden
Machten, am geringsten vertreten erscheint. Die
Lösung der Frage wird nicht leicht sein, doch
ist eine Einigung gewiß.
Der Petersburger Correspondent deS
.Daily Telegraph* will aus höchst zuverlässiger
Quelle wiffen, die russische Regierung besitze
thatsächlich die bestimmte Nachricht, daß alle
fremden Gesandten und Fremden in Peking
am 6. Juli niedergemetzelt worden sind. Die
amtliche Depesche, welche diese Nachricht über­
mittelte, wurde am nämlichen Tage dem Czar
übergeben. Etwaige optimistische Theorien hin­
sichtlich des Schicksals der Fremden in Peking
werden über den Hausen geworfen durch ein
Telegramm des Shanghaier Vertreters des
.Daily Erpreß*, worin er sagt, ein angesehener
chinesischer Kaufmann, der am 17. Juli in
Sbaughai von Peking ankam, theilte dem Cor-
rcipondeuten viele entsetzliche Einzelheiten über
die Vorgänge in Peking mit, deren Augenzeuge
er wahrend der jüngsten Metzeleien gewesen ist.
Er sah, wie europäische Frauen von johlenden
Borerbnnden auf die Straße geschleppt, dort
entkleidet und in Stücke zerhackt wurden, wäh.
rend Gliedertheile unter die Volksmenge g:wor>
fen und unter Triumphgeheul weggetragen
wurden. Einige dieser Frauen waren schon todt,
da sie von ihren Landsleuten erschossen worden
sind. Der Kaufmann sah. wie chinesische Solda­
ten die Leichen weißer Kinder auf den Spitzer,
ihrer Speere umhertrugen. Ihre Kameraden
schassen aus die Leiber, bis sie durch Blut roth-
gcsarbt waren. Der Kaufmann berichtete ferner,
daß in der Umgebung von Peking 300.600
Mann chinesische Truppen und Boxers, alle mit
V.
... Kein Mensch wußte, wer er war!
Aber daß er schneidig und elegant auftrat,
darüber waren sich alle Damen am See einig.
Und geistreich war er— geradezu verblüffend.
Und dieser gemüthliche Wiener Dialcct. Sie für.
teteu alle mit ihm, vom kleinen Backsuchchcn
aufwärts bis zur gesetzten Frau Professorin.
Ein klein wenig mußte man doch erleben
— natürlich alles in Ehren.
Aber er war ein Schmetterling. Er ließ
sich nickn fesseln, nicht einmal von den schmach­
tende» Blicken des nicht mehr ganz jungen
Fräulein Euphrosine von Benzingen. Die war
reich, sehr reich. Aber „sie wolle nur aus Liebe
heiraten*, hatte sie gesagt. Und darüber tvaren
die Jahre vergangen.
Oder war jetzt endlich ihr Glück gekommen.
Man munkelte schon nach etlichen Tagen von
geheimnißvollcn Dingen zwischen .ihm* und
„ihr*. Mondscheinpromenaden, kleinen süßen
Briefchen in s. w.
Aber man wollte nichts gesagt haben, Gott
bewabre... man dachte nur...
Und er war ja so ein netter, lieber Mensch.
Wenn der Herr Baron von seinen Regen sprach
— und voit dem Lcken am Wiener Hos, und
von seinen Freunden, dem Grafen A. und der
Baronin L. —das war doch zu interessant.
Kurzum— er war der Held des Bades
am See.
den besten, modernsten Waffen versehen, stün.
den. Ueberall wird der Krieg bis zue Ausrot.
tung aller Fremden gepredigt. Im Innern wie
in den Vertragshäfen soll jeder Europäer ge-
tobtet und eine hohe Belohnung für jeden wei­
ßer! Kopf ausgesetzt worden. Reiche Beute werde
Allen versprochen. Besonderen Nachdruck legen
Tuan's Generale darauf, daß. die Truppen Ge­
legenheit haben werden, sich weißer Frauen zu
bemächtigen. (Wir verweisen bezüglich vorstehender
Nachricht, auf die heute aus London eingelroffene
Meldung, wornoch ein Massacre der Fremden in
Peking nicht stattgefunden bat. Die Red.)
^ocales und provinzielles.
Olmütz, 21. Juli.
(Militärisches) Wie schon gemeldet, wird
Se. Excellenz, der Commandant der ö. Jnfant.-
Truppendivifion FMLt. Frb. v. Merlens bei
den heuer stattfindenden Kaisecmanövern
an Stelle des FZM. Galgotzv des 10.Armee­
corps commandiren. Die Uebertragung dieses
Commandos bedeutet für den Herrn Divisionär
eine hohe Auszeichnung und verlautet, daß dessen
Ernennung zum Commandanten eines Corps in
nicht ferner Zeit zu gewärtigen sei.
(Fsdesfalk.) Wir haben bereits vorgestern
gemeldet, daß in Carlsbad der dort zur Cur wei­
lende Generalmajor Ernst Ritter vonL e Fort
plötzlich gestorben sei. Der Verblichene, der mit
1. Juni l. I. in den Ruhestand übernommen
worden war, war zuletzt Commandant der 39.
Infanterie-Brigade in Dolnja-Tuzla und nahm
nach seiner Pensionirung sein Domicil in Trop-
pau. Die Leiche wird nach Troppau überführt
und dort in der Familiengruft beigesetzt werden.
(3?»ft der k. k Kinanzwach-ßontrol-
Aezirksteitung.) Die Amtskanzlei der k. k.
Finanzwach-Control-Bezirksleitung in Olmütz,
befindet sich im Gebäude des k. k. Hauptpost-
und Telegrafenamtes im II. Stock, Thür 11.
Als Leiter dieses Amtes fungirt der k. k. Finanz-
wach-Obercommissär Herr Johann Nowak.
(Die Reifeprüfungen an der hiesige»
K. k. <Lehreröild«ngsa«st»kt) haben unter dem
Vorsitze des k. k. Landesschulrathes und DirectorS
der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Brünn, Herrn
Leopold Schick, Montag, den 16. d. angefangen
und wurden heute Vormittags beendet. Sämmt­
liche Zöglinge des 4. Jahrganges haben sich der
Prüfung unterzogen und wurde zweien, Franz
V i e w e g e r und Josef Schubert, ein Zeugniß
der Reife mit Auszeichnung zuerkannt, 29 wurden
einfach für reif erklärt, 3 haben die Prüfung nach 2
Monaten aus einem Gegenstände zu wiederholen
und zwei wurden auf ein Jahr reprobirt.
(Zur Besetzung der Kreisgerichtspräsi-
dentenskelke i» Htmütz.) Wie heute verlautet;
dürfte die Besetzung der erledigten Stelle des
Das war ja freilief) gewissermaßen leicht,
denn eine Zeit lang war und blieb er in der
That der einzige Herr!
Tann, eines Mittags, man saß schon bei
Tisch, hatten sich die beiden Saalthüren noch­
mals geöffnet. Jedenfalls waren die beiden
Herren, die erschienen, Ofsiciere in Civil.
Und da man nun hin und her wisverte
und tuschelte, sah niemand, wie der Herr Ba.
ron beim Anblick der beiden Herren bleich
wurde, wie seine Hand zitterte.
„Einen Augenblick nur— die heiße Luft*,
flüstert er.
In demselben Moment aber. wo er sich er­
hebt, haben die beiden Herren Posio an der
Thüre gefaßt.
„Im Namen des Königs*, ertönt eine dröh­
nende Stimme, „niemand verläßt den Soal!*
Dem „Herrn Baron* schlottern die Kniee,
er sinft zusammen.
„Adolf Gerber, Sie sind verhaftet wegen
Embruchdiebstahls und schweren Betrugs.
Ein Schrei gellt durch den Saal. Fräulein
Euphrosine von Benzingen ist in Ohnmacht ac-
fallen.
Zu ihrem Glücke— So konnte sie nicht
sehen, wie der Held ihrer Träume, der Friseur-
gehilfe und Zuchshäusler Adolf Gerber, schmäh­
lich gefistelt 'zwischen den beiden Kriminalcom-
M'siärcn zu Schisse ging.
Olmützer Krrisgerilbts-Präfidcnken schon in nächster
Zeit erfolgen.
(In« S1e»ogr«phe»c»»grek in Presde«.)
Heute Vormittags um 10 Ubr begaben sich sechs
Mitglieder des Olmützer Stcnographen-Dcreines
zum Congresse nacp Dressen, um au den Ver­
handlungen, theilzunehmen. Es find dies die
Herren: Pros. Bäumet, Kaufmann Beil,
Sladtbeamler Demal, Secr. Krcek, Pros.
Ruby und Lehrer Sedlatschek.
(Seriencokouien.) In erfreulicher Weise
mehren sich die Spenden für den Fond unserer
Fericncolonien, was als Beweis gelten kann, daß
man diesem Woblfahrts-llnternebmen viele Svm»
vathicen entgegenbringt. Im heurigen Jahre
wurde an die Errichtung einer zweiten Ferien-
cvlonie geschritten- und genießen Heuer »um ersten­
male 32 Schüler die Wobliahrt der Fericncolonie,
welche bekanntlich in Passek in bester Weise unter­
gebracht ist. Die Ttadtgemeindc Olmütz bat für
die Stärkung des Fontes der Feriencolonien an­
läßlich der Feier des 70. Gcburtsfcstes Seiner
Majestät des Kaisers einen größeren Betrag bei­
gesteuert, ebenso Herr Bürgermeister Brand-
h u b e r und Herr Reichsrathsabgeordneter Robert
Primavc si. Es wäre nur zu wünschen,
daß sich auch andere Wohlthäter in un­
serer Stadt finden würden, welche zu
dem genannten wohlthätigen Zwecke ein Scherflem
beitragen. Wir sind gerne bereit, auch weiterhin
Spenden für den Fond der Ferien- Colonien
entgegenzunehmen.
(-Lehrkings-Arbeiteu-Äusstellung.) Das
für die diesjährige LehrlingsarbeitenAusstellung
des Olmützer Gewerbevereines eingesetzt^. Comite
hielt gestern Abends unter dem Vorsitz: des
Herrn Josef L o e w die conffituirende Setzung
ab, bei welcher Herr Josef L o e w zum Ob­
mann, Herr F e i f i g zu dessen Stellvertreter,
Herr Paradeiser zum Schriftführer und
Herr Hans Z b i t e k zum Cassier gewählt wur­
den. Beschlossen wurde ferner, mit dieser Aus­
stellung eine Schülerarbeiten-Ausstcllung von
Schülern der gewerblichen Fortbil­
dungsschule zu verbinden: die Ausstel­
lung wird Sonntag den 12. August o. I.,
Vormittags 10 Uhr eröffnet; am 18. Augu st
Nachmittags 3 Uhr, findet die Vertheilung der
Preise statt, worauf Sonntag den 19. A u g u st
Vormittags 10 Uhr der Schluß der Ausstellung
erfolgt. Die mit ersten Preisen ausgezeichneten
Arbeiten werden dieses Jahr bei der Central-
Lchrlingsarbeiten-Ausstellung in Brünn zur
Besichtigung ausgestellt sein. Die Anmeldungen
lause!» erfreulicher Weise recht zahlreich ein und
wurde denselben in der gestrigen Sitzung die
ZulassungScrkläruug crthcllt. Gleichzeitig wurde
beschloßen, den Anmeldungstermin bis zum 1.
A u g u st d. I. zu erstrecken, später einlangende
Anmeldungen jedoch unter keiner Bedingung zu
Sie reiste noch selbigen Tages ab und soll
heule noch ledig sein.
VI.
Schauplatz: Ceurralbahnhof München. Pcrso»
ual: Berkchrsbeamtcr. höflich, dienstfertig, zu
jeder Auskunft bereit. Reisende Dame, schon in
reiferen Jahren, reinster Berliner Dialect. Bä»
deker im Arm, Kiieifer auf der Nase.
Sie: Wo stebt der Zug nach Ulm?
Er: Bitte, dort auf der anderen Seite,
gnädige Frau!
Sie: Das ist aber doch falsch! Im Bäde-
ker steht: Abfahrt linke Seite.
Er: Bedaure, das ist ein Irrthum, der
Zug steht dort.
(Der Touristenstrom wächst an.— Der Beamte
bleibt der ruhende Pol in der Erscheinungen
_ n Flucht.)
Lic: Aber warum steht das falsch im Bä-
dekcr?
Er (zuckt die Achseln und gibt einem älte­
ren Hern, eine Auskunft).
Sie: Haben ^ie mich nichl verstanden. Ich
verlange als Dame Höflichkeit.
Er (mitten im Kreuzfeuer von allerlei Fra»
gen): Aber, Gnädige, ich habe Ihnen doch
schon gesagt: dort ficht Ihr Zug!
Sie: Sie täuschen sich— Bädeker sagt—
Er: Ich bitte dringend, mir zu glauben 7
dort steht Ihr Zug.
Sie: Das kann nicht sein. Bäd—


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 4 ]
berücksichtigen. Die nächste Comitesitzung ii'.dst
ant 2 August d. I. statt.
(Kaiserfeier -es Krsten Hlmützer Aischerei-
v er eines. Die Mitglieder des ersten Olmützer
Fischerei- Vereines werden hieduvch verständigt
daß Sonntag, den 1 9. A u g u st l I.
im Restaurationsgarten „zum Wanderet (Alt-
Olmütz) eine solenne Feier des 70. Geburts-
fetzes Sr. Majestät des Kaisers stattfindet,
zu welcher die Vereinsmitglieder und von die­
sen eingeführte Gäste freien Zutrrtt
habcit. Für das Fest, welches einen der Bedeu­
tung des Tages durchaus würdigen Charakter
tragen wird, sind die Vorarbeiten bereits im
Zuge rnrd bürgt für die Gediegenheit ernes
entsprechenden Programmes das btw^cj rte Ver­
gnügungscomite, an dessen Spitze Hen
B e u e r l e steht. Deir musikalischen Theil der
Veranstaltung wird die S t a d t c a p e l l e be­
sorgen. den nächsten Tagen werden die
Mitglieder zür genauen Bekanntgabe der An­
zahl der von ihnen eingeführten Gäste ersucht
werden damit Seitens der Veveinsleitung für
das Arrangement eines Fischessens die
nöchigen Vorbereitungen getroffen werden ton­
nen. Ein mit überaus werthvollen Gewinnstcn
dottrtes Preiskegelschieben beginnt
Samstag, den 27. August und endet Montag,
den 29. August.
sSpende.l Der Obmann des Ortssckul-
ratb.'s in Nimlau, Herr Paul Melzcr, schenkte
der dortigen Volksschule einen Storch (Pracht­
exemplar). Für die Spende dieses ivertbvvllcn
Lehrmittels spricht die Schulleitung in Nimlau
ihren Dank aus.
(Wach Waris.) Der Leiter der Volksschule
in Powel Herr Oberlehrer Franz Mikulasch
wird in den nächsten Tagen seine Studienreise
nach Paris antreten. Wie bekannt, hat Herr
Oberlehrer Mikulasch zum Zwecke des Besuches
der Pariser Weltausstellung ein ttandesstipendium
erhaben und wird seinerzeit über seine im Unter-
richtsfache bei der Pariser Welt- Ausstellung ge­
machten Erfahrungen einen Bericht erstatten.—
Herr Lebrer Oppitz, der sich zur Pariser Welt­
ausstellung nudelst Rad begibt, ist auf seiner Tour
am 19. d. in Rcgcnsburg eingetroffen.
(Wom Schkachthofe.) Der Bau der neuen
Schlachtvicdmarkthalle nächst dem städt. Schlacht­
hofe schreitet vorwärts und geht seiner Vollendung
entgegen. Diese Halle ist in sehr grossen Dimen­
sionen ausgeführt und wird, was ihre Einrichtung
betrifft, jeder Anforderung genügen.
(Anlere Schwimmschntea) sind gegen­
wärtig in Fo'ge der heißen Witterung von Bade-
lustigen ungemein stark besucht. Die Civilschwimm-
schule, welche unter der Leitung des Turnvereins
steht, dürfte im heurigen Jahre bessere Geschäfte
machen als in den beiden Vorjahren, wo schlechte
Er: Na denn in Kukuks Namen, steigen
Sie ein, wo sie wollen!
Sie (steigt natürlich „nach Bädeker" in den
falschen Zug ein und seufzt voller Entrüstung!:
Mein Gostt, was sind das für grobe Menschen
hier. Bei uns in Berlin... (Das Weitere geh!
im Rasseln der Räder verloren.)
Uariser Brief.
Plauderei von I. S ch l e s i n g e t.
Paris, Mitte Juli.
(Nachdruck verboten.)
„L'exposition bat son plein“— sagen
die Pariser, was aus gut wienerisch übersetzt
„höher geht's nimmer"— im Erfolge, heißen
würde, ntod svirklich scheint die Ausstellung den.
Höhepunkt erreicht zu haben, wenn auch' zum
14. Juli— dem Nationalfeste— mchr Zufluß
aus der Provinz vochanden war.— Und
trotz alledem hört man diele Unternehmer über
schlechten Geschäftsgang, in der Ausstellung
klagen, gehen die Äctien von gewissen Exvosi-
sionsunternchmungen stark zurück. Man hofft
iedoch, daß die Rentabilität sich noch einstellen
werde, denn alle diese Verkehrsmittel, Unter-
haltungspalais, Restaurants u. s. w. sind mit
einem enormen Koslenanfwand hergestellt wor
den, so daß es selbstredend einer längeren Frist
bedarf. damit dieselben nutzbringend werden.
An Besuchern fehlt es wahrlich nicht, und auch
außerhalb der Ausstellungsräume kann man
dies zur Genüge constatiren. Es gibt nichts
Witterung deren Frequenz beeimrächtigtc. Das
Zbitek'sche Neubad in der Kunst,-äffe ist ebenfalls
ein in der heißen Jahreszeit gut besuchter und angc-
ncbmer Aufenthaltsort, zumal dort dem Publicum
aller möglicher Comfort geboten wird.
(I«r tzrkauung von Wohnhäuser« im
Keistrihthake.) Wiederholt wurde bereits 'die An­
regung gegeben, daß sich eine Gesellschaft bilden
sollte, welche im Feistritztbale Wohnungen für
Sommerpartbeicn herstellt. Leider fiat'e diese
Anregung bi-her keinen Erfolg und diesOlmützer
müssen, wenn sie einigen Comfort während des
Souimcrauscnthalkes finden ivollcn, entferntere
Gegenden aufsuchen, zumal es auck mit der Ver­
pflegung in den näher gelegenen Sommerfrischen,
wenn man richt die Nairunqsmittcl dircek aus
der Stadt bezicht, sehr schleckt bestellt ist. Gibt
es ja doch an der Centralbabn Ortschaften, wo
kein Stück gcnußbaren Rindfleisches erhältlich ist.
Diesen Uebclständen sollte einmal gründlich abge­
holfen werden. Die deutschen Gcmcindcvorsteber
sollten zusammentreten und beraibeu, auf wclcke
An der Bau von Wohnbäusern für Sommer-
partheien in ihrem Gemeindegcdietc zu bewerk­
stelligen wäre. Es ist zweifellos, daß man Jenen,
welche solche Häuser erbauen wollen, in jeder
Weise entgegenkommen würde. Den armen Ge­
birgsbewohnern würde durch die Anwcsenoeit der
Sommerfrischler mancher Bereienst zukommen und
ihre Existenz biedurck eine Verbesserung er­
fahren.
(Motüsfeff.) Wie schon gemcldtt, findet
morgen Sonntag im Reslaurationsgarien „zum
Wanderer" ein V o l k s f e st statt, welches den
Besuchern desselben reiche Untcrbaltung bieten
soll. Herr Restaurateur Slanv wird Alles auf­
bieten, um das Publicum zufrieden zustellen. Die
Conccrtmusik besorgt die städt. Musikcapcllc. Der
Reinertrag des Festes, da-? um 3 Ubv Nachmit­
tags beginnt, ist dem Fondc der Ferien-
C o l o ii i e e ii gewidmet.
(Won fremden ZLnhnen) Herr Alb in
und Frl. Elfe Lippert, zwei ebemalige Mit­
glieder der Olmützer Bühne, wurden an das
Stadtlheater in Brunn für die nächste Saison
engagirt.— Der beliebte Komiker der vorjäh­
rigen Saison, Herr Seibold, hat in der in
„Venedig in Wien" gegenwärtig zur Auffübrung
gelangenden Operette: „Die Schone von Ncw-
?)ork" einen großen Erfolg eriungen.
(Wititär- Concert im Westauratious-
garteu „zur Stadt Wetz".) Heute Abends
findet im Rcilaurationsganen „zur Ltadt Rctz"
ein Militär-Concert, ausgeführt ron der Munk-
capelle des 18. Jnft.-Rgts., statt.
(Wikitär.ßoncert auf der Schießstätte.)
Morgen Sonntag, Nachmittags 4 Uhr findet
auf der Schicßstätte ein Militär-Concert, ausge­
führt von der Musikcap.'lle des 93. Jnf.-Rgts. statt.
Interessanteres als die momentane Physiogno­
mie der Boulevards, die man um den Preis
von 50 Centimes für eine Erfrischung, vor
einem Cafe sitzend, stundenlang studiren kann
Es ist ein lebhaft kinematographisches Bild,
das sich dejnr Beschauer darbietet, eine Armee
von geräuschvollen Menschen, die sich von der
Madeleine bis zur Porte St.- Martin schiebt
und namentlich gegen Abctod am interessant,
sten wirkt.
Dabei die vielen Camelots mit ihren lau­
ten Anpreisungen von Zeitubgen, kleinen Ge­
genständen und Nouveautes! Jeder hat in der
Feilbietung selbsboder in. der Waare selbst einen,
„sensationellen Truo" (Knig), Truc, nicht
Trio, wie selbst von Manchem, der angeblich
französisch kann, nur zu häufig verwechselt
wird.
„Tric" ist ein Fachausdruck beim Whist-
spiel oder auch bei einem Würfelspiel (Trir-
Trac) gerade so falsch wird im Deutschen sehr
häufig Gourmänd für Feinschmecker angewen­
det. Feinschmecker heißt im Französischen
gourmet, während Gourmand Viel esser
bedeutet.
Die letzteren und die erstereir finden in den
exotischen Restaurants, von denen es in der
Ausstellung wimmelt, ihre Rechnung! Die al
lersondcrbarsteniKüchen sind da zu finden, selbst
ienr der Wilden, und bei eingehender Nach­
schau ließe sich vielleicht eine Tadle 6'böte
von— Menschenfressern zusammenstellen! Al­
lerdings werden die Feinschmecker manchmal
(Worconcession.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium bat die dem Abvocaten Dr. Anton
L h o t a in Mäbr.-Ostrau im Vereine mit dem
Kausinanne Jobann Geister in Mährisck-
Ostrau mit dem Erlasse vom °.’0 December 1899
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine r.ormalspurige Kteinbabn
mit electrisckem Berricbe von Polnisch-Ostrau über
Zarubck, Klcin-Kuntschitz und Groß-Kunzcndorf
nach Klein-Hrabowa auf eine B a r i an t e dieser
Bahn von K l e i n- K u n t s ch i tz nach W i t k o w i tz
ausgedehnt.
(Z>ie Hrute) bat im Laufe dieser Woche im
Olmützer Bezirke mit dem Schnitte des Roggens
begonnen und sind bereits vielfach Garben aüigc-
bundcn. Vereinzelt wird auch schon am nächsten
Montag mit dem Gerstenschnitle angefangen
werden, aber nur mit dem der Frühanbauten, da die
Spätanbauten noch grün lieben. Bei anbalkend
trockenem 'Wetter ist auch qualitativ ein gutes
Resultat zu erwarten.
(Wom Wetter.) Der Luftdruck ist im
Westen etwas gefallen, im Osten stark gestiegen.
Das Wetter ist in Oesterreich allgemein bcirer
und trocken, die Temperatur ist unverändert über
der normalen. Die Prognose für rie nächste
Zeit lautet: Vorwiegend beitcr und scbr warm
noch anbalkend.
(riedertatek in Warienthak Der Hom-
bokcr Männcrgcsangvercin veranstaltet am 29.
Juni im Restaurationsgarten des Hcrin I.
Wvndraschck in Marientdal eine Liedertafel.—
Beginn Ya 4 Uör Nachmittags, Eintrittspreis für
die Person 40 Heller.
(Ausstellung für die gesammte Ticht-
illdustrit.) Im November d. I. findet in den
Gartenbaufälcn in Wien die 1. allgemeine Aus­
stellung für die gcsammlc Hchtindustrie U: ter
hobcm Protcctorate statt. Die Hindels- und Gc-
werbekammer in Olniütz macht darauf aufmerksam,
r aß daS Programm und Anmeldescheine für Inte­
ressenten di scr interessanten und aller Voraus­
sicht nach auch erfolgreichen Ausstellung im Äus-
stellungsbnreau, Wien I., Lotbringcrstr. 15 er­
hältlich sind.
(Del den Wejirksschukrathswahteu in
Zlng.-Kradisch) ivurde dieser Tage als Vertreter
der Lehrerschaft der deutsche Candidat gewählr.
Dies hat seinen Grund darin, daß, wie die
tschechischen Blätter selbst constatireto, die deut­
schen Lehrer über die Majorität verfügen. Von
einer Vergewaltigung! können also die Tschechen
beim besten Willen und zu ihrem größten Be­
dauern nicht sprechen, da es aber überhaupt
eine „Schande" für eine „tschechische" Stadt ist,
wenn in dem Bezirksschulrathe ein deutscher
Lchrcivcrtreter sitzt, so wird in der tschechische::
Presse die Gemeindevertretung von Ung.- Hra
disch mit dem Bürgermeister Stancl an d:r
enttäuscht— beton oft sind die Aushängesckst!
der lügnerisch und, pur die Dekoration, vielleicht-
auch die Kellner, sind echt. Das Menü selbst
unterscheidet sich oft wenig von dem anderer
Restaurants: Fische, Eier, Cotelettes und
Beefsteaks sitod ganz ehrbar nach französischer
Art zubereitet:i nur in der türkischen Ab­
theilung macht sich ein etwas ausfallender Un­
terschied beinerkbar, zum Beispiel in dem „klei­
nen Jernsalemer Restaurant": wenn man auch
uidto tcidit herausfindet, was man ißt, so wird
Einem ein Trunk echten Jordanwassrrs verhe:
ßen! Das dürfte neue Wallfahrten geben,
welche den Gläubigen nicht einmal theuer zu
stehen kämen, nur müßte man „gekochtes Jor­
danwasser" verlangen, um sich gegen gewisse
Mikroben zü schützen— wir haben an den un­
seligen gerade genug. Im chinesischen Restau­
rant begegnet man Pariseni und Leuten an?
— Rapagedl, die aus Neigung zum Localrolo
rii sich krampfhaft bemühen, den Reis mit klei­
nen Stäbchen zum Munde zu führen! Dieie
„Liebhabcr-Chinescreien"toiögcn hier belacht wer
den— jene echten, welche die Chinesen in
ihrem Lande an den utoglücklichen Europäern
prarticiren, sind jedenfalls weniger unterhal­
tend.
Die Rollbahn ist fertig! Vom Eissclchurm
führt sie auf eisernen und bölzernen Pfeilern
längs dem linken. Scinenfcr bis znr Invaliden-
Esplanadc die Besucher auf luftiger Strasx das
Marsfeld entlang bis zur Maschinenhalle und
bietet ihnen einen ebenso interessanten als leyr-
Fortsetzung in der Beilage


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 5 ]
Anlage zu Dr.
Spitze auf das heftigste angegriffen, daß sie es
bisher nicht verstanden habe, eine Verringerung
der deutschen Schulen herbeizuführen. Ung.-
Hradisch besitze— so heißt es in einem Blatte
— eine tschechische Gemeindevertretung und so­
viel tschechische Jnrelligenz, und doch sei es bis-
her nicht möglich gewesen, das unwissende Volk
zu überzeugen oder zu zwingen, seine Kin­
der in die tschechischen und nicht „zur Verdam­
mung" in die deutschen Schulen zu schicken.
Tas Gcständniß, daß trotz des Zwanges das
„unwissende" Volk sich nicht abhalten läßt,
seine Kinder in die deutsche Schule zu schicken,
ist sehr bezeichnend, es zeig: -ober zugleich,
welche Mittel auf tschechischer 2eile angewendet
werden, um die thatsächlichen Verhältnisse zu
„corrigircn." Tie Hetze, die im Kleinen gegen
die deutschzn Schulen getrieben wird, hat es
frühe: schon dazu gebracht, die Stadt ihres
deutschen Characlers zu entkleiden. Vor gar
nicht langer Zeit, da wußte man noch nichts
dajoon, daß Ung.-Hradisch eine tschechische Stadt
sei und der Umschwung ist nur einigen gemis-
scnloicu Renegaten zu verdanken, welche da­
durch einen Verrath an dem Teutschthum üb­
ten. Damals wußte man noch nichts von einen:
tschechischen Schulwesen in Ung.-Hradisch. Diese
Errungenschaft ist erst neueren Datums und
nun gebenden sich die Tschechen, als ob sie seit
jeher in Ung.- Hradisch die Herren gewesen
wären.
Verhaftung.) Dieser Tage tu: ein ve-zi'
rcndcr Kellner bei mehreren diesigen Parteien
unter Vorzeigung von zwei Rcclimckarten, welche
in der Form von 100 fl. Banknoten gedruckt
sind und die der betreuende Scdwindlcr momen­
tan niebl wechseln zu können angab, kleine Geld­
beträge als Darlehen beransaeichwindelt. Die
leichtgläubigen Darlehensgeber crft.brcn zu ioäk,
daß jene ihnen vorgcwie'cncn Papiere keine Bank­
noten, sondern wertblose Zettel nnd und daß sie
iür ihre Forderungen teii.c Deckung erhalten
werden. Der Schwindler ivurde gellern Abend
hierorts verhaftet und sammt den bei Pin vor­
gefundenen angeblichen Banknoten beute dein Ge­
richte zur Äbstrafung übergeben.
(Hefuudeuer Leierkalkeu) ^.llern Äbcnd
hat der Parkwächter in den Anlagen des Stadt­
parkes einen herrenlosen größeren p.icrkasten
sammt Handwagen gefunden. Wir sichergestellt
wurde, bat ein in Neustift wohnender Drehorgel-
spieler, als er des Branntweines roll nach Hause
reicher> Ausblick auf die Aussiellung. In ganz
eigenartiger Weise wird man aus diesem „ti-ot-
toic roulant“ vorwärts bewegt— man
braucht blos der: Fußboden zu betreten, um sich
durch die gcnize Ausstellung führen zu lasten.
Dieser Boden besteht aus drei Streifen, deren
erster feststeht; von diesem betritt man den
zweiten Streifen, der mit der Geschwindigkett
von fünf Kilometern st: der Stunde sich vor-
wärtsbewegt. Eiserne Pfosten, an denen man
sich festhalten kann, machen dsis Uebersteigen
leicht und gefahrlos, so daß man auch den
dritten Streifen mühelos betritt, der eine
Schnelligkeit von 10 Kilometern in der Stunde
hat. Die Rollbahn geht im Toppclgeleise un­
aufhörlich, ohne Halt hin und her mit maschi­
nenmäßiger Genauigkeit. Man kann aus dersel­
ben für 50 Centtmes beliebig lange vcriveilen,
was dieses bequeme Verkehrsmittel zu einet?,
besonderen Anziehungspunkte macht. An
Sonntagen namentlich ist diele Art Hochbahn
von einer Menscheitfluch dicht besetzt, die über
den Köpfen der unten Spazierenden den An­
blick des größten Theiles der Ausstellung ge­
nießt
Die Verkäufe der ausgestellten Gegenstände
mchren sich nun täglich. Man findet viele be­
deutende Namen unter den Käufern und Käu­
ferinnen— selbstredend darf unter den letzteren
Sarah Bernhardt nicht fehlen, die schon manch'
hübsches Object erwarb. Namentlich in der iia-
lienischen Ausstellung sind die Namen vieler
Pariser und ftemder Notabilitäten an den
Kunstwerken der überaus gelungenen italieni­
schen Keramik als Käufer bezeichnet, mich das
Museum für decorative Kunst in Leipzig
hat nennenswerthe Einkäufe darin gemacht.
Die Objecte der Florenttner Keramik sind
aber auch in sehr gutem, gefälligem Geschmacke
1k5 dcs clir. TaMalles" vorn 21. Suli 1900.
ging,: cii t'cwrfasien in ren Sradtvark geführt
und daselbst siel en lassen.
(Hege» die Schleppe.) Bon ein.r Brünner
Dame erhält die Rcdacüon eines Brünner Blat­
tes folgende humoristischen Zeilen, welche, um
die Dame meint, doch vielleicht dazu beitragen
tönntcn, ihre liebenswürdigen Mitschwestern zur
bessere,t Einsicht zu bringen. Tie Vorzüge der
Schleppe werden, wie folgt, vervorgehoöen:
„Ehrenrettung der Schleppe: Tie Schleppe
schmäht so mancher Mann,— Der ihren Werth
nicht ahnen kann.— Sprich von der Schleppe
nicht gering,— Tie Schleppe ist ein herrlich
Ding l— 'Denn ist zu plump ein Tam.msn.ß
— Tic Schleppe ihn verbergen muß,— Ist
krr'.mm daS Berit, sind dünn die Waden,—
Die Schleppe deckt den kleinen Schaden—
Watschelt die Dame wie eine Ente,— O.
Schleppe, welche Himmelsspende'.— Und ha!
sie keine'.', saubern Strumpf,— Tie Schleppe ist
ihr letzter Trunrps— Ja, hat der Strumpf ein
großes Loch,— Die schlappe Schleppe deckt es
doch.— Ist selbst vom Schuh der Absatz weg,
— Erfüll', die Schleppe ihren Zweck.— Schlürft
Kaffee sie im Restaurant.— Schläft's Schotz-
hunderl aus der Schleppe Rand.— Steh.n alle
Straßen voller Pfützen,— Als Schwamm
kann man dre Schleppe nützen.— Häuft Staub
und Siroh sich auf der Treppe,— Wer fegt die
reiner als die Schleppe?— Kurz. was am
Kchscctops die Schneppe,— Ist für die Damen
eine Schleppe!—— Frau Hedda von der
Nengasse."
(Eine de- und wehmüthige Erklärung.)
Tie Fälle, daß manche Leute mehr reden, als
sie verantworten können, ereignen sich sehr häu­
tig nnd am meinen kommt dies zm Zeit poli­
tische- Bewegungen, insbesondere vor Wahlen
vor. Wenn auch manche bei solchen Anlässen
ansgciprvchene Verunglimpfung „angerochen"
bleibt, so wird doch nicht ,'eltcn einer oder der
andere unüberlegte oder boshafte Schwätzer
ganz cnergiiw beim Schöps genommen. Um
nun der gerichtlichen Bestrafung zu entgehen,
werden die bekannten Ehren- Erklärungen und
Widerruft abgegeben ::nd eine solche Erklärung,
die an „Zerknirschung" ihres Gleichen sucht,
lesen wir in der „Silena". Sie lautet: „Anläß­
lich der im Monme Juni 1900 in Fulnek vor­
genommenen Gemeindewahlen habe ich gefer­
tigter Carl Losert, Nähmaschinen- und Fahr-
radbändler und Hausbesitze'' in Fulnek, in.
meiner blinden Wrrch über die totale' Niederlage)
gehalten. Diese neue Kunst, auf Majolika aus­
geführt, wirkt überaus originell, sie ist in
Frankreich bereits Modearttkel geworden.
In anderem Sinne, aber nicht minder
originell, ist der am Fuße des Eisselthurmes
erbaute „Palast der Frau". Ueberaus zierlich
ausgeführt, enthält er sehr viel Anziehendes.
Die Besucher versammeln sich vorerst in einer
großen Halle, wo sie sich ausruhen, bequem
frühstücken und gute Musik anhören können!
In einem großen Theatersaale werden hübsch
illuminirte Schattenbilder gezeigt, während in
einem andern großen Saale gelesein und corre-
spondrrt werden kann: es gibt ferner Toilett"-
salons, Salons vieler weiblicher Jndustriearbei-
ten, sowie eine Ausstellung der Werke von
Malerinnen, die im „Salon" prämiirt wurden
— kurz, dieser Palaft bildet einen wirklichen
„Tempel der modernen Frau."
Die Feste zu, Ehren der „Ausstellung finden
in rascher Folge statt. Das letzte, beim Kam­
merpräsidenten'. wird als besonders gelungen
bezeichnet. Im Garten war eine große Bühne
errichtet, aus der ein politisches Stück „Toute
la France“, uon den verschiedensten modernen
Dichtern und Componisten zusammengestellt,
ausgeführt wurde. Zum Schlüsse der Vorstel­
lung sang der bekannte Fugire unter Entsal-
tting der Tricolore die Marsellaise. deren Re­
frains der Chor des Conservatoriums verstärkte.
Eine hübsche Soiree, von der man oft spricht.
Von den Mitte August zu gewärtigenden
Auszeichnungen spricht man schon heute sehr
viel, sie werden, wie immer, viel böses Blut
erzeugen, weil die fiemden Sectionen etwas
ungünstiger bedacht sind. Tie Franzosen', denken
eben: „On ne peut pas contenter tout le
monde et— son pere“ und haben sich
selbst am besten— ausgezeichnet.
der christlichsdcialen Partei über Herrn Stesan
Heisig, Privaten in Fulnek, das Gerücht ver­
breitet, „er habe, während er Bürgermeister in
Hotzenplotz war, einen Knaben in einen
Schweinestall gesperrt und vergessen, den Kna­
ben wieder herauszulassen, so daß derselbe von
den Ratten aufgefressen worden sei, in Folge
desten habe Herr Heisig sofort auf seine Stelle
als Bürgermeister verzichten müßen".— Ich
gestehe ein, daß ich zu dieser Aeußerung nicht
den geringsten Grund hatte, daß die ganze
eben erwähnte Geschichte auf einer boshaften
niederträchtigen Erfindung von meiner Seite
beruht, und leiste dem Herrn Stesan Heisig,
der mir als in jeder Hinsicht hochachtbarer
Mann bekannt ist, hiemit öffentlich Abbitte.—
Schließlich spreche ich dem Herrn Stesan Hei­
sig dafür, daß er aus mein kniesälliges Bitten
von der gerichtlichen Verfolgung abgestanden
ist, meinen innigsten Tank aus und verpfände
hiemit meist Ehrenwort dafür, daß ich es Un­
terlasten werde, jemals gegen Herrn Heisig wie­
der etwas Ehrenrühriges vorzubringen. Fulnek.
am 17. Juli 1900. Carl Lotert."— Das ist
ein Pater peccavi wie man es selten hören
wird urid es mag Herrn Losert nichts Leichtes
gewesen sein, diese Erklärung zu unterschreiben.
Aber: „Strafe muß sind!"
(Nom A6he getödtel.) Am 17. d. fuhr
der Gemeindevorsteher Augustin Schwarz in
Habicht (Bezirk Olmütz) während eines Gewitters
mit einer Fuhre Heu nach Hause. Em Blitz
schlug in den Wagen und tödtcte die denn sitzende
23 Jahre alte Tochter Marie des den Wagen
leitenden Gemeindevorsteher-. Auch öie beiden dem
Fuhrwerke rorgespannten Pferde wurden oeiödtet
und das Heu in Brand gesetzt. Der Gemeinde­
vorsteher selbst, sowie die gleichfalls im Wagen
sitzende Taglöhncrin Anna Schenk Hieben unverletzt.
(Deutscher Schutverein.) In der Sitzung
d-s engeren Ausschusses vom 18. Juli l. I.
wurden für geleistete Spende der böhmischen Spar-
casse und dem deutschen Gabelsberger Stenegrafcn-
Verein i» Prag, der Spcircassc in Tchluckenau,
dem nationalen Verein deutscher Bürger nnd
Bauern in Mähr.-Schönberg; ferner den beiden
Ortsgruppen in Schlukenau für den Ertrag
eines Sommerfestes, der Ortsgruppe Budwcis
für den namhaften Ertrag des diesjährigen
Sommcifcstes, der Ortsgruppe Eibiswald Tüt
das Erträgniß einer Tstetlanten-Theatec-Vor-
stcllung, der Ortsgruppe Tobrzan für erneu
Betrag aus Neujahrsglückwunschenthebungskar-
ten und dem Festausschuß der narionalen Orts­
gruppen in Wien für einen Theilbetrag aus
dem Feste vom 5. Mai d. I. in Hienino der
geziemende Tank abgestattet. Der Anfall"»eirres
Legates nach Herrn Julius Münzbcrg in The-
rcsirnau per 10.000 Kronen und nach Hern:
Carl Fink. kais. Rath in Wien per 200 Kronen
wurde dankend zur Kenntniß genommen. Der
Schule ft; Westenstein, deren Baulichkeiten und
Garten durch Hochwasser stark beschädigt wur-
! den, wurde zur Herstellung ein Betrag zuge­
wiesen und der Schule in St. Egydi für nö­
tige Reparaturen am Schulgebäude^ein Credit
bewilligt. Der technische Consulent des Vereins,
Herr Karl Bringmann, berichtet über einige
nothwendige Grunderhebungen und Jnspectio-
nen in Schönstem, Wöllau, Windischgrätz nnd
Pickerndorf, welcher Bericht zur Kenntniß
genommen wurde. Schließlich wurde allen jenen
hochherzigen Gönnern, welche dem Vereine nam­
hafte Bücherspenden zukommen ließen, der ver­
bindlichste Dank des Vereines ausgesprochen.
Dom Hage.
(Eia Zeitgenosse Andreas Koker's.) Aus
Mcran schreibt man: Am 22. d. feiert zuVern-er
in Pastcier das „HöggcrJaggele" vom Hocbegger-
hof seinen 100. Geburtstag. Eigentlich feierte er
ihn schon im Vorjahre und hatten ibm damals,
wie es auch Heuer wieder beabsichtigt ist, verschie­
dene Meraner in desten Heim aufgesucht und glück-
wünschend Geschenke wie Tabak und Lebensmittel,
überbracht. „Joa, heunt bupf i ins Hundertste
kirn", batte er damals zu den Leuten gesagt. Doch
bat seither der Pfarrer von Kuens aus dem
Kirchenbuch herausgefunden, daß sich das Jaggele
geirrt und die Feier erst beuer ibre Berecbkigung
! habe. Jacob Pichlcr hat den im Vvlksmund
: üblichen Namen „Högger Jaggele" von dem an


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 6 ]
eiler Hlllde eine Stunoc ober hold Riffln gelr-
»nen Berghof. wo er wohnt: Ho,ger o!s Ab­
kürzung von Hochroter. Der Hnndeniohnge, in
seiner Bnrgzräflertrocku, mit Ler hoben. von
langen, weißen Haaren umrah.nlcn Llirn uiiv
dem gutmüthigen GesichlsousSruck, ist eine prock>-
tige Figur. Defrezger bat ibn vor einigen Jahren
gemalt— „lei a so og'schrieb'n", wi: der Alte
meinte. Hat ihn das höbe Alter aueb gebeugt,
verrät'' seine Gestalt noch immer etwas von seiner
einstigen Kraft. Noch vor 3 fairen marschirte er
den steilen Bergweg eine Grunde tinab nach
Riffian zur Kirche. In seinem langen r'eben^war
er, wie er behauptet, nur einmal krank. Leine
Nahrung war und ist, wie bei nabezu allen
„Berglern" oder Bergbewobnern. fast nur die
vegetarische. Ein Gläschen Wein aber bat er nie
verachtet, „'s Jogg.le" bat noch immer einen
gesunden Mutterwitz und scheint zeitlebens ein
ganz „aufgewecktes Mandl" gewesen zu sein;
blos in Sachen der Liebe ausnahmsweise etwas
begriffsstutzig: „Mit die Weibezcr bon i nia gern
gewvllt Diel z'thian bob'n; sell isch wiar a gUater
Knödl allm liaber g'wcs'n"— sagt er. Ob es
wahr ist? An Andreas Hoier kann er sich noch
ganz gut erinnern, besonders an den traurigen
Augenblick, als man ihn gefangen aus Passeier
herausführte. Alle Leute sagte er, haben ibn gern
gehabt und find ihm gerne gefolgt. „Z'löscht hatt'
er's woll' glott (gelassen), oder der Kapuziner
(Haspinger) Hot nit g'wöllt. Suuscht war ibin
nix g'scheg'n, wenn dös saggera Ding nit g'wös'n
war. Do Hot Oaner g'sogt: Host'n Kriag ung-
höbt (angefangen) muascht'n a ausmoch'n. Dös
Kügele ischt für Di grob a so glode, wia für
die Franzosen. Sell bot mir mei Boter oft
herzählt."
Ausgewiesene Pastoren.) Jungst ivurde
gemeldet, von der Bezirkshauptmannschaft Duz
seien die beiden deutschen Pastoren Otto Tom.
m e r und Kurt Becker aus Oesterreich aus­
gewiesen worden unter der Anschuldigung, in
ihren im Interesse der „Los von Rom"-Be>os
gung gehaltenen Reden die katholische Kirche be­
leidigt und zu Aufruhr aufgefordert zu haben.
Beide Pfarrer feien Nachts von Gensdarmcn ge.
weckt und ihnen Morgens der Ausweisungsbe­
fehl zugestellt worden. Zu dieser Meldung
schreibt Herr Pastor Sommer aus Bärenwald,,
in Sachsen unterm 16. Juli au die „Bofs.
Ztg.": „In der Nacht zum 12. Juli wurde
mein Reisegefährte Pastor Becker aus Töru<
chal und ich durch drei Gensdarmen im Gast-
hofe zu Ncudorf bei Dur aus dem Schlafe ge-
weckt. Unsere Persönlichkeit wurde festgestellt,
worauf die mit Gewehr bewaffneten Gensdar­
men unsere Päffe an sich nahmen mit dem Be­
deuten, daß wir diese am Morgen aus der
Gensdarmcriestation des Ortes abholen sollten.
„Aktenstück Ar. 113."
Bon ßmil Haborian.
1-19. Fortsetzung.
Ber der Mannschaft verdankte er fein ver-
hältnißmäßiges Ansehen der Mefsergeschichte,
bte der alte Menoul hatte durchblicken lassen,
und er durfte dieses Ansehen nicht nutzlos aufs
Spiel setzen.
So schwieg er also. indem er sich vor­
nahm, bei der ersten günstigen Gelegenheit das
Schiff zu verlassen.
Aber wie alles, was man sehnlich wünscht,
kam diese Gelegenheit nicht.
„ Herr Warth konnte nach einem Vierteljahr
Gaiwn nicht mehr entbehren! Er hatte seinen
hervorragenden Verstand bemerkt und eine
große Freundschaft für ihn gefaßt, er ließ ihn
«l seinem Tische effen, fand ausgesprochene-
Gefallen an seiner Unterhaltung und zwanc
ihn dazu, mit ikstn Piket zu spielen.
:AlS der zwette Steuermann starb, wurde
Gaston an seine Stelle ernastnt.
In dieser Eigenschaft machte er zwei Rei-
sen in die Bucht von Guinea mit, half in zwe:
Streifzüam tausend Neger entführen, sie unter-
' bringen und bei einer Uckerfahrt von zwölf bis
fünfzehr hundert Meilen bewachen, um sie end-
lrch heimlich an der Küste von Brasilien aus«
zufchMm.
Es waren drei Jahre vergangen, seit sich
Tort wurde uns dann eröffnet, der Bezirks-
houptmann von Dur wünsche uns selber zu
sprechen. Unter Gensdarmeriebedeckung gingen
wir nach Dur und watteten auf der BeziUs-
hauplmaiinschaft zweieinhalb Stunden auf Erle­
digung unserer Angelegenheit. Uns zu verhören
und man während dieser langen Frist keine
Zeit, ouch der „Herr Graf" schien aus seinen
Wunsch, selber einmal mit evangelischen Geistli­
chen zu reden, verzichtet zu haben, denn er
bl^eb unsichtbar. Endlich wurden wir verlangt.
Wir erhielten in Gestalt des Ausweisunqsbcieh-
es das fertige Urtheil, aus dem wie die An­
klage ersahen. Es ward uns zur Last gelegt,
ain 17. November 1699 in Hawran Druck-
christen vertheilt und in Reden gegen die ka­
tholische Kircke uns gewendet zu Haien, wo­
durch die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört
worden sei. Daß wir nie in Hawran gewesen
zu sein erklärten, war belanglos. Unser Auf­
trete u in Neudors genügte wahrscheinlich nicht,
um darauf einen Ausweisungsbefehl zu grün­
den, denn es war kein Gensdarm in der Lage,
Zeugniß abzulegen über den Inhalt unserer
Gespräche. Ein lm Gastzimmer zufällig verkeh­
render Getlsdarm hatte nur in Erfahrung ge­
bracht, daß zwei Fremde, anscheinend Geistliche
zugegen seien. So mußten wir denn identisch
sein mit den beiden „Aufrührern" von Hawran
zumal wir ja auch zwei Personen waren.
Der Vorwurs. daß wir „zu Aufruhr"' auigcsor-
dert haben sollen, stammt natürlich aus rö-
nusch karyolischcr Ouelle. Es ist daran selbstver-
ääudltch kein wahres Wort. Der Recurs gegen
diese Ausweisung ist eingelegt und zugleich Be­
schwerde über das Verfahren des Bezirkshanpt-
mannes zu Dur bei der k. k. Statthaltern in
Prag geführt worden. Aehnlich wie bei den
Pastoren Sommer und Becker scheint es bei
der Ausweisung des Pastors Bräunlich zuge­
gangen zn sein. Dieser ist aus Oesterreich aus­
gewiesen worden, weil er sich polittscher, natio-
i-.aler und religiöser Umtriebe in einem Vor­
trage zu Brünn schuldig gemacht haben soll.
Nun aber erklärt der evatigelische Pfarrer itnd
Senior Klcbck in Brunn: „Hierdurch bezeuge ich
der Wahrheit gemäß, daß der von Herrn Pfar­
rer Bräunlich aus Wetzdorf in Thüringen am
2. Juli d. I. im „Deutschen Haus" zu Brüuu
vor geladenen Gästen gehaltene Vortrag, dem
auch ich persönlich beiwohnte, sich nur mit dct
evangelischen Bewegung in Oesterreich beschäf­
tigte'und jede irgendwie geartete politische Agi­
tation strengstens ausschloß."
(Pas geraubte Kind 1 Aus Wien wird
geschrieben:' Die Gemischtwaarenverschlcißerin
Marie Horvatb, Döbling, Billrothstraße Nr. 40,
schwebt seit drei Tagen in höchster Sorge um ibr
19 Monate alte« Töchtercken, das ihr unter seit-
Gaston in Marseille eingeschifft hatte, als ber
„Tom-Jones" endlich in den Hafen von Ria-
Janeiro einlief und er sich vonl dem Capitän
Warth trennett wollte.
Die Reisen hatten Gaston wenigstens
etwas einqettagen. Als er in Brasilien ans
Land kam, hatte er 12.000 Franken Erspar­
nisse.
Zum Betons, wie sehn der Handel des Ca-
pitäns Warth ihm widerstrebte, verließ er ihn
gerade in dem Augenblick, wo er mit seinem
kleinen Capital selbst ansehnliche Gewinne hätte
erzielen können.
Uebrigens war er nicht mehr der edle und
stolze Gchton, den stichts Schlimmes wußte und
kannte, und dem sich die kleine Fee von oer
Verberie mit Leib und Seele ergeben hatte.
Vergeblich leugnet man den verderblichen Ein­
fluß einer schlechten Umgebung. Wie der Wind,
oas Meer und die Sonne seine Haut gebräunt
und verhärtet hatten, hatte der Umgang mit
seinen Gefährten die Zartheit seiner Gefühle
verhärtet und umgewandelt. Er erinnerte sich
noch an Valenttne und begehrte sie noch Im­
mer; aber war sie ihm auch immer noch das
beliebteste Weib, so war sie ihm doch nicht daS
einzige geblleben.
Die drei Jahre, die er für feine Abwesen­
heit angesetzt hatte, waren vorüber; vielleicht
hatte Valentine doch auf ihn gewartet; ehr er
etwas unternahm, schrick er wach Beaucaire an
einen Freund, zu dem er volles Berttauea
samen Umständen entführt, ja. vor ihren eigenen
Auge» geraubt worden ist. Marie Horoatb fübrte
ibr T chtnchen aus der Hoben Warte in eurem
WägekLrn spazieren, als sick> ibr der Hilfsarvn-
ter Jobann Müller. Alsergrund, Markrgaff:
Nr. 8 wobnbmft. näberre. Sre kön ne Müller
und fürchtete ibn. da er ste sett einiger Zeit mit
Liebcsanträgrn verfolgte, die ttr außerordencliw
lästig waren, worüber sie idn nickt in Zweifel
gelassen. Müller betbcuerte ibr auch gelegentlich
ihrer dienstägioen Begegnung, wie schon >o ost.
seine 9iebe und bat um Ertorung, bölte sich oder
wieder eine Abweisung. Kaum daite Morie
Horvaib diesmal ibr Nein gesvrvchen, als Müller
mit allen Zeichen des Zornes sich über das Wä­
gelchen beugte und mir blitzartiger Ge'ckw-.nng-
kett das Kind erfaßte und damit zu flücknn be­
gann. Die Mutter rannte Müller mit gellenden
Hilferufen nach, doch vergeblich: weit u. o brnc
war Niemand zu sehen, und Mar:e Horvato war
bald crmatiel. In 'er Nahe oer Nvrdwestvabn-
brücke in Floridsdoif verlor ste den Mann mrc
dem Kind aus den Augen. Mar:: Harvard bat
ibr Tvchterchen bisher nichr wiederbekommen.
Müller ist inzwischen wobt in der Stadt gese'.en
worden, jedoch ohne das Kind.— Heute wird
über diese Affaire noch Folgendes gemeldet-
„Die mysteriöse Geschichte des Kindesraubes ü
Döbling. den ein verschmähter Liebhaber an der
Gemischtwaaren- Berschleißerin Marie H o r-
v a t h begangen habe, hat nun seine Aufklä­
rung gefunden. Der Hiffsarbeiter Johann Mül^
ler war zur Frau Horvach iu Beziehungen ge­
standen. die er vor einiger Zeit gelöst hatie.
Die Beiden hatten sich am 18. d. aus der Ho­
hen Warte getroffen und waren in einen
Streit gerathen, in dessen Verlaufe sich F-an
Horvath in großer Aufregung unter Zurücklas
sung ihres Kindes entfernte. Müller gab das
Kind in Floridsdorf zu einer Frau in Pflege,
in deren Wohnung es gestern Nachts ausfindig
gemacht wucke."
(Wege» einer Assanme erschollen. Aus
Belgrad wird vom 18. d. berichtet: Gestern
ereignete sich hier ein aufsehenerregender Vorfall.
Drei Knaben waren über den Zaun des dem
Major Kosta Schamanovic gebörigen Gartens
geklettert und batten einen Pfiaumenbaum bestie­
gen, um einige noch unreife Frückte zu naschen.
Als der genannte Officier, der als jähzornig be­
kannt ist, die drei Kinder auf dem Baume er­
blickte, stürzte er wütbend mit einem Gewehr in
der Hand in den Garten und feuerte das Ge­
wehr ab. Er traf einen der drei Knaben, und
dieser fiel mit einem Aufschrei todt vom Baume,
während die beiden anderen Kinder die Flucht er­
griffen. Die Polizei erstattete gegen den Major
die Anzeige bei der Milikär-Bebordc. Dnerickvs-
sene Knabe war der einzige Sohn einer Ärdn-
terswitwe.
hatte. Er dürstete nach Nachrichten aus seinem
Vaterland, von seiner Familie und seinen
Freunden. Auch an seinen Vater schrick er
dem er, so oft sich Gelegenheit dazu geboten,
versucht hatte, Briefe zukommen zu lassen.
Erst das Jahr darauf erhielt er eine Ant­
wort. Auf einen Schlag erfuhr er, daß sein
Vater gestorben sei, Louis außer Landes.
Valentine verheiratet und er selbst wegen Mor­
des zu einigen Jahren Gefängniß verurcheilt.
Dieser Bries schmetterte ihn zu Boden.
Nun war er allein auf der Welt, ohne
Vaterland, durch ein Urtheil entehrt. Valenttne
war verheiratet, sein Leben hatte kein Ziel
mehr
Er konnte an nichts mehr glauben, da
Valentine ihn vergeffen und verleugnet hatte,
da ste nicht die Kraft gehabt hatte, chre
Schwüre zu halten, noch die Geduld, auf ihn
zu warten.
In seiner Verzweiflung fehlte ihm beinahe
der „Tom-Joncs", die schauerliche schwarze Be.
mrmnung. sein. Lebest voll Abenteuer und filuffe
regung, die Gefahren und Siege der kühnen
Settäuber, die entwck« auf Dollarsäcken 08«
zwanzig Fuß hoch in der Lust, Sn rinn Se­
gelstange baumelnd, stecken.
Doch ließ er sich nicht entmuchigen.
., ^So will ich denn Geld verdienen !' rief
n aus, „wenn uns alles auf diefn Welt täwi
scheu kann. nur da« Geld nicht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 7 ]
(JKe Kochter des Vrofeffors.) Durch
einen raffinin ersonnenen Trick ist, wie <nt§
Antwerpen, geschrieben wird, Madame Lebrnn,
die Inhaberin eines Modewaarenbazars in der
Ruc d'Ärgste, ganz empfindlich geschädigt wor­
den. Eine elegant gekleidete junge Dame en.-
steigt vor dem Geschäfte einer Equipage und be­
tritt sicheren Schrittes das Magazin. .Ich bm
die Tochter des Professors Doctor Harpier, der
auch Ihnen sicher nicht unbekannt ist", stellt fic
sich vor, „ich habe soeben das MWeschick gehabt
— fic wies dabei aus ihren zersetzten Kleidcr-
sauni— mir meinen Rock zu verderben, was
mir umso fataler ist, als ich gerade auf einer
Visiteutour begriffen bin. Bitte, legen fie mir
schleunigst eine fertige, geschmackvolle Toilette
vor: bi§600 Francs pflege ich gewöhnlich zu
geben." Entzückt über die neue feine Kundin
hsti: dw Kleiderkünstlerin eigenhändig bei der
Anprobe des gewählten Costüms, das so ziem­
lich das kostbarste ist. was fie auf Lager hat.
und nimmt dafür das defecte Kleidungsstück
von der Käuferin mit der Weisung in Em­
pfang, es ihrem Vater, dem „Herrn Professor"
zugleich mit der quittirten Rechnung für das
neu erstandene durch einen Boten zuzusenden.
Tann geleitet sie die junge Dame mit vielen
Verbeugungen pm Wagen und vernimmt noch
wie diese dem Kutscher zuruft, sie nach einem
Hotel in der Avenue dc Keyzcr zu fahren.
„Wenn Sie mir nun noch eine Bestellung in
der nächsten Conditorei ausrichten wollen", re­
det die angebliche Mademoiselle Havier ihren
Roffclcnker hier an, „so soll das Ihr Schaden
nicht sein." Als der Kutscher dienstbefiiffen nach
zehn Minuten zu seinem Fuhrwerke zurückkam,
fand er seine Auftraggeberin so wenig mehr vor
al« diele in der Wohnung des Professors Ha-
vier bekannt war. der als Junggeselle lebt und
aus den Wolken fallen wollte, als ihm die
Rechnung der Madame Lebrun sammt dem
schadhaften Frauenkleide präsentirt wurde.
(,.M«stL- iLätter") Die soeben erschienene
sünfzebnre Nummer der „Musik-Blatter" brnigen
ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Tanz-Album III für Clavicr zu zwei Händen von
Wilhelm Rosrnzweig, Capellmeister am Apollo­
saale in Berlin. Einhaltend sieben neue Tänze:
1. „Polonaise Orientale."— 2. „Heißes Blut",
Polka.— 3 „A Blüm'l und a Herz", Walzer.
— 4. „Rofi-nzwcige", Ouadrillc srancgaisc.—
5. „vicbcben sei gut", Polka Mazurka.— 6.
..Ballgcflüster", Dalzcr.— 7. „Wer tanzt mit
mir", Polka.— Der Pränumerationspreis der
allwöchentlich mit einem Notcn-Album für Cla-
rier erscheinenden „Musik-Blätter" bnrägt 7.50
Kroncn pro Ouartal. Pränumerationen nimmt die
Administration, Wien, I., Sonncnfclsgaffe 1l,
entgegen. Einzelne Exemplare ä 60 Heller in allen
k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
(Sievnr auf einen Schlag) so hatte das
tapfere Schneiderlern als staunenswerche Lei­
stung aus seinen Leibgutt geschrieben. Und wa­
rum? Weil es mst einem Schlage sieben nasch­
hafte Fliegen getödtet hatte. Es scheint also,
als ob es zu dieses Helden Zeiten auch schon
diese Quälgeffter in großer Menge gegeben
habe. Jetzt könnte solch Schneiderlein auch mal
seine Künste beweisen. In Küche und Keller
machen die kleinen schwirrenden Jnsecten den
hausfiauen gar viel Sorge. Es ist in der hei­
ßen Sommerszeit kaum möglich, die Speisen
vor Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt man
sich versucht, zuzuschlagen, wenn solch Fleisch-
verderber am Schinken sitzt. Es nützt ja aber
doch nichts. Die Fliegen retten sich, und der
Aerqer fft um so größer, wenn noch ein Stück
Geschirr in die Brüche gehfit. All diese Sorgen
und all diesen Aerger spart sich die kluge
Hausfrau, wenn sie eine Wenigkeit Zacherlin
was in allen Drogerien zu haben ist, aus-
siäubt. Tann hält sich keine Fliege in der
Speisekammer, und die darin befindlichen wer­
den durch das Zacherlin im Nu getödtet. Za­
cherlin fft unstreitig das Nützlichste und Zweck­
mäßigste^ für Küche und Speisekammer und
durch kein tapferes Schneiderlein zu ersetzen.
(Technos ^hotsgraphischeMMheik««-
gen.) Die beiden letzten Nummer dieser beliebten
Zeiffchrift zeichnen sich wiederum durch reichen
Inhalt und interessante Artikel aus und findet,
wir in denselben einen Vorttaq von Wichclm
Müller über „Neue technische Behelfe 'aus dem
Gebiete der Photographie", von Pros. Alex-
Lainer „Mittheilungen über das Tonen von
Celloidinpapirren", von Ferd. Probst einen Ar­
tikel „Ueber Momentaufnahmen ün Allgeinei-
nen und insbesondere mst Lechner'sTaschen-
cmnera" mst wichtigen Hinweisen und Tabel­
len: ferner eine sehr ausführliche Gebrauchsan­
weisung über das Arbeiten mit Bromsilberpa­
pieren (mit guten Tonungsvorschrifien für blau
braun, grün und violettbraun), sowie eine An­
leitung zur Behandlung der Jsolarplatte,'..
Unter den zahlreichen Notizen dürste eine
solche über: „Die Photographie bei Hofe" voit
allgemeinem Interesse sein. Außerdem finden
sich noch Aussiellungs- und Vereinsnachrichten
vor.— Lechner's Photographische Mittheilun­
gen sind für jeden Amateur-Photographen eine
reiche Fundgrube von praktischen Anweisungen
und Anregungen und im Hinblick auf den
minimalen Preis von 2 Kronen für den
Jahrgang von 12 Heften, von denen jedes
eine Kunstbeilage enchält kann ein Abonne­
ment aus diese gediegene Zeiffchrift bestens em­
pfohlen werden. Probehafte werden von der
Firma R. Lechner (Wilhelm Müller) auf Ver­
langen kostenfrei übermittelt.
Dom Mchertisch.
(„J)ie Zeit.") Von der Wiener Wochen­
schrift „Die Zeit" (Herausgeber: Pros. Dr. I.
Singer, Dr. Max Burckbard, Dr. Heinrich
Kanner; Redaction für bildende Kunst: Pros.
Dr. Richard Mutber) ist soeben das 302. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir
hervor: Die Gräuel in Peking und die Mächte.
Von A. Charpenlier. Die tschechische Social-
democratie. Von Dr. Franz Souknp.— Der
Chinataumel in Deutschland. Von Georg Bern­
hard. Die Sittlichkeit in der Mittelschule. Von
Carl Jcnffch.— Edmondo de Amici?. Vor Ber-
thold Wiese.— Der Roman des Neuen Curses.
Von Richard M. Meyer.— Kunstschulen: Von
Wilhelm Schölerman.— Die Woche: Volks-
wirthschaftliches.— Bücher.— Revue der Re­
vuen.— Der Fall Bardot. jVon Urbain Gohier.
Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljäh.
rig 6 Kronen, nehmen die Post, alle Buchhand.
lungen und die Administration. Wien, IX/3, ent­
gegen. Einzelnummern ä 60 Heller. Probe-
nummer gratis und franco.
Protokoll
über die 24. Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
giumS der köngl. Hauvtstadt Olmütz am 6.
Juni 1900 unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meister
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föhner, von Heldmann, Hevek, Hollaus,
Hora, Launsky von Tieffenthal, itosler, Loew,
Mayer, Dir. Mist, Mzik, Mitschka, Nietsche,
Paradeiser, Sachs, Taxa, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Grosse,
Hamburger, Konecnv, Primavcsi, Dr. Schrölter,
«schwach, Strawa, Weiß.
Das Protokoll über die Sitzung vom 28.
Mai 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. Mzik.
Z. 2013 W.— Smtthalterei-Erla'ß in An­
gelegenheit der Erweiterung der hierottigen hö­
heren Handelsschule.
Wird zur Kenntniß genommen.
Z. 2066 W.— Ansuchen um Verleihung
des Bürgerrechtes.
Referent Herr GR. Nietsche.
Z. 2028 W.— Bauämtsicher Bericht be­
treffend die Herstellung einer Fahrbahn in der
Parkstraße.
Der 1. Secffon zugewiesen.
Z. 2072 W.— Bauämtlicher Bericht in
einer^ Grundtauschangelegenhest.
Der 1. Section zugewiesen.
Z. 2084 W.— Bauämtlicher Bericht be-
tteffend die Errichtung eines Schopsens in Lo-
denitz.
Der 1. Secffon zugewiesen.
Z. 2094 W.— Bauämtlicher Bericht be­
treffend die Herstellung eines Rohrcanales in
Kirwein.
Der 1. Section zugewiesen.
Referent Herr GR. Tr. Mick.
Z. 2037 W.— Bericht über Conservirung-
arbeiten an der Kunstuhr.
Der 2. Secffon zugewiesen.
Z. 2068 W.— Ansuchen des Theater-
hausmeisters um Lohnaufbesserung.
Der 2. Section zugewiesen.
Refereist Herr StÄ. L o e w.
Ze 1261 W.— Bericht der 3. Section über
die Ouartieramtsrechnung pro 1899. 2. Lffung.
Beschloffen wird:
1. Tem Rechnungslcger für die pro 1899
vorgelegte und sinalisirle Ouarfferamtsrechnung
das Absolutorium zu ettheilen.
2. Das städt. Wirthschaftsamt zu beauftra-
gen, die mit Ende 1899 im Vorrath verbliebe­
nen 26 Stück Möbel buchmäßig auf neue Rech­
nung zu übettragen.
3. Mit der Turchführung den Gemeinde­
rath zu betrauen. *-
Z. 1753 W.— Bericht der 3. Secffon be­
treffend die Erhöhung der Bezüge der städt.
Sichcrheitswache und die Vermehrung des
Standes derselben.
Wurde von der Tagesordnung abgesetzt.
Referent Herr StV. Feifig.
Z. 2010 W.— Bericht der 2. Secffon be­
treffend die Beförderung zweier Unterlehrer.
Dringlichkest wird angenommen und in
Ausübung des der Stadtgemeinde Olmütz auf
Grund des§ 7 des Gesetzes vom 24. Jänner
1870, L.-G.-BI. Nr. 18 zustehenden Rechtes be-
schloffen, für die Beförderung zu Lehrern sä
personam die Unterlehrer Alois Mercher und
Johann Sviiak zu prätenffren und gleichzeitiz
uni die Verfügung zu effuchen, daß der neu
ad personam zu befördernde Lehrer Herr Jo­
hann Svitak auch in Hinkunft nur an der
slavischen Schule zu verwenden sei.
Referent Herr StB. Paradeiser.
Z. 2001—2005 W.— Bericht der 2. Sec­
ffon betreffend die nothwendigen Herstelluirgcn
und Anschaffungen in städt. Schulen.
Tringsichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Die angesuchren Rerrovirungsarbeiten
und Anschaffungen ausnahmslos zu bewilligen
insbesondere:
a) die Instandsetzung der Oefen in der
5classigen Knabenvolksschule zunächst in der
3. und 5. Claffe, und die Anbringung paffen­
der Verschlüsse zu den Oeffnungen der Sitzbret­
ter in den Abortanlagen: Malen des Plafonds
und der Wände im Vestibüle und Gange des
Parterres dieser Anstalt.
6i Renovirung der AusschriftStafcln am
Hause der slavischen Volksschule, und Bezeich­
nung derselben „Städtische slavische Volksschule"
es SM” Vermehrung der GasbeltKchtung in
der 2. und 3. Volksschulclaffe der Knaben-
Volks- und Bürgerschule um je 3 Brenner.
d) Die Renovirung des Kamins im Jn-
dnstriezimmer (alte Realschule).
2. M't der Turchführung den Gemeinde­
rath zu betrauen,
Referent Herr StV. HollauS.
Z. 1696 W.— Bencht der 3. Section über
dst Rongsclaffeneintheilung der städt. Diener.
1. Lesung.
Schluß der Sitzung halb 5 Uhr Nachm.
Telegramme
des „Wäßrilchen Hagötattes".
(Vom ßorrespoudenz Vnreaa)
Der Krieg iu Südafrika.
London, 20. Juli. Ein Telegramm
Lord Roberts aus Pretoria vom gestrigen be­
sagt: Lord Methuen besetzte heute Recksport
fast ohne Widerstand. Hamilton und Mahon
setzen ihren Marsch durch das Land nördlich
der Telagoa-Bahn fort. Huntcr ist damit be-
schäfffgt, die Stellung der Freistaat-Boeren zwi­
schen Bethlehem und Ficksburg zu erkunden.
Ter englische Consul in Beira ist der Wunde
erlegen, welche er bei dem am 16. d. M. auf
ihn. verübten Mordanschlag erlitten hatte.


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 8 ]
Aie Vorgänge in ßßina.
Pari s, 20 Juli. (Meldung der Agence
Havas.) __ Ter hiesige chinesische G e
sandte überreichte dem Minister des Aeußerv
T e l c a s s e ein Telegramm des Kaisers
von China und ersuchte, dasselbe zur Kcnt-
niß des Präsidenten L o u b e t zu bringen. In
diesem Telegramme, welches durch den Gou­
verneur von Shantung am 19. Juli erpedirt
wurde und der fremden Gesandten in Peking
keinerlei Erwähnung thut, erbittet der Kaiser
von China die Bermittlung Frankreichs. £d-
cassc gab dem chinesischen Gesandten zu wissen,
daß die Antwort des Präsidenten Loubet an
die französische Gesandtschaft in Peking gefeite,
werden wird, wo sie die chinesische Regierung
abholen lassen könne. Aber die französische Re­
gierung erwarte Sicherheit darüber zu erhallen
ob ihr Gesandter Pichon am Ledere sei.
London, 20. Juli. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Iokohama vom gestrigen•
ergänzt, beziehungsweise bestätigt, daß sie nun­
mehr mich genöthigt sind, Tashichau auszugeben
vo sie, während sie Samstag Abends Jods er­
richteten von einer großen Schar bewasfireter
Barrerrr und Boxers angegriffen wurden. Die
Verluste der Russen waren abermals erheblich,
doch sollen sie 700 Angreifer getödtet Habei'.
Die Eisenbahn von Tashichau nach Norden
wurde von den Chinesen völlig zerstörn T>c
Russe-' oonccntriren sich in Niurschwang.
Privas, 20. Juli. Das hier garnisoui-
rende vierte Bataillon des 61. Jnstr.- RecstS.
erhielt den Befehl, sich zur Mrahrt nach China
bereitzuhalten. Ter Essectivstand dieses Batail­
lons werd sich durch Einreibung von Freiwil­
ligen und Entlehnung aus anderen' Bataillonen,'
auf 1000 Mann belaufen. Die beurlaubten
Officiere und Mannschaften wurden einberufen.
Die entsprechenden Vorbereitungen haben be­
gonnen.
Berlin, 20. Juli. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet aus Shanghai vom 19. d. M.
und daß sie mit größterEntschiedenbeit die dcutschcAu-
maßung in die gebührende Schranke welle. Dazu
muß es kommen, da die bisherige ffcbechiiche
Duldsamkeit keine Anerkennung gefunden bat, im
Gegentheil nur die deutsche Begehrlichkeit und
den Größenwahn weckte, dem auch ihr Momo-
randum entsprang, diese horrende Berleugnung
jeder Moral und jedes Rechtes." In ähnlich
hochfahrender Weise äußern sich die übrigen
tschechischen Blätter. Wie man unter diesen Um­
ständen noch daran denken kann, daß ein neuer
Lerständigungsversuch in der Svrachenfrage ein
besseres Resultat baden konnte, als alle bi-:-deri-
gen, ist schwer zu fassen.
.^
Obwohl die führenden Blätter noch immer dar-1 «1^7: ~"ß' n T' -7-~ <7-
arf drängen, mehr Truppen nach China zu sen-^^ m Kantonfliiß werden stark
den, nimmt die Abneigung dagegen zu, daß
Japan sich in ausgedehnte Operationen auslaste
Die Entscheidung der Regierung sei nicht be­
kannt. Indessen sei eine weitere Division von
Sendai auf dem Marsche, um sich irach China
einzuschiffen. In Japan treffen beständig große
Massei! von Flüchtlingen aus China ein.
R e w- A o r k, 20. Juli. Einer Meldung
des „New- Aork-World" zufolge verlautet in
Tschisu, die Chinesen hätten vor ihrer Flucht
aus der Ehinesen-Stadt Tien-Tsins ihre Frauen
getödtet, damit sie nicht in die Hände der
Fremden fielen.
Brüssel, 20. Juli. Der belgische Cou-
sul in Shanghai meldet unter dem 19. d. M
Sheirg habe ihm mitgetheilt, daß die Fremden
bemannt; das Bogun-Fort hat gegenwärtig
eine Besatzung von 5000 Mann, das Wam-
poa-Forl soll in- den nächstem Tagen eine gleich
große Besakung erhalten.
Berlin, 20. Juli. (Meldung des Wolss-
schen Bureau.) Admiral Bcndcmaiin meldet
aus Daku vom 18. d.: Der englische Admiral
theilt mit, daß ihm der Gouverneur von Honctz-
kong die Abreise Li-Hung-Tschang's anzeigte.
Das Arsenal von Likver, nördlich von Tien-
tsin, wurde anr 18. d. von den Russen ohne
Widerstand besetzt.
Brüssel, 20. Juli Nach Privadeeichten,
welche dem hiesige» Missionsklostcr zugekommen
sind, fanden bisher 82 bdgisckc Missionäre in
China den Märtvrcrtod. Insbesondere von der
Mission Koasoa werden entetzlicke Scenen ge-
wurdcn l bcnd aus
ze'.ev Ein kaiserliches Edict vom 16. d. M.! Kreuz geschlagen, andere verbrannt, gcoiertleilt
” rf' r:" un j) in Stücke geschnitten. Ein Edict des Prinzen
Tuan ordnete ocn Masseninord aller chinesischen
Christen an.
Wcuelie
in Peking am 18. d. M. wohlbehalten gewesen I melde!; mehrere Missionäre
seien Ein kaiserliches Edict vom 16. d. M.>
habe den Bicekönig von Tien-Tsin angewiesen,
die durch die Unruhen angerichteten Schäden
abzuschätzen, sowie den lochten Milizen den Be­
fehl ertherlr, den Aufstand zu unterdrücken.
Washington, 20. Juli. (Reuter-Mel-
duuu). Das Staatsdepartement veröffentlicht sol
gende Kundmachung: Der Staatssekretär er­
hielt beute eine Depesche des amerikanischen
Coniuls in Che-Foo vom 19. d. M., 12 Ubr
Nachts, welche besagt: Ein Shanghaier Blatt
behauptete am 16. d. M., alle Ausländer in
Peking seien getödtet. Ich telegraphirte deswe
gen an den Gouverneur und fragte, ob die Mel,
düng wahr sei. Der Gouverneur erwiderte, sein
Courier habe Peking am 11. d. M. verlassen
an diesem Tage waren alle Fremden wohlbehali,
ien. Der östliche Theil Pekings wurde indessen
von den Aufftändischen genommen in der Ab
ficht die Ausländer zu tödten.
Berlin, 20. Juli. Das Wolfs'sche Bu
reau meldet aus Shanghai vom Gestrigen
Sheng bestreitet, daß er von dem Gouverneur
von Shcmtung Telegramme über die Ermor­
dung aller Fremden in Peking erhalten habe,
doch finden seine Angaben wenig Glaube:!.
Washington, 20. Juli. (Reuter-Mel
düng.) Der hiesige chinesische Gesandte erhielt
heute eine chissrirte Depesche von dem amerika
nischen Gesandten Conger in Peking, die fol­
genden Wortlaut hat: „Die englische Gesandt­
schaft ist fortdauerndem Gewehr- und Geschütz
feuer der chinesischen Truppen ausgesetzt. Rasche
Hilfe allein kann ein allgemeines Masssacre ver­
hindern." Diese Depesche ist ohne Datum
London, 20. Juli. Ueber die Depesche,
welche der chinesische Gesandte in Washington
von dem amerikanischen Gesandten in Peking
erhiAt. wird dem Reuter'schen Bureau aus
bildet, sie sei nach dein Chiffriv- insbesondere die deutschen Beanttcn
schlussel des Staatsdepartements chiffrirt und sich das tschechische Idiom in dem
durch Bermittlung des Tsungli- Hamen und''-
Taotai von Shanghai befördert worden,
Dre Depesche bestehe aus ungefähr 50 Worten
m r <. en langer unterzeichnet.
®er Gesandte Wu-Ting-Fang übergab die De­
pesche dem Staatssecretär Häy
L t u d c n, 20. Juli. Die Meldung des
^>aüy Erpreß" vom 10. d. M., wonach die
Russen rund um Riutschwang hatt bedrängt
und aus Tienchwanghai unter empfindlichen
Bc-rlnttcn vettneben wurden, wird heute darin
Htaäiriä-ten. I
Auszeichnung.
Der Kaiser hat der Ehrensiistsdame des
adelig-weltlichen Tamenslistes „Maria Schul"
in Brunn Friederike Freifrau D l a u h o-
wesky von Langendorf in Salzburg
den Elisabeth-Orden zweiter Classe verliehen.
Errichtung einer Wezirksvauptmann-
schaft in Wäyr.-Wrau.
Der K a is e r hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vow 10. Juli d. J.> in thcilweisc:
Abänderung der mit der Verordnung des Mi­
nisteriums des Innern vom 10. Juli 1868, R.
G. Bl. Nr. 101, kundgemachten administrati­
ven Eintheilung der Markgrafschaft Mähren
die Errichtung einer Bezirkshauptmannschaft in
M ä h r.- O st r a u genehmigt, deren Amtsbe­
zirk den von dem derzeitigen politischen Be­
zirke Mistet abzutrennenden Gerichtsbezirk M.»
Osttau zu umfassen hat. Die Amtswirksamkeit
dieser' Bezirkshauptmannschaft hat am 1. Sep­
tember 1900 zu beginnen.
Die mährisHen Tschechen und das
deutsche ^Memorandum.
'W ien. 20. Juli.
Wie vorauszusehen war, fallen alle tschechischen
Blätter unisono über das jungst veröffentlichte
Memorandum der Deutschen Mährens zu dem
Sprachengesetz-Entwurfe der Regierung bcr. Daß
sich weigern,
Maße eigen
zu machen, um auch im innern Dienste sich des­
selben bedienen zu können, erklären die tschechi­
schen Blätter als eine Beleidigung der tschechischen
Nation. Die „Lidove Novinv" schließen ihre
Entrüstungsrufe über das Memorandum mit fol­
genden Sätzen: „Gegen eine so augenfällige
Kühnheit erübrigt nichts Anderes, als daß die
tschechische Nation rücksichtslos der deutschen Mi
norität in Mähren entgegentrete und sich auf den
Standpunct der klaren Majorität stelle, wie es die
Deiitschen überall den Minoritäten gegenüber tbun
Telefonische Nachrichten des „Mäör.
Tagbtattes/'
Berlin, 21. Juli. Der deulsche Consul
meldet aus Tschisu: Ein aus Peking cingerroffe-
ner Läufer berichtet, daß am !. d. M. die Ge­
sandten und Fremden in Peking noch lebten.
London, 21. Juli. Wahrend die amerika­
nische Regierung die Depesche Congcrs für eckt
hält, erklärt die Londoner Presse dieselbe für
falsch und gibt der Meinung Ausdruck, daß
die eingetroffene Depesche allerdings von Conger
sein mag, aber wahrscheinlich eine jener Depeschen
sei, welche Conger noch vor dem 1. Juli abzu­
senden versucht habe und die von den Cbinesen
aufgefangen wurde, um nunmehr zur Täuschung
der Amerikaner benützt zu werden.
Petersburg, 21. Juli. Der Cbcs des
Gencralstabes meldet, daß die zum Schutze der
Arbeiter und Ingenieure abgegangenen Truvpen,
sich ungehindert fortbewegen. Der Vormarsch ist
von herrlichstem Wetter begünstigt. General
Rodecko meldet aus Blahovicencz: Die Beschießung
der Stadt borte um 8 Ubr Abends aus. Ein
Haus wurde durch Granaten in Brand ge­
steckt, Das Feuer wurde jedoch bald gelöscht. Das
Haus des Wohltbätigkeitsvereines wurde gleich­
falls beschossen. Neun Soldaten und ein Knabe
wurden verwundet. Die Cbinescn locrfcn die
Todten in den Amurfluß. Am 16. Juli sab man
40 schwimmende Leichen. Die Cbinesen versuchten
über den Fluß zu dringen, wurden aber von
Kosaken zurückgeschlagen.
H onkong, 21. Juli. Nach Meldungen
aus Canton wurden alle Truppenabtheilungen
verlegt. 3000 Schwarzflaggen befinden sich mit
ihrem Chef in verschanztem
Mann an anderen Puncten.
öager; 7— 10.000
(Die erfogreiche AerwendöirLeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwcrden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B. Fragner in Prag, 303—III. (Siebe Ins.)
Leiegi <>piiilchl.'r Eouriit't'rr^:
2->. In i 1900.
0 n.Äionn.rena- 97 40 Ung.Creb' -Ac-. 687.—
llng. Krouenrctilc 90.95 Länbcrbanl 415.—
Ung. Gottr 4°/. 115 45 Unionban.' 557.50
Rcntc, Pavicr 97 35 Norboabn 6160.—
Silberrenkc 97 15 Staatsbai: .1 660.—
R a 518.— Sädbahn 111.—
1 874crWi-n.-vo r382.— Elbetbal 465.—
Ui»;. Piäm.-vo'c 158.— Nordwrstb.Iii 5—
Tbciß-Lo'e
139— London
Anglo-oster.Bank 278.— Napoleon
Wr. Bankv re>> 492.— Reichsmark
cwi-Ackic!' 668.— Rkünr-Ducace»
242.65
19.32 5
118.57
11.39
Die Somatose
(lösliches Flelschelweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 9 ]
Lourje der Wiener vormittags- Bor?- i
Wech selkube
der k. k. p r i v. Böhm. U n t o n= '-8 a a J
vom 21. Juli 1900.
Credit
670.50 Rima
524.-
Ung. Credit
692.- Alpine
459.—
Staatsdadn
662.50 Werndl
—.—
Lombarden
111.— Tiirken-Loie
103.50
Angl)
—.— Mark
Länderbank
416.- Bankverein
— .—
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—.—
Oeft. Kronen
—.— Brüxer
927 50
Präger Eiien
1765. —,23ctim. Un.-Äct
—-
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
Xiithion- Q,nelle
Gedenket
dts dkutschrn SltlulvkrkMk^
Sei Spielen und Wetten
;
Die Beaohtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
*5
ntT
• A i•
, Ul
ßiessüisr Ssoerard
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet
H arntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Medicinal-Wasser und dietätischss
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise y n
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorrlthig in Mineralwasser-Handlungen 4 wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Saivator-Quellendirection in Eperies
3ST1
i-
|Dr. hin Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
FRAGNER IN PRA <3
ist ein seit mehr als 3n Jahren allgemein be­
kanntes Hausmittel Ton einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der VcrdaunngsTorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt uud im rich­
tigen Gange erh» ten.
w
T arnung I Alle Theile der
Emballage tragen die neben­
st ehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. n. kgl. Hofl.
Apotlieks des B, Fragner,, m schwarzen Adler’ 1'
Prag, Klcinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasthe I fl. kleine 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postweraandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarim
dann in Olmütz in den Apotheken der Herrer
Alfred Augustln, Ludwig Winkler, Jasef Trop 
Fr. Omorak, oimiitz,
Sporergassc Nr. 38, „zum weissen Schwan.-
Beste Bezugsquelle für Wiedeiverkäufer, Male-, Anstreicher. Lackierer,
Möbeltischler, Vergolder, Bidhaiter. Drechsler, Kunstmaler und Privat», da
grSsste* und assortierte)* Lager in Farben. Lacke,Pinsel
and diverse Zngehör-Artikel lagernd sind.
Ni ederlatr 3 von J. Kaimanski& Co. Fabrik feiner Tubenfirben nn 1
Paleten. Empfeblen-werth ii. B-rnsteinlack-Farbeu. Linoleum. Wachs: äst> und
Staubvertilger für Fussböde--.
— En gross ft detail.—
FARBEX-FABBIKES
! türm. FRIEDE. BAYER& C5. j
ELBERFELU
Bürgert. Schiessstätte.
Morgen Sonntag den 22. Juli 1900 bei günstiger Witterung
Shlilitär- ßoncert
des ü. u. ü. Snfi.-Slgts. 37. 93.
Anfang 4 Uhr Entree 20 Heller.
Englisch-Sarften.
Heute Samstag den 21. und morgen Sonntag den 22. Juli 1900
grosses
f— eil aus Fleisch htfjetfolllev
],E{ ywkadjiidwrtliiil
m nähr mittu*.
• b fuHflsfontA'■
e besteht aus chomatose mit
2 °/» Eisen in organischer Bindung.
5 omatoi"e regt in hohem Maaße!
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotbeken undDroguen-
handilliigen.
Hervorragendes Mtigurigsmitte.
der berühmten ung. National-Capelle.
Um einen zahlreichen Besuch bittet
Piroska Mihaly, so Primas.
— Anfang 7 Uhr.—
Ausschank von Pilsner-Bier vorn Fass.
Tv
PAUL RÜLL
1
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
( Ungarn)
«mpfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Znbehör
für Ban-,Garten-,Indnstrie-u Landwlrtsehaftszwecke
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggon« u. Bahngelei'e.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
in allen GrSssen
sowie alle Gattungen Leinenwaren
Johann Löfler
OLK1ÜTZ.


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 10 ]
r J
Jeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben iu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
sn können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verrichten.
"Wir liefern
nub für fl. 850
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträtseiner Frau
•einer Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Der deutschen Landesoberrealschule.
Prospecte versendet gratis und franeo
die Heimleitung,
!
B ^---:
■
Für Magenleidende!
lUlen inten, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des
Magens. durch Genuß mangelhafter. schwer verdaulicher zu Heißer
oder zu kalter speisen oder durch unreaelmäßigc Lebensweise ein
IViagerilciöcn. wie:
Magenkatarrh. Mageukrampf, Magen schmerzen,
schwere Merdannng oder Perschl eimag
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Dausmincl cmpicblcn. deffen
rorzüglichc Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt nnd. Es ist
dies das bekannte
Derdauungs- und Blutrriniguiigsmittcl, der
7"!
?
«
n
H
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
9^ 5* Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
sur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
"Wunsch franeo zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS*
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
- 13
XXXXXXXXXXXIXKXXXXXXXXXX
Wasserheilanstalt Leipnik
in MShren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Beizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr, Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
XXXXKXXKXXXXIXUXXXXXXXXX
RONCEUNÜ
(
{täte, natürlich amen- und eisenhaltiges Mineral -Wasser
empfohlen von den ersten medici»ischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Minevalwasselrhandlungen und Apotheken.
Bad Roncegno, T J£ 3 L
l 1 /. Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder
volls tändige Kaltwasioionr, Eektrotheraphte, Massage, Heil­
gymnastik. Seehöhe f>3fi Meter. Win 1 geschützte herrliche Lage, würzig,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 20 Grad
-ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aus
sieht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Leses&le. Cursalon
Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lavn-tennis. Schattige Promenaden,
Lohnende Ausflüge. Saison Mai-October, Prospecte und Auskünfte von der
Bade-Direction in Uoncegn».
Hubert Nssrich'sche Kräuter- Wein.
I
Dieser Kriiter-Weln ist »»« vorzüglichen, heilkräflis befuadenea
Kriiitera mit ga e» Wela bereitet, and stärkt and belebt des Ter-
daoaagtorgaaiiiBBS des Measehea, ohne ein Ab*. Ülirmittel n sein
Kränterwein beseitigt Störungen In den Blutgefäßen, reinigt das
Blut tob rerdorbeaea kraakmaeheadea Stoffen und wirkt fordernd
aas die Seablldnng gesandea Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter- Weins werde
Magcnübcl meist schon im Keime erstickt, Man sollte also nich
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden Gcmndbei
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerz
Änsstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit m>t Er
brechen, die bei chronische« (veralteten^ Akagenleiden um 
Modellen. jjj
snnesnnnnn^


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 11 ]
FulB^k'. r'»m»l, 3 Sohn; Kojsttifl: A. Mazal", Müglitz- Hr-c» wini
Trjbau: A i. ’o.s. Hin^r; Rihn-rstadt: Carl Rnpra hr;
Poststücke S. W. fl. 5-90 franke
Kein gevröhn-
liehor Bern­
stein oder
S:.irituslaC';
hat besondere
Voizüge!
Bära: A
A.> e:: Hef:
F. Klein;
Mähr-
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
von_F Yitz Schulz).| in Eger u. Leipzig.
eicht und sicher mit jedem Plät'eissn,
Nur echt mit Schutzmarke
, Globus“
;n Packeten& 24 Heller
überall vorräthig.
Bayeilsebe
- fl.
Globus“
D:
iMM- Versicherdngs-
in Wie«, Kran; Jafefs-H««! 1«.
ll.'ingezablt.'»' w c:\-i caoitj; zwei Millionen Kronen.
D:r (Globus“ üttrn'inmt:
J. CcfrcnspcrfidiCrMngen aller 'Art auf den Ab- und
Stiebe,lcf.ll abne ucd mir garantiertem Antheil, ferner
Versichern»,eu aus ten Lbtedensfall mit abgekürzten
Lauer ö-t i'iii nien;ablun i in Berbindung mit einer
Aliersrente oder »nr Boniflcation im Erlebensfälle,
nie-ir. Mronen-Vevfichecangen d. >. Versicherungen kleiner
Ein- Zunrmen gegen manatucbe Pra-nien;abl»ng schon von
1 Krone an, für die weitesten Schichten der Bevöl­
kerung greifn r, mit denkbar günstigsten Be-, ficherun g»
Bedin uncen
Berufsarten, L. Sypoehekar-tebenaverficheronge«, d. i. Leben».
v rstliernrgen, deren Summen bet Falligke zur Til­
gung eines Hvvotheken-Darlehen» verwendet werden.
4. Leibeenten-verftchecAngen aller -Art auf da» Leben
einer od. mehr-rer Personen, sofort beginnend u. aufge­
schoben, zum Zweck.- der Älimentation u. Erziehung :c.
in 2 ^-ClxicIlen
(g-gründet im Jahre 182ö,
Baareingezahltes Actiencapital M. 44.285.714
„Unfallversicherungs-Anstalt“
überniin-rt:
1. atftmdiu Unfall»e»H«ch« rangen >u äußerst
d.igen Pram-eii-ayrn ii coulan estrn Bedingungen,
schlug ter Un'aüe au-Hochgeb-.rgstoure:-. beim Radfahren,
Reiten er.
2. Reife-UnfaLverfirberongen
3. C*B*cH»Ucrflcbtrwtigett für a le
Feu?rwebrcorv-e u d Radsabr-Bereine.
4. Softzeftiebt-Veeefichrzeeenge« f ü: P ivate. Radfahrer,
Hau»- und Grundbesttzer, oubrw-rks-, Pferde» u. Hunde»
befitzer. industrie'e. gewerbliche uird landwinhschafiliche
Be-rre? Gewe^ni-en ac.
Pra'vecte und Tarife werd-- auf Le.langen an Zedermann unentgeltlich verabfolgt. Auskünfte b-reitwilligst ertheilt
— Lehrern. Staat». Gemeindr- uue Prtea--Beamten. Penstoniften und Kaufleute» di tet sich Gelegenheit zu aisehn-
lich-tr Nebenverdienste.— Organisation». und Acquifitations-Siamte werden zu günstigen Bedingungen engagirt.—
Laien bestens instruirt.— Gest. Offene an tie
eaifräftn(an} für Znäbren «nb SdtUflcn:
Bvünn, Sc^rammrtttg Nv. 6*
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
nenoster, verbessorter Constrnctionen.
OMiaal-, Ceotesimal-« LaMsg«wioht*-Br6cke*
Wttgeti
ane Holz und Läsen, für Handel-, Verkehr*
Fabrika-, landwirtschaftliche u. andere Zwecke
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch
Viehwaagen.
C#*»m»*dit-Gese 11 schalt lör Pampen- und Masrbinenfabrleatloa
Kataloge 1*J GARtfFMQ/ Wien, I.. WiHUschgaese 14, Kataloge
grids n. franko. ■■'■ Gll«\ I., Sehwarzeabergerstraue 6 gratis u. franko
Zu beziehen durch alle tesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlangen, technische und Wasserleitungs-
Qeechift», Bru nnenban-ünternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp. Garvens Waagen.
Dresden, Königl. Konservatorium für Musik und Theater.
45. Schuljahr. 1899/1900 1277 Schüler, 72 Aufführungen, 118 Lehrer.
Dabei Frau Auer-Herbeck, Bachmann, Braunrotb, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg,
Fuchs, Höpner, Janssen, Iffert, Kluge, Fr 1. von Kotzebue, Krause, Dr. Kummer, Mann, Frl.
Orgeni, Paul, Frau Rappoldi-Kahrer, Remmele, Reuss, Rischbieter, Schmole, von Schreiner,
Schulz-Beuthen, Frl, Sievert, Smith, Frl. Spliet, Starcke. Dr. Tyson-Wolff, Urbach, Vetter, Winds,
Wolf, Wilh. Wolters, die hervorragendsten Mitglieder der Kgl. Kapelle, an ihrer Spitze Rappoldi,
Grützmacher, Feigerl, Bauer, Biehring, Fricke, Gabler. Wolfermann etc. Alle Fächer für Musik
und Theater.^ olle Kurse und EinzelfÜcher.— Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April
und 1. September (Aufnahmeprüfung am 1. Sept. von 8-1 Uhr). Prospect u. Lehrerverzeichnis
durch das Direotorium.
c __ j
braucht jede ßausfraa immer für die Rüche und oft zur pflege des Rindes. ..Vinaret" sollte
also in keinem Haushalte fehlen.
war ist ..vinaret"?— Antwort ..vinaret- ist ein« von der Union, Art.-Gesellschaft
in Prag hergestellte Essi g-Essenz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem
5 Material hergestellten Lffjg; ist er beim kaufen gut. verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei
der Aufbewahrung im kiause. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheits­
schädlich und außerdem vollständig werthlos für die Lonservirung der Speisen.
wer die Effig-Effenz vinaret" benutzt, bat immer guten und frischen Essig im kaufe;
ein bestimmtes Daantum Essenz wird einfach durch verdünnen mit waffer für den Haushalt
gebrauchsfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kanu, dann aufbewahrt.
Wer ,,vinaret" benutzt, kauft guten Essig um viel billiger als schlechten Essig und
und bezieht ein absolut reine», aus bestem lNaterial rationell hergestelltes Präparat.
vorräthig in allen Delikatessen-, Droguen- und Eolonialwarenhandlongen zu z Rrone
für Sie '/, kiterflafche und 3 Kronen für die( liter-Flal'che.
Redart sartM für Phot ographie
als: Platten, Schalen, Rahmen,
Copierpapier u. Cartons, Apparate
und Stative etc. etc.
Ton bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien bei
F. J. EVIlcoch,
Droguerie zum schwarzen Hund,
Olmiitz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur 'Verfügung.
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Kr&nkenpdege.
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern mit
Erker, verschliessbarer Veranda,
Badezimmer u. Gartenbenützung,
Stall im Hause, vorn 1. August
zu vermiethen.
Diese Wohnung befindet sich in der
Mozartsr»8se in einer Villa,
bisher noch ohne Numme, vis-ä-vis
den Fischer’schen Häusern.
— Nähere Auskunft daselbst. —■
Plativohmg
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
CONFETTI,
Lampions,
Laftschlangen,
»ach n»ti»n»le
Luftballons
am allerbilligäton bei
Man verlange Preise!
r.
Ein tüchtiger
Coniinniis
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort bei der L ede rhand-
lungshrma Heinrich Wolf in
Neutitschein aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüche sind
direct n achten.


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 12 ]
Hausverkau!
Das Haus Nr. 100 alt, 3 neu,
am Blasiusplatz in Olmütz, ist
unter angenehmen Bedingungen
billigst zu verkaufen.
Nähere Auskunft Niedergasse
Nr, 5 neu, I. St,
Eine gutgehende
Gieislerei
ist Uebersiedlungshalber zu ver­
kaufen, auch wäre daselbst eine
schöne Wohnung zu haben.
Anfragen in der Adm. d. Bl.
In der Turnhalle sind
3 Jimmer
an ledige Herren mit oder ohne
Einrichtung (Wasserdnnstheizung frei)
zu vermiethen.
Lehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzügliche,»
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenheitsKäufe in
gebrauchten Apparaten. Zahlungs-
erleichterungen werden gewährt.
Josef JSner, Optiker, Olmütz,
Sporergesse 4.
ausverkauf.
Das Haus Nr. 16 inNeustift,
in gutem Bauzustande, 7 W oh-
nungen enthaltend, mit 2 Metzen
grossem Gemüsegarten und Bau­
platz ist zu verkaufen.
Näheres beim Hausbesitzer
daselbst.
Ein 14s übriger Knabe aus guter
Familie absolvierter Bürgerschüler
sucht einen Posten als
Lehrling
in einer deutschen Maschinen­
fabrik.
Alles Nähere nach Vereinbarung.
Gell. Anträge unter „Maschinen­
fabrik“ an die Adm d. Bl.
Eine größere
rdhonnni norm
wird zu pachten gesucht.
Gefl. Anträge an die k. k, concess.
Vermittlung--Anstalt A. Mendlik,
Olmütz, Oberring 3.
Geschäftr-Grosfnung!
P. T.
Erlaube mir einem P. T. Publikum die ergebene Anzeige zu er-!
statten, daß ich am hiesigen Platze, Waffergaffe Nr. 6 vis a vis der j
Schlosserei des Herrn Adolf Macher, eine
Bau- L Hakanterie-Spengkerei
mit heutigem Tage eröffnet habe.>
Gestützt auf eine mehrjährige Thätigkeit als Geschäftsführer der
Firma Ignatz Leiter, Bauspengler Theresiengassc Nr. 14 und die mir
hiedurch erworbenen Fachkenntnisse, bin ich in der angenehmen Lage
sämmtliche in mein Fach einschlagenden Arbeiten, unter Zusicherung der
solidesten Bedienung, prompter Herstellung und den billigsten Preisen
auszuführen.
Mehrere
Um recht zahlreiche Aufträge pichet
Ein absolvirter
Oberrealschüler
Radfahrer, wird zu vier Mittelschülern
über die Ferien aufs Land gesucht.
Schwimmer bevorzugt. Offerenten
unter Beischluß des Maturitälszeug
nisses belieben unter AdresseHaas,
Malzfabrik, Thein bei Leipnik, sich
zu melden.
werden ausgenommen bei
Jos. Kratschmer
Olmütz, Glashandlung.
Praktikant,
aus gutem Hause wird aufge­
nommen bei FR. SCHRUTEK,
Droguen, Material-u. Farbwaren-
handlung „zum rothen Kreuz“,
Neutitschein. Mähren.
Rudolfstrasse Nr. 166,
gegenüber der neuen Kranken­
anstalt, ist eine hübsche
IVohmiii“
von 2 Zimmern
billig zu vermiethen.
! Dortselbst wird auch ein
Die Stadtgemeinde Hohenstadt beabsichtigt das ihr j JJ& VIS 111 G 1 S t G Y
gehörige in der Mähr.-Schön berger-Strasse gelegene j aufgenommen.
hochachtungsvoll
Adolf Rudolf,
Spcnglcrmeistcr.
ESI
Hausverkauf.
im Offertwege gegen Meistboth zu verkaufen.
Dasselbe befindet sich an dem frequentesten Punkte j Sark:nderga-sn 21. I. Stock,
dieser Strasse, hat einen grösseren Hofraum und einen vis-d-vis der Kapelle, 1 grösseres
deinen Garten und eignet sich besonders für Geschäfts! und 1 kleineres^ Gassenzimmer
zwecke.
Schriftliche Offerte sind längstens bis 30. August
J. bei dem Gemeinderathe einzubringen, welcher auch
weitere diesbezügliche Auskünfte ertheilt.
^eiiieinderath der Muilt II *1
liatiiism-Fluid. i
■- i
Wapchwarser Hir Pferde u i d Hornvieh j
1 Flacon fl. 120. j
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe j
Alter siets kräftig und frisch, befälrgt das j
Thier nach Eimeibungen ;u den grössten|
Strapazen und Training. j
Auch hei allen Folgen von Uebe^a.istrengun-|
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steimeit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kosmetisches Wascbwasser für Pferde.
1 Flacon fl. 6—, '/, Flacon fl. 3’5sl.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgesch wulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTEß’S AGEIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Ztsatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apotheken u. Droguerlen, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Hotter’s Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XIL. Ä, SCHÖNBBUlSJiEBSTBA SSE 18».
Ausführliche Protpecte gratis und .franco
Restauration z. Wanderer.
Sonntag, den 22. Juli
zu Gunsten derFerien-Colouie
Volks-Fest
mit verschiedenen
Volks-Belustigungen.
CONCERT der st. Musikcapelle,
Auftreten des Komikers u. Thier­
imitators HEISER geb. Majoran
von Paris etc. etc.
Anfang des Festes 3 Uhr nachtu.
Entröe 10 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein
Moritz Slany.
2 tüchtige
Minderst
werden aufgenommen ,in der
Wagenfabrik des Ig. Z&rsky
0 1 mü t«.


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 13 ]
Bei günstigen Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Samstag den 21. Juli 1900
Militär-Concert.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
braubereciitigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. Meine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restauvirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonnements werden schon von 3. tO an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergeuenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
^ K. k. Fachschule für Weberei in Nentitschein.
Die Einschreibungen in den I. Jahrgang, Tages-Curs,
finden bis 15. August 1. J. vormittags 10—12 Uhr in der
Directionskanzlei statt
Auswärtige Schüler können auch schriftlich sich zur Ein­
schreibung melden, müssen jedoch das Abgangszeugnis der An­
meldung beischliessen.
Der Unterricht im I. Jahrgang beginnt am 3. Sept. 1. J.
Die Einschreibungen in den II. Jahrgang, Tages-Curs,
finden in der Zeit vorn 14. bis 16. September 1. J. statt.
Zweck der Anstalt ist: Fabrikanten, Webereileiter, Werk­
meister. Musterzeichner und fachlich geschulte Weber heranzu­
bilden und jungen Leuten, welche sich als Expedienten und
Conipioiristen der Textilbranche widmen wollen, genaue Kennt­
nisse der Fabrication und damit die Fähigkeit richtiger Beurthei­
lung und Wertbestimmung der Waren zu verschaffen.
Ganz besonders hat sich die Fachlehranstalt zur Aufgabe
gesetzt, der Hand- und mechanischen Weberei Gelegenheit zur
Ausbildung in der Kunst- und Musterweberei zu gewähren.
Die Anstalt benützt zu diesem Zwecke die neuesten und
vortheilhaftesten Maschinen und Geräthe.
Alle weiteren Auskünfte werden bereitwilligst von der
Anstaltsairection ertheilt.
KEUTITSCHEEM, im Juli 1900.
Ingenieur Ang. Branlik,
k. k. Director.
Kundmachung.
Vom M.-Neustädter Bezirksstrassen-Ausschusse
wird der
Bau einer Bezirksstrasse II. Classe.
ausgehend von der Bezirksstrass■ I. Classe bei der i
Johannesbrücke in Unter-Langendorf nach Pinkaute,^
Schönwald und einmündend in die von Schönwald
nach Trübenz führende Bezirksstrasse II. Classe im
Offertwege vergeben, wozu Unternehmungslustige höf­
lichst eingeladen werden. j
Dieser 4.935 m lange, mit einem Kostenpunkte von,
20.153 fl. 12 kr.= 40.306 24 K veranschlagte Strassen-;
bau muss bis Ende September 1901 beendet sein.
Offerte, versehen mit einem 5% Vadium der Bau-
summe iu Baarem, Staatspapieren zum Tagescurse be­
rechnet oder Sparcassabucheinlagen sind bis zum
2. August 1 J. beim Obmann-Stellvertreter des Stras-
sen-Ausschusses Herrn Edmund Englisch in M-Neustadt
einzubringen, wo auch Pläne, Kostenanschläge und
Baubedingnisse zur Einsicht der Offerenten aufliegen.
Auf die etwa nach dem 2. August einlangenden Offerte
wird keine Rücksicht genommen.
MEEDL, im Juli 1900.
Solide dliößel
von der e: nfach-ten bis zur feinsten Ausführung in a'len mod«rneu
Stylarten, liefert zu biiliga'en Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring -44,
Daselo-t such Faböks-Nied.-tlage hygienischer Kinderwagen und
Ki n dnr-Sich er hrit Stühle.
i ...-^ '»
Zur ^Reise-Saison !!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand-
Koffer, Reise-Koffer
in allen Grössen u.
Ausführungen,
Courirtaschen, Da-
menhaudtäschchen,
Necessaires für
Herren u. Damen.
Plaidriemen, Reise-
Polster zum selbst-
aufblasen, Reise­
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
„Zur Stadt Paris“. Olmütz, T h e at er geb ä u d e.
Kloster-Hradisch.
Morgen Sonntag den 22. Juli 1900
IviCilitstr-Con-cort
ausgeführt von der Musikcapelle des k. u. k. Inftr.-Regts. Nr. 13.
Anfang 3 Uhr. Entree 10 kr.
Abends Tanskränschen
Zum Ausschank gelangen vorzügliches Dolleiner Lagerbier
und gute, alte Weine. Für gute Küche sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt
Hochachtungsvoll
Franz Jane&ek, Restaurateur.
flup.erphosp h ate
animalisch uid mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
dareh keine andere Phosphorsäure verlässlieh
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur KleekopfdünguDg und Stalldüngerconservirung,
Futterkalk etc,
liefern überallhin concurrenzfahig unter strenger Ge­
haltsgarantie:
Schwefelsäure- und
Kanstdünger-Fabrikea
L SCHRÄM
Landenbarg-Theneaaa
andListek bei Roztek.
Central-Bureau: PRAG Heinrlohagaaae 27.
F Schuster, Obmann.


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 14 ]
* r kB
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lasolis-ToilettE-Creaa-Lasolifi
Man verlange nur
.,M „Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Ceberall zu haben
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Licht!
—— Meine Gas selbsterzeugenden Lampen. Lüfter. Laternen
— etc. ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Vrt die
keine Gasanstalt baden. Line Rohrleitung ist nicht noth­
wendig.
Kein Docht, ruß- und geruchlos und ist absolut
gefahrlos.
Die Lampen. Lüfter. Laternen, etc. werden versehen
mit Lchmetterlingsbrenner. als auch mit
-. Glühlichtbrenner.-
Beste Belcucbmng für Botels, Gastwirte. Gefchüfte.
Bäcfcr, Garber. Färber Baumeister. Fabriken, etc. Glühkörxer
für Gas-. Gasolin- oder Spiritusglühlicht.
verl'andtfähig per Stuck 25 kr.
prohiecte auf verlangen franco und gratis.— Johannes Heuer. Wien VI.,
Gumpendorferstrafte 22.
Eiizda’s Restit. Fluid
für Pferde
co
ei
a*
<
Seit 40 Jahren in Hof-I.iarställen, in den grösseren Stallungen des
Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor u Wiederkiäftignng
nach grossen 8trava7.cn, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training— Echt
nur mit ob.ger Schu zmarse, -u beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
D raus foh.Hwtsda,
k. u. k. öst.-ung köngl rumän. u fürstl. hu'g. Hoflieferant,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Gegründet 180".
1, Bemaysr,
Wien, XVII.,
Zlmmermannsplntz. Ecke
Jörgeretraese I.
Electro- mediclnieche Ap­
parate und Instrumente
Cooetru ctions-Werkstätte.
Jeder Theil auswechselbar.
Rationelle neueste Arbeits­
methode, daher hin im
Stande, selbst bei Einzel­
fertigung auch das System
der Auswechselbarkeit an­
zuwenden.
OeeterreiehlscheErzeuflung
daher keine Zölle, keine
Spesen, keine kostspieligen
FHIalen. kein unnützer
Beamtenkörper, infolgedes­
sen keine Regie u.Liefernng
von Präcisions- Arbeiten
ersten Ranges bei ange­
messenen Preisen.
— Eigene Vernickelung.-
Katalog in Vorbereitung.
Hotel Athenes in Wien
II» Praterstpasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. b Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Kord- Kerdweet-
bah», Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stelansplatz. Tram-
way und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gaatenzinmer von 6. W. fl. I.—
incl. L'eht, Service und Heizung.— Extreme Reimliehkelt-
Trsnsenal-Quartiere für die k. n. k. OflBciere.
Tslsfnn M874. Osst. Postspars. 813.351
matter!
ibt gif unrn ffinc mtiqtn f«uf-n
beftchtigen Sie oder lasten Sie sich einen
reich illusttinen Eaialoq gratis und franko, oou den neuen
Hygiem chen zum kielen uud Sitzen «irstellbaten Daaei-.
kommen. Emp-oblen von ärzilichen Lapaeiiä:en! Kecxie
Reiiilickkeii I Höitste Elegant!
8. Ballmann, k. k. Privilegiums-Jnbaber,
Wien, VI., Millergasse 6.
Bor wendleien NachaHmnngen wird gewarni, mit eLl
wen» uedeustebende Sdutzmarke im jhobtn des Wogend ist.
c
GÄNZlICHAUSZüROTTENl^
PUflCHfOl ES
[WANZEN-TINKTURIIEM
—«PiK&KA^XEGENUGT.WIRIipifiKEIWGUSG
ttrÜER^VOHGUaiGVORGäNOMUENl
per Flacon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wiedcr-
vcrkäufer erhalten Rabatt.
Louise Neuhofer,
IY., Favoritenatrawe 8 Wien IV., Favoritenetrasee 8.
«ifceMfcV
.. v>. >-*
/" J
/
K/.
V
^achrrMn
^!scctcN
%
M
Nicht in der Oüte!
Einzig echt in der Fiascu!
Das ist
wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede uud jede
Insecten-Plage.
Sn Olmfitz bei den Herren:
F. Dvrkak,
Engel, H 0 f a, id|f' r
Dr-Ecrl Schrotier.Ap- g'
Carl Hanel,
Amonia Harna,
F. Hersch,
W. I. Hübl. Host,es.
Frau, Inst,
F. L. Miick,
Franz Mläock,
Joles ffomarek,
Larl Kloß,
Ahreb Angustin,
Oe.ke obehodni
drniutvo
Lonlum-Berein her
SinalSbahnbebienst.
Th. I Dicdek,
In allen übrigen Orten 'üiithrenS find Niederlagen überall dort, w»
. D Zacherlin Placate ausgehängt find.
Anton Neorol,
.'IloiS Pollak.
Anton Sallinger,
Norbert Schulz,
Alois stachowetz,
® lstav Thaler.
I G. R. Trapper Ap.
Ed. Tumo,
Jo'ef Balek,
Johann Zorn.


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 15 ]
L
Absolvirter Sextaner iChrist)
wird unter günstigen Bedin-'
gungen bei gediegener Aus- j
bildung in der Apotheke des!
Gefertigten aufgenommen.
M. H offmann.
Apotkeker in M.-Altstadt;
Zambacapseln
Dem Ct'z 3ei«utre!=
Sounds 0.2
viele DünKscDrclben.
//(»•<>« B 'astn- u.
leidm Au-fiua sckm^rz.'ai tu
yrntfsn Ta%'n.
Agrzf't :h ~.va*-*n mtftfyklen.
l'tel beiif d.’j Santa
ITettv^ef
Füdr'.kaitl:
harten
2 GalSen tu haben:
I
®*nfri!b?»ot und L»r''ndl: Koothe fti
C. 9r«*r« wie«, ^tdfe^marf« I.
?n den .'looibetfn ii! Clmiij bei Dr.
€±töttft u. 3»fungen.3r aller B'dars- i:r.',
GafimircÄoOat-Htnfei.— rechne;* Mltthei >ii.gen vbatogr.
Zubaict. Prodedene g atl*. <8rnl?.Uuie. ich- im Äte.ier.
R. Lecli n er,^j (Willi. Müller)
f. i:. k. Ho'-'' tnu- vA» 'aciur für Photographie
iFablik phot. Appar.l N>i«n, Sraben Ll ^Phoiogr. Änlier)
pflege Deine Gesun-beit
nnd Schönheit!
Cicrn?’* bttväbrU« Präparat: ist das Allerbest« >ür
Mund
u. Zähne.
Änn Zahn. nn' M ln»rein-,ung«»>!:e! war -m Itard-, sich :’o 'cfineU
ö:e G IN'I m I eder tfrr.it zu e ringen. wie Oean, D bewahrie
lirjpa o r ;rt 3l ii'eoii'ch, ron-roirend. reiiiigeuo, angen-bm und
Sbertriftt wegen inner zan, eig.-nar.i. eu Zu,Vmneniel*e auf
die einsamst: Art. bet nur einmaligem Gebrauche qaur verläßlich und
sicher eine tadellose qldnjtnde dnnfelblend«, brann« oder stchvar)«
Naturfarbe w eder erhalten, welche weder durch Weicheii mit Seife
noch im Damofbade atfäcbt 4 2 st. 50 kr.
Lzerny'S orientalische
ist ÜJ* best« Mit'-I jur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
i«rte» j«gn»»frischnr Kn»t
«te er durch kein andere«, cden'o gesunde: Mine! ec,tel werden
könn, ist auegejeichuet ^egen Sonnenbrand, alle Unreinheilen der Haut
ui'd beieitigt jeden gelben und braunen Teint.— prei» i I fl.
Valfaininenfeif« biezu 30 fr., Sonnenblninenälfetf« So u 3ö lr
Ae etz.ldi geiOillst. gewiffenhatt g'pruft, abfclatt qe’uut;.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
ITE, Carl Lndrigstrass« 6. Hanptniederlage: Halllscbg. S.
Z"'enduu I per Postutichrabme. ^anptbepst IN Ol.rütz be> «>«ca»
panisch, Droguerie ;um .>chwar;;n öidier." Vep«t« in Droruenen
Lp.tbekcn. bor umenen -ic.— :’>■ an verlange asi« tiiefith Cjentff
\ I)täoata:e uuO vüte stb vor den vielen Nachabmung-n. Wo
nicht porraihig loste mon w'orr durch seine r>eteranten bestellen
»der w'nde fib dir ei an obige Ädcefie
Petroleum- LlödUodt- Vreouvr
80 Xei-ren Stärke I 1 ,*E 5 ITT2SnE3ZB“ 80 Ktrren Stärke I
mit feeBhaftem,
glänzend rein
weissem Lichte,
80 Kerzen Stärke!
ssaler Effet!
Engrosu.en detail.
ALFRED LENNER. Inhaber der Patente.
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 56.
AM" Tüchtige Yerkäufer überall gesucht.
Grösite
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum-
bassin von ^“'Durch­
messer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
aromailscher Jamaika- Rum.
Den Vorschriften des Lehensmittelgesetzcs genau
entsprechend, nach einem eigenen Verfahren des Apothekers
Dr. Johaaa Lamatach aus J miika-Bohrum htt£pRrfe.
Honnorar mästig^ Briest. Anfragen wer-
den unaufiällig beantwortet.
erz n
Wichtig
für
Damen!
Das lästige o.
schädliche Bin­
den des Haares
überflüssig durch
Irnicnos-
Haarzange
patentirt und
einzig
primiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen i 1 Krone
and in Silber zu 5 Kronen bei allen
Coiffeureri und Parfumsrien, Mwie
gegen Voreinsendung des Betrage
sr.n-irt zu beziehen bei
Visa I- EiSiloc,
Wie», IVUI^ Gentzgws# 90.
r


[ 2023-06-29 10:33:52.868 - 19000721 - Seite 16 ]
aller Systeme
ftLr
gg: Haus^
and
Niederlage in
OLRf ÜTZ,
Fretekellirte Schatisarke, Niwl#frift| Ns.48.
Ttleikei Jfr. 14.
Ingenieur If UDOLF llAENSEL
Telefon 140 OlmÜtZ Telefon 140
Landonstrac-'s;; ©.
Automati sehe electr. Feuermelder
(PATiiNT).
Automatischs 1 bis 5 Mmuten-Schälts: für Treppsn-Selsuchtisg
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster in echter Bronce und Chrystall, hochfeine Glühlichtschaalen
und Schirme.
jri irA f-iVl iri—
Mineralwässer
’v*?
/■*»
v*
G
*ß
C5
3
L
D
aller Sorten frischester Füllung u. QueUenproducto, *0
5
£>
T>
sowie alle
| Specerei’waren;
£* grosse Auswahl in rohen und Imme* frisch ge-
;•*£ rösteten Kaffee
/•?
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst
| Wtlh» Engel,
Olmütz, 9Tiederriiig,
„zar weisnen Hose“.
9*
wA
4*
35
Suche einen tüchtigen, verlässlichen, praktischen
Bauleiter,
selbständige Kraft, geübt im Entwerfen von Plänen und Fahnden,
Verfassen von Kostenanschlägen und Abrechnungen, einer slavischen
Sprache mächtig, zum sofortigen Antritt.
Offerte mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an die
Adm. d Bl. unter „L- 100“.
Tkbrrsikdluugro
mit vkrschlikßbar.n, ittnfti iat>r,vr:en
szsznszs? s?s? nnnnns^
ft
ffi
G
K
K patent- Mbeswagen s
jjj von 6 bis 8 Meicr fö: ,)r.
u
M
K
G
G
G
G
G
G
G
G
K
G
Moppet- Wagen.
Sam. Pollak.
k «. f. Hofspediteur
OLM Xir TZ,
g Mauritzplatz str. $.
| Möbel- Ansbewahrnng.
G KepäL- uttb Loli- Spedition
^SS-:SSS.'-a5L^SLIL5SL?AL5? 5ZS 7<
Wohlerhaltenes
mßujs
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm d. Bl.
Eine schöne freundliche
Parterre- Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche
etc. zu vermiethen
Holzhandk. Zaitschek.
• V tv. \s- I^
^-
T
:T
V*
£
(T
■ b
/T
Vfc
(?
U
%
’v%
Kundmachung.
Das in die Leopold Eianer sche Concursmassa
in Olmütz gehörige
As
«t)
&
V
Papier- Warenlager;
im Schätzwerthe von K 3.058 99 gelangt in Pansch u.
Bogen im Offertwege nicht unter dem Schätzwerthe an
den Meistbietenden zum Verkaufe.
Offerte mit 10° .<, Yadium an den gefertigten Massa-
verwalter bis 5. August I900
Der Gläubiger-Ausschuss entscheidet am 6. August
1900 und behalt sich alle Rechte vor.
— Inventureinsicht gestattet.—
Olmütz, den 21. Juli 1900.
Dr, Ludwig StGlDOr. Massaverwalter.
>, V '‘ 1 'c 'C "* '** »1
«j/
tl
Tl
0/
Deutsche Handels -Akademie in Olmiit:
Oeffentlichkeits-Recht.— Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fl.— Im nächsten Schuljahre wird die
I., II. und III. Classe der Höheren Handelsschule fortgeführt
und der I. Jahrgang der Handels-Akademie eröffnet. -- Schul­
beginn 15. September.— Schüleranmeldungen werden vorn 1. bis
20. Juli und vorn 1. bis 15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalts-Director
Theodor Ried.
Ge schäl ts-Sröff nung
P. T.
Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir einem p. t. Publicum
von Olmütz und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich am
hiesigen Platze Niedergasse Nr. 10 eine
Lebzelterei und Wachszieherei
eröffnet habe.
Es wird stets mein Bestreben sein, durch gute Waare und
solide Bedienung den Wünschen meiner p. t. Kunden auf das
Beste zu entsprechen und bitte um geneigtes Wohlwollen und
recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Julias Seins.
Alleinige Vertretung der k. k. Hotpianoforte-Fabrik Friedrich £hrbar, Wien.
HestnaMa <£ lliiffli’riniiim
JW
O
GfOMBS Lager von Clavieren and Piaoinen Wiener und eigener EreuguDg, nur solide, garantirbare Waare,„
amerikanische Harmonien von „Wilcox and Wbite B zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Uo»- .-
$ U,-_T tausch alter Instrumente v' v' r
ä Uebel spielte, wohl reparirte Claviere stets am L»ger. Interessante Combination: Pianino-Harmonium.
CermtSaebtr; ., lb vrrcnttwcrdi ch 7 r tHe-:-:-,» 6 *tbalcv.
?ruct ven Cbroäf OlmüP.

