
[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 1 ]
Das
..-^Lyrisch« Fagvtatt^
mit Ausnahme der
ÜKmti’ Und Feiertage tflglich.
^I»sgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftratianslorale
"Aiedcrrivg Mr.41 neu.
£boanratrnt für Hlmsttz:
Kainjöbrig st. jo.—
Ba'.bjSbrta„ 5.—
Dirrtcljibrig„ 2.50
OTonutiid)„ —zo
H»ßeH»ng ins ^ans monat­
lich (0 kr
Jtwtwärit d»rch die ?»)l:
LanzjLhrig st.
Kalbiäbrig„ 7 .—
viertel,Lhrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Insertionsgedührrn
nach aufliegendem Larif.
Autzerhalb Slmnh überneh­
men Insertions-AuNräge:
Reloelvb Sebalek, Annon-
een-Lxpeb. in lüftn i„ Woll-
teile Nr. tl Haaoenstela
• Vöglet in lvien, Buda»
gest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kamburg, Basel u. kechzig,
>. Dubeo'Nachf. Max Augen­
feld und Emerich keffner,
lvien. I., lvollzeile t bis (,
Rad. Mosoa, lvien. München
u. Berlin, Alols Opellik, in
Wien, 8. L. Daube v. Ce.
Frankfurt «. M., Caroll a.
Liebmana’a Annonccnburean
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc. ^nsertionsbureau» des
In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Ne. 9.
Telephon üv. 9.
Mr. 183 Glmütz, Samstag, den 11. August 1900. 21. Jahrgang.
Wieder einmal „Weichsrath." i
Olmutz, II. Augiisü^f
--- Tas Zögern uiid Zaudern, welches bis-- j
-er die Hauptkunst des Ministeriums Koerber^
usinachie, führt zu keinem Ziele. Tie Parteien’
iollen nicht mürbe werden und es will sich I
uch nicht die 'Spur einer Annäherung zeigen,|
.ic §grr p.. Koerber für neuerliche Berständi- i
mngsversuche so' dringend benöthigl hätte, ehe i
r neuerdings vor den Kaiser getreten wäre/ j
er ihn in Jschl hören will, nachdem er bereits!
-en ungarischen Ministerpräsidenten, Herrn v. j
özell, gehört hat. Tort in Jschl wird nun end->
- ch Herr von Koerber mit seinen Pjänen doch!
urausrückcn und eine offene Sprache führen j
nüssen. Tort hilft kein Ausbeugen und kerne
'urückbaliung. Ter Monarch, welcher doch;
rügst erkannt haben muß, daß die viclae- j
iKirni: Neutralität und Objectivität des Mi- l
isteriums. welches aus Furcht vor dem Eise: I
er Parteien jeden entscheidenden Schritt mesi 1
rt, ebensowenig das erwünschte Ziel erreicht,\
ls die denr Föderalismus zusteuernden Sy-!
rme der Herren Batcni und Dr. Kaizl,
ird von seiner Regierung eine energischere
iührung dei Geschäfte und ein zielbewußtes
lorgchen fordern müssen, damit sein Reich
ichs, wie er selbst sagte, zum Gespülte der Welt
«erde. Herr v. Koerber freilich scheint auch jciu
och zu glauben, daß Zögern und Zaudern
os Beste sei. und deshalb will er es noch
ninal mit dem Reichsraihe versuchen. Alle die
sehlgcschlagenen Versuche der letzten drei Jahre
haben ihn noch nicht belehrt, daß er mit die­
sem Parlament die erwünschte Verständigung
der Völker nicht zu erzielen vermag. Er fängt
die Sache immer wieder von Neuem dort an.
wo der Vcrständigungsfaden schon wiederholt
abgerissen, ohne mit neuen politischen Ideen,
mit einem frischen Gedanken vor die Parteien
zu treten, welche in ihre alten Programme ein-
gesponnen, nur den alten Jammer forffchleppen
werden. Im Frühjahre noch, als er den Reichs-
rath zu schließen gezwungen war, hatte Herr
v. Koerber ein „selbständiges Handeln" ohne
Rücksicht aus die Parteien und ohne Mithilft
des Parlaments angekündigt. Damals durfte
man ertvanen, daß die häßlichen Tumulte im
Parlament die Regierung auch zu selbständi­
gem Handeln zwingen werden. Allein mehr
als zwei Monate sind seither verstrichen, ohne
daß die Regierung auch nur einen Finger ge-
rütirt hätte zu selbständiger staaismännischer
Thätigkeit. Die von ihr erwartete Beruhigung
der Gemüther, die Klärung der. Anschauungen
ist nicht eingetreten. I:'! Ge^'iiheile. die poli­
tische Agitation hat jede Klärung verhindert, die
Gegensätze nur noch gesteigert, so daß unsere
innere Lage wüster und wirrer als jemals sich
darstellt. Es ist üef betrübend, daß der Mo­
narch zu seinem siebzigsten Geburtsfeste kein
besseres Bild seines Reiches vor Augen haben
kann. Wie ganz anders war's zu seinem fünf­
zigsten Geburtsfeste noch, wo das Reich nicht
als jenes politisches Trümmerfeld erschien wie
heute, wo das Deutschthum noch die feste
Grundlage des Reiches bildete, und seine Ver­
treter noch im Parlamente mit patrioffschem
Eifer und liebender Sorgfall die Interessen des
Reiches beriethen. Tie unglückselige Politik,
tvelche seither das Deutschthum weit zurück­
drängte und die heutige Wirrniß herbeiführte,
stand damals erst in ihren Anfängen. Was
gäbe man wohl heute darum, wenn man die
Ereignisse dieser letzten zwanzig Jahre unge-
schchcn machen und dem Herrscher zu seinem
Geburtstage ein anderes Parlament vorführen
könnte als jenes, in welchem jetzt wilder
Wahnwitz und bluffger Parteienhader den
Staatsgcdanken ertödten? Und doch soll dieses
Parlament noch einmal zusammentreten, inau
will es noch einmal mit dem Reichsraihe, mit
d i e s c m Reichsraihe „probiren". Das Work ist
bezeichnend für unsere Lage und man darf sich
gar nicht darüber wundern, wenn man sich
darüber lustig macht.
Anderswo ist die Tagung der Volksvertre­
tung dtc greifbarste Lebensäußerung der Ver.
fasiung, die unmittelbare Manifestation der
Theilnahme der Bevölkerung an der Gesetz­
gebung und an der Controle der Verwaltung,
die kraftvollste Tocumentirung des politischen
Lebens und Strebens eines modernen Staats-
wcsens: bei uns aber ist sie ein schüchterner
Versuch, ein gewagtes Experiment, ein gefahr­
volles Unternehmen, von dem man nicht weiß,
ob es nicht zur Zerstörung aller Institutionen
führt, auf denen der Staat dermalen formell
F e u i 11 e t o n.
Sommermanöver.
: Novclletie von. C. v. Schimmelpfena
(Berlin).
(Nachdruck verböte,t.l
Das freundliche Zimmer im Obergeschoß
■.-■6 pommerschen Herrensitzes, das die beiden
röchter des Hauses bewohnen, und das sonst
: Sauberkeit und Behaglichkeit prangt, von
-m altmodisch-breiten Kachelofen angefangen
:4 zu den weißen Fenstervorhängen, hinter
-neu die großen Linden aus dem Garten
i'üßciw nicken, heute bietet es ein Bild der
nordnung: Kisten und Koffer stehen auf dem
ußbodcn die Schränke sind weit geöffnet, auf
llen Stühlen und Tischen liegen Kleidungs-
ucke, Hüte und Schirme. Ein breiter Streifen
;i Julisonne bricht durch das Grün der
mutne, schlüpft durch die flüchtig geschlossenen
Vorhänge und huscht über die blonden Scheitel
:r jungen Damen, die mit glühenden Gesich-
rn ihre Garderobe in einen Reisekorb legen
nd sich kaum einen Augenblick Ruhe gönnen.
„Nimmst Du Dein neues Tennis-Costüm
nt. Lisa? Ich möchte nur mein altes ein-
-ukcn. Tie Sachen werden in dem Koffer so
räßlich gedrückt!"
„Aber Elfe! Was denkst Tu eigentlich?
önnen wir uns in Heringsdorf mit den alten
öridern zeigen? Tie Berlinerinnen werden
. iich schön auslachen, wenn Tti in dem un-
vdernen Aufzuge erscheinst!"
„Ach was, Berlinerinnen! Was kümmern
mich die Damen aus der Residenz? Den Mil-
lioitärstöchtern aus der Thiergartenstraße kön­
nen wir es doch nicht gleichthun!"
„Nun ja— zugestanden, aber es kommen
doch auch noch andere Leute hin!"
„Wer denn? Vielleicht Onkel Paul aus
Gtlssow, oder der alle Major aus Berlin, der
mit Papa zusammen bei den Pasewalkern ge­
standen hat! Für die nehme ich keine feinen
Sachen mit."
„Es könnte doch vielleicht noch ein Ande­
rer kommen, ein Jüngerer von den Pasewal­
kern, wie Du sie nennst, ich nenne sie lieber
mit Papo „Regiment Königin .Luise", der
blonde Reibnitz u. s. w. !"
Elfe zuckte verächtlich mit den Achseln und
ein Zug von Feindseligkeit überflog die weichen
Züge
„Pah, ich mache mir aus den Kürassieren
überhaupt nichts!"
„Aber aus den Uhlanen vielleicht?" warf
Lisa mit verstellter Gleichgiltigkeit ein. „Die
Demminer sind ja auch ganz liebe Jungen,
wie?*
Ein jähes Purpurroth überflog Eises Ge-
sichtchcn.
„Pfui, Lisa! Du bist recht schlecht. Ich bin
so unglücklich, und Tu ziehst mich damit auf!"
Lisa flog zu der Schwester, umfaßte sie
zärtlich und wischte mit der Schürze die Thrä-
n.en fort, die in die hellen Augen getreten
waren
„Liebste, einzige Elfe, ich hab' Dich ja
nicht kränken wollen, das darfft Tu nicht
denken!"
„Ach, ich bin so unglücklich— am liebsten
möchte ich gar nicht nach Heringsdorf, weißt
D'.l?— Mir ist so bang, Äs ob ein Unglück
geschieht, Gestern ist in Temmin Rennen gewe­
sen, wenn er nur nicht verunglück: ist! O Gort
er reitet immer so böse Pferde!"
„Aber Elschen, beruhige Dich! Das sind
doch dumme Phantasiem Petersberg ist sicher
nichts geschehen. Der alle Brennecke war ja
gestern drüben und hat heute Morgens dem
Papa erzählt, daß alles gut abgelaufen ist.
Uebrigens eine schlechte Soldatenfrau, die sich
vor einem elenden Hürdenrennen fürchtet!"
„Soldatenfrau?! Noch nicht einmal Sol­
datenbraut !"
Und wieder begann Elfe zu schluchzen, urtd
Lrsa wußte nichts besseres zu thun, als ein bis­
chen mitzuweinen. Aber die Wolke zog schnell
vorüber und nach zwei Minuten lachten die
beiden jungen Damen wieder, und ihre hellen
Stimmen klangen bis ins Erdgeschoß, wo Herr
von Klewitz mit dem Jnspector Brennecke die
wichtige Frage des Getreidemähens besprach.
„Schließlich ist es doch Deine Schuld", sichr
Lisa fort, „wenn Tu nicht schon verlobt bist.
Petcrsberg kann nichts dafür! Wenn Du so
abweisend und kühl gegen ihn bist, wird es
natürlich nie zu einer Aussprache kommen. Tu
kennst die Männer nicht, ich bin älter als TuL"
„Ja, gerade fünfzehn Monate!"
Mitte, beinahe sechzehn! Und das ist in
unserem Alter sehr viel, namentlich was die
Kenntniß des männlichen Herzens anbelau.gt.
Die Heutige Nummer eutyätt 2 Dogen und die „Illustrirte Sonntags-Weitage" M. 32.


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 2 ]
noch richt. Sie Regierung verzichtet auf das
angekündigte selbständige Handeln", ja auf
jede Thal überhaupt. Ihr fehlt der Ehrgeiz,
richtunggebend und führend in die Gestaltung
der Drnge einzugreifen, sie übt nur virtuos die
Tugeub der Resignation und bescheidet sich da­
mit, zu „versuchen", ob es vielleicht möglich
sein werde, ein parlamentarisches Zwstchensta-
dium mit einem Wohl nicht in aller Form ge­
schlossenen, von den Parteien aber faetisch crn-
gehaltenen Waffenstillstände zu Stande zu
bringen, damit während desselben dem Hause
da- Jnvcstitionsqesetz und etwa ein Budgetpro-
vrsorium schmerzlos, nur mit Bitten und Beten,
vielleicht abgerungen werden könne.
Diese Ansicht, die man von uns und un-
serer Regierung hegt, ist tief beschämend: alle
Welt fühlt dieß, nur die Männer selbst nicht,
welche die Zügel der Regierung in den ^Händen
haben. Die kommen nicht vom Flecke. Man war­
tet aui eine That, auf einen ernsten Schritt, der
Klarheit brächte. Allein die Regierung dreht
sich immer wieder im alten Kreise, und Alles,
was sie thun will, sind neue Experimente, die
eigentlich nur Wiederholungen alter Versuche
sind. Sie müssen den Mangel an Ideen ver­
schleiern, sie sollen hinweghelfen über die That­
sache, daß wir keine Staatsmänner besitzen,
welche den, freilich muthwillig heraufbeschwore­
nen Gefahren gewachsen sind und denselben mi,
Krack und Energie zu begegnen wüßten.
Das Kommando in ßyina.
Olmütz. 1i. August.
In der Action der verbündeten Mächte
gegen China ist ein wichtiger Schritt nach vor­
wärts geschehen, eigentlich der wichtigste, der
überhaupt geschehen konnte und von welchem
die einheitliche militärische Actiou sozusagen erst
ihren Ansang nehmen wird. Die Frage des
Oberkommandos der verbündeten Truppen in
China, welche bisher das hauptsächlichste Hin­
derniß des Vormarsches auf Peking bildete, ist
als gelöst zu betrachten. Der deutsche Kaiser
hat beim Grafen Waldersee angefragt, ob er
ihr. den Mächten als Oberbefehlshaber vor­
schlagen könne und Waldersee hat zustimineud
qear.twottet. Nachdem die Dinge einmal so
weit aediehen sind, kann es als selbstverständ­
lich betrachtet werden, daß vorläufige Unter-
handlungen bereits nach dieser Richtung ge­
pflogen wurden und daß die Corps der ver­
einigten Mächte unter der Führung des deut­
schen Feldherrn operiren werden.
Elscheu!— Glaube mir, je mutbiger sie sonst
auitreten, je schneidiger sie ihren Dienst thun,
desto zaghafter sind sie unter den Fahnen die­
ses klcnren Schlingels."
Dr bei wies sie aus einen steinernen Anror,
der von dem Gesims des Ofens herab lauschte.
„Aber ich kann ihm doch nicht um den
Hals fallen! Und vielleicht irre ich mich auch!
Vielleicht bin ich ihm ganz gleichgültig! Er
muß doch anfangen, er muß doch sagen —!"
„Freilich, aber Du mußt ihm zeigen, daß
Du ihn gern hast. Mit einem Korb will nie­
mand abziehen! Am wenigsten ein Demininer
Ublan. Wenn die Herren das nächste Mal her­
komme-,, will ich übrigens einmal den guten
Löpeh aushorchen. Und damit Basta— Punkt­
um. streu' Sand 'rum! wie der alte Breuuecke
sagt."—
„Ich werde das gu.e Teuuis-Costüm doch
mitnehmen!" entschied endlich Elfe, die nach­
denklich vor sich hingesehen hatte, „aber bilde
Dir nur nicht ein, daß es etwa Petersbergs
wegen geschieht. Wer weiß, ob er überhaupt
nach Hcrrngsdorf kommt. Nein, sondern weil
weißt Du, dieses Jahr sind so viele Motten
— und da— siehst Du —"
„Richtig", sagte Lisa, „nimm es lieber mit.
Hier könnte es aufgefressen werden I"
r, sie die Schwester mit einem
schelmischen Blick an, und dann brachen beide
m ein muthwilliges Lachen aus. Sie faßten
sich an den Händen, machten tiefe Knire und
tanzten um den geöffneten Reisekorb
**
Zar selben Stunde trabte eine Uhlanen-
eskadron auf der Chaussee nach Demmin; die
erelddienstübung war beendet, der Rittmeister
Diese Wahl kanii der Sachlage qemäß als i
eine sehr gute betrachtet werden, da Gras Wal-
dersee nicht nur einer der befähigtesten Heer­
führer Deutschlands ist, sondern sich auch in
der militärischen Welt einer solchen Autorität
erfreut, daß den etwaigen Eifersüchteleien der
anderen Mächte dadurch von vornehcrcin der
Boden entzpgen ist. Allerdings- sind damit noch
nicht alle momentanen Schwierigkeiten behoben,
da Wochen vergehen köncken, bis der General
auf dem Schauplatze seiner bevorstehenden
Thätigkeit erscheinen kann; allein es ist schon
sehr viel gewonnen, daß der latente Zwiespalt,
welcher unter dm verschiedenen Corps der
Mächte herrschte, nunmehr als beseitigt zu be­
trachten ist und ein einträchttges Vorgehen der­
selben nunmehr als gesichert erscheint
Eine leichte Aufgabe wird der Oberbefehls­
haber der verbündeten Mächte in China chber
sicherlich nicht haben. Ihm wird ein Feind
gegenüberstehen, dessen numerisches Ucbcrqe-
wicht ein ungeheures ist und der auch über
eine qroße Zahl von gutgeschülten Truppen
venügt, die sich täglich vergrößert, in dem
Maße, als auch die übrigen Provinzen Chinas
von der Bewegung ergriffen werden und die
Vckeröniqe ihre Armeecorps mit denjenigen der
ka'se'-licheu Armee vereinigen. Man muß näm­
lich.'.bedenken, daß der officielle Krieg zwischen
China und den Mächten, trotz der bereits statt-
gcst ndeuen Gefechte, noch immer nicht begon­
nen hat, so daß es mehrere Viceköniqe gab,
welche an der Fiction des officiellen Friedens
festhaltend, in ihren Provinzen die Bewegung
niederhielten. In dem Augenblicke, wo der
Vonnarsch der Corps der Verbündeten gegen
Peking beginnt, hat auch der officiclle KrieqS-
zustand begonnen und die Chineseck haben in
den bisherigen Gefechten bei Tientsin und na­
mentlich in letzterer Zeit bei Peitsang, wo sie
den Europäern unaeheure Verluste beibrachten,
aezeiqt, daß sie schon heute sehr gefährliche
Gegner sind, was sich täglich noch steigern
dürste, in dem Maße, als die ungeheuren
Massen derselbe?! durch den Krieg selbst kriegs-
tüchtiger gemacht werden.
Trotzdem unterliegt es keinen! Zweifel,
daß die Mächte schließlich den Sieg davontra­
gen werden, vorausgesetzt, daß ihre Corps
einig bleiben und daß sich nicht twtz des ge-
weinsameu Oberbefehls wieder Eifersüchteleien
einstellen werden, wie sie fast von jeder inter­
nationalen militärischen Cooperatton unzer­
trennlich waren. Allein, selbst wenn Alles nach
Wunsch geht, so ist es sehr staglich, ob daS,
was in China zu erreichen ist, die ungeheuren
der vor der Marscheolonue ritt, zündete sich eine
Cigarre an und seine Uhlanen thaten es ihm
nach. Dann begannen die Leute zu sing-en.:
das alle, liebe Lied von dem eiiiquartieteu Sol-
daren, der die schöne Müllerin liebt. Jedesmal,
wenn ein blondes Bauernmädchen aus dem
Rückwege von der Stadt an den Uhlanen vor­
beikam, rückten die Reiter den Czapki keck auf
das rechte Ohr, warfen einen Blick nach der
Torfschönen und fielen in den Refrain des
Vorsängers ein:
„Holde, junge Müllerin,
Tu liebes, rothes Blut,
Holde, junge Müllerin.
Ich bin Dir gar zu gut."
Hinter der Eskadron ritten zwei Offieiere,
Rudolf von Petersberg und Hans von Löpel.
„Cigarette gefällig, Petersberg?"
„Danke! Noch imnier Nichtraucher!"
, Ich qualme! Sie passen zum Ehernan,>,
M.rsicrcrrmplar!— Gardinen schonen!"
„Das weniger", lachte Petersberg, „aber
immerhin noch eher wie Sie, eingefleischter
Junggeselle!"
„Das einzig Wahre— Heiraten— brr!
Was Hai man? Jar nichts! Kein Kasino nrehr
kein Rennen reiten— Frau ew'je Dodesangst,
stürzen— Augen rechts, Augen links, wie
Jnädste will— keinen Tabak, und wenn
Manne, der Teckel, auf Longue-Chaise schlafen
will— Lieblingspassion vom Köter— Thrä­
nen Vorwürfe, Hundepeitsche— Ehescandal!
No, old ehap— thanks very rauch— not
for me!"
„Na, Löpel, Sie malen die Schattenseiten.
Es gibt doch auch Lichtseiten. Wenn man sö
in ein gewisses Alter kommt, dann erscheint
Opfer aufwiegt, welche der Fcldzug gegen
dieses Land mtt feinem ungeheuren Menschen,
materiale und seinen geradezu unheimlichen
Hilfsmitteln der civilisirten Well auferlegen
wird. Welchen Verlauf immer der Feldzuq
nehmen wird. so stehen wir, falls es nicht ge­
lingt. in China die Ordnung, ohne bis zum
Aeußersten zu schrecken. wiürer herzusiellen.
einer Reche von weltgeschichtlichen Umwälzun­
gen gegenüber, die sich heute nicht einmal
ahnen lassen. Der durch die Einsetzung des
einheitlichen Oberkommandos erst jetzt eingelei­
tete Feldzuq ist der erste Schritt auf einer
Bahn, deren Endziel sich in dem Dämmerarau
der Zuninft birgt.
politische Nachrichten.
(Wittek «ud die Zklagyaren l In Un­
garn scheint man einen kleinen Fronlrngrrff auf
den österreichischen Eisenbabnminister Dr. von
Wittek für angemessen zu ballen. In magvarischen
Blättern wird nämlich das Gerücht verzeichnet,
daß Wittek, welcher der intellectuelle Urbebcr der
Klagen der österreichischen Industrie sei, sein
Portefeuille zurücklegen werde. In Oesterreich ist
davon bis jetzt nicht das Leiseste bekannt. Es ist
auch sehr unwahrscheinlich, daß Herr v. Koerber
diese Hauptstütze seines Cabinels der ungarischen
Empfindlichkeit ovfern wird. Man wird es da
wohl mehr mit einer Demonstration als mit einem
ernsthaften Begehren zu thun babe».
(I>er Krieg ia Südafrika.) Auch beute
liegen aus Pretoria, dem derzeitigen Hauptquar­
tier des Marschalls Lord Roberts, beunrubigende
Nachrichten vor, welche die Situation der stark
zersplitterten englischen Armee nicht günstig er­
scheinen lassen. Wohl meldet Lord Roberts die
Gefangennahme von 4140 Boers aus den Di­
strikten Bethlehem und Harrismitb, doch scheinen
darin zumeist verdächtige Farmer inbegrifsen,
stellt sich doch auch die Capitulation des Boers-
Führers Priusloo als ein in seiner Bedeutung
nicht zu überschätzender Act bar, der die weitere
Ausbreitung und Verschärfung des kleinen Krieges
nicht zu hemmen vermochte. Besonders ungünstig
scheint aber die Situation fernab vom Oranje-
Slaate, in Transvaal selbst, geworden zu sein,
wo sich Lord Roberts inmitten feindlicher
Bewohner umdrängt von raschen Boers- Corn-
mandos, also bedroht von Complotlen und
feindlichen Truppen sieht. Ein großes Com-
p l o t. das die Erschießung aller englischen
Officiere und die Gefangennahme Roberls'
selbst zum Ziele hatte, ist eben entdeckt worden.
Damit scheint die Annäherung stärkerer Boers-
doch das Kasinoleben recht schal! Und wenn
man Abends in sein Zimmer tritt, und keine
Seele sagr freundlichen „Guten Abend",—
Entsetzlich! Sie verstehen mich! Ich bin Ge-
sclligkeilsmciisch! Und wenn ich wüßte, wie der
Wind da hinten in Klewitz pfeift— Sie wissen
ja, ich habe keine Geheimnisse— so ritte ich
sofort zum Commandeur und bäte um Urlaub
und im Herbst könnten Sie auf meiner Hoch.
zeit tanzen!"
„Nun— aber? Es kommt doch ein Aber
das höre ich deutlich!"
„Ja, allerdings „Llber", und ein sehr
schlimmes „Aber"'. Klipp und klar: Ich bin
mit Elfe Klewitz noch nicht im Reinen."
„Jroßer Jott! Ueber Euch Gcsclligkeils-
menfchen! Wanim denri nicht?"
„Ja, sehen Sie, Löpel, das ist eine eigene
Sa-.qe, das können Sie sich nicht vorstellen.
Ein sechzebnsüßigcr Graben ist nichts dagegen.
Dabei gibt's nur zwei Chancen. Man kommt
'rüber oder man schmiert 'rein. Erster Fall:
Gut. Zweiter Fall: Auch nicht schlimm. Höch­
stens Genick caput, anständigster Tod, den es
gibt. Aber soll! abgeschlagener Antrag: Das
ganze Leben bleibt der Knax! Nicht, was die
Leute sagen, Volk faselt viel! Aber innerlich:
Es wurmt, und man hat's doch nicht verdient"
Löpel brummte etwas vor sich hin und
Holle die Hinterhand seines Gaules heran; Pe-
tersberq sah über die Felder weg und schwieg.
„Na also", fing der Erstere endlich wieder
an, „Schlußresriltat: Aufklärung! Wozu sind
wir Cavalleristen da? Aufzuklären, wie es
drüben steht! Hilft der Choc nicht, muß die
Kriegslist 'ran! Deibel auch! Soviel wird man
doch irr Erfahmng bringen, ob sie sich engagi-


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 3 ]
Commandanten an Pretoria, die Jnsurgirung
des ganzen Westens bis in die Gegend von
Mafcking, die Gcfangcnnabmc der von der briti­
schen Nordcolonne Carrington abgezweigten, 300
Mann starken Garnison von Elandsriver und die
Störung der Bahnverbindung von Pretoria nach
dem Oranje-Staate zusammenzuhängen; "ord
Roberts bat alle seine Tireitkräfte verstreut; er
muß in jedem occupirien Orte eine Garnison zu­
rücklassen, denn unzuverlässig ist offenbar die Be-
wobnerschast des ganzen von den Engländern be­
setzten Gebietes. Diese Dcrbältniffe läbmen trotz
der großen Ueberlcgrnhcit die ganze Offcnsivkraft;
wenn sich die englische Armee bcbruptcn soll, darr
sie in der Tbat um keinen Mann geschwächt, sie
müßte sogar verstärkt werden; denn sie muß sich
feindlichen Truppen und gcrabrvvllcn Complotten
enlgezenstcmmen.
zDie Lage in ßhina.) Der Vormarsch
gegen Pekrng ffi seitens der internationalen
Armee mit großer Energie begonnen worden.
Am 5. d. M. um 3 1 /z Uhr Morgens wurden
die stark befestigten Stellungen der Chinesen
bei Peiisang, etwa 15 Kilometer von Tien-
Tsin, angegriffen und nach einekr hartnäckigen
Kampie unter schweren Verlusten eingenom­
men. Von hier aus scheinen nun die verbün­
deten Truphen sofort einen Vorstoß aus das
weitere 15 Kilometer nördlich am anderen
Ufer des Peiho gelegene Rantsün unternom-
meu zu haben. Es dürfte sich vor Allem hiebet
darum gehandelt haben, eine Ansammlung
chinesischer Streitkräfte und eine Raillirung des
bei Peiisang geschlagenen Gegners an diesem
wichtigen Prinkte, dem Ueberqanqe der Bahn­
linie über den Peiho- Fluß, zu verhindern.
Tiefer Vorstoß scheint glänzend gelungen zu
sein, derrn ein vorgestern in Washington ein­
gelangtes Telegramm des amerikanischen Geue--
rals Chassee meldet, daß bereits am 6. d. M.
auch Aantsun genommen wurde. Es ist jeden­
falls auch hier zu einem blutigen Zusammen­
stoße gekommen, da General Chassee die Ver­
luste der Amerikaner mit etwa 60 Mann an­
gibt. Trotz dieser rasch errungenen Erfolge darf
rvohl nicht angenommen werden, daß nun-
mehr der Weg nach Peking für die verbündete,r
Streitkräfte offen daliege. Es fft nicht wahr­
scheinlich, daß bei diesen beiden Zusammeu-
Ilößen auch schon die Armee des Generals Li-
Ping-Hcnq enqaqirt war, welche dieser zur
Wiedereinnähme Tken- Tsins von Peking nach
Süden führt. Ueber die Stärke dieser Streit-
niacht liegen zwar keine genauen Taten vor,
aber man wird mit mindestens 30.000 Mann
reu lassen will oder nicht. Tarf ich mal auf den
Busch klopfen ?"
„Was wollen Sie machen, Löpel? Um
; des Himmclswillcn keine Gewalrstreiche! Lieber
gar nicht!'•
,Waffen Sie mich nur, lieber Petersberg,
' Alle Gefahren auf mein Haupt. Mir ist w'n
, Jedanke durch den Kopf gegangen— wenn Sir
: wollen, reiten wir Sonntag nach Klewitz
! rüder."
„Sie sind nach Heringsdorf gereist oder
' fahren dieser Tage!"
„Testo besser, fahren wir auch hin, nächsten
„ Sonntag— einverstanden?— Und nun was
' Auberes! Ist das ein Vetter von Ihnen, der
/Peter-beig, der mit nach China geht'? Ost-
r asiatisches Reiter-Regiment! Wie das klingt!
Fanuw was Wenn wir erst ostaslatische Ea-
-valleri' haben, dann wird die Sache schon auf
Wen Sä'wung kommen. Tie Leute haben den
' Trajon.erhelm gekriegt. Schade! Uhlanenczapka
uväre L>ciH r gewesen! Und der Braunschweiger
fführr ffr! Na ja! Nun wird die Kaiscriu-
^Will'ü wohl nicht mehr lauge machen! Wahr­
haftig! Wäre auch so 'was für mich gewesen,
kleine Steeplc.chase von Taku bis Pekkng. Und
-was den Peiho anlangt, den denke ich ivir so
.'wie d»n Antoniusjraben in Hoppejarten!"
»*
*
Aus der Heringsdorser, weit in die See
sinunsrageiideudeu Landungsbrücke promenirte
Z?apa Klewitz mit den Fräulein Töchtern und
!n:icu> jungen Herrn. Der alte Oberst in
grauem Cylinder, das schwarz-weiße Bändchen
i ni Knopfloch des Gehrockes, die Tamen in
gellen Strandcostümen mit großen holländi­
schen Hüten, sogenannten „Schützten". Sie ver-
wohlgcschultcr uird modern bewaffneter chinesi-
schcr Truppen zu rechnen haben, welche sich
dem Anmärsche der Verbündeten auf Peking,
icdcnsalls in einer möglichst günstigen Posi­
tion, entgegenstellen weiden. Zieht man dazu
die Schwierigkeiten des zum größten Theile
itrundirtcn Terrains und die hiedurch bedingte
Erschwerung der Verproviantirung des inter­
nationalen Overationscorps in? Betracht, so
wird man sich kaum der Hoffnung hingeben
können, daß der viermal fo weite Weg von
Aantsun nach Peking verhältnißmäßig ebenso
rasch wird zurückgelegt werden können, wie die
er,re Etapve von Tien-Tsin nach Aantsun.—
In Peking scheint bisher keine Veränderung
in der Lage der dort eingeschlossenen fremden
Gesandten und Ausländer eingetreten zu sein.
Ein von: 27. Juli datirtes Telegramm Sir
Robert Harts, welcher seinerzeit auch unter
den Opfern des Massacres genannt war, zeigt
nicht nur, daß er an diesem Tage noch am
Leben war, sondern enthält auch die merkwür­
dige Mittheilung, daß er damals noch die
chinesische Scezollverwalnmg leitete.— Es steht
nun seit, daß aus Deutschland noch weitere
Truvpenscudungcn nach Ebina erfolgen werden.
Die Angaben über die Stärke diese' Nachschubes
geben weit auseinander; sie schwank'» zwischen
vier Bataillonen und zwanzigtauicno Mann. Es
sollen auch diesmal nur Freiwillige genommen
werden. Me es scheint, will die Kricgsvcrwal-
tung die zur Nachsendung bestimmten Truppen-
körper rasch ronniren, ,'dcnn das Gcncral-Eom-
mandv de- 9. Armceeorvs bat die Beschleunigung
der Meldung von Freiwilligen angeordnet und
die Bczirkscommandos angewiesen, den Schluß
des Anmeldungstermines kür Mitttvoch
Abends festzusetzen. Tie deutsche Presse nimmt
die Vergrößerung des Erpckditionscorps für
China theilweise nicht sehr begefftert auf. Es
werden manche Bedenken geltend gemacht. In­
deß fehlt es nicht an Stimmen, welche es für
nothwendia erklären, daß Deutschland, nachdem
die Mächte den Oberbefehl des internationalen
Heeres einem deutschen General gegeben, auch
eine bedeuterrde Truppenmacht nach China
sende. Tie Ernennung Waldersee's bildet auch
heute noch den Anlaß zu politischen Betrach­
tungen und zu Mittheilungen aus dem Leben
des Feldmarschalls. Mehrfach wird an seine
Thätigkeit im Herbste 1870 erinnert, wo er
durch eigene Beobachtung der Sachlage, durch
neutrale Berichterstattung und durch Vermitt­
lung zwischen widerstreitenden Anschauungen
den damals sehr gespannten Gegensatz zwischen
folgen den Dampfer „Scquens", der nach Rü­
gen fährt, und am Horizont nur noch als
verfchwimmender, kleiner Punkt erscheint, be­
gleitet von einer langgestreckten Rauchwolke.
Vom Strande her tönen die Weisen des Cur-
o cchcsters herüber! Ein alter Lanner'scher Wal­
zer in breiter Behaglichkeit. Papa Klewitz wiegt
den Kopf hin und her und nickt bei jeder
Kraftstelle
„Hört mal hin, Mädels", sagt er, „das ist
noch so 'was Rechtes, Herzerquickendes vom
alten Schsagc! Da steckt Melodie drin—
anders als Euer modernes- Geklimper. Weiß
nicht, kommt mir so vor, als ob die Lernt
k->iue Erfindung mehr haben— jkfj lob' mit
den oiten Lanncr und den Vater Strauß!
Nillff wahr, Herr Assessor'?"
„Ick, kann Ihnen nickn ganz beipststhl.ui.
Herr Oberst", sagte der junge Herr, ein Pots­
damer Regierungsassessor, der nach Heringsdnrs
gekommen war, um eine reiche Partie zu ma­
chen und beiden Fräulein von Klewitz eifrig dw
Cour schnitt. „Liszt und vor allem Richard
Wagner, das ist mehr mein Geschmack. Zum
Beispnl die „Meistersinger"— einfach göttlich!"
„Hab' die Oper auch 'mal gehört", ant­
wortete der Oberst, „lange her, als noch Ric-
mann sang und die Mallinger— alle Achtung
süperbe Kiinsrler. Und dann Betz, den ich im­
mer am liebsten hatte. Das war ein Sänger
jeder Zoll! Immer vornehm, immer maßvoll!
Und was er da singt von den Stiefeln und de:
Eva und dem Paradies, das hat mir auch ge­
fallen. Kräftige Musik! Und den Kaisermarsch,
wenn zum Schluß immer alle anistehen und
mitffnuen— das ist auch mein Fall! Ja, ja, 1
den Wagner will ich auch gelten lassen, wenn
dem Großen Generalstab und der zweiten
Armee so geschickt ausglich, daß der Feldzug
an der Loire ohne Störungen aus dem eigenen
Lager glücklich zu Ende geführt werden konnte.
Gras Waldersee hat damals bewiesen, daß er
großes Talent zum Diplomaten habe; denn
die Meinnngsverschiedenheit, die um jeden
Preis beseitigt werden mußte, bestand eigentlich
zwischen dem König Wilhelm und dem Prin­
zen Friedrich Carl.— Das Rbuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Wie verlautet, wurde
ein kaiserliches Edict veröffentlicht, mit welchem
Li- Hung- Tschanq mit der Einleitung ron
Friedensverhandlungen betraut wird.
Locales und Urovinziesses.
Olmütz, II. August.
(Zum 70. Geburtstag des Kaisers.)
Das Präsidium der Olmützer Handels- und
G e w r r b c k a m m e r hat sich schriftlich an den
k. k. währ. Stattbalter Herrn Grafen Zi ervtin
gewandt, um durck diesen, bezw. durch Se. Ex­
cellenz den Herrn Ministerpräsidenten Koerber
die Glückwünsche der Kammer anläßlich des be­
vorstehenden 70. Geburtstages Sr. Majestät, welche
in einer bierauf bezüglichen patriotischen Huldi-
gungskundgcbung zusammengefaßt sind, an die Stu­
fen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
(Der hoch». Aürsterzöischof Zr. Kohu)
begab sich gestern Mittags nach Skalicka, von
wo er am nächsten Freitag zurückkehren wird, um
am 18. d. anläßlich des kais. Geburtsfestes das
Hochamt in der Metropolitankirchr zu celebriren.
(Geistliche I*ers«nalnachrichteu aus der
Hlmutzer ßrzdiöcese.) Jnveftirt wurden: Der
bochw. Herr Johann Pokorno, Administrator
in Lubatschowitz, auf die Pfarre in Luhatschowitz;
hochw. Herr Mauriz Surm a, jPfarrer in Ko-
steletz, auf die Pfarre in Pustomer. Der Admini­
strator von Pustomer, hochw. Herr Johann
N eugebauer, ist als Cooperator in Pustomer
belassen wvpden. Der Cooperator in Kosteletz,
hochw. Herr Julius Kalusek, wurde zum
Administrator von Kosteletz bestellt. Der
hochw. Herr Franz Ohnmacht, Cooperator in
Tricbendvrs, ff't für die Pfarre in Triebendvrf
präsentirt morden.
(Allerhöchster Gnadenact) Der Kaiser bat
mit Allerhöchster Enffchließung vom 29. Juli ge­
staltet, daß die über Friedrich Trog er, Redac­
teur und Herausgeber der „Freien ^chlesischen
Presse" in Troppau. wegen Vergehens gegen d:e
Sicherheit der Ehre, mit Urtheil des Schwur-
gerilbtshoscs in Troppau vom 15. November
ich auch nur Einzelnes verstehe und würdigen
kann!"
Tw Assessor verbarg ein mokantes Lächeln
hinter einer Verbeugung, aber Lisa hatte es
doch bemerkt, und leise sagte sie zu ihrer
Schwester:
„Arroganter Patron, der Assessor, ich denke,
wir lassen ihn abfallen!"
Elfe hötte kaum hin, denn ihre Blicke hin.
gen an dem Eingang der Brücke, die jetzt zwei
gebräunte, elastische Gestalten bettaten.
„Lisa, ich glaube wahrhafffg, da kommt
Pclcrsberg!"
„Wo? Ah, wirklich, und Löpel! Was
wollen die hier ?'
Auch der Oberst war auf die Ankömm­
linge an'merksam geworden, stritte sie durch
den Kneifer, den er hin und wieder aufsetzte
und rief dann mit fröhlichem Lachen:
„Nanu, die Demminer? 'Tag Perersberg.
'Tag Löpel wo kommen Sie denn her?"
„Tirect aus der Garnison, Herr Oberst, ein
paar Züge Seelust athmen!"
Nachdem die gegenseitigen Vorstellungen
mit dem Affessor erledigt waren, gruppirten
sich die Herrschaften. Voran schritt der Oberst
mit Herrn von PeierSberg, dann folgte Elfe mit
dem Assessor, den Beschluß machten Lisa und
Herr von Löpel.
„Nun Herr von Löpel, Sie haben sich ja
so lange bei uns in Klewiy nicht sehen lasten!
Die Herren haben jetzt Wohl viel Dienst?"
„Wenn Sie ein Rennen zum Dienst rech­
nen wollen, wie wir das thun, ja! Gnädiges
Fräulein! Es war in der Brigade, die Pase-
walker, wir und einige inactive Herren vom
Lande: Fünf Rennen, theils für eigene Pferde


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 4 ]
1899 verhängte verschärfte Arreststrafe in der
Dauer von sechs Wochen in eine Geldstrafe von
zweihundert Kronen umgewandelt werde und an
deren Stelle im Falle des Nichterlages der Geld­
strafe eine mit einem Fasttage verschärfte Arrest­
strafe in der Dauer von zehn Tagen zu treten
hätte. Diese Sache betrifft den EhrenbeleidigungS-
proceß durch die Presse der Runk'schen Hinter­
bliebenen gegen Fritz Troger.
(Hrvermrmg.) Der Architekt Professor
Heinrich Holiczky an der deutschen Staats­
gewerbeschule in Brunn wurde zum Correspon-
tenten der k. k. Centralcommission für Kunst-
und historische Denkmale ernannt.
(Lest rli«gsarketterr-Arrsstess«»g.) Morgen
Sonntag, lO Uhr LormittagS, findet die
Eröffnung der vom Olmützer Gewerbevcrcin ver­
anstaltete» 5. Lehrlings-Arbeiten Ausstellung im
Locale des Gewerbevereines (Oberrealschulgebäude)
statt. Für diese Ausstellung wurden über hundert
Objecte angemeldet und dürfte sich dieselbe sehr
interessant gestalten. Die Ausstellung ist täglich
von 9— 12 Uhr Vormittags und von 2—4 Uhr
Nachmittags für Jedermann bei freiem Eintritt
zugänglich.
(Todesfall.) Am 8. d. ist in Skotschauder
k. k. Notar Anton M i ch l verstorben. Notar
Michl wurde im Jahre 1831 in Grund Mürau
geboren, hat in Olmütz das Gymnasium und in
Wien die rechts- und staatswissenschaftlichen Stu­
dien absolvirt und trat im Jahre 1852 bei Dr.
Anton Ryger in Holleschau in die Nolariats-
und Advocatursproxis ein. Nachdem er einige
Jahre im Staatsdienst thätig war, wurde er im
Jahre 1858 zum Notar für Skotschau ernannt.
(LeichenöegSngniß.) Gestern Nachmittags
5 Uhr fand vom Trauerhause, Bäckergasse Nr. 8
aus, das Leichenbegängniß des Herrn Ludwig
Adler, Beamten der brauberechtigten Bürger-
schaft, nach dem israelitischen Friedhofe statt. Dem
Sarge folgten die trauernden Hinterbliebenen,
Mitgl'eder der Direction des Brauurbars, die
Beamtenschaft des Brauurbars und Mitglieder
des ersten Olmützer Fischcrcivereins, sowie viele
Trauergüste.
(Militärisches.) Das Divisions-Artillerie-
Regiment Nr. 2 ist gestern auf dem Wege nach
Galizicn in Biclitz eingetroffen.— Die Infanterie-
Truppen der hiesigen Garnison werden am 25.
August von hier zu den galizischen Manövern
abgehen. Der Transport erfolgt mittelst Sonder-
zügen der Nordbahn. Die Rückkehr der Truppen
in die Garnison erfolgt am 16. September.
(Wom ersten Mikitiic- Weteranen-
Mereiu für Htmütz und Umgebung.) Der
theils für Chargenpferde. Sehr nette Preise,
Petersberg hatte die Sachen in Berlin besorgt."
„Ja, Herr von Petersberg ist auch eine
Ewigkeit nicht mehr bei uns gewesen. Schade!
Er ist ein liebenswürdiger Gesellschafter."
„Hat aber desto öfter nach Klewitz gedacht."
„Das möchte ich bezweifeln, Herr von
Löpcl! Unser Nest bietet so wenig des Amü­
santen, es sei denn unser dicker Jnspector
Brcnneckc mit seinen Anekdoten— eine immer
älter wie die andere!"
„Der gute Pctersberg! Sie thun ihm Un­
recht! Noch vor einer Stunde sprächen wir von
Ihnen, und er schwärmte von einer Quadrille
mit Fräulein Schwester— a propos wer ist
der Herr, der mit Fräulein Elfe promenirt—
Namen natürlich nicht verstanden!"
„Ein Assessor Langemann aus Potsdam.
Reizender Mensch, der uns beiden sehr gut
gefällt."
„So!"
„Ucbrigens schwer reich, ein Sohn des
Commerzienraths Langemann aus Stettin, dem
bekannten Ostsee-Nabo'b."
„So!"
„Reserveofsicier, alter Herr eines feudalen
^dddeut'chen Corps, brillanter Tänzer und
^ ^o !"
„Spielt Lawn-Tennis wie ein Engel!"
„So!"
„Ja!"
Löpcl sah links, Lisa rechts in das Master;
sie lachte innerlich, er biß sich auf den Schnurr,
bart und murmelte: „Fatal!"
„Wie sagten Sie, Herr von Löpel T
„Wie befehlen, gnädiges Fräulein?"
erste Miütär-Veteranen-Verein für Olmütz und
Umgebung veranstaltet anläßlich des 70. Gcburts-
festes des Kaisers'Sonntag. den 19. August, Vor­
mittags 9 Uhr eium feierlichen Festgottes-
dienst in der Garnisonskirche zu Maria Schnee-
Nachmittags 3 Uhr findet ein großes Garten,
fest im Bräuhausgartcn in Markt Ncugasse statt,
zu welchem alle Gönner und Freunde des Ver­
eines höflichst eingeladen werden. Programm:
Garten-Concert, ausgeführt von der Vereinscapellc
unter Leitung des Herrn CapcUmeistcrs Czerny.
Preiskegelschieben mit schönen Preisen. Beginn
2 Uhr, Preisvcrtheilung 7 Uhr. Entice 10 kr.
(Die tschechische Wirthschaft in Littau)
führt zu den merkwürdigsten Erscheinunaen.
Der neuen tschechischen Gemeindevertretung
geht es mit ihren Tschechisirungsversuchen
nicht so rasch vortvärts, als sie gerne wünsch­
te Sie möchten gerne im Handumdrehen oaS
Littauer Deutfchchum ausroden, das denn doch
tiefer wurzelt, als die neuen Gemeindegebieter
glaubten. Ihre ganze Wuch darüber richtet sich
gegen die GeMeindebeamten, welche pflichtge­
mäß amtiren und daher der neuen Sttömung
ein Dorn im Auge sind. Der Druck, welcher
in Folge dessen aus die Gemeindebeamten ge­
übt wurde, erreichte schließlich einen solchen
IGrad daß die Beamten genöthigt waren, sich
mit einer Beschwerde gegen den tschechischc.i
Gemeindeausschuß an den hohen Landesaus­
schuß zu wenden. Man kann sich die Schärfe
des Druckes vorstellen, wenn eine solche Be­
schwerde von Gemeindebeamten erhoben werden
muß gegen einen Ausschuß, von dem man ja
doch abhängig ist. Wo es sich um ihr materiel­
les Interesse handelt, stecken übrigens die Lit­
tauer tschechischen Patrioten ihr Tschechenthum
auch in die Tascbe. Als ihnen der Antrag ge­
stellt wurde, die Liechtensteingasse in Hußqasse
umzutaufen, erhob sich die Majorität, um den
Antrag zurückzuweisen. Sie fürchten sich vor
dem lebenden Liechtenstein offenbar mehr, als
sie den todtem Huß lieben.
(Küben und drüben.) Aus Gran wird
berichtet: Die Jubilarfeier des ungarischen Katho­
licismus wird hier in großen Rahmen begangen
werden. Die Reformirtcn und Jsraeliten werden
der an sie ergangencn Einladung Folge leistend,
korporativ an der Feier thcilnehmen. Wenn der­
gleichen bei uns passirte, würden die Redakteure
der hiesigen erzbischöflichen Organe, der „Olmützer
Zeituug" und des „Naöincc" in Krämpfe verfallen.
(Zweierlei ßutscheidungen.) Der bochw.
Fürsterzbischos von Olmütz hatte wegen der be­
kannten, vom hiesigen „Pozor" gegen ihn erho-
„Pardon! Nichts— ich glaubte, Sie —"
„Ja! Verzeihung— ich sagte,
es war gewissermaßen das Schlußwort einer
kurzen Gedankenreihe, und Sie haben den An­
spruch, gnädmes Fräulein, die ganze Reihe zu
hören. Als Sie den Herrn Assessor in Ihren
freundlichen Schutz nahmen, da verglich ich im
Innern sein Geschick mit dem eines meiner
Freunde: Herr Langemann, reich, sorgenlos,
vergnügt, von den Damen gefeiert, en -vue eine
reizende Badesaison, späten vielleicht nach Co-
wes zum Iachtclub! Mein armer Freund Pe-
tersbcrg dagegen im Begriff, auf lange Zeii
allen Freuden des Lebens Adieu zu sagen
«RVv
„W.l. l
„Wer weiß, ob er überhaupt wiederkommt I
Ist doch 'ne riskante Sache, und die Kerle
sollen rächt übel schießen, haben in deutscher
Schule gelernt!"
„Ja, ich verstehe Sie nicht, Herr von
Löpcl!"
„Nämlich, Petersberg geht nach China!"
„Ach, mein Gott —!"
Lffa war bleich geworden und wollte zu
ihrer Schwester gehen.
„Noch einen Moment, Fräulein Lisa!—
Sie nehmen dem alten Freunde Ihres Hauses
die Frage nicht übel: Ich denke, die Damen
schwärmen für den Hern: Assessor?"
„Allerdings... Aber geht Herr von Pc­
tersberg im Ernst nach China? Oder ist das
einer ihrer bekannten, dieses Mal recht schlecht
gewählten Scherze?"
„Die Antwort kann ich nur unter der Be­
dingung geben, daß auch Sie meine Frage be­
antworten: Würde es in Klelvitz jemand be-
trüben, wenn er 'rüberginge?"
Venen Beschuldigung bei Besetzung einer Dom-
herrenstellc auch den Redacteur Fr. Bruzek in
Kremsier angeklagt, welcher in seiner Zeiffchrfft
„Öeskoslov. Morava“ diese Beschuldigung abge­
druckt hatte. Auch gegen ihn wurde die ursprüng­
lich erhoben^ Anklage wegen Ehrenbcleidigung zu­
rückgezogen und nur jene wegen Vernachlässigung
der pflichtgemäßen Obsorge aufrechterhalten. Wäh­
rend jedoch der Redacteur des „Pozor" vom dies.
Appellgerichte freigesprochen wurde, bestätigte das
Hradischer Kcciszericht, an welches Bruzek gegen
das erstrichterliche Erkenntniß apvellirte, dieses
Erkenntniß, wornach Bruzek schuldig erkannt und
zu einer Geldstrafe von 15 fl. verurtbeilt wurde.
(Gartenfest in Uaukowih.) Morgen
Sonntag den 12. d. Mts. findet imPaulowitzcr
Gemeindegasthause das von der dortigen frciw.
Feuerwehr anläßlich des 70. Geburtstages
unseres Monarchen veranstaltete Gartenfest statt,
wozu von Seite des rührigen Festcomitcs sehr
umfangreiche Vorbereitungen getroffen worden
sind. Das Glücksrad mit ausschließlich nur werkt
vollen Treffern, Hühnersteige, Juxpost, Militär
concert, Tanzkränzchcn etc. für die Erwachsenen,
Kinderspiele, Lampionszug, Conditorbuden etc. für
die Jugend werden jedenfalls dazu beitragen,
das Fest sehr gemüthlich zu gestalten; es ist nur
zu wünschen, daß Professor Falb diesmal sich geirrt
haben und der angekündigte kritische Tag I. Ord­
nung ausbleiben möchte.
(Uolksconcert in Markt- Ueugafle.)
Der Gesangsverein in Neu- und Grcincrgasse
veranstaltet morgen ein Volksconcert im Garten
der brauberechtigten Bierballe in Neugas,> unter
gefl. Mitwirkung des löblichen Damensingchores
und der k. k. Militärcapelle des 18. Jnft.-Rgls
verbunden mit Tanzkränzchen, Preiskegclschicben
und Juxpost. Anfang 3 Uhr Nachmittags. Ein­
tritt zum Concert 20 b, zum Tanzkränzchen 40 h.
(Uom ersten Hkmüher Kischerei-Uereiu
Für das am 19. d. im Rcstaurationsgarten
„zum Wanderer" vom ersten Olmützer Fischerei-
Verein veranstaltete Kaiserfest, sind die Vor­
bereitungen bereits im vollen Zuge und wird ,'i±
dasselbe den von diesem Vereine veranstalteten
Festen, die stets ein treffliches Arrangement
zeigten, würduz anschließen. Bei diesem Feste
werden zwei Musikcapet'.en mitwirken und wurde
auch für die Veranstaltung von originellen Volk-
belustigungen Sorge getragen.
(Uilkenbauten.) Wir baden bereits mitge­
theilt, daß Herr Baumeister Aulegk auf dem Ab­
hänge, der sich von der Straße nach Markt Neu
gaffe gegen die Greinergaffe hinzieht, den Bar
zweier Villen ausführt. Dem Vernehmen naL
Lisa sah ihren Partner groß an. Wie t:-::
herzig er ihr in die Augen sah!— Lochst k
merkte zum ersten Male, daß eine Frau scho"
seeleuvolle Augen habe. Tann traten sie best
an die Ballustrade und sprachen lange nr
einander, bis der Oberst ihre Unterhaltung i:
terbrach:
„Ihr macht wohl Wasserstudicn? Ja, j-
es lie. t was Berückendes im Wcllenspieh Kor
mcn uni. gehen, suchen und fliehen, Hinrausch-
zum Ufer, und dann ein Znrückslutheir in d
Diese: ein Bild unseres Lebens!"
**
*
Als die beiden Officierc in später Abend
stunde ihr Zimmer im Curhaus aufsucht.:
trat Pctersberg bei Löpel ein.
„Und nun lassen sie sich umarm-n, Liu
Sie haben mich zum glückseligsten Mensi"
unter dem Vollmond gemacht. Nach Ihrer st
theilung konnte ja kein Zweifel mehr obwak
Ich habe Elfe nach Tisch gefragt! Sie ist-
Prachtoeschöpf! Und das danke ich Ihnen,•
tec lieber Kerl, der sie sich wieder geopfert link
für Andere!"
„Aber wer sagt Ihnen das? Sie tarn
mich viel zu hoch! Jar nich' einjefallcn „tsr
Andere"!- Uebrigcns, wissen Sie, wenn um
so Abends in sein ödes Heim kommt— säw
derhast! Und wie viele Herrenreiter sind »>.!
musterhafte Ehelcute! Die Frau wird sich k
nicht gleich zu Tode ängstigen!... Und k»
Deckel kann auch im Stall schlafen!"^
„Aber Löpel, Mensch, was hör' ich? Trau
ich meinet, Ohren?"
„Gute Nacht, lieber Kamerad! Morgci
solle» Sie mehr erfahren."
Asrtsehung in der Anlage


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 5 ]
A'eilaae zu Yr. 183 des „Mähr. Hagötattes" vom
sollen auch noch andere Villendauten au jener
Stelle errichtet werden, was umso begreiflicher ist,
als die Lage der dortigen Bauplätze eine sehr
bübsche ist und sich für die Ausfüdrung solcher
Bauten besonders eignet, zunial aucd die Bau­
plätze billig sind. Es ist nicdr zu zweifeln, daß
an der genannten Stelle noch eine ganze Villen-
Colonie angelegt werden wird.
(|>ic Utttilindustrie im künftigen
«ntonome» ökerreichischen Zolltarif.) Die
von den österreichischen Handels- und Gewerbe­
kammern und dem Cci'kralverdande österreichischer
Industrieller eingeleiteten Enqueteberathungen
über den künftigen autonomen österreichischen
Zolltarif sind so weit gediehen, daß die Vorar­
beiten über die Gesammrgruppe der Textilindustrie
beendet sind. Um nun jene Punkte festzustellen,
hinsichtlich weicher eine Uebereinstimmung in den
Enqueten nicht erzielt wurde, ferner um bezüg­
lich aller übrigen Positionen der Textilgruppe
die sormale Congruenz im Aufbau und in der
Gliederung des Schemas herzustellen und endlich
um die textlichen Berichte, welche von den Kammern
beziehungsweise dem Centralverbande über die
Enquete, in welcher sie das Referat erstattet
hatten, zu verfassen sind, einer Rceacuon zu
unterziehen, findet für die Textilgruppe am 24.
August in Reich cn berg eine Sitzung des
Redactionscomiles statt, welches aus Vertretern
der jeweilig leferirendcn Kammern, beziehungs­
weise des Centralverbandes gebildet ist. Seitens
des Präsidiums der Olmutzer Handels- und
Gewerrckammcr wurde Kcnwncrsecretär Herr
Max Hornig, welcher bekanntlich bei der Zoll­
tarif-Enquete über Flacds, Hanf, Jute etc. das
Referat geführt hatte, beauftragt, an denReichen-
berger Verhandlungen des Rcdactionscomites
namens der Olmutzer Kammer tyefizunetnnen.
(Hallvorkelluug der Gesellschaft Steidler.)
Die gestern Abends im Restainationsgarten „zur
Stadt Retz" stattgesundene erste Vorstellung der
Gesellschaft Stehler war irotz des ungünstigen
Wctiers gut besucht und bot dem Pub.icum eine
Fülle heiterer Unlcrhaltnng. Vor Allem ist die
Excenlrique Frl. Hansi Führer zu nennen, eine
reizende, picante Erscheinung mit schönen Ltimm
Mitteln. Sie trägt ihre Couplets mit Schneidig-
keil vor und erwarb fich rasch die Gunst dcs
Publicums, das sie mir stürmischem Beifall aus­
zeichnete. Vortreffliches leistet der Coupletsänger
Herr Frw Kleber. Seine angenehme
Stimme und sein eleganter Vortraq übten die
beste Wirkung. Besonders gefiele» die von ihm und
F.l. Führer gesungenen Wiener Duette. Herr
Rud. K a i s e r. der von einem früheren Gast­
spiele her noch in gutem Andenken steht, über-
raschte auch gestern wieder durch seine gelunge­
nen Improvisationen- Daß Herr S t e i d l e
der Alte geblieben ist, ist selbstverständlich
Seine drastische Komik und fern humorvoller
Vortrag versetzten auch gestern das Publicum
in die heiterste Stimmung, das nicht müde
wurde. den trefflichen Komiker immer wieder
hervorzuiubeln. Die Musikbegleitung besorgt
Capellmeister Domes in bester Weise.
Seine vorzüglichen Clcknervorträge wurden mit
vielem Beifall aufgenommen. Heute findet im
Reilaurationsgarten „zur Stadt Retz" die Ab­
schiedsvorstellung der Gesellschaft Steidler statt.
Wir können den Besuch derselben nur bestens
empfehlen.
(Ertrunken.) Gestern Abends ist der I6jah-
rige Kcllnerjunge dcs „Hotel Lauer", An!>ur
Klein, beim Baden unterhalb des 4. cuftiftcr
Wcbres ertrunken. Derselbe, der sich in Beglei­
tung zweier anderer Kcllncrjungen und des Lohn­
dieners Johann Naiver befand, ließ sich trotz
der Warnung seiner Begleiter nicht abhalten, in
den Fluß zu gehen, gerictb in eine Untiefe und
fand vor dem Augen seiner Begleiter den Er-
trinkungstod. Die Leiche konnte geborgen werden.
(Anfälle öei einer Inspicirvng.) Aus
Göding wird geschrieben: Bei der Jnspiciruvg
der hiesigen Garnison durch den Corpscom-
mandanten G. d. C. Uerküll-Gyllenband er­
eignete sich ein Unfall. Die Mannschaft des k.
u. k. 15. Trag.-Rgts. machte auf dem Erercier-
platze eine Cavallerie-Attague, während welcher
eine Bäuerin über den Platz ging. Sie schwebte
plötzlich in höchster Gefahr von den Pferde­
hufen zerstampft zu werden, da sie nach keiner
Seite entlaufen konnte. Der commandirende
Major Voitl, der dies bemerkte, ließ schnell
eine Schwenkung vollführen, und die Frau
war gerettet. Dabei stieß jedoch der hinter dem
Major reitende Mann seinen erhobenen Säbel,
weil er sein Pferd nicht so schnell zurückreißen
konnte, dem Officier durch den Kragen in den
Nacken, so daß dieser ohnmächttg vom Pferde
stürzte. Glücklicherweise gibt sein Zustand zu
keinen Besorgnissen Anlaß. Bei derselben Ge­
legenheil stürzte auch ein Mann vom Pferde
und brach sich das Schlüsselbein: er hatte noch
so viel Kraft, wieder aufzuspringen und weiter-
zureitkii, mußte aber nachher bald austreten.
(Londwirlkschaktkiche nnd Gewerbeans
stellung in Wiglkadtk.) Der Termin zur An­
meldung von land- nnd forstwirt! scbaftlicben als
auch von acwcrbfiten und industriellen Erzeug­
nissen zur Ausstellung länft schon mit 15. August
ab, während zu-- Thicrichau bestimmte Thiere bis
1. September angemeldet werden können. Die
Prämiirung des land- und forstwirtbschaftlichen
Theiles der Ausstellung findet am 9., jene dcs
gewerblichen Theiles am 16. September statt.
Für die Dauer der Ausstellung wird in derselben
ein ambulantes Postamt geschaffen werden. Zur
Unterhaltung werden an einzelnen Tagen Gesang-
„Aclerrliu-D. »'r, 113."
Bon Emil Gaborian
167. Frr.'sttzuag.
.Warte, das wirst Du bald schein Auf
diese Erklärung hin wird Frau Fauvcl höchst
waüricheinlich nicht übel Lust haben, mir um
. dci: Hals zu fallen. Sie wird es jedoch nicht
• thun, da der Gedanke aw ihre Nichte, sie davon
. abhält: sie wird den Wunsch aussprechcn, daß
■ rch Madeleine nun aufgeben soll, da ich reich
- H woraus ich die bündige Antwort gebe:
nein. Das wird mir sogar Gelegenhest geben,
etnc schöne Uneigennützigkeit an den Tag zu
. legen. „Sie hielten mich habgierig, gnädige
Frau; darin haben Sie sich getäuscht. Ich
i bin, wie es jedem Manne ergangen wäre,
1 durch die Anmuch, die Reize, den Geist, und
1 die Schönheit von Fräulein Madeleine ver-
* lührk worden, und— ich liebe sie... Wenn
f sie keinen Heller hätte, würde ich, und noch in-
■ siändtger, sie aus den Knieen um ihre Hand
; bitten. Es ist ausgemacht worden, daß sie
s meine Frau werden soll; erlauben Sie mir,
t nur auf diesem einzigen Theil unserer M>-
n machsingen zu bestehen. Dies ist der Preis für
unrein Schweigen. Und um Ihnen zu beweisen,
i daß ihre Mitgift für mich nicht in Betracht
.'kommt, gebe ich Ihnen mein Ehrenwort, daß
'; ich am Tage nach unserer Hochzeit Raoul eine
J Einschreibung auf fünfundzwanzigtausend
Drnnkcn Rente übergebe."
„Prächtig," rief Raoul, der als Sachver­
ständiger bewundernd zugehört hatte; „diese
Redewendung kann zwischen Frau Fauvel und
ihrer Nichte einen Abgrund öffnen. Diese ge-
wiffc Aussicht auf ein Vermögen für mich
fön; meine Mutter auf unsere Seite bringen."
„Das hoffe ich," sagte Louis mit falscher
Bescheidenheit, „und das um so mehr, als ich
der guten Dame ausgezeichnete Gründe vorle­
gen kann, die sie vor sich selbst entschuldigen:
denn, weißt Tu, wenn man einer anständigen
Person bin kleines— wie soll ich es nennen?
— Handelsgeschäft vorschlagen will, muß man
zugleich eine Rechtfertigung für sie berett ha­
ben. um ihr Gewissen zu beruhigen. Anders
verfährt der Teufel auch nicht. Ich werde Frau
Fauvel und ihrer Nichte beweisen, daß Pro-
sper sie schmählich mißbraucht hat. Ich werde
das Leben dieses Burschen enthüllen, wie er
mit Schulden überladen, in Ausichweifunaen
verloren, spielt, trinkt und obendrein ofientlich
mit einer Dirne lebt. .."
.Und noch dazu mit einer entzückenden,
vergiß das nicht; sage es, wie reizend die
Signora Gypsy ist. das wirkt."
„Fürchte nichts, ich werde beredt und mo­
ralisch sein, wie die Staatsanwaltschaft in Per­
son. Dünn werde ich Frau Fauvel zü ver­
stehen geben, daß, wenn sie ihre Nichte wahr­
haft lieht, sie als Mann für sie nicht den klei­
nen Casiier wünschen darf, einen Angestellten
ohne Heller, sondern einen bedeutenden Mann,
11. August 1900.
vortrage einiger Gesangvereine, täglich Concerte
zweier Musikcapcllcn x. beitragen, während vier
' Restaurants und sechs Kosthallcn zu: Befricdi-
gung der Bedürfnisse des Magens sorgen werden.
(ver IV. allgemeine Kaufmann-tag in
Wien welcher am 0. und 10. Scpicinbcr in
der Volkshalle des Rathhauses in Wien ab­
gehalten wird, soll eine großartige Kundgebung
des qesanünten Kaufmannsstandes Oesterreichs
gegen die Bedrückung und die schädigenden
Einflüsse des ehrlichen Kaufmannsstandes wer­
den. Die Tagesordnung enthält folgerte
Punkte: 1. Gegen Consumvereine und Lcbens-
mittel-Magazine. 2. Hausierhandel, Agentennn-
wesen»und Rate:.:,andel. 3. Befähigungsnach­
weis. 4. Schaffung eines Cartellqesetzes. 5. Ab­
änderung der Strafprozeßordnung im Con-
cursversahren. 6. Abänderung der Wahlen für
die Handels- und Gewerbekammer. 7. Bereini­
gung der Vororte-Gremien. 8. Aufhebung des
Terminhandels und der bestehenden Börseu-
usancen, 9. Verstaatlichung der Handelsschulen
und Bestellung von Wanderlehrern für das
flache Land. 10. Einschränkung des Filialun-
we'ens. Nachdem ein äußerst zahlreicher Besuch
aus allen Ländern Oesterreichs zu erwarten ist.
wolle es kein Kaufmann versäumen, seine
Theflnahme an dieser Tagung schon jetzt in der
Kanzlei dcs Ausschusses, Wien, XYI111
Theresien gaste 11 anzumelden, woselbst auch
alle auf den Kauftnannstag bezughabcndcn
Auskünfte ercheilt werden.
(Kiue Seaksfleld-Aiöliothek in Znaim)
Die von dem Bibliothekar der mähr. Londes-
Bibliochcken, Herrn kais. Rath Dr. Wilhelm
Schräm, angeregte Idee, im Franzens-Mu-
seum eine Comenius- Bibliothek zu aründen,
wurde nicht nur im Schoße unterer Bevölke­
rung, sondern auch im Auslande, und da be­
sonders von namhaften Gelehrten Deutsch­
lands, äußerst warm und sympathisch be­
grüßt. Handelt es sich ja um eine würdige
Ehrunc, des großen Pädagogen in seinem eng­
sten Heimatlande, und iw diesem Sinne ist die
Anregung des kaiserl. Rathes Herrn Dr.
Schräm als eine eminent patriotische zu be­
zeichnen Wir habet: nun aber auch einen Dich­
ter in Mähren, der ein solches Denkmal wie
das den Manen des oben erwähnten berühm­
ten Landessohnes zugedachte, nicht minder ver­
dienen würde. Der mähr. Bauernsohn Carl
P o st l, der unter dem Pseudonym Char­
les S e a l s f i e l d in der gesummten gebil­
deten Welt als Dichter „beider Hemisphären"
gefeiert wird, ist es, dem zu Ehren auch eine
Bibliothek fin Sinne der Brünner Comenius-
Bibliothek errichtet werden sollst. Und zwar
wäre die Stadt Znaim, in deren nächsten
Nähe— im Torfe Poppitz— sich die Wieqen-
eincn Großindustriellen, den Erben eines schö­
nen Namens, einen Marquis, der nach dem
höchsten Stellungen streben kann, nnd der reich
o.enuq ist, um auch Dir ein Amt zu ver­
schaffen."
Raoul selbst ließ sich von diesen Aussich­
ten einnehmen.
„Wenn Tu sie nicht überzeugst, wird sie
doch schwankend wecken."
Natürlich mache ich mich nicht auf eine
plötzliche Wandlung gefaßt. Es soll nur ein
Keim sein, den ich ihrem Geist einpflanze; an
Dir ifl es, ihn entwickeln, wachsen und Früchie
nagen zu laffen."
„An mir?"
JBitte, laß mich ausreden. Wenn dies
alles gesagt ist, verschwinde ich und Deine Rolle
beginnt. Wie begreiflich, wiederholt Dir Deine
Mutter dieses Gespräch, und daraus können
nur die Wirkung ermessen, die es hervorge­
bracht hat. Aber Tu fühlst Dich empört bei
den: Gedanken, etwas von mir anzunehmen.-
Du erklärst Dich energisch bereit, alle Entbeh­
rungen, die Noth— sagen den Hunger, wenn
Dü schon dabei bist,— auf Dich nehmen zu
wollen, ehe Du etwas von einem Manne an­
nehmen werbest, dew Du hastest, einem Manne,
der... einem Manne, besten... genug,
pathettschen Rollen bin ich immer sehr schön,
Du kannst Dir die Scene vorstellen."
(Fortsetzung folgt .)


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 6 ]
statte des Dichters befindet und wo er als
Gymnasiast seine erste geistige Aüsbrldung ge­
noß, der würdigste und passendste Ort für ein
solches Denkmal. Der gegenwärüqe Bürgermei­
ster von Znaim, Herr Johann H a a s e. wie
auch sein verdienstvoller Vorgänger im Amte.
Herr Johann Brantner, sie Beide und
noch viele andere der angesehensten Bürger
dortselbst haben sich als warme und ausrichsige
Verehrer Sealssield's jederzeit bewährt und so
dürite. denn die Sache auf keine erheblichen
Schwierigkeiten stoßen; zumal, da das dortige
Stadtmuseum für diesen Zvrck wohl sich
bestens eignen würde.
,> «Sechsundvierzig Jahre Lehrer.) Aus
Z n a i in wird unterm 10. d. gemeldet: Der
Oberlehrer an der hiesigen Kaiser-Franz-Josefs-
Mädchen-Volkss^-'le, Herr Josef S ch a f f e r,
ist. nach 46jähriger unterunterbrochener Dienst-
zeit (1854 bis 1900) in den wohlverdienten
Ruhestand getreten. Der mährische Landes-
schulrach hat ihm anläßlich seines Uebertrittes
in den Ruhestand die vollste Anerkennung sei­
ner vielen Verdienste um die Schule ausge­
sprochen.
(Deutscher Hiadfahrer-Werei«, Kohen-
lk«dt) Mittwoch, den 15. August, veranstaltet
der deutsche Radfahrer-Verein in Hobenstadt im
Gasthausgarten des Herrn M. Scholz, vorm. I.
Diopa, ein großes Militär-Concert, ausgeführt
von der Musikcapelle des Jnf.-Rgts. Erzherzog
Leopolo Salvator Nr. 18. Beginn: 4 Uhr
Nachmittags, Eintritt: 1 Krone. Bormittags 11 Uhr
Frühschoppen-Concert, Eintritt 20 Heller. Bei
ungünstiger Witterung entfällt der Frühschoppen
und wird das Concert Abends halb 8 Uhr in
der Turnhalle abgehalten.
(Phänomen.) Aus Freiwaldau 3. d., wird
geschrieben: »estern wurde hier eine Wind-,
eigentlich Sandhose beobachtet. Es war um 5
Ubr Nachmittags während eines Gewitters. Als
Passanten in die Nähe des Gebäudes der kalho-
lischen Pfarrei gelangten, umfing sie bei völliger
Dunkelheit ein Meer von Sand und Steinchen.
Ein Stein zertrümmerte ein Fenster im Pfarr-
gebäude. Die Lufterscheinung dauerte nur kurze
Zeit. Auf die Erscheinung erfolgte ein erquickender
Regen.
(Gewitter.) Gestern Abends> 48 Uhr entlud
sich über Olmütz ein ziemlich heftiges Gewitter,
das jedoch nur von kürzer Dauer war.
Dom Hage.
lMeryaftung wegen Hutheißuug des
Königsmordes.) Aus Gitschin, 10. d. M. wird
telegraphiri: Aufsehen erregt hier die gestern
Nachmittags in Starkenbach erfolgte Verhaftung
eines Italieners wegen prahlerischer öffentlicher
Gutbeißung des Königsmordes in Monza. Bei seiner
Verhafiung gab der elegant gekleidete, etwa dreißig­
jährige junge Mann an, daß er Anarchist sei und
Frontclli heiße; später zog er diese Namens­
angabe zurück und nannte sich Barelli. Der
Verhaftete,- welcher nur italienisch und etwas
tschechisch spricht, wurde von zwei Gendarmen
hieher escortirt, um der hiesigen Staatsanwalt­
schaft überstellt zu werden.
(Attentat in einem Fheater.) Das kleine
Theater zu Warschau war während der Vorstel­
lung am 5. August der Schauplatz einer er­
schreckenden Scene. Der Redacteur der War­
schauer Wochenschrift „Tygoduik Polski", Kor-
wiu-Pwtowski, feuerte während der Vorstellung
aus den Secretär des Hypoiheken-Archivs des
Warschauer Bezirksgerichtes, W. Paschkowski,
zwei Revolverschüsse ab und verwundete ihn
lebensgefährlich. Im Publicum entstand eine
Panique. Alle drängten sich nach dem Aus-
gange, weil man glaubte, ein Anarchist wolle
auf das Publicum Schüsse abgebeir. Es stellte
sich jedoch alsbald heraus, daß das Attentat
auf Paschkowski nur ein persönlicher Racheact
war, da Korwin-Piotowski von Paschkowski
beleidigt wurde. Der Attentäter wurde verhaftet.
(Die eiserne Krone von ZÄovza) besteht
aus einem eisernen Reife, der aus einem Nagel
vom Kreuze Christi geschmiedet worden sein soll,
und ist in Form der byzantinischen Kronen von
Goldplättchen, die von Juwelen, strotzen, umgeben.
In der Leichenrede auf Kaiser Theodosius I. sagte
der heilige Ambrosius, daß die heilige Helena die
Krone habe anfertigen lasten und sie ihrem Sohne
Constantius geschenkt habe, der sie als Helmzier
trug. Papst Gregor erhielt sie von diesem und
verschenkte sie selbst wieder an die Königin der
Langobarden, Tbeodelinda, und diese gab sie
wiederum dem Dome von Sän Giovanni, den
'ie in Monza erbaut hatte, aber mit der Bestim­
mung, daß alle ihre Nachfolger mit ihr gekrönt
werden müßten. Der Erste, den der Reif nach
ihr schmückte, war ihr zweiter Gemahl, Agilulf,
Herzog von Törin. Die Kritiker bestreiken zwar
diese Tradition, da die longobardischen Könige
nach deutschem Brauche nicht gekrönt, sondern
durch Erhebung auf den Schild zu Königen aus­
gerufen wurden. Nach ihnen war Karl der Große
der Erste, der sich mit der eisernen Krone schmückte,
oder auch Otto I.. wie andere Historiker sagen.
Bekannt ist, daß Napoleon I., am 26. Mai 1805
in Mailand sich selbst die Krone aufsetzte und
die Worte sprach: „Gott hat sie mir gegeben.
Wehe Dem, der sie mir anrührt!" Seit seiner
Krönung gilt der eiserne Reif als Symbol der
Herrschaft über Italien.
(„Mukü- Blatter") Die soeben erschienene
achtzehnte Nummer der „Musik-Blätter" bringt
ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
„Ourerturen-Album" für Clavicr zu zwei Händen.
Inhalt: 1. Boildeu: „Kbalif von Bagdad."—
2. Boildeu: „Weiße Dame."— 3. Herold:
„Zampa."— 4. Bellini: „Norma."— 5.
Rossini: „Italiener in Algier."— 6. Mozart:
„Figaros Hochzeit."- 7. Beethoven: „Fidelio."
— Der Pränumerationsprcis der allwöchentlich mit
einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt 7.50 Kronen pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien,
I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exem­
plare ä 60 Heller in allen k. k. Tabak-Trasiken
und Zeitungs-Verschleißen.
(Hine Prämie «uf die Eheschließung)
hat eine amerikanische Schifffahrts-Gesellschaft
eingeführt. Nicht, wie man glauben könnte, in
einer Anwandlung von Moral oder von socialem
Interesse, sondern ganz einfach um den Verkehr
aus ihren Dampfern zu heben und bessere Ge­
schäfte zu machen. Die Gesellschaft, die den Ver­
kehr zwischen Chicago und der Stadt St. Josef
auf dem Michigan-See vermittelt, constalirte mit
Kummer und Verdruß, daß das Publicum ihre
Schiffe mied und die Schiffe einer Concurrenz-
Gesellschaft, die auf dem gegenüberliegenden Ufer
in dem kleinen Hafen von Milwankec den Dienst
besorgt, ganz entschieden bevorzugte. Man eröff­
nete natürlich eine Untersuchung, um die Gründe
dieser Bevorzugung kennen zu lernen und erfuhr
schließlich, daß das, was die Menge nach jener
Seite hinzog, die außerordentliche Leichtigkeit war.
mit welcher Leute, die ohne große Unkosten und
ohne Zeitverlust zur Ehe schreiten wollen, sich im
Staate Wisconsin verheirathen können. Die
Gesellschaft zögerte keinen Augenblick; um eine so
furchtbare Concurrenz wirksam zu bekämpfen,
setzte sie sich sofort mit dem Geistlichen Needham
von der Pfarrkirche zu St. Josef in Verbindung
und erklärte öffentlich durch Anschlagzettel, daß
alle Chicagoer Ehepaare, die ein Heirathscertifi-
cat jener Pfarrkirche vorlegen würden, das Recht
haben sollten, den Preis für die Ueberfabrt zu
rückzuverlangen. Das günstige Resultat dieser
Erklärung zeigte sich sofort. Letzten Sonntag
brachten die Schiffe der Gesellschaft nach St.
Josef eine große Volksmenge, die der Eheschließung
von 63 Paaren, welche der Geistliche Needbam
mit slaunencrrcgender Schnelligkeit verbindet, als
Zuschauer oder als Zeugen beiwohnen wollte.
Plan berechnete genau, daß für jedes dieser
Paare die Trauungscercmonic nicht länger als
zwei Minuten und elf Secunden geoauert hat.
Am Abend erhielten die 126 frisch gebackenen
Gatten und Gattinnen in Chicago Vertrags-
mäßig den Preis ihrer Fahrkarten zurückgezahlt
und alle Welt war zufrieden: die Verheirateten,
weil sie eine angenehme Fahrt gratis gemacht
hatten, die Gesellschaft, weil sie mit dem Trans­
port der Hochzeitsgäste ein glänzendes Geschäft
gemacht hatte. Dank dieser sinnreichen Combina­
tion hat also die Gesellschaft, die den Verkehr
zwischen Chicago und St. Joses vermittelt, vor­
läufig den Sieg davongetragen Sie muß aber
darauf gefaßt sein, daß die Concurrenz.Gesellschaft,
um ihre Kundschaft zurückzuerobern, bald noch
verführerischere Vortheile ersinnt, als die Prämie
auf dar Heiraten.
(Hin Khre»h«kst»»d für eine» Kund)
Ja Cbarenton ist einem Hunde „Raspail" soeben
eine merkwürdige Auszeichnung zu Theil gewor­
den. Der prächtige Nenfundländer, der einem
Kaufmann des Ortes, Namens Leloup gehört,
hat eine große Zahl von Personen aus der Seine
gezogen und gerettet. Die Gesellschaft für Tbier-
chutz hat daher dem tapferen Hunde ein Ehrcn-
halsband verliehen, das ihm feierlichst umgelegt
wurde.
AnstchtsLarteusport.) Das „Bcrl.
Tagbl." schreibt: Die Ansichtskarte, der Liebling
des heutigen Publicums, ist ein ganz b:deu:cnder
Artikel der Industrie geworden. Die ersten An­
sichtspostkarten tauchten im Jahre 1872 auf und
zwar ist nachgewiesen, daß die Schneekoppe im
Riesengebirge und Luzcrn die Orte waren, welche
zuerst die Ansichtskarten einführten. In den sieb­
ziger Jahren war die Ansichtspostkarte noch recht
selten, erst in den achtziger Jahren regte es sich
mehr. Von 1895 ab begann eine Flutb der
schönsten Kartell sich über das Land zu ergießen
und noch heute ist das Ende unabsehbar. Aber
nicht nur in Deutschland und ganz Europa bat
sich die Ansichtskarte eingebürgert, sondern sie ist
in ähnlicher Art, wenn auch nicht in so großem
Umfange auch in den übrigen Ländern bekannt.
Aus dem harmlosen Versenden der Ansichtsgrüße
hat sich ein Sammelsport gebildet, der ganz er­
hebliche Bedeutung gewonnen bat, und der die
Ursache des nach Millionen zählenden Karten-
umsatzes ist. Er ist die Triebfeder, welche die Ver­
wendung der Ansichtskarten in so umfangreicher
Weise herbeiführte, denn jeder Sammler wünscht
Beiträge für seine Sammlung und sucht auf alle
mögliche Art solche zu erlangen. Wie umfangreich
solche Sammlungen werden, darüber werden einige
Daten interessiren. Der älteste Ansichtskarten-
sammler und Fachmann auf diesem Gebiete, der
erste Vorsitzende des Centralverbandes für An-
sichtskartensammler zu Nordhausen, Buchhändler
Otto Weise—Weimar, besaß 1885 etwa 200
Ansichtskarten, 1894 hatte er 15.000 und 1897
32.000. Jetzt ist er durch Leipziger und Nord-
hauser Sammler übertroffen worden, die 125.000
und 85.000 Ansichtskarten haben.— Die An-
sichtskartcnsammler sich auch organisirt. Bereits
seit 1894 bestehen Fachzeitschriften und Verbände,
deren ältester, der Ccntralverband, annähernd 2000
Mitglieder hat und eine Reibe von Einrichtungen
ausweist, die ihn dem Sammler unentbcbrlich
machen. Unter den Ansichtskarten gibt es Rari­
täten, Karten, deren Werth bis zu 50 Mark ist.
Es sind dies die vorher schon genannten ältesten
Karten und schließlich sebr alte Gclcgenhcitskartcn,
welche aus den achtziger Jahren stammen und
nicht mehr aufzutreiben sind. Alle Jahre einmal
vereinigt ebenso wie die Philatelisten und andere
wissenschaftlichen oder sportlichen Vereinigungen
die Ansichtskartensammler ein Vcrbandstag. Es
fanden solche 1897 auf der Rudelsburg, 1898 in
Leipzig, 1899 in Prag und >900 in Nordhau­
sen statt. Am letzten Verbandstage wurde für
1901 Weimar als Vorort gewählt. In größe­
ren Orten bat der Ccntralverband Ortsgruppen,
so in Leipzig, Hamburg, Stettin, Prag u. s. w.
(Kochzeit im Löweukäfig.) Nachdem Mr.
Bill, ein junger extravaganter Plann in Cbicago,
als Gäste zu seiner Hochzeit ausschließlich die
gefürchictsten Schwiegermütter des Stadtviertels
geladen und dadurch seinen Muth und seine Uii-
erschrockenheit genügend bewiesen, war Mr. LcllerS,
ein ebenso extravaganter, junger Mann, einiger
maßen in Verlegenheit, wie er ihn bei seiner
Hochzeit übertrumpfen könnte. Alles, was n-an
ihm vorschlug, war schon dagewesen— da. drei
Tage vor dem Feste erhielten die Geladenen aus
modernen, schmalen Kärtchen die Mttthciluug,
daß die Hochzeit in— der großen Menagerie,
und zwar im Löwenkäfig selbst, gefeiert werden
sollte. Man dachte an einen albernen Spaß und
fuhr, wie auf der ersten Einladung angegeben,
nach dem vornehmsten Hotel der Stadt Dock
dort erklärte der Wirth mit bedauerndem Achsel­
zucken, daß bei ihm Alles abgesagt sei, Mr.
Sellers habe alle bisher entstandenen Kosten
bezahlt und ihm bedeutet, das Festessen in der
Menagerie serviren zu lassen. Dies sei auch
geschehen und die Gäste würden dort erwartet. Als
man hinkam, fanden sie Alles festlich geschmückt,
und das junge Paar, sie ein wenig blaß, er ein
wenig erregt, hieß sie herzlich willkommen. Lä­
chelnd deutete er auf den gedeckten Tisch inmitten


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 7 ]
des Raubtbierkäfigs— im nächsten Augenblick
ein Klingelzeichen, der Oberwärter öffnete den
Käfig, und das Paar trat in den Käfig. Alle
Anderen wichen entsetzt zurück, denn im nächsten
Augenblick erhoben sich im Hintergründe fünf ge­
waltige Löwen und stießen ein leises, drohendes
Knurren aus. Doch— da hob die junge Frau
eine zierliche, elegante Pritsche, und die Bestien
wichen langsam zurück.DassonderbareMahl begann,
und immer, wenn der Wärter eine neue Schüssel
bereinbrachte, machten die Löwen Miene, zuzu­
springen. Doch sowie sich die Peitsche hob, wichen
sie wieder zurück. Endlich wurde der letzte Gang
servirt, dann erhoben sich Beide, der Wärter öff­
nete die Thüre, und sie waren in Sicherheit. Sie
lächelnd, ruhig, gelassen, er die Stirn mit Schweiß­
perlen bedeckt. Und nun kamen die Zuschauer
gleichsam erst zu sich, und das eigentliche Mahl
begann in den anstoßenden eleganten Räumender
Menagerie. Und hier erklärte die junge Frau mit
reizendem Lächeln, daß das Mahl im Käfig ihre
Idee gewesen sei. Sie habe dadurch ihren Gemahl
— auf die Ehe vorbereiten wollen.
lLeide» des Zeituvgskesers.) Kaum hatte
der arme, geplagte beser die südafrikanischen
Namenklippen glücklich umschifft, als er unver­
sehens in diejenigen von China gerieth. Er ist
damit, so schreibt ein Leser der „Franks. Ztg ",
buchstäblich von der Scylla in die Eharibdis ge­
rathen. Die Nameu, die man jetzt täglich in den
Zeitungen liest, gehören, wenn schon nicht zu den
unaussprechlichsten, so doch zu den unbequemsten
die man je gesunden. Abgesehen von dem jedem
Deutschen bekannten Li-Hung-Tschang und den
ebenso bekannten Klatsch iu, Wei-hai-wci und
Port Arthur lesen wir jeden Tag in den Zei-
tungcn eine Unmasse theils einsilbiger, theils
mcbrsilbigcr Personen-, Orts- und Flußnamen,
welche für die Verfolgung der Ereignisse
von Bedeutung sind und deshalb dem Gedacht-
nissc eingeprägt werden müssen. Wir finden
da die Personennamen: Kwang-Su, Name des
Kaisers; ^scheng-Tsching, Tschong, Tschung, Tuan,
Tak-Su, Hsü-Sing, Jung-Lu, Wo-Tin-Fang,
chuan-Lhi-Kai u. A.; ferner die Ortsnamen:
üiao-Pan, Tong-Ku, Tse-Ling, Niutsckwang,
Schang-Haik-Wan, Poo-Ting-Fu, Tschoo-Tschen,
Kwantung, Mukden ac. Wie ist es aber einem
Normalmenschen möglich, sich diese exotischen Worte
alle einzuprägen, ohne verrückt zu werden? Um
solchem Unheil vorzubeugen, möchte ich der ge­
körten Redaction empfehlen, ein Preisausschreiben
zu erlassen für ein Gedicht, das in der Form
von Versus Memoriales alle für die gegenwär­
tigen Ereignisse in Betracht kommenden Namen
dem Gedächtniß in leicht faßlicher Weise zugäng-
ich macht."
Telegramme
des „Mährischen Tagölattes".
(1£ow KorrespondenzBureau)
Rom, 10. August. Der König empfing
heute in ossicieller Weise den Fürsten von Bufi
garicu, den Prinzen von Siam, zahlreiche aus­
wärtige Missionen, sowie die hier weilenden
, auswärtigen Specialgesandten. Die auswärtigen
' Missionen begaben sich heute in das Pantheon,
uni das Grab König Humbert's zu besuchen.
Fonwährend langen unzählige Kranzspenden
, ein. Außerordentlich zahlreiches Publicum
■ fti.’int zum Pantheon. Unterrichtsminister Gallo
beglückwünschte den Depufirten Architect Sac-
roni telegraphisch zu der von ihm geleiteten
. glänzende» Ausschmückung des Pckntheons.
:>! o in, 10. August. Ueber Anregung des
.i unter dem Protcctorate der früheren Kronprin­
zessin und jetzigen Königin Helene stehenden
iFrauenvereines begaben sich heute Nachmittags
a niedrere bunderle Frauen unter Vorantragung
u-lmi Falmcn nach dem Quirinal, um still ihre
'Anhänglichkeit für Königin Margherika kundzu­
geben. Ein Damcn-Comite wurde von den Func-
. itionären des königlichenHauses empfangen, welche
Ader Konigin- Witwe über die Kundgebung
. lbcrichtelen.
Belgrad, 10. August. Unter den Depu-
ttalioncn, welche gestern vom Königspaare empsan-
,'gen wurden, befand sich auch eine solche der
: interr.-ungar. Colonie, deren Glückwünsche das
^onigspaar äußerst huldvoll entgegennahm.
S t.- P e t e r s b u r q, 10. August. Erz­
herzog Carl Stephan und dessen Ge­
mahlin find heute Nachmittag von Kcfiser N i-
kolaus, der Kaiserin Alexandra Feo-
d o r o w n a und der Kaiserin-Mutter in Pe­
terhof empfangen worden. Der Kaiser und die
Kaiserin hatten gestern Mittag nach dem für
König Humbert von Italien abgehaltenen Re­
quiem dem Herrn Erzherzog und Gemahlin
auf der Backst „Waturus". mit welcher diesel­
ben vor drei Daaen hier angekommen waren
einen Besuch abgestattet.
E o n st a n t i n o p e l, 10. August. Der
gewesene Großvezier Marschall D s chewad
Pascha ist heute Früh geswrben.
Hamburg, 10. August. Wie der „Ham­
burgische Correspondent" meldet, ist der im
Epvcndorfer Krankenhause isolitte Pestkranke
Steward Rauhut Mittags gestorben. Alle
anderen unter ärztlicher Beobachtung stehenden
Personen befinden sich wohl.
London, 10. August. Lord Oberrsthter
Russe! of Killowen ist gestorben.
Aie Morgänge in Khina.
Berlin. 10. August. (Meldung den Wolff'-
schen Bureaus.) Dem Grafen Walters» sind
anläßlich der Ernennung zum Obcrcommandiren-
den der verbündeten Truppen in China Glück­
wunschtelegramme seitens Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef und seitens des Königs D i ctor
E m a n u e l zugekommen. Graf Waldersee hatte
gestern und heute verschiedene Conferenzen; er
begab sich von Kassel nach Berlin und tritt
mit seinem Stäbe am 21. oder 22. d. Mts. in
Genua beziehungsweise Neapel mit dem Reichs-
postdampser „Sachsen" die Reise nach Ostasien,
zunächst nach Shanghai, an.
Köln, 10. August. Wie die „Köln. Zig."
erfährt, würden die oeutschen Verstärkungen für
China 4 Bataillone. 2 Batterien, 2 Compag­
nien Pionniere und eine Schwadron, insge­
sammt etwas weniger als 5000 Munn aus.
wachen. Diese Zahl ist durch Freiwillige bereits
gedeckt.
Petersburg, 10. August. Viceadmi-
ral Älerejew telegraphirt aus Niutschwang übe:
Tschisu vom 5. d. M.: Die Chinesen-Stadt von
Niutschwang wurde am 4. d. M. von unseren
Truppen genommen. Die Bevölkerung wird
entwaffnet und eine russische Verwaltung einge­
führt. General Grodekow telegraphirt an den
Kriegsminister aus Chabarowsk vom 9. d. M.:
Charbin wurde am 3. d. M. von einem Te-
mchement unserer Truppen eingenommen.—
Am 4 d. M. fand anläßlich des Namenstages
der Kaiserin Maria Feodorowna eine Truppen­
parade statt. General Rennenkampst Holle am
7. d. M. eine chinesische Abtheilung von 800
Mann Infanterie und 300 Mann Cavallerie
mit 10 Geschützen ein und schlug sie. Hiebei
wurde?' von einer Escadron des Anna-Rcgi-
mcntes zwei chinesische Geschütze erbeutet.
Abends gingen die Chinesen zur Offensive über
und versuchten unsere Flanken zu umgehen,
ivurden jedoch infolge unseres Karlätschenseuers
und der wiederholten Angriffe der Kosaken
mit großen Verlusten zurückgeschlagen. General
Rennenkampst erhielt Infanterie, Artillerie und
Kosaken zur Verstärkung. Oberst Temisow, der
am 5. d. M. aus Mlidaiizjan ausmarschirt Ivar
ist mir dem Nikolsker Tetachement in Charbin
angekommen. Ein Bericht des Ingenieurs
Hirschmann aus Tschisu vom 5. b. M. besagt,
daß die Eisenbahnlinie nordwärts- von Kafchü
zao sich in den Händen der Chinesen befinde,
welche am 20. Juli die Station Gaiischou zer­
störten. Gaitschou wurde irach harluäcktgem
Kampfe wiedergewoniien. Es wird an der Wie-
dechcrsiellunq der Linie gearbeitet. Rcgengüffc
heinmen vielfach den Fortschritt der Arbeiten.
L o n d o n, 10. August. Wie „Taily Er­
preß" aus Tschisu vom 8. d. meldet, marichir-
ten die verbündeten Truppen Montag Früh
aus Nangtsun, das von 13.000 Chinesen ge­
halten wurde. Nach vierslündigeni befugen
Kampfe wurden die Chinesen geworfen. Tic
Verbündeten hatten 322 Todte und Ver­
wundete.
Shanghai, 10. August. (Reuter-Mel­
dung.) Die hiesigen chinesischen Kaufleute rich­
teten eine Petitton an die ausländischen Ver-
Irner gegen die Landung von europäischen
Truppen, da ein solches Vorgehen unter den
Ebinescn eine Panik hervorrufen würde. Wie
verlautet, würden Vorkehrungen zur Landung
von 2300 Mann getroffen. Ein chinesischer Be­
amter sagte, Li-Ping-Heng sei mit 15.000 gut
ausgebildeten Soldaten nach Nangtiun mar-
schirt, um den Verbündeten dort entgegenzu­
treten.
Hongkong, 10. August. (Reuter-Mel­
dung.) Zwei indische Regimenter gehen morgen
von hier nach Shanghai ab. Ein drittes Regi­
ment wird nächsten Sonntag folgen. In Can-
ton wurden gestern 17 Piraten hingerichtet. In
der Stadt herrscht Ruhe.
Washington, 10. August. (Reuter-
Meldung.) Ter Gouverneur von Scffantnng
theilte dein amerikanischen Consul in Tschisu
mit, es würden nicht nur Chiffredepeschen der
Gesandten befördert werden, sondern es würden
sogar die Originale der Telegramme den Con-
snln übcrsandt werden, um dadurch die sreur-
den Regierungen in den Stand zu setzen, y.
von der Echtheit der Telegramme zu über­
zeugen.
Aie Verschwörung in Meloria.
London, 10. August. Ueber die in Pre­
toria entdecke Verschwörung wird dem Rcuter-
schen Bureau aus Pretoria vom 9. d. M. ge-
ineldet: Eine Anzahl hiesiger Einwohner, die
mit dem Feinde in Verkehr standen, trafen am
7. d. 'Di. Abends Veranstaltungen, um die Er­
mordung aller in der Stadt wohnenden engli­
schen Officiere, die Gefangennahme und Weg-
führung Lord Roberts' zum nächsten Bocreu-
commando zu verabreden. Die Verschwörung
wurde erst im letzten Augenblicke entdeckt. Zehn
Verschwörer wurden verhaftet. Die Verschwörer
beabsichtigten, den Plan während der dnrch-
Brandstiftungen hervorgerufenen allgemeinen
Verwirrung auszuführen.
London, 10. August. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Pretoria vom Gestrigen
über die entdeckte Verschwörung: Die Ver­
schwörer, fünfzehn an der Zahl, sind Ein­
wohner von Pretoria und standen mit dem
Feinde in Verbindung. Sie beabsichtigten, in
ztvei großen Häusern im äußersten Westen der
Stadt Feuer zu legen, in der Erwartung. daß
die Truppen dort behufs Löschung des Feuers
zusammengezogen werden würden. Während der
dann enffiehenden allgemeinen Verwirrung be­
absichtigten die Verschwörer, in die vorher sorg­
fältig bezeichneten Häuser der britischen Officiere
einzudringen und diese zu ermorden. Inzwi­
schen sollten alle Boerensreunde von der Ver­
schwörung in Kenntniß gesetzt werden, da die
Verschwörer hofften, daß mehrere Hundert der­
selben sich anschließen würden. Mehrere Ver­
schwörer waren dazu auserschen, Lord Roberts
gefangen zu nehmen und mit ihm zum nächsten
Bocrencommando zu eilen. Zu diesem Zwecke
waren Pferde außerhalb der Stadt bereit gc-
balten. Alle an der Verschwörung Betbeiligien
verpslichteten sich eidlich, neuttal zu bleiben.
Infolge dieses Eides war ihnen völlige Freiheit
eingeräumt. Im Heere herrscht über diesen
Vorfall die größte Entrüstung. Man ist der
Anficht, daß die Boeren durch die milde Be­
handlung, zu der Verschwörung ermutlngt wur­
den, und hofft, daß ein so großer Vernanens-
bruch aus das strengste bestraft werden wird.
'Nachtrag.
Ein Ättentatsgerücht.
Ol m ü tz, 1 1. August.
Eirum uns znr Verfügung gestellten, bicr
cingetroffeiien Privakbriefe zufolge, wurde in
R e u t l e in Tirol ein Mann verduftet, der
verdächtig erscheint, ein Attentat
aus eine P e r s ö n l i ch k ei t aus den höch­
sten Kreisen gc v lant zu haben. Wie
der Bricfschrcibcr mittheilt, kam vor einigen
Tagen ein elegant gekleideter Mann. der mit
einer Frau und drei Kindern in einem mit vier
Pferden bcsvanntcn Wagen saß. in Rentte und
fuhr bei dem Gastbosc zum Mohren vor. Der
Fremde wurde sofort von drei Gendarmen, tic ihn


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 8 ]
erwarte: hatten, verhaftet. Bon Innsbruck aus
war nämtich ein Telegramm in Reut'e angekom­
men, welches die genaue Beschreibung jenes
Mannes enthielt und in welchem mitgetheilt wurde,
daß derselbe einer Persönlichkeit aus den höchsten Krei­
sen nach dem Leben trachte und man ihn verhaf­
ten solle. Der Fremde soll ein Italiener
und An a r ch i st sein. Die Aufregung über diesen
Dorfall in in Reutte eine sehr große.
Wir sind außer stände für die Richtigkeit dieser
Nachricht einzusieden, trotzdem dieselbe sehr be­
stimmt lautet und auch durch einen Brief, den
eine andere diesige Person erhielt, bestätigt wird.
Aeuette Aaäirickten.
Militärisches.
Ter K a i s e r hat die gegenseitige Trans-
ferirung des Oberstlieutenants Moriz Fleisch-
m a n w von Theißruck des Landwehr-
Uhlanen-Regiments Nr. 4 und des Majors
Engelbert Prinzen Auersperg des Landwehr-
Uhiancn-Reqiments Nr. 5 angeordnet. In den
Activstand der Landwehr wurde der Oberlieute­
nant Ferdinand Kafka des Landwehr-
Uhlanen-Reqts. Nr. 4 übersetzt.
Telefonische Aachrichten des „Mähr.
Jagölattes."
Wien, 11. August. Laut amtlicher Zusam­
menstellung des evangelischen Oberkirchenrathes
sind vom 1. Jänner 1S99 bis 3,. März 1900
7665 Personen zum evangelischen stauben beider
Bekenntnisse übergetreten.
Venedig, l 1. August. Königin M a r g h e-
rita trifft ain nächsten Montag zu mehrtägigem
Aufenhalte hier ein.
Belgrad, 11. August. Die auswärts
verbreiteten Gerüchte von der Verhaftung des
früheren äicgentcn T e l i m a r k o v i c s wegen an­
geblicher Beleidigung der Königin Draga
werden von amtlicher Seite als tendenziöse Er­
findung bezeichnet.
Paris, II. August. In Nizza wurden
mehrere g fährliche italienische Anarchisten, darun­
ter eine Frau, verhaftet.
London, 11. August. General Bull er
bat vorgestern nach einem Marsche von zehn
Meilen den Vaalfluß überschritten.
Sprechsaat.
Krster Hlrnützer Wadfahrerckuö.
Bei günstiger Witterung findet am Sonn­
tag, den 12. August eine Clubausfahrt nach
Sternöerg statt.
Zusammenkunft: '/ 2 2 Uhr Nachmittags
„Cafe Grund".
Mit sportlichem All Heil
Wichet« Strovt,
Fahrwart.
Erster Hlmützer Kischereiverein.
Die Vereinsmitglieder werden hiedurch höf­
lich ersucht, dem morgen Nachmittag im Garten
der städtischen Bierhalle stattfindenden
„Wolks-Koncerte"
des Gesangvereins Markt Neugasse so zahlreich
als möglich, anwohnen zu wollen.
_ Per Mreinsausschuß,
(Ja jedem Haushalte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zuheilung der­
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Präger
Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Lourse der wiener vormittags. Vörle
Wech fekffuöe
der k. k. p r i v. Böbm. Union-Dank
vom I I. August 1900.
Credit
666.—Rima
515
Ung. Credit
.— Alpine
455
Staatsbahu
657.50jWerndl
—
Lombarden
108.— iTürken-Lose
105
Anglo
—.-!Mark
—
Länderbank
—.—! Bankverein
496
Mai-Rente
—^Dampfschiff
771
Ung. Kronen
—i'Jßr. Union
—
Oest. Kronen
—.—,Brüxer
925
Präger Eisen
1775. -Böbm. Un.-Aet.
—
TelegrdpliisÄer tLourssirrffäl
10. August 1900.
0 Kroncnrente 97 50 Ung.Credi-Ae:. 686.—
Ung. Kronenrenlc 90.70 Landerbank 415.50
Ung. Gotdr 4% 115 35 Umcnbanf 552.—
:Heate, Papier 97 55 Nordvahn 6120.—
Silberrentr 97 10 St.ratsbabn 657.—
!ll>" a 515.— Südhahn 110.—
1 874crWien.-Lv!k379.— Elbethal 458.—
Ung. Präm.-Lose 158.50 Nordwrstb.ii..- 447.—
Tbeiß'Losc I38 65 v^ndo:i 242.82
Anglo-öster.Bau' 276.50 Navoteon 19.32
Wr. Bankv-reiu 494.50 Reichsmark 118.47
Eredir-Acnc» 665.— Ri.inr Duratru 11.48
x.' ■""T""
Will mau sicher sein, eiue gute ji
und reine Chocosade zu erhalten, j
so kaufe man>
CHOCOL AT|
SUCHARD.!
\
Diese altbewährte, bestrenom- .1
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,%
garantirt rein und in der ganzen)
Welt beliebt. f
* Ueberall käuflich.*?
F
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Org-ane wird die
TAth i o:n-Quelle
vator
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet,
j Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfr^i.
Medicinal-Wasser und dietätiaclios
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorr&thig in Mineralwasser-Handlungen& wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator'QueUendirectiou in Eperies.
Französischer Conversations- Club, Wien.
!IPa,ris.
Wir beehren uns mitzutheilen, dass morgen
Sonntag und Mittwoch den 15. August unser
Yertreter Herr Julius R. Melzer im
lote! Lauer von 9— 5 Ohr nähere Aus­
künfte ertheilen und Anmeldungen entge­
gennehmen wird.
Hochachtungsvoll
Der französischen Conveisations-Club Wien.
YIII. Tulpengasse 3.
Man verlange gratis die neuen Prospecte
SSoUicüse!
2 Stück zu 3 bis 0V 2 Meter Höhe,
für 45 bis 50 hl. Inhalt.
1 Stück oben 1 Meter, unten
1’3 Meter Durchmesser, 12 Meter
hoch, oder ähnlich, in gutem Zu­
stande zu kaufen gesucht bei
Berthold Broch,
chemische Fabrik, Olmütz
(Graupapagin
und ,,Lord“. e n schöner sc'-ott.
Sei äse.kund. (CM er) wären wegen
Mangel an Pl-tz sofort zu '•c-
Usi«,ten; vom letzte 1 en zw- i Ca-
binet-Photographi 1 n in ve^-chie-
öener SteMu-'g, gegen AIR. 20 k r.
frans. Hermann Schober, Rohr-
me'ster Sternberg, 0 müizer-
- ra se Nr. 15.
Präger Haussalbe
aas der Aporheke des
B. FRAGNER in PRAG
st ein alles, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält u. schützt, die Entzündung u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen ä 35 kr.
u. 2£ kr. Per Post 6 kr. mehr. Postrersandt
täglich.
1 Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
serzlich depcniite Schutzm.
Hauptdepot:
B. Fragner, k. u. k. H flies., Apotheke
„zum schwarzen Adlr“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depots in den Apotheker Österreich-
Ungarns, dann in Olmütz ir. den Apotheken I
bei Firmen Alfred Augustin, Carl Schrötter, j
Jos. Tropper und Ed. Turna. 1
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ Maria Thneiift-QsiUf-
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 9 ]
V*
e-\
H
w
Neu!
Neu!
Echter Litholin-Lack.
irrster Anstrich für Fußböden. Kein gewöhnlicher Spiritus' ob. Bern-
heinlad, tottbeni ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz,
großer Deckkiaft und sofortiger Trocke,Fähigkeit.— 3' 1 Flaschen und
Blechdosen a. so kr. und fl. i.:o.— Glmütz: Allemverkaus bei
Iaresch& 31 o b 1 i ?. Drogueric.
Gngros durch G Rosenberg, Karolinenthal palackzstrraße ZL.
n
n
¥■
u
n
t'
YORM-
FARBEN -FABRIKEN
FRIEDE. BAYER& C°.
ELBERFELD.
yg&s-'tä SoniaJos*
! 0 b
i;E> ein aus Fleisch hergestelltes, 3
i ach ijoirii-«d yi d»«Ho>S
|;1 NÄHRMITltt-
i;.gj », jl> tuWerforrtr*''
y
, nrnrcHTimtn zvstKjT«ji!!
0: läßliches Fleischeiweiß
if.'j enthält die Nährstoffe des Fleisches «Eiweiß-
<< kSrper und Salze als fast geschmackloses,
by leicht löslich. Pulver, ist das hervorragendste
, ^Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück'
geblicbenepersonen. Nervenleidende, Brust'
kranke. magenkranke. IBöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende Kinder, Ge­
nesende etc., in Form von
Eisen-Soinatose
für
bleichsüchtige
L rzt l i ch empfohlen.
Lisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2 "/, Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maaß«
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken undOroguen-
handlungen.
Lausver^auk.
Bärgerl. Schiessstätte.
Morgen Sonntag den 12. August 1900 bei günstiger Witterung
dKilitär- ßoncert Haus Nr. 25
der ß. u. ß. 3tgts.-3Yiusiß 37. 93.
Anfang 4 Uhr Entree 20 Heller,
in Greinergasae sammt Garten,
ist zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer
daselbst.
Ein
für eine Malzfabrik wird gesucht.
Derselbe muss mit der Bedienung
der electrischen Beleuchtung ver­
traut sein.
Offerte unter: „Machinist“ an die
Adm. d. Bl.
I
Die besten siidungarischen
Tafeltrauben
ZUM <£ur- und Taselgcbrauch 5— (0 Edel-
sorten in einem 5 kg Packet vorzüglich
verpackt, gute Ankunft garantirt, für nur
L 320 franco. gegen Nachnahme.
Ananas-Juckermekonen
von feinstem Aroma ö kg Paquet nur
S. 2'40 franco, gegen Nachnahme. Eigene
große lveinganen' Anlagen, tVettl'r
Exporthaus, werichetz. Ungarn.
Fräulein
den besseren Standen angebörig, ka­
tholisch. deutsch, mit guten Jahres-
zeugmssen. sucht Stellung zur Führ­
ung des Haushaltes bei vornehmer
Familie auch aufs Land. Oekonomie
oder Herrschaft, eventuell als Bonne
zu 1 bis 2 größeren Kindern. Gehalt
nach Uebereinkommen. Unter Chiffre:
..Berlaßlicb 45" an die Atm. d. Bl.
2
Henoi ragendes Kräftigungsmittel,
Sanatorium Mähr Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Ärmste, modern eingerichtel« Anstalt Hesterreich» für d.« ce-
sommphystk. diät. Liilverlakren mir grosior ig lind prako'ch ring rich.
ikirn Brdkrauinen, die rc-fctiitbenon A-astera«n>endnagen, Backnnpe«,
Dawpskäder, Massage. Pilrationen, Aeilgymnastili, ekectr. Behandlung,
gnst-, Sonnen- uiit eleklr. iichtkäder. Gite V.'ps egung (Diätcnren,
elesttr. Beleuchinng.) idyllisch am Dolde. 15 •.'vinutMi von tn S:qö:
kmi.rii', h,:il. stnvdeulange Daldlpajiercgäng. Televhoiiverb'.vduiic,.
7imn.tr mit P'rsien urd Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts
er;t, :d',e t Her: lled. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied
i'ro 1 tee e tuich fiu Tli cror u. Besitzer Johann Botter.
Zur Reise-Saison!!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand-
Koffer, Reise-Koffer
in allen Grössen u.
Ausführungen,
Courirtaschen, Da-
menhandtäschchen.
Necessaires für
Herren u. Damen.
Plaidriemen, Reise-
Polster zum selbst-
aufblasen, Reise­
säcke ohne Ein-
Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
riehtung,
HEINRICH SPITZ,
„Zur Stadt Paris“, Olmütz. T h e ater geb ä u d e.
ECeii- Lack
Fussbo. -.en-Glaaar)
vorzüglichster Anstrich f.t W6 cho Fussbö ien.
Preis einer grossen Flasche ä. 1.35, eine rde ueu Flasche BS kr
W notia-P aatft,
Oold-Lictch
bestes Einlassmittel für Parquetten. zum Vergolden Tun Büderrahineu-
Preis eiuer Dose 60 kr.
Preis eines i-Tis-facheus ö>> »r
Weiss© Gr l rTö'Cj.T',
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich tur Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und hlöbei.
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 75 kr.
stets Torräthig bei:
W. ENGEL, Olmütz
«ggggiggg»BSB
sur weiasen Bosse.
Englisch-Saal “i 111 M
grosses
Toizügliehes Märzenbier sowie Pilsnerbier vorn Fass.
Hochachtungsvoll
Tmz° Kränzclica
Regiments-Musik Nr. 18.
J. Meixner, Gastwirt.
f?Hn5e5eScS-25?K ?>,,
L Grosse Auswahl
L
aesoii
Obenhin 1? u. 18 ö oKlP'S'iZi Oberriug 17 u. 18.
amcncoiiftcctioii.
©da:
ru
iaquets. Regenmanteln, m
^ Blousen, Unterröcken,
4 tamencravatten, Mantillen g
S
S Trauerklelder^
fi binnen 24 Standen, -i
ru^
^ Mustersendungen^
g umgehend.
und Seidenshavls.
H Anfertigung' von Damenkleidern nach lieues-tcr ti.a.z. u- engl.Fatjon.
^— Stolic in »rosse r Auswahl.—
'^SESHSHSHSE5i?cLST535t5<$^ Auch werden AutertiguTigen aus eigenen >toffeu entgegengenommen.
fi Klndorcostume,
fi —.
}" Specialitäten j
ju in Pariser und Berliner fi
iji Modellen.
JU tat
^sasHsasasasEsasasasaS?*


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 10 ]
2bk sie fl nrn Äinb tiniaqen laufen
ilfnuvv♦ bffictligrn sie oder lassen Sie sich einen
reich illuflrirlcn Caialog gratis und sianko, von den neuen
hygienischen zum Liegen uud Sitzen »erslellbaren Wägen
kommen. Empiodlen von ürNllchcn Tavaeiiäten! Erößte
Reiiilichkeii I Höchste Eleganz!
L. BlUlmann, k. k. PrivilegmmS-Jnbaber,
Wien, VI., Millergasse 6.
Bor »endlosen Nachahmnngen wird gewarnt, nur eckt
wenn nebeustebende Schutzmarke am Boden de« Wagen» ist.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Jeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben «u sein und nur, um dieselben weite* beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn *u verzichten,
"Wir liefern
nut k für fl. 850 'W
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
tKSr* Hundert« von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
\% Vernstein-Fiitzbo-eir-Glasnr i
* e
i Moment■ Fussboden-Glasur J;
J Jltary» Cmail, weife ». farbig,*
£ Kerbe »nb H lnvz i» einem strich,
f ou« frt iudfabnf von Cttfiarig rnerrx in Zvien, ^Saiul n»6 St.
* Hketersburg. Rasch trocknender. t-auerdo-ier non cu?'ür=•
bor. sür^ntzbodru. jii&enmötet u»> Lzauswrrtschaftsqegenstänbt lerer*
f, au« Hol;, Blech cbu ii t .. NorzügliLer. waschbarer 2Sandanürich er
E SviUstellen in Kuchen. Depot bei: Larl Banrl, G»k Banisch rv. Ln.rcl..
L Anton Salingcr, Ios. Aoniar«»^ I. Eng.nch'e .'Nnr «Hftav'
^ Thaler in Hkmütz, 3uliu* Baschka in Müglih
Nur die Marke „Pfeilring*
gibt Gewähr für die Aeehtheit des
Läaciic-Toilette-C
rEam-Lana
t,
Man verlange nur
„Pfeilring- Lanolin-Gream
und weise Nachahmungen zurück.
Für Magenleidende! []
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ucberladung des
Magens. dnrch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher. zn heißer
oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenlciden. wie:
Magenkatarrh. Magenkrampf, Magen schmerze»,
schwere Merdannng oder Merschf eimng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen
vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Ls ist
dies das bekannte
Vrrdauungs- und Blutreinigungsmitfcl, der
Kuöert ZMrich'sche Kräuter- Wein.
4 Dieser Krinter-Wein ist aas vorzüglichen, heilkräftig besnadeaea+|
+ kraatern mit xa ein Wein bereitet, and »tickt und belebt den Ver*+ f
dnonngnor^nnisnins des Menschen, ohne ein Abführmittel so »eis+]
+ Kr&oterwem beseitigt Störungen In den Blutgerüsten, reinigt das♦ I
t Blut von rerdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fordernd+
nnf die Neubildung gesunden Btotes.+
Durch rechtzeitigen Gebrauch dos Kräuter- Weins werde 1
Magcnübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also „ich;
säumen, seine Anwendung allen anderen scharten, ätzenden Gesund hei l
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Sympiomc. wie: Lopsschmevj
Ansstohen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkcit mit Lr
brechen, die bei chronischen (veralteten, Alagenleiden um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Holier’s üietisclie YeteriDär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit
Tiainiii^-Fliiid.
Waechwasser für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Ueheranstrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steilheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
liosmouBche-i Waschwasser für Pf rde.
1 Flacon fl. 6 —, ‘/a Flacon fl. 3 51.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufheulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle (Quetschungen.
HOTTEß’S AGRIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot» In Apotheken u. Droguerlen, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Hotter’s Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot Apotheke „zum heil. Josef“,
W1EM, XII.«, SCHÖ’VBBUMVEKSTKASSE 182.
Ausführliche Prospacte gratis und .franco
und deren unangenebmc Folacn. wie
MrUyUttsflopfUUg Beklernmnng, Aottkschmerzen,
Herzklopfen, Schlaflosigkeit. sowie Blutanstauungen in Leber.
Milz nnd sssortadersystem (Bämorrhoidalleiden) werden durch
Kräuler-Wein rasch und gelind beseitigt Krauter-Wein behebt
Unvertzanlichkeit, verleiht dem vcrdauungssystem einen Aufschwung
nnd entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hsgki-ks bleiches Aussehen, Blutmangel
meist die Folge schlechter Verdauung
^MlllKpnskUllg niangclhastcr Blutbildung und eines krankhaften
Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und Ken»üth»versti»n»nung, sowie häufigen Kops-
schtnerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen lang
sam dahin. gA- Kräut er-Wc in giebt der geschwächte» Lcbenrkras'
einen frischen Impuls. S&* Kräuter-Wein steigert den rippetit.
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. be.
schleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven nnd schafft
neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen nnd vanksL-reiben be­
weisen dies.
Uräutcr-kVcitt ist zu haben in Flajchen ü fl. (.50 und fl. m
den Apotheken von GImütz. Nanricfcht, Konitz. Z?roßnitz. Lina».
Mähr.-Neustadf, Miiglitz. M. Lrübau, Gcwitfch. Tobitfchau, Kojeteni.
prcrau. fiullein. Krcmsier, Bollefchau, Bistritz a.Bostein. Leipnik.
Wcißkircheii. Odrau. Slernbcrg, Bautsch. Bos. Römerstadt. Frank-
stadt b. Schönbcrg, bfohenstadt, Landskron. schönbcrg. T^wanowitz,
Ivischau, Austerlitz, Bussowitz. Lösch. Brünn u. s. w. sowie in allen
größeren und kleineren (vrtcnMährcns nnd ganz Mesterreich-Ungarns
in den Apotheken.
Auch versendet die llironen-Apothokc in tflltNÜH 5 und
mehr Flaschen Kräuter-Wcin zu Griginalprciscn nach allen Drtc»
Veftcrreich-Ungarns.
Von dlackLlimungen mrA gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ul Irich’schen Kräuterwein.
k-J
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile
find: Malagawein -zso.o, Weinsprit 100.0. Glycerin >00,0. Rothwein
2»o,o, Ebereschen fast (50,0, Kirschsaft 520. 0, Manna 50, 0, Fenchel.
Anis, kielenenwnrzcl, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel.
Lalmuswurzel aa (0,0. Diese Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 11 ]
Petroleum- Glühlicht- Brenner
80 Kerzen Stärke; ,, T—’T'J_"JP !ST~ D 80 Kerzen Stärke
mit feenhaftem,
glänzend rein
weissem Lichte,
80 Kerzen Stärke!
Colossaler Eitel.
En oro3 u. en detail.
Grösste
8par«arakeit!
Auf jedes Petroleum-
bassin von 15"' Durch­
messer, geruch-, rasa-
und gefahr loses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
ALFRED LENXER. Inhaber der Patente.
WIEN, VII., Schottenteidgasae 56.
Tüchtige Verkäufer überall gesucht
0
s
§
§
0
o
0
o
o
§
<3
§
0
0
(begründet 1888. Bisherige Schülerzahl über 1000.
Erstes Pressburger
Directions-Lanzlei Liichertdorgafie ftr. $, r. St.
D'.eie altbewahrte Anstatt nimmt mit 1. Le»temöer
l. I. auf:
a) Hiujährig-Sreiwilligen-Äfpiraulen, welche die Absicht
legen, und am Feder 1901 r-ie Prüfung abzulegen. Alter
17 bis 20 Iadrc. AorbildUUg: einige Mitteltsihul-
klassen ober Hanbel-:sflulc;
d) Kadetteuschut-Aspiranten, welche die Aufnahme im
nächstfolgenden Schuljahre anstreben.— Älter 13 bis
16 Iabre. Koröilduag 2 bis 4 Mittelschulklassen ober
der Bürgerscbule.
Internat, mrlitärisch geleitet, mit
Studie n-K ontrolte.-
Biete Hunderte ebemaligcr Schüler des Institutes
werben im Programme namentlich ausgewiesen, welche
bereits btesc besibekannie Schule mit Erfolg freguentirt
baden.
Iebe Information cribeilt unb ausführliche Programme
ocrsenbet auf Berlangen, bie
Instituts-Direction:
^reßburg, Fifcherlborgasi'e 8, 2. Steif.
0
(D
H)
0
0
0
0
§
§
§
0
§
0
Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt.
Schuljahr 1900-1901.
Die Anstalt besitzt das Öffentlichkeitsrecht für den 1., 2.
und 3. Jahrgang.
In diesem Jahre wird im 1., 2.. 3. und 4. Jahrgange der
höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung Unter­
richt ertheilt werden.
Die Aufnahmsprüfungen werden am 15. September ab­
gehalten.
Die Anmeldungen hiezu sind bis 10. September einzu­
bringen.
Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staatsgewerbe­
schulen.
Der Besuch der Anstalt kann bestens empfohlen werden.
Dieselbe ist nach den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet,
iar den Lehrkörper wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die
Schüler sind in der kleineren Stadt leichter zu überwachen und
zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten.
Näheres ersieht man aus dem Prospecte, welcher von der
Di ertion auf Verlangen kostenfrei zugesendet wird, und welche
a.ih zu weiteren Auskünften gerne bereit ist.
I ur den Verein „Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt“:
Hermann Brass, Obmann.
Hotel Athenes in Wien
II.. Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
echönste Lage 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordweät-
baha, Dampfschiff Stadtbahn, k. V. Hauptpost und Stelausplatz. Tram-
way und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gaooenzitnm er von ö. W. fl. I.—
incL Liebt, Serrice und Heizung.— Extreme Heimlichkeit.
Transenal-Quartiere flir die k. u. k. Officiere.
Telefee 14074 Oest. PosUptre. 813.350.
Erstes mäbr.->d?h-s.
Mililär-Vorb.-Jnstitut Fodenmiyec
VrSnn, Schmerlingftvad« 2 tr. 52.
Am Institute beginnen die neuen Luise für
EinjäHrig-Freiwilligen-Aspiranten
am z. September l. I— Vorbildung einige Mittelschulclaffen Handelsschule etc.
Im Jahre GO, Stellnngspflichtige
haben die letzte Gelegenheit, sich durch die Frequenz des Lurses. dieses wichtige
Recht zu erwerben.
Jede Auskunft ertheilt, sowie Programme versendet bereitwilligst die
Instituts-Direction.
Internat mit Studien Lsntrsl«.
Bis jetzt haben sämmtliche Instimlsschüler Sie Intelligenzprüfung mit
Erfolg abgelegt.
Ulmütz: Sosirek
Fulnek: Demel’s Sohn; Kojetein: A. Mazal;. Mügtitz: HMclmwina
Triibau: Ad. .Tos. Bauer; Römerstadt: Carl Ruprecht;
Poststücke S. W. fl. 5-90 franko
Kein gewöhn­
licher Bern­
stein oder
Spiritus lack;
hat besondere
V oi züge!
Bärn: Ad.
Apjel; Hof.
F. Klein;
Mähr .-
it
Nach vierjährigen
mühsamen Versuchen
durch allerbanb Insektenpulver kann ich Ihnen mittbesien, basi ich bereits
seit P/ s Jabren nun Hodurek’s WlorteVn gebrauche. Den
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Jnsitten-
pulvers. ..Hodurek’s HIorteTn” zu. Stetiiu, 12.8. 1899.
L 8pl!ater. Man achte beim Einkauf auf ben r o the n Q ue r,t rer s en
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche flitzen, Vogclmilden, Amseln,
Russen, Schwabe», Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h 60 h, 1 Krone unb höhet in Olmutz bet Oskar Haniscn
Droguerie zum „schwarzen Adler."— Direcc zu beziehen aus der Fabrik
A. Hoburck, Rattbor.
nwu'jji.!.r i wrve\ v M r ... v..,s
■ Art '’rk’t rirtteiH-ti
'T.-atun: Cfrfranhmgeo »es fieliltopfeJ, der »thnrungSorgnur
t/>
&
UNS SkS BerdnimugStracirö.— SegeuindtearioA: Schwindsucht,
„'uüntiiel: «Nasitch-murtat. Quellen: Konstantin-». En»»«4»elle;
a'.'a'..:. .ncmdl tftieniauetlinn: Johannisdrunnen; reiner ®i[en*
säuru-.nz: »laufenqueUe, ffliplfe, Milch (Sroienjflttnrunfl), Ätfpr,
Quellsdol-Inbalation: Inhalation von sti<jtrn»»dcldr»dfrn (bethe
in ®tnjelca6in:::.-n\ Sttfpieattan^-ÄBtarat, vuenmalC'che ftamntern.
Sün-Stineralniaffer. und «oussirendr Enlorisatdrbadrr, Kichlrn-
nadel- und Sladibidkr. t&toit t,vdr»-l»ern»r»tische Xerretn*
ent Milde, seuchrwarute, ftankfreie, Windstille Lust, »»ldtge Hügel,
lnndschnsr. Seehöhe too Meier.— uiNutRe und Prsspeeir grnri».
Wohuuugs- n. Wckgru-Leftrllungr» d. d. EnrdirrrttuA Slricheuberg
Erüffuot
Besteht
seit 1885.
Prospekte■
von giafl. Badeverwalr. sofort. I
r
L
per Flayon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Meber-
verkänser erhalten Rabatt.
I.0U186 Neuhofer.
IV., Favoritenstraase 8 Wien IV., Favoritenstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 12 ]
■5^ TfC^
WERKE
JOURNALE
FACTUREN
C1ROULA1RE
PARTEN
JSuehdruekcFci,
Jiitographie
Josef Qpoäk
h:rlorüngs-
L'NI.
TRAUUNGS-
ANZEIütN
miinmiurmmmiiiiiii
jnjr
ölmüte
JVsiederring Jfr. 41
Empfiehlt Sich zur
Anfertigung vonDraclesorten
uter ZuiehtrODg billign*. Fiih
S
up( rp ho 8 p li ate
animalisch unl mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für a’le Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbshrlici zjm Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich
xu ersetxen.
Ferner:
Knochenmehle,ChilUalpster,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Ksinit, Speciaidüngmiltel für Hackfrüchte
und Getreido, Ihemgtauer Pafent-SuDerphosnhatgyps
zur Kleekopf iünguDg und Stalldüngerconservirung,
Futterkalk etc,
liefern überallhin foncurren '.fähig unte* strenger Ge-
haltsgarartie:
Schwefelsäure- und A QPTTT?A\s i-undenbHrg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken undLissek bei Roztok.
Central- Bureau; PRAG HeinrichsgasEe 27.
§ Ttbtrlikdltmgtll i
K ir
irrn OpricblieBborin.irnfn tap';; rep J
" 'Aatml-Möttwagcn s
von 6 big 8 rl'.'üer
Doppel• Wagen.
Sam. Pollak,
f. u f BeffpcMtcur
CLMI7 TZ,
lllamitzplatz tTr. s.
Möbel- Aufbewahrung.
Kepilt- und Holki- Spedition
fL
S
LT
rv
S
ffl
ai
kn
ir
AC25i“.?5?_5I, '!25H5V?535: l i» V
Schwarzwald
dessen Gehölz für Bauten
geeignet, ist entweder sammt
Grund oder ohne demselben
um einen massigen Preis zu
verkaufen. Ausmass 16 Metz.
Adresse zu erfragen in der
Administration dieses Blattes.
Absolvierte
iaiiMssfliilmii,
wird in einem hiesigen Comptoir
aufgenommen. Deutsch, böhmisch
Stenografie, rasche Auffassung
Bedingung.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter Chiffre „S. M. B.“ an die
Adm. d. Bl.
Sehr bewährte photographifche
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebranchsartikcl wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. Helegenßertskäufe iu
gebrauchten Apparaten. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner. Optiker, Olwütz,
Sporergaffc 4.
, n^il
— -j -——■ L —r—j
ivon Auhorihäfen Oesterpeich-Ungarns/Oeuhschlands erc-empfpnlen
B esteiB i 11 laste Nähr urta für gesu n de und da r m kra n ke Ki nder
(Kauf hin Apotheken? Pro *uer ie Fabj^j<_JU_j
Commandit-Gesellschatt lilr Pampen- and Masclnnenfabrication
Kataloge RL» gy M nif ir“SMC.( 'VIen, I.. Wallflschgasse 14, Kataloge
gr-.ris „. franko. *■■ Unsa m EL.S»w j I., Schwarzenbergerstrasse 6. grotis u. franko
Zu beziehen durch alle ie S p. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasserieitungs-
•e cliäfte, Brunnenbau-Unternehmer .tc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Käsearbeiter
auf Olmützer Waare, wird er­
sucht, behufs brieflichen Unter­
richts gegen gute Bezahlung
Adresse in der Adm. d. Bl. ab­
zugehen.
(hie Ubei bil’ig
mit 3'iit-r. iduifi.
vjiarautie vnf'u e; an
tui -atf
■'" -v
HauslC-m!;; M, r i
II!T'idob' k uns I;
chottw t..i po tbiu’
örüj (Böhmen.)
®u;r tliill:!- Rttn.-/
Hu. ll. 3.75.
:-k' o--
<5it ä Ibc.>
\s'*'
lUr n. 5.8
■ v
f J te- >! e ;. i;. I.C2
-
'Ji d Nti- dct-'.ilr.
i'i'-in:' rn o i -:-i:
^ k.'
luegetfi-tn >, r Tuj: g
's. si ü
si ;.ung-’iii..'(i:".e u.
tci;li;. e'i- o bc.
j Ilinnr 'ir t Scj! Wn grau-' u traue:.
Das
HAUS
Nr. 100 am Blasiuspla z, ist unter
sehr annehmbaren Bedingnissen
billigst zu verkaufen; auch wird
vorn 1. September der I. Stock
zu vermiethen sein.
Näheres zu erfahren beim Haus­
eigenthümer Niedergasse 5,
Olmütz.
(Huf- und Wagenschmiede)
und ein Lehrling werden auf­
genommen bei Kurschmied Lmgsr
in Gross-Wisternitz bei Olmütz.
5 f Schwächezustäude
beim Manne
sowie alle geheimen Baut«. Frauen. Bla-
fen-Kranfbciteit, sowobi frisch erstandene
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ebne Loerus-
störung behand it von dem seit ro fahren
bestbekannten ^peeialarzt
JDr. Hattmann
LHef-Arzt d. o. d. H. k. k. n. ö. Statt!'.
conc. Wc. a!ig. Riaiikenvereines UVrt
I.. Giuckg. 3, nach t dem kobkowiyplag
ksonnorar niatzig. Briefl. Anfrage,, wer>
den unauffällig beantwortet.
CONFETTI,
Lampions,
Lustschlangen
auch nationale
Luftballons
am allerbilligsten bei
1- Werner,
Man verlange Preise!
Johann Löfler
OLMÜTZ.


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 13 ]
©©©©©©©©©©©©!©© ©©©©©©©©©
©
©
©
©
©
6
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Bei jeder Witterung!
Garten i. Verteil der Rsslmtiu „iir Sta dt Rete“.
Heute Samstag den 11. August
Gast-Vorstellung
des beliebten Gesangs-Komikers
Josef Steidler
aus Danzer's Orpbeum.
Die beste Excentrique und Jodler- Sängerin Hansi
Führer, Gesangs-Humorist Fr. Kleber, Improvisator
J. Kaiser SfW mit interessantem Programm.
Anfang 8 Uhr.
Entree 40 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein
J. Raab, Restaurateur.
Ingenieur MUDOLF ffAENSEL
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Telefon 140 OlmÜtz Telefon 140
Xja/u.d.onstra.sse Q.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Astomtiscfo l bis S Minatea-Sshits: i'i: irajaga-Salaisatiig
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, hochfeine GlühHchtschaalen
und Schirme.
Solide Sllößel
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44.
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.
&
Eine Zuckerfabrik in der Nähe von Olmütz
sucht
für die Zeit der Rübenübernahme
(October, November) einen
Aushilfs- Comptoirissen.
Competenten, die besonders flink im Rechnen sind,
wollen ihre Offerte mit Zeugnisabschriften unter Chiffre
„Zuckerrübe“ bei der Adm. d. Bl. einbringen.
S Ää'
otel- Personale
als:
Portier, Lohndiener nnd Stabemnädchen
werden für das Grand-Hotel „Austria“ in Olmütz auf­
genommen.
Tüchtige Kräfte mit langjähriger Praxis wollen ihre Offerte mit
Angabe der bisherigen Stellungen und Abschrift der Zeugnisse
an H. Eiseher, Olmütz, einsenden.
Danksasnns:
M
Für die überaus zahlreichen Beweise innigster Theilnahme, die mir anlässlich
des Ablebens meines innigstgeliebten. unvergeßlichen Gatten, des Herrn
Ludtrjäg Adler,
xutheil wurden, für die vielen schönen Kranzspenden und die grosse Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse sage ich Allen, speciell dem geehrten Verwaltungsrathe,
der Direction und dem Beamtenkörper der ßrauberechtigten Bürgerschaft, sowie dem
löbl. Fischereivereine meinen innigsten, tiefstgefühlten Dank.
Olmütz, am 11. August 1900.
i Cyrill Musil,
Galanterie-, Decorations-u. Spiel­
warengeschäft
Olmütz, Sporergasse 21,
empfiehlt dem p. t. Publicum sein
reichhaltiges Lager von
R eise-Requisiten, Portemonais,
Stöcke, Schirme. Fotografie-
Rahmen, Poesie- Albums,
Näh-Neeessaires mit oder
ohneEinrichtung,Bijouterie­
waren, Decorationswaren
aus Bronce, Terracotta :c.
Grosses Lager von Kinder-Spiel-
waren.— Gelegenheitsgeschenke.
Solide Bedienung! Billigste Preisei
Lelnädcleo
b
Rosa Adler.
werden in
Marie Wolfan s Modesalon
Olmütz, Tkeresiengasse 21,
aufgenommen.
>
c
Alleinige Vertretung der k. k. Hoipiauotorte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
JiesuiabBa <t TOicfUxiimim %£££
GreSSM Lager von CUvieren und Pianinen Wiener und eigener Erreugung, nur solide, garantirbare Waare,
amerikanische Harmonien von „Wilcox and Wbite, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um­
tausch alter Instrumente.
Eebe r spielte, wohl reparirte Claviere stets am L*ger. Interessante Combination: Piaaino-Harmoniun.


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 14 ]
K. k. deutsche
Heim’s Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ansschl. ant. labrik
Staats- Gewerbeschule
H. HEI
Wien-Döbling
k. n. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybanergasse 7.
WIEN-DÖBUN« and I.. Kahlmarkt 7 BUDAPEST, Thauthof
Dureh k. k. österr. nnd ung. Patent* geschützt.
Xlt erstes Prelaen primllrt aas allen Austeilungen.
Vorzüglichste Dauerbrand*, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Für Wohnränme, Schulen, Bureaui etc. in einfacher und
eleganter Auastattung. Beliebig lange Brenndauer bei Coks'
fenerung, bis 24stöndigerBrenndauer bei Steinkoblenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen
Heim’s Kleidinger-Oefen.
Wir warnen vor Nachah- r:pj_ ...__ ..
mungen unter Hinweis auf( M C. I U! M brE R'Oi 1 E
nebenstehende, auf der In- i s^
nenseite der Ofenthüren ein- I n. fi E I (Vt -»JV-
gegosaene Schutamarke.^ LT'h:
Heim’s Hestia»Oefen.
Heim s Dauerbrand-Kamine
rauchvernehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jed en
Brennstoff geeignet. Vor andene Kaminverkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen.
Heiui’s nuicliverzdirenrie Caloriferes
s-
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen, Heißwasserheizungen, Dampfheizungen. Dampfniederdrnck-
heizungen mit selbstthätiger Kegulirung, eigenen Systems.
Traeken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospscte und Preislisten gratis nnd franco.
Photographische Apparate
etc.
in oimtannt bester Qualität. Lager aller Botar S> i.nb
Eastman-Ko da l-Aitikel.— 2edmct8 Mittheilungen rtotegr.
Inhalte. Probeheue gratA. Grane-Unterricht im Äteiier.
H. Lecli ii er,(Willi.Müller)
f. ii. k. Hc'-'v'aiiu- sactur fürPhvtogiaphie
(Subtif phot. Avpar.i Wien, Graben 3\. (Phoiogr. -.HttlieO.
ES
Kwizda’s Restit Flnid
für Pferde
co
ei
• v
- r*,-
N
•’-V 1
‘'V r
B
■■e
• ‘K
'4
4
"ix
■ Äs-
Seit 40 Jahren in Hos-luarställen, in den grösseren Stallungen des
Militärs nnd Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor u Wiederkiäftigung
nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training— Kehl
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Febbz leb. Hwfzila,
k. u. k. öst.-ung. köngl. rnmäu. 11 fiirstl. bug Hoflieferant,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Licht!
Meine Gas selbsterzcugcndcn Lampen. Lüster. Tätern
etc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.— Reine Rol
leitung. kein Docht! Brennt ruß- und rauchlos und abfo
gefahrlos.
Die verschiedene,i Lampen werden mit
Glülilichtbrenner
als auch mit Schmettern ngsbrenner geliefert.
<«>^ Spiritusglühlichtbrenuer, ohne ständige 1
flamme, paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritusverb rau
kfellcr pro Stunde. -Mg
Neu! Neu!
„spivitusgaskscher Mekonon«"
brennt mit intensiver, regulierbarer Gasflamme, immer gebrauchsfertig, fchn
Braten und Rochen, preis complett per Stück K 7. 50, Glühkörper verfa ndtf
70 b per Stück.
Profpecte auf verlangen franco und jrotis.— Johannes «euer Wien,
Gumpendorferstraße 30.
zu ßrünn.
A höhere Gewerbeschule r a) Bautechnische Ldth'ilung. b) Mcchani'che
Ldtheiluna "mit Leoiwerkflaue und LpccialcurS für Elektretechn.l mit >; vier
Jahrgängen.!
8. rverknzeisterschul« mcchaui'ch- gewerblicher Richtung mit zwei
Jahrgängen.
0. Vaugewerkschul« mil vier Wintersemeller-Eursen.
Da« Schufjahr für die Lbiheilungen A und B beginne Montag Itm
\ 7. Leptember; für die Adigeilung C am Dienstag den t*. ©ctebtr.
Lnme dung'n find im 'christlichen W ge für die Abtheilung A bis 3l. tlagafl,
für die .klbihetlnng B end 8. Lepiemder, für die Abtheilung 0 bi« 10. Cc’.ctir
etnzubiingen.
Zeit, Lehrvcogramm. Au'uahm>bedingnngen, sowie die vorgcitwieb.-ne ^arrn
der Anmeldung find an« den Lpeciaf Fkrogrammen ;u entnehmen, welche zum
Preise von 20 h ad A, von 1Ö h ad B und ad C im Scctetarute d:r iinfla!:
beziehen find.
Brunn, 28. Juni 19J0. Die pirtrfinn.
a“cher ^SMSlItS* Rillt!.
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau
entsprechend, nach einem eigenen Vor fahren des Apothekers
Dr Johann Lamatach aus Jamrika-Rohrum hergestellt.
Bedeutendes Preis-Ersparnis.
Das .Tamaika-Rumlager steht unter permanenter amtlicher
Controle der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
und der vorn höh k. k. Ministerium des Innern conc. Unter»
• uchungsanstalt für N hrung-:- und Ganussmittel des Allg» österr-
Apotheker-Vereines in Wien.
Bei Fassware wird über Vet angen schon hei Abnahme
von 150 Liter Special-Analise beigegeben.
Jede Bouteitle ist mit einer Garantiemarke versehen
die den Käufer zu einer kostenlosen Untersuchung auf Echtheit durch
die Oesterr. Chemische Controle in Wien, IX[i Spi a-
gasse Nr. 31, berechtig-.
General-Depositeur W IGNATZ ELIAS
Importhans Wien, XVII., Ecrnalser Haiptatrasse 47.
Gegr. 1810.
Gegründet 1897.
L. tajBr,
Wien, XVII.,
Zlmmermannsplatz. Ecke
Jörgeretrasse I.
Electro- medicinische Ap­
parate und Instrumente
Coustru 'tions-Werkstatte.
Jeder Theil auswechselbar.
Rationelle neueste Arbeits­
methode, daher bin «n
.Stande, selbst bei Einzel­
fertigung auch da ä System
der Ausweebselbarkeit an­
zuwenden.
OesterreichlscheErzeugang
daher keine Zölle, keine
Spesen, keine kostspiellgea
Filialen, kein unnützer
Beamtenkörper, infolgedes­
sen keine Regie n.Lieferung
von Präcisions- Arbeiten
ersten Rang-s h-i ange­
messenen Preisen.
— Eigene Vernickelung—
Katalog in Vorberei tung
KXXXXXXX«XXX*XXXX <XXXX7\
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
8
Essig selbst machen
(sehr große Krsparrriß)
hitn jcdc Hausfrau, wenn sie die beliebte Essi-u
lLssen; „Viu»c«t" benutzt. Binacct-Essist ist
1. von feinem Geschmack und Wohlflcruch,
2. von höchstes conservircnder Kraft,
3. baktcricnfrei,
4. unvcrderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essist (1 b^itcr
Essig stellt sich auf 10—15 h).
Binacct ist eingeführt in einer Reihe vornehmer
Haushaltungen, von denen Gutachten vorliegen.
Vinacet wird nur in Fluschen wie vhcn abge­
bildet verkauft. Preis K 1.— für die '/« -iter-
Fkaschc, K 3.- für die '/, Liter-Flasche, Bor-
räthig in Dclicatcssengcschäftcn, Cvlonialwarcn-
bandlungcn und Drvgucricn.
-cxxxxx xxxxxxt xxxxxxxxxxi/


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 15 ]
Platzwoanung
Oberring 18
sofort zu vermiethen.!
4 Zimmer, 1 Alkove. Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc,
ev. electr. Licht;
ianernSen. sehr reichlichen ver-
btenit will findet solchen Lurch
den versaut gesetzlich gestatteter Drigina!-
koi'e gegen Ratenzahlungen für eine; der
ältesten Bankhau'er der Lsterr.- ungar.
lllonarchie.
Darrte sind zu richten unter Ldifsre
, :s*>i an Äaafeititeiw k Vogler,
lvien I. j
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen.
Schutzmarke.
J.
S
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, I liegen, Ameisen, Vogel­
milben. Asseln, überhaupt alle lästi­
gen und schädlichen In Seelen
Hauptdepot in ü MÜir bei Ferd. M£ik,
Kaufmann „Laube* In Sternberg: M
Thaler& Söhne. Ia M -Schöntierq: bei Carl L. Gödl. in Uttau:
L. Scholda u. J'>s. Schnor. In Müglitz: Joh. Waygaad Apotb.
Fabrik- und Versandt: J. Andel’s Droguerie Prag I.
,
. WAK
Triukeu Sie nur
Oppenheims
k 3 L.cf
II
Üi l 7ÖGf>,£T£iV.- h
!! a ..• •• v: .;.,- 1. -.
G: 3 o:srt llt s\i~
y?? L'jW£-wT;^
•'t g BENMISC3 Z t'
l'ji \*
gesund «.wohlschmeckend
NUR ECHT
aus der Liqueurfabrik von
wieset Oppenheim
n Bennlsch, Öst.Scbles. Vorräthigin
den meisten renommirten Specerei-
und Delicatesseuhamiluugen, Hotels
?.estaurauts, Conditoreien und Cafes.
Vor Nachahmung geschützt.
CLAYTON& SHCTTLEWORTH'S
Dniyersal-StalilpSnge
In drei Siiuta,
Streichblech u. Scharaxtsmassirem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
TiefcnItur-StaMpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes- 1
serem Material gemacht, daher dauer-
hafter und bessere Arbeit leistend,
a.s andere ähnliche Fabrikate,
Zwei- und dreischarige Pflöge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaftigket ui.j
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
I DrsithsiligeSchollenwalzen
ii.' 1.'" r.u-i 20" Durchmesser.
CappsHs Sinithnrtzsa K MMM
•u.t >i'r, ei.-eruea Seitentheileu
und Transport: ädern, "fa,—-' leiuteyök'.zsr?'
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen. in den v*i-
" schiedenartiasten Ausführungen t'iu
. a ** e Bodenarten und Arbeitszwecke,
Patent-CaluniMa-Drillmasclimeü
01elch %u.\ geeignet
:tir ebene« wie hügelige« Land!
Unerreicht
i Hhzv g a.':t
Einfachheit der Conatrnotlan,
Glai?a:n;vcfllgfcait der Anssa&t
ual
Leishtigiceit der Handfeabnog,-
empfehlen
GLAYTON L SHUTTLEWORTH
k k ;:nv. Fabrik landwirth.sch.aftlicher Maschinen.
IVIen, III 9 Lowengngge 34,
J.'r: rrö Per'nid:: Apottek!!
C. Bradv. 1Pi«r>, IciicfamorH 1.
Dr. eei- :.'ceken in Qimütz bei Tr.
Girr: r OeOf Trcvper. Angeblich
* i i' u. e tat itn Jineiesie ieui:t
G -in -seit rrf'ri'.t zurück.
Concurrenzlose Preise!
garan tirt cchl trat ter Siunmarf
garantirt etrig irc,ft l.eilcr.2
China I
% Si. 4»
6 // W
*«
«. s
j z
Ltzlötiel...
Ltzgabeln.
lofelmeficr
AaffcclZtfel.
schwer
v e r s i l b e r 1
X Doppeleafsette enthält:
Ist
: rO
70
st 4.50
12 St
Lhlöffel
st 4 50
'2„ Z
Ltzgabel» ....
st 4 50
12„«
Lafeltnesser...
st.- 50|
12„±
Lasfcelössel ....
4 .. 2.75
\ pt o
Suppenjrböpser
st
1 // v
TNilchschöpser..
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX,I., Rossauerlände 15
Ont nid'tccru'i.'ni:':i[':n 3-alle rc;rJ Der Betrag sofort bar zurückerstattet.
I I I
i> i i T
Nur die von
Bergmann &. Co.
I-'seilen a. £. fabrizierte
Bergmanns
ar. Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weiss«
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä fct. 40 kr. bei:
Drog 0. Ilaniscb, F. Mlcoch
Ap. Dr. Sehrötter. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
J. Hern» Kremsier; V.
Sehwarz in Siernberg.
Schuizm. 2 Bergminner.
• 1 1» 1 1 1
für We? n und Obst
mit Eisen- oder Holzbiet, rund oder
viereckig.
Hydraulische Pressen
für Grossbetrieb zur Erzielung von be­
sonders hohem Druck.
Lnerreicht in Leistung und Güte.
Obst- und Trauben-Mühlen.
PH. MAYFARTH& Co.
I.us:r.: e Kataloge gratis und franeo.
früsehester Füllung,
Itedarfsartikel ffirRrsnken-
pflege, Gummiwaaren und
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfumerien,Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. Äivovh,
Olmütz, Oberring.
- 11 =3
Bei einer rrstclajsigen Berfichenmgs-
anstalt, wird für den Olmützer Platz
vertrauenswürdiger repräsentations-
fadigcr
gegen besonders günstige Bedingungen
gesncht.
Gefl. Anträge unter ,,L. F.“ an
die Adm. d. Bl.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Bin­
den des Hzares
überflüssig durch
Msmrzangse
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen ä 1 Krone
■nd in Silber zu 5 Kronen bei allea
Coiffeuren und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrage
fianbirt zu beziehen bei
Frau f. Kräuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
Direct aas Hamburg.
Jjfi 4’/* Kilo garant. beste
UÜ) Waare, po 1 1-■ i ei gegen
Machn. ud. Vorauszabl
V Afrik. filocca perlhohn. K 7.70
Santos eitraf.... K 7.70
Salvador, grün, eitraf._ K 8.70
k Ceylon, hiangrün, eitraf. K 11.80
i Goldjava, gelbl.... K 11.20
1 Perlkaffee hochfein.. K 10.80
r Arah. Mooca, rt. arom. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif graiis.
.' Ettlinger& t'o., Hatrburg.
47. auftaut u.it ab-itdungkii.A«its«mätz,
praktisch «nd Höchst belehrend. 208
Seiten *;arf, l*rnö30tr., ’üi t'Otto 12fr.
ertra, wofür L-nLiing als geidjloffertr
Dopukibritf erfolgt. (Ceftfrr.*ung. Slatie«
wtidcn in Zahlung gcn-mmm.)
Z&mb&& Ce,
Hamburg.
xzzzzzzzzzzzx


[ 2023-06-29 10:33:53.032 - 19000811 - Seite 16 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur LviLhsrnt Ä-eetvnler
Druck von Jof«? 
es
es
g
v«'
^ ß^ lh* f I-v Iri £-J—VJ irl £v irl irJ
$
Mineralwässer
aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte.
sowie alle
Specerei'waren;£
grosse Auswahl in rohen und immer frisch ge­
rösteten Kaffee
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst
WEIH. Engel,
£1:
£>
£>
T>
2
D
HA
s
3
£
3
L
3
Olmütz, Kiederrins,
„zur weissen Kose“.
Oeutschs Handsls- Akadsmis in Olilz.
OeffentlichkeitsRecht.— Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fl.— Im nächsten Schuljahre wird die
I., II. und III. Classe der Höheren Handelsschule fortgeführt
und der I Jahrgang der Handels-Akademie eröffnet.— Schul­
beginn 15. September.— Schüleranmeldungen werden vorn 1. bis
20. Juli und vorn 1. «bis 15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalts-Director
Theodor Ried.
k.„
r-
f 1
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten
Vaters, des Herrn
Moritz Isner,
Hausbesitzers und gewesenen Optikers,
welcher am Freitag, den 10. d. M., im 75. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Sonntag, den 12. d. Mts., um 10. Uhr vormittags,
im Trauerhause Juliusberg Nr. 1 gehoben und auf dem hiesigen israel. Friedhof zur
ewigen Ruhe bestattet werden.
Olmütz, 10. August 1900.
Die trauernden Kinder.
Um stillos Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
L
U

