
[ 2023-06-29 10:40:30.720 - 19001120 - Seite 1 ]
Das
„WL-rische F»,Sk«tt^
ericheint mit Aasnahm« >«
5*nn- anb Feiertage tätlich.
JUsgab«; 2 Uhr Nocbnnttaß
im Adminiflratianslacale
Viederrt«g Zkr.41 »nr
-»«»urmrnl für r
Gan-jäbng fl. W-—
i'iaibjäbna„ 5.—
Pr.itf'iäbrig„ 2.50
iüonarUch„ —.90
A»flell»ng mi £jaus monat­
lich (0 tr.
Jlmsmärts d»rch bie Jf*)I:
Ganzjährig {L: 9 -—
£jaib|abrtg„ 7.—
vicrlel/ährig„ 5.50
Einzelne Nnmmern 5 kr.
MührtscheS
Telephon Nr. g.
Jnsertionsgebührr»
nach anfliegendem Tarif.
Xnßerhalb Htmütz überneh­
men Insertians-Aufträge:
Hatnelot» Lakai,<, Anno»
«»n-Lxped. t* Wien i>, WoR-
r« Nr. >, Raa»ea,t^>
Vogler in Wien, Bad»
^efl, Berlin, Frankfart a. Wt,
K arg, Basel n. fet^ji*
tea'Nachf.MarALa-»
selb »nb Tmerich Lcjsne»,
Dien, I., Dollzeile i bis
Rld. MoSM, Wien, ITi' ’.-ijn«
n. Berlin, Atois Optliik, \n
Dien, fi. L. Daube 0. v,.
Frankfurt o. M., Caroti
Liebln an,', Annoncen burea»
in Ljamburg, sowie sämmtt.
conc, ^nsertionsbureau» bta
In- und Auslandes,
Atanul'cripte werden nicht
5 u ru if^ t v; eil 1.
Telephon itr a.
■2*1. 266
Almütz, Zienstag, den 20. HLovemSer 1900.
21. Jahrgang.
Hin weißer Maöe.
£ l in ü tz, 20. Noocmdcr.
= Graf Thun ist feit mehr als Jahresfrist
schau vom Ruder des Staates eniscrut worden,
Mau würde jedoch gewalrig irren, wenn man
sich dem Glauben hingeben wollte, daß mir
ihm auch der feudale Einfluß auf den Gang
unseres Staatslebens verschwuirden sei. Dieser
Einfluß wirkt noch immer fort in Oesterreich;
cr hat eigentlich zu wirken niemals aufgehört.
Bon Böhmeu aus, wo er sich am stärksten
äußert, strömt er durch alle Adern des Staates,
hemmt jeden Fortschritt und ist ein HarHNsi.n-
derniß für die Versöhnung der Völker. Zu den
feudalen Familien, die dort in Böhmeir die po­
litische Lage beherrschen, zählt auch die grüß
liche Familie Czcrnin, deren Glieder während
der ganzen fast. Mjährigen Dauer unserer na­
tionalen und verfassungsrechtlichen Kä.npie stets
aus Seite der tschechischen Staatsrechlle: standen
und sich zu den rückschrittlichen Grundsätzen der
Fcudalclerikalen mit heißem Eifer bekannten,
Nun tritt ein Glied dieser Familie, Graf Ru-
doff Ezernin,. mit einer Broschüre hervor, in
welcher er das tschechische Staatsrecht nicht nur
verwirft, als schädlich und gefährlich für den
Bestand Oesterreichs, sonderrr auch die Stel­
lung des böhmischen Feudaladels zu diesem
Staatsrechte und seine Allianz mit den Jung
tschechen bekämpft. Die Broschüre, welche den
Titel führt, „Der Nationalitäten und Sprachen-
streu in Oesterreich" ist somit um des Autors
willen, wie wegen des politischen Standpunktes,
den derselbe einnitnmt, nicht ohne Interesse,
Der Autor erscheint unter den gegenwärtigen
Verhältnissen wie ein weißer Rabe, der aus der
dunklen Sippe seiner Standesgenossen leuchtend
auffliegt.
Er findet, daß bei Fortdauer der heutigen
unleidlich gewordenen Zustände das Funda­
ment Oesterreichs geradezu in die Brüche zu
geben d:oln; n bekämpft den rücksichtslosen
übertriebenen Nationalitätencultus als unver-
nünftig und verwerflich und bedauert daß das
Völkerconglomerat, das unter Habsburgs Scep­
ter seit Jahrhunderten vereint sei, noch nicht
gelernt habe, sich zu österreichischem Patriotis­
mus aufzuschwingen. Die nationale Unduld­
samkeit widerstrebe den Forderungen der Ver­
nunft und des österreichischen Patriotismus.
Gras Czernirr steht nicht wie seine feudalen
Standesgenossen auf dem Standpunkte, die
Teutschen für die heutigen Zustände verant­
wortlich zu machen; er ist vielmehr objectiv ge­
nug, anzuerkennen, daß die Versuchung unpa-
triotisch zu sein vom rein menschlichen Ctand-
vunkte genommen, an den Deutschösterreicher
stärker herantritt. Weil er sich mit der großen
deutnbcn Eulturnaiion eins fühlen dürfe, weil
er Zeuge ist des großartigen Aufschwunges des
deutscher- Volkes und weil der Wunsch, an
dessen Ehre und Größe theilzunehmen, berech­
tigt erscheine, während im eigenen Hause m-
nere Zerfahrenheit und Hader das gerade Ge­
gentheil dessen biete, was Deutschland groß ge­
macht. Er weist dabei auf die für die Deutschen
geradezu unleidlich gewordenen Verhältnisse in
Prag hin und gibt den Tschechen zu verstehen,
daß ein dem Slavenkhume geopfertes Teutsch-
chum für die Teutschen aufgehört hätte, eine
Nothwendigkeit zu sein, während die Tschechen
einsehen müßten, daß ihr Cokcttiren mit dem
russischen Vetter absolut aussichtslos sei.
Das tschechische Staatsrecht nenm Graf
Ezernin ein überlebtes Gebilde längst vergange­
ner Zeilen. Der Berufung auf uralte Staats-
schriften und Verträge, auf welche dieses Staats-
recht sich stütze, stellt er die Behauptung ent­
gegen, daß drei Jahrhunderte, die seit der
Schlacht am Weißen Berge verflossen, gänzlich
geänderte politische Verhältnisse geschaffen, in
deren Rahmen das tschechische Staatsiccht nicht
mehr passen will. Der Widerstand der Deuischen
gegen das Staatsrecht sei vollkommen begründet
und was den Staat betreffe, so müßte ihm un­
ter der mißverstandenen Anwendung des
Grundsatzes von der Kräftigung der Theile das
einigende Band enffchlüpfen, welches allein im
Stande ist, Oesterreich vor der Auflösung zu
bewahren. Aus der Thatsache, daß man in
Prag das deutsche Element trotz seiner socialen
und culturellen Bedeutung von jedem Einflüsse
auf die Gemeindeverwaltung zurückgedrängt,
folgert Graf Czernin, daß die Tschechen dies
auch im ganzen Lande thun würden, wenn sie
einmal die Macht dazu wie in Prag erlang:
hätten, wo der nationale Fanatismus sogar
die Unübersetzbarkeit der ffchechischen Straßen­
namen decretiren wollte und man den ftädti-
scheu Bediensteten schließlich, auf dem Siedepunkte
nationalen Wahnwitzes angelangt, den Ge­
brauch der deuffchen Sprache im Verkehre mit
dem Publicum untersagen wollte. Die Präger
Zustände bezeichnet Graf Czernin als den
}■ 's» u l i!! <> n.
Aücher.
Aphoristische Bemerkungen
von Hermann H e i b e r g (Schleswigs?)
iNa.bdruck verbalen.!'*$
Wohl eins der schwersten Handwerke, mit
denen sich ein Mensch befassen kann, ist das
Bücherschreiben, insofern nämlich, als es, so
lange Menschen Schreibefingcr besaßen und ihre
Geoanken in Zeichen umwandelten, keinem ge­
lungen ist, ein Buch darzubieten, das männiglich
gefallen hat.
Ja, wenn Bücher nicht unter den Einwir­
kungen des Magens gelesen würden, sondern
unter dem Gesichtspunkt, sagen wir, dem Wil­
len, sich der Auffassung des Auwrs anzube-
auemen. Aber da jeder Mensch eine Schövfung
für sich ist, so tritt er auch jeweils mit seiner
specisischenAnschauung den geschilderten Perso­
nen und Verhältnissen gegenüber.
Und ein einziger kleiner Umstand ist im
Storche, ein mittelmäßiges Werk zu einem be-
*) 6ermann Ejeilberg, begebt am 20. November
b. 3- in seiner Vaterstadt Schleswig, wo er seit einer
Reihe von 3ahren wieder lebt, den SO, Geburtstag.
Seinen schriftstellerischen Ruf begründete er als vierzig­
jähriger mit der graziösen Novcllensammlung „plan-
dereien mit der kierzogin von Seeland" (I88|i nachdem
er als Buchhändler und Kaufmann eine an Wechsel-
fällen reiche Jugendzeit hinter sich hatte.
achteten zu machen, während gleichzeitig andere
Bücher, die einige nicht zur Zunft gehörende
„Genies" geschrieben haben, erscheinen, sich ohne
Geläut in ihrem unauffälligen Gewände prä-
scntrrcn und wieder völlig unbeachtet verschwur
den.
Ohne angesehene und einflußreiche Pathen
zeht's nicht! Tüchtige Verleger, sachliche oder
wohlwollende Kritiker und ein gewisses Glück
müssen zum Erfolg zusammenwirken.
Viel mehr, als man denkt, hängt bei einem
Buch von einem wohlklingenden, die feineren
Sinne reizenden Namen, mehr noch vor. einem
guten Titel ab. Ein Schriftsteller, der Gundo-
mar Fettauge heißt, hat von vornherein ver­
spielt, und wer der gebildeten Welt einen Ro-
man etwa unter dem Titel „Jauche" darböte,
»värc fürs Irrenhaus reif.
Wir sind allmählich in eine Zeit gerathen,
in der sich jeder dritte Mann und jede zweite
Frau aufs Schreiben verlegt, und nur eines ist
räthselhaft, woher die Verleger kommen und
woher sie die Lust nehmen, Geld einzubüßen.
Geradezu ungeheure Summen werden aus
dieser Roulette des litterarischen Erfolges ver­
loren, und nur zwei reiben sich die Hände° die
Papierfabrikanten und die Buchdrucker. Die
meisten Verleger werdet mit ganz langen Ge­
sichtern in die Särge gelegt: eine Folge der vre-
len Ostermessen-Enttäuschungen und ihrem rei­
chen Segen an „Krebsen".
««
Die schreibende Frau war früher der er»,
zekrten Rothbuche unter zahlreichen grünen Pork-
bäumcn vergleichbar. George Sand und die
Verfasserin von Thomas Thprnau bewunderte
man, Bon der Gräsin Jda Hahn-Hahn svrach
die halbe Welt. Heute schreiben mehr Frauen,
als sich die Schulweisheii sämmtlicher Horatios
träumen läßt.
„Lauter Frauenzimmer, und, Gott sei's ge­
klagt, fast alle können etwas!" äußerte einnia!
der Redacteur einer illustrirten Zeiffchrift als ich
ihn m seiner Arbeitsstube besuchte, und wies
auf einen Stapel neuer Büchereingänge.
Wir lesen von der Heuschreckenplage m süd­
lichen Ländern. Die jetzige Ueberfluthung des
Büchermarktes ist eine geistige Heuschreckenplage.
Jedes neue Buch, das erscheint, besitzt neben
sichtbarem Exterieur noch einen unsichtbaren
Rachen, mit dem es das vorher erschienene ver­
schlingt.
Können sich Bücher überhaupt noch aus-
leben?
Herrliche Bücher fmb in den letzten 25
Jahren geschrieben worden. Wer weiß von ihnen
wer spricht von ihnen? Jahrelang arbeitet ein
kluger Mensch an einem schönwissenschaftlichen
Werk. Jedes Wort ist zehnmal erwogen, der
Wohllaut abgemessen, alles Unwesentliche— so
werthvoll es an sich sein mag— um der kunst.
gerechten Zwecke willen ausgemerzt. Er zittert
in froher Erwartung, das erste Exemplar vor
Augen zu sehen, und wie gleichgiltiq geh: die
Welt zur Tagesordnung über, läuft, rennt


[ 2023-06-29 10:40:30.720 - 19001120 - Seite 2 ]
Gipfel brutaler Ungerechtigkeit gegen die Teut­
schen. Diese müßten bei einer Acceptirung des
tschechischen Staatsrechtes besorgen, daß die
Präger Zustände sich im ganzen Lande ein.
bürgern könnten. Ihre Nachgiebigkeit gegenübe»
der Forderung nach dem Staatsrechte käme
einem nationalen Harikiri gleich. Ein Czernin,
ein Sprößling eines böhmischen Jeudalge-
schlechtes ist es, der sich so aussprichl, nicht etwa
ein Fortschrütter, oeer Deutschradiealer. „Dem
angeblicheil Staatsrechte des tschechischen Volkes
— sagt Graf Czernin weiter— steht das zwei­
fellose Recht der Deutschen gegenüber, in ihrem
nationalen Besitzstände geschützt zu werden und
über Allem steht das Recht der österreichischen
Monarchie, durch Sonderbestrebungen ihret
Gliever in ihrem inneren Bestände mdit be­
droht zu wejwen. Ein jegliches Staatsrecht aus
rational separatistischer Grundlage bildet für
Oesterreich den Keim der Auflösung in sich und
mußdeßhalb vonjedem ehrlichen
Patrioten unerbittlich bekämpft
werden." In der Sprachenftage sieht Graf
Czernin auf dem Standpunkte, daß mit dem
mißverstandenen Schlagworte von der Gleich­
berechtigung der Sprachen ein gefährlicher
ündstoff in die vom Nationalismus erhitzter!
lassen geworfen worden sei; ein mathematisch
gleiches Recht sei nicht ausführbar und es gäbe
keine absolute Gleichwerthigkeit der Sprachen.
Er plaidirt deshalb für die deutsche Staats­
sprache.
Dem Adel vindicirt er das Werk der Ver.
söhnung und er fordert die Lossaaung des
Fxudaladels von den Jungtschechcn. Bis
hieher kann man dem Autor folgen,
ohne ihm zu widersprechen. Zum Schlüsse
feiner Ausführungen gelangt er jedoch mit
einem kühnen Sprunge dazu, es gäbe aus den
Wirnissen nur einen Ausweg: Die temporäre
Sistirung der Verfassung. Er siebt zwar im
Absolutismus kein Universalbeilmittel für alle
Schäden, er meint aber, eine zeitweilige Ein­
dämmung des conWuLönellm Lebens werde
eine Abkühlung der glühenden nationalen Lei«
denschaften herbeiführen und so zur Heilung
führen. Hier muß jeder konstitutionell Den-
kenoe seine Zweifel äußern. Hier zeigt es sich,
daß der weiße Rabe aus dem Feudalgcschlcchte
doch noch einige schwarze Federn besitze.
Zur Weform der Köheren Kan-
deksschuken.
Die in den letzten Tagen seitens der Ver­
treter der Verwaltungs-Ausschüsse der deutschen
Handelsacademieen in Wien, Prag, Innsbruck,
*) Aus dem wiener „Fremdenblatt."
Graz und Linz veröffentlichte Notiz über eine bei
dem Herrn UnterriLtsminisier Dr. Ritter v.
Hortet in Angelegenbeit der im Zuge befindlichen
Reform der Höheren Handelsschulen (Handelsaca-
demieen) genommene Audienz gab uns Lcran-
laffuna, uns über die Intentionen, welche die
Unterrichtsvcrm.illung mit ocr Durchsübrung der
Reform verfolgt, an kompetentester Stelle einge­
bend zu imormtren.
Auf Grund dieser Jisiormation können wir
mittbcilen, daß die Unterrichtsvenvaltung nach eiu-
gehenden Studien und aur Grund einer zehn­
jährigen intensiven Inspection sämmtlicher Schu­
len zu dem unwiderleglichen Ergebnisse gelangt ist.
daß es selbst an jenen wenigen, der jüugeren
Zeit entstammenden Anstalten, an welchen in einer
Classe höchstens 3ö Schüler Ausnahme finden und
welche die vom M'nistenum aufgestellten neuen
strengeren Aufnabmsbedingungeli schon vor deren
im laufenden Jahre erfolgten allgemeinen Deere-
lirung beobachteten, ganz unmöglich >ei, das den
Höheren Handelsschulen vorgeschriebene Lemziel
mit der Majorität der Schüler zu erreichen und
daß an den übrigen Austollen, bei welchen diese
Voraussetzungen nickt zutreffen, und an^ welchen
oft fünfzig, ja sechzig Schüler in einer Classe zu
finden sind, kaum 2ö Pcrcent derselben dasdöebr-
ziel erreichen.
Wie man uns versickerte, wurde diese Ueber­
zeugung der Unterrichtsvermaltung von der
Unzulänglichkeit der bisherigen Studienzeit er­
härtet durch die von den Directvren fast sämmt­
licher bestehenden Handelsschulen tb.cks schriftlich,
theils mündlich abgegebenen Gutachtm. welche ge­
rade in diesem Puncte eine volle Uebereinstimmung
ergaben und keinen Zweifel darüber offen lassen,
daß es thatsächlich keinen Lchrkörpn einer Höhe­
ren Handelsschule in Oesterreich gibt, welckcr nicht
für die Erweiterung dieser Schulen mn einen
weiteren Jahrgang eintreten würde.
In der That kann es ja heute keinem Schul­
mann zweifelhaft sein, daß die hvlcre Handels­
schule mit jener Unterrichtszeit, welche vor 40
Jahren als ausreichend angesehen werden mochte,
heute ihrem Zwecke unmöglich gerecht werken kann.
Die immense Entwicklung des Welthandels und
des commerciellen Lebens überhaupt mußte noth­
wendigerweise eine bedeutende Erweiterung der
commerciellen Fachdisciplinen, der colossale Fort­
schritt der technischen Wissenschaften eine bedeutend
erweiterte Behandlung der Hilfsfächer (Physik,
Chemie, Technologie, Waarenkunde) auch in der
Handelsschule mit sich bringen. Die großartige
Entfaltung des Verkehres mußte immer größere
Anforderungen an die sprachliche Qualiftcation
des Kaufmannes und der commerciellen Hilfs­
kräfte stellen und zu all dieser Erweiterung des
Lehrstoffes mußte für die allgemein bildenden
Fächer Raum geschaffen werben, da es galt, den
höheren Handelsschulen den Cbaracrcr voa Mittel­
schulen zu geben und zu wahren und zugleich dea
Anforderungen der Milieärvcrwaltuna mit Rück­
sicht aus die Einjähriz-Frciwilligen-Berccbtlgunz
der Absolventen gereckt zu werden.
Diese Erweiterung des Lehrstoffe? mußte
nach unserer Ansicht bei Wahrung der blos
dreijährigen Studienzeit nothgcdrungcn zur
Berfiachung des Unterrichtes und zu den von
der Unrerrichtsverwcütrmg couüatirte.i kläglichen
Unierrichtsresultaten führen und mußte die
dreiclasiigen höheren Handelsschulen in eine
Zwitterstellung zwischen den vierclassigen und
den für den Klein- oder mittleren Handel, ins­
besondere das Detailgeschäst bestimmten zwci-
classigen Handelsschulen bringen. Obglerch nun
die Unterrichtsverwaltung aus Grund eigener
langjähriger Erfahrung und des übereinstim­
menden Urtheiles der Lehrkörper die volle
Ueberzeugung von der Nochwcndigkeit der Re­
form gewonnen hatte, und obgleich auch das
Handelsministerium— wie uns mitgetheilt
wurde— die Inangriffnahme der Reform im
Interesse der Hebung des Bildungsniveaus der
Absolventen der höheren Handelsschulen aui das
lebhafteste begrüßte, glemibte das Unterr.ckits.
Ministerium nach den uns ertheilten Informa­
tionen demroch den Zeitpunkt abmatten zu sol­
len, in welchen die Curawtten der einzelnen
Anstalten auf Grund eigener Ueberzeugung
von dem Wetthe und der Nothwendigkeit der
Reform die Initiative ergreifen und die Ausge­
staltung ihrer Anstalten aus eigenem Bedütt-
niffc anstreben würden. War es doch für die
Unterttchtsverwaltung vor Allem wcrthvoll, sich
der svontanen Zustimmung der in den Eura-
torien in erster Linie vertretenen commerzielleit
Kreise zu der von ihr intenditten Reform zu
versichert. Die Erwartungen der UnterrickstS-
Vettvaltung wurden denn auch nicht getäuscht,
ii'dem die Curatorien der höheren Handels­
schulen in Auffig, Olmütz, Rcichenbcrg, Pilsen
ldeutscktt und Proßnitz (böhmisch) aus eigenem
Aniriebc die Reform in Angriff nahmen und
die Curatvtten der Handelsschulen in Gablonz
und Krakau ihre Anstalten gleich bei ihrer Er­
richtung vierclaffig organisirten, so zwar. daß
mit Hinzurechnung der staatlichen Handels-
schule iit Lemberg tntd der Handelssecnon an
der Handels- und nauttschen Akadeinie in
Trieft bereits neun höhere Handelsschulen die
vierclassige Organisation besitzen, ohne baß die
Unterttchtsverwaltung bei den nichtstaatlichen
Schulen die Jitangriffnahme der Re­
form gefordett bätte. Bei weiteren sechs An­
stalten steht die Reform angeblich bereits in
Vorbereitung.
pflegt das eigene Ich, ißt, tttnkt und legt ftch
schlafen.
Das Buch eines unbekannten Autors be­
deutet nichts, und wenn er ein Calderon, ein
Tante, ein Nibelungendichter wäre. Erst gilt
es für den Debütanten, die Ellbogen gebrau­
che,'., um in der sich stauenden Rtesenmassc
cit.cu Platz zu erobern. Aber die Riesenmasse
erdrückt ihn, wie in dem Menschcngedränge ein
Kind erstickt wird.
Ein westliches Buch wird meist so gut ver­
kannt wie ein edler Mensch. Man bringt für
beide keinen Glauben mit oder will ihn später
nicht bekennen.
Wie viele Bücher werden überhaucht im
Verhältniß zur Production verkauft! Menschen
die sich Bücher kaufen, Bücher, die iveder „Klas­
siker" noch „Prachtwerke" zum Auflegen aus den
Salontisch sind, werden von der Durchschnitts­
masse noch heute unter die Zahl der Sonder­
linge gerechnet.
Und wie viele von den älteren Werken, die
sich in den Bibliotheken Privater befinden, wer­
den überhaupt angesehen!— Allenfalls die
vergoldeten Rückentitel!— Staubtücher und
Wedel sind in dieser Beziehung die aufmerk­
samsten Beachter jener Reihen, die sich „Clasftker
nennen. l
Gute Bücher! Das unerschöpflichste tller
Bücher ist die Natur; man liest sie niemals
aus, und lehrreicher als hunderttausend Bände
aller Geistesgrößen ist das Buch des Lebens.
Der berühmte Thomas a Kempis hat einige
tausend Auflagen erlebt; die Bibel, die über
fünfzehntausend Ausgaben zählt, ist schon in
vielen Milliarden gedruckt worden.
Aber sonst? Eines der weisesten Bücher
das je ein Mensch erdacht hat, schrieb der spa­
nische Schriftsteller Balthasar Ärazian. Es
I heißt: „Handorakel der Weltklugheit." Wer
j kennt es! Und doch ist eine Uebersetzung von
keinem Geringeren als Archur Schopenhauer
| bet Brockhaus in Leipzig erschienen.
I Und doch: welch ein Schatz ist ein gutes
Buch! Es kommt in der Wirkung fast der
Natttr gleich, zu der sich der cmpfäitglichc
Mensch in seiner Gemüthsbedrückunq als zu der
großen, nie versagcttdcn Trösterin flüchtet.
Tet alte Satz ist richtig: Bücher, die man
nicht mehrmals wieder lesen möchte, sind nicht
werth, gedruckt zu werden. Allerdings denkt der
minder begabte Autor anders, und es läßt
' sich kein Einspruch erheben, wenn er sagt:
„Kein Buch ist so schlecht, aus dem nicht etwas
zu nehmen, zu lernen wäre,— und sei es nur
das wie matt es „nicht machen soll."
***
Abstoßend ist's, wenn man die Bücher^in
den Regalen mancher Schüler bewachtet. Der
Rücken fehlt, einzelite Blätter sind aus dem
Faden gelöst oder gar ganz verschwunden. Wie
anständige Menschen in schmutzigen zerrissenen
Bettelkleidern kommen mw diese vielgebrauchten
Schulbücher vor.
Die furchstbarsteü Feinde der deutschen
Autoren ohite Ausnahme sind die Leihbiblio­
theken!
Sie sollten von Geistes, Amts, StaatS-
und Gesundheits wegen besteuert werden, wie
dieWaarenhäuser, aber zum Nutzen der armen,
ausgeplünderten Schriftsteller. Das Wort Krebs­
schaden ist das richtige für sie.
Weshalb hungert meist der bücü-'rschrcibende
Mensch im Alter? Weil die Lctdbiblivthclen
ah seinem Gute zehren und das Pubüctlm von.
der Idee, daß ein Bueb auch gekauft tonden
kenn, völlig entwöhnt haben.
Billige Bücher, die nenesic Losung der
Zeit! Eine Anzahl der angesehensten Verleger
thaten sich zusammen, als Joses Künchncr nach
den großen Psadnsinbcrn Reelam in Leipzig
lü'D Enoelhorn in Stuttgart mit den „billigen"
„so" billigen Ausgaben erschienen, und warn-
tcn die Schriftsteller, dort ihre Arbeiten erschei­
nen zu lassen.
Was sagen sie beute?
Die hohen Preise sind nicht zu hallen,
Schlagbäume muß man nicht ausrichten trollen
und man muß zugeben, daß sechs Mark für
ritten einbändigen Roman bei einer Bevölke­
rung, die so viel Geld für Bier und Tabak
übrig hat, stets eine Zumuthung gewesen ist.
Sobald einmal erst den Deutschen der Ge­
danke eingeimpft sein wird, daß bei der Ueber,
legung, was er schenken soll, eben so rasch auf
ein Buch verfällt, als auf Cigarrentnschen.
Geldbörsen und Manschettenknöpfe bei jungen
Herren, und Lampen, Uhren, Teppiche und
Silbersachen bei jungen Ebepaaren, ist bet
deutsche Schriftsteller gerettet.
E? ist wahrhaft unglaublich, wie genug
das Buch als Geschenk durchweg in Bet: acht ge.


[ 2023-06-29 10:40:30.720 - 19001120 - Seite 3 ]
Angesichts dieser unS mitgetheilten Thatsache
müssen wir es bezweifeln, daß die oben erwähnte
Abordnung der fünf ältesten Handelsschulen als
eine Vertretung der kaufmännischen Kreise ange­
sehen werden könne, welch letztere wohl in erster
Linie ein Interesse daran haben, daß dir höheren
Handelsschulen wirklich gediegene und verläßliche
Kenntnisse in den commcrciellen Fächern, eine
ausreichende Beherrschung der modernen Sprachen
und eine entsprechende allgemeine Bildung ver­
mitteln. Eine solche Ausbildung ist aber nur
dann erreichbar, weun die Schulen um einen
Jahrgang erweitert und zugleich bei der
rigorosesten Einhaltung der neuen Aufnahmsbe-
dingungen vor Allem nur solche Schüler Aus­
nahme finden, welche thatsächlich in die commer-
cielle Praxis einzutreten bcabsichligen, nicht aber
wenn— wie dies jetzt noch an manchen Anstalten
der Fall ist— die Handelsschulen ein Refugium
für alle jene Elemente bilden, welche ohne inneren
Beruf die Handelsschule nur zu dem Zwecke auf­
suchen, um in kürzerer Zeit des Einjährig- Frei-
willigenrechtcs theilhaftig zu werten.
Die Unterrichtsverwallung beabsichtigt auch
in den allernächsten Jahren jeden Zwang zu ver­
meiden, um den einzelnen, gegenwärtigen noch
dreiclassigen Schulen die Ueberwindung der sich
bei der Reform ergebenden Schwierigkeiten zu
erleichtern und den um den Bestand und die Er­
haltung der Schulen verdienten Faktoren das
weitgehendste Entgegenkommen zu erweisen, und
in diesem Sinne habe denn auch der Unlerrichts-
minister die oberwäbnte Deputation in Betreff
ihrer Befürchtungeu beruhigt. Denjenigen
Schulen jedoch, welche den Intentionen
der Unterrichtsverwallung entspre­
chend die Reform durchführen, beab­
sichtigt dieselbe die größtmöglichste
Unterstützung angedeihrn zulassen, um
die als nothwendig und dringlich er­
kannte Reform tbunlichst zu fördern.
Uolitische MachriÄten.
=(tyor zwanzig Jahren.) Zwanzig
Jahre stick» verflossen, seitdem unter Tacrffe der
fciftte große allgemeine deutschösterreichische
Parteitag in Men abgehalten wurde, welcher
zur Umwälzung Stellung nahm, die damals
ihren Ansang genommen hatte. Drestausend
Thellnehmer hatten sich zu diesem Parteitage
eingesunden und einstimmig eine Resolution ge-
faßti welche besagte: „Eine tiefe, stefig wach­
sende Beunruhigung hat das deutsche Volk in
allen Gauen Oesterreichs ergriffen. Tie Maß­
nahmen der Regierung haben uns einen neuer-
lichtn schweren Kampf um unsere höchsten Gü­
ter auferlegt... In so bedrohlicher Lage
ziemt es dem patriotischen Sinne der deutschen
Stammesgenoffen sich enger aneinander zu
schließen und in ernster Erwägung die einigen­
den Ziele zu gemeinsam zu beschreitendem Wege
klar stellen. Vor allem mahnt der Parteitag
eindringlichst daran, den oft ausgesprochenen
Grundsatz der Zusammengehörigkeit
aller Deutschen in Oe st erreich zur
lebendigen That zu gestalten und dem entsesscl-
ten nationalen Anstürme mit geeinter deutscher
Kraft zu begegnen/ Statt der damals uns zur
Pflicht gemachten Eintracht erfolgte leider bald
eine Absplitterung der Deutschen in immer mehr
Fracttonen, und obwohl heute oie nationale
Gefahr noch immer nicht geringer geworden,
sondern sich noch stets erhöht hat, ist die da­
mals angestrebte Einigkeit noch immer nur ein
ftommer Wunsch. Zum Gaudiutn unserer Geg­
ner befehden wir uns unter einander und jede
Gelegenheit wird ergriffen zum Krakehl im
eigenen Lager. Wir brauchen wohl nicht deutli­
cher zu werden. Wir haben noch immer nicht
gelernte Disciplin zu hallen und politische
Schulung zu zeigen. Wie lange soll es noch
währen, bis wir's erlernen. Sind 20 Jahre des
Dranges noch nicht genug der Lehrzeit?
(Hinvervfuvg oes Aeichsrulyes.) Wie
dem „Pester Lloyd" aus Wien gemeldet wird,
soll der österr. Reichsratb am ll5. Jänner zu­
sammentreten.
(Zur Wahlbewegung) Die Vertrauens­
männer des Städtebezirkes T r a u t e n a n, welchen
bisher Carl Hermann Wolf vertrat, baben
das Mandat dem Landesausschußbeisitzer Dr.
Werunskv angetragen.
(Graf Dükow üier die Hergänge in
Khiva.) Auf Tagesordnung der gestrigen Sitzung
des deutschen Reichstages stand die erste Be­
rathung des Entwurfes betreffend die Feststellung
eines dritten Nachlrags-Elals für 1900. Reichs­
kanzler Graf Bülow ergriff das Wort und er­
klärte, er wolle heute nicht etwas sagen, was eine
gemeinsame Absicht der Mächt ln China beein­
trächtigen könnte, gleichwohl fühle er das Bedürf­
niß, mit der Nation Fühlung zu nehmen. Redner
bespricht die Vorgeschichte der chinesischen Wirren
uno weist die ausländischen Bebauptunoen, die
chinesischen Wirren seien auf die Erwerbung von
Ktaotschou zurückzusübrcn zurück. (Zurufe bei den
Socialdemokraten: „Richtig!") Der Reichskanzler
bedauert, daß Solches in diesem Saale gerufen
werde. Reichskanzler Gras Bülow weist im weiteren
Verlaufe seiner Rede den Vorwurs zurück, daß
die Regierung die chinesische Krise nicht voraus­
gesehen balle. Gerade die deutsche Regierung habe
die anderen Cabinele wiederholt auf die drohenden
zogen wird. Mir selbst ist es häufig passirt,
daß Freunde mich gefragt haben, was sn> än­
dert» schenken sollten. Die Idee, ein Buch zu
Wahlen, lag ihnen, selbst dem Schriftsteller ge­
genüber, so fern, wie der Mond der Sonne.!
Man lehre die Kinder iu der Schule, daß
ein Buch besitzen, ein Buch als Gabe zu wäh­
le!', das Kenritzeichen eines geläuterten Geistes
ist. daß es den wahrhaft gediegenen Menschen
voi: dem Durchschnittsmenschen unterscheidet.
Und ferner: weshalb weisen nicht die Pre­
diger, zumal auf dem Lande, von bei: Kanzeln
herunter' immer wieder auf den Segen guter
Bücher hin! Ein Cullnsministcr, der die Eon-
fttlorien dahin anwiese, verdiente ein Denkmal'
Wort und Schrift müssen sich die Hand reicher,
um gerade durch solche Mittel verderblichen und
zer sitzenden Strömungen im Staatslebcn ent­
gegen znwirken. Für sillche Zwecke find billige,
gute Bücher in der That ein Segen, sind öft
ftallicke Stadt- und Torsbibliotbcken Ordnung
nill) Einlichkcitsförderer.
*
Neuerdings hat das Jllustrircu von Bü­
chern und Zeitschriften in immer rascheren Grade
zugenommen. ES hÄ bei weiser Auswahl für
die Leser von Zeitschriften auch einen unbe­
streitbar hohen Werth. Drrrch nichts können sie
in eine so nah anschauliche Verbindung zu den
Ländern und Menschen gebracht, durch nichts
kann das Allgemeinwissen so sehr gefördert
werden.
Aber wenn für belletristische Bücher nicht
große Specialkünstler herangezogen werden,
verwirren bloße Jöilber" die subjektiven Ein­
blicke und schwächen die Wirkung des Vorge-
nagenen geradezu ab. Ein Buch muß fc'ic ein
Mensch mit geläutertem Geschmack zu vornehm
sein, um sein Aeußeres durch derartig."» zwei­
felhaften „Bilderschmuck" heben zu wollen.
Ein Wort sei auch in dieser Benachiung
noch den Einband-Umschlägen und Futteralen
gewidmet, die jetzt für Bücher weit rnehr Mode
geworden sind, denn früher. Sie komnicn mir
vor wie die Bezüge, mir denen viele Me-:su>en
auch wenn sie nicht aus Reisen gehen und fit
während der Zeit vor Staub schützen wollen,
die Möbel umhüllt halten.
Ein Ding, das so geschont werben, daß
sein Anblick dem Auge entzogen rvcrden muß,
hat seinen Zweck verfehlt. Ein Buch soll lau­
send Herz. Gemüth und Phantasie anregende
Geheimnisse enthalten, aber soll ttotzdem einem
gastlichen Hause gleichen, in das man ohne
viel Anklopfen und Fragen cintteten darf.
Und zum Schluß: Es ist eine betrübende
Thatsache, daß sich mit der Fülle schreibender
Menschen zugleich die Zahl der hervorragenden
immer mehr vermindert. Aber die Gründe lie­
gen. aus der Hand. Ein Mann, der nickn für
die große Menge, sondern nur für eine Knnstac-
mcinde schasst, kann heutzutage von der Tank-
barkest eines kleiner, Kreises nicht webe nist!-
ren! Er muß sich mehr oder weniger, wenn
ihr> das Leben nicht aus Rosen gebettet hat,
dein hinkenden Teufel des Erwerbes verschrei-
bcn, Pegasus im Joche aber verlernt das Flic
gen allzu leicht ....
Anzeichen iu Ostasicn aufmerksam gemacht und
fast mehr bewilligt, als die^deutschen Vertreter in
China als nothwendig bezeichnet hätten. Nachdem
der Reichskanzler dem Gesandten Ketteler unter
allgemeinem lebhaften Beifalle Worte wärmster
Anerkennung gewidmet hatte, erklärte er, die
europäischen Regierungen hätten sich fast alle in
der Beurtheilung der Tragweite der Bewegung
getäuscht. Deutschland habe weder in diplomatischer
noch in militärischer Beziehung irgend etivas ver­
saun.t, was den Ereignissen eine andere Wendung
hätte geben können. Redner weist darauf hin, daß
Deutschland von Kiaolickou auf Grund eines
völkerrechtlichen Vertrages Besitz ergriffen habe
und constatirt, daß Deutschland China gegenüber
stets eine freundliche Haltung beobachtete, nicht
am wenigsten im Jabre 1895, nach dem für
China unglücklichen Ausgange des japanischen
Krieges. Wir sind— sagt Redner— erst
infolge des Zwanges durch die Ereignisse
in China eingeschritten, und zwar in einer Weise,
durch welche der Friede weder direct noch indirect
gefährdet wurde. Auch andere Mächte hätten vor
Deutschland in China Besitzcrwerbungen gemacht.
Der Reichskanzler schildert die Unfähigkeit der
chinesischen Behörden, der Boxcrbewegung entge­
genzutreten, sowie ihr hinterhältiges Doppelspiel
nach der Ermordung Kcttelcr's, durch welche
China das Völkerrecht und die nationale Ehre
Deutschlands verletzte. Wir bennden uns dort im
Zustande einer legitimen Abwehr. (Lebhafte Zu­
stimmung) Solchem Verhalten gegenüber mußten
wir nothwendige Maßnahmen zum Schutze
unserer Rechte, zur Wahrung unserer Ehre treffen.
Zu derselben Nothwehr waren alle civilisirten Völker
gezwungen. Die jüngsten Ereignisse sind ebenso wenig
auf Kiaotsckou als aus Tongking, Hongkong und
Port Arthur zurückzuführen. Der Reichskanzler
Gras Bülow betonte in seiner Rede wciters, daß
die deutsche Politik in China nach wie vor darauf
ausgehe, die Integrität des chinesischen Reiches
auftecht zu erhalten. Es werde keinerlei Annexions­
politik getrieben. So lange dieses Ziel auch von
den anderen Mächten eingehalten werde, werde
auch Deutschland nicht davon abweichen. Das
Bemerkcnswertdeste an Bülow's Rede war, daß
er den Reichstag ganz officiell um Indemnität
dafür bat. daß man Gelder für die Chinaexpedi-
tion verausgabt bade, obne vorher beim Reichs­
tag um die Genehmigung anzusuchen. Er sagte:
Ich stehe versoulich aus dem Standpunkte uud
gebe Ihnen das Versprechen, daß unter meiner
Amtsführung danach gehandelt werden wird, daß
das Reckt des Reichstages künftig gewahrt werde,
wonach die Gelder, die von der Regierung aus­
gegeben werden, vorder von ihm bewilligt werden
müssen. Sollte der Reichstag jetzt verlangen, daß
in der Vorlage ausdrücklich das Wort „Indem­
nität" vorkommt, so werde er trachten, ein Ein-
vcrständniß zwischen Regierung und Rcickstag zu
erzielen. Bei dieser Stelle erhob iick stürmisches
Gelächter auf den Bänken der Socialdeniolraien.
Graf Bülow sacke hierauf: Ihr Lacken soll nur
Ihre Enttäuschung verbergen über das, was ick
gesagt dabc. Er woll:e dami: outente»,. aß jede
Möglichkeit eines Conflictes zwi'chr» Kaller uns
Reich beseitigt sei. Gras Bülow kain dann auf
das Verhältniß zu Rußland zu spreche». Es habe,
sagte er, in Deutschland besondere Genugthuung
bereiter, daß gerade der russische Kaiser, dessen
Wicdcraeneiung das ganze deutsche Volk vom
Herzen wünsche, daß gerade dieser edle, mäcktige
Monarch der erste gewesen ist, welcher der Er­
nennung des Grafen Waldersee zugestimmt bat.
(J>i< Ereignisse in ßßiaa) Der deutsche
„Rcichsauzeiger" veröffentlicht ein vom I4.d. M.
dalirtcS Schreiben des Kaisers von
China an den deutschen Kaiser, worin der Er­
stere neuerlich unter dem Ausdrucke der Dantbar-
keik für die freundschaftlichen Gefühle des deut­
sche» Kaisers, der ihn nickt persönlich für die
Vorkommnisse in China verantwortlich mache, sein
tiefstes Bedauern über die Ermordung des Ge.
sandten Ketteler Ausdruck gibt »nd es nur für
gereckt erklärt, daß cke schuldigen Würdenträger
mit d.sondercr Strenge und entsprechend bestraft
werden. Der Kaiser von Cbina kündigt die Er­
nennung von Bevollmächtigten für die Frsidcns-
verbandlungcu au, die zu einem befriedigenden
Resultat gerührt werden und di: friedlichen Be­
ziehungen wiederherstellen sollen, uno erklärt, daß
er sofort die Zeit für seine Rückkehr nach Peking
bestimme» werde, sobald diese VrrbanKlingen die


[ 2023-06-29 10:40:30.720 - 19001120 - Seite 4 ]
gewünschten Ergebnisse zeitigen werde». Schließ­
lich verspricht der Kaiser für die Zukunft Maß­
nahmen zum Schutze der vertragsmäßig zugestan­
denen christlichen Missionsthätigkeit in China.—
Der „Nowoje Wremja" wird aus Wladiwostok
vom 15- d. M. gemeldet: Auf der südlichen
Strecke der mandschurischen Bahn haben die Chi­
nesen die Bahn- und die Telegraphenlinie in einer
Ausdehnung von 300 Werst zerstört. Alle Sta­
tionsgebäude wurden verbrannt, eine große An­
zahl von Locomotiven und Wagen beschädigt. Der
angerichtete Schaden beträgt gegen zehn Millionen
Rubel. Die Ausbesserung der Bahnlinie dürfte
5000 Rubel pro Werft kosten.
Locates uns Irovinsietles.
Olmütz. 20. November.
(Sitzung des Stadtverordnete»- Kolle­
giums vom 19. Wovemver.) Zu Beginn der
gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums
brachte Herr Gemeinderath Dr. Mick folgende
Interpellation ein: Die „Deutsche Warte"
schreibt in ihrer Nummer vom 17. November:
„Der HerrStadtrath Heeg scheint die Ansicht zu
vertreten, daß es für die deutsche Sache vortheil-
hafter sei, wenn unser Bürgermeister bei der be­
vorstehenden Reichsratbswahl nicht gewählt
würde, denn sein Berhalten als Commissär bei
der Einsichtnahme in die schlauerweise schon seit
Wochen aufliegende, höchst schlampig abgefaßte
Wählerliste, spricht ganz entschieden für jene An­
nahme. Unter dem Hinweis auf eine Ministerial.
Verordnung, welche den Wählern gestattet, aus
der Wählerliste Aufzeichnungen zu machen, sieht
der deutsche Stadtrath Heeg schmunzelnd zu,
wie die Tschechen Blatt für Blatt der ganzen
Liste einfach abschreiben, während hinter ihnen die
deutschen Wähler vergeblich auf die Gelegenheit
zur Einsichtnahme in die Liste warten. Infolge
derartiger Erfahrungen blieb den deutschen Wäh­
lern nichts anderes übrig, als eine förmliche
Blokirung des Wahllocales durchzuführen, um
nur vor den Tschechen in den Besitz der Liste zu
gelangen. Wir haben alle Vorfälle, welche die
unglaubliche —sagen wir Lauheit, dieses städtischen
Funktionärs erwiesen, vorgemerkt und werden sie
auch zu geeigneter Zeit zu verwerthen wissen.
Ob ein Proßnitzer Stadtrath im gleichen Falle
so vorgehen und jene Ministerialverordnung so
interpretiren würde, als es unser deutscher Stadt­
rath Heeg thut? Moralisch gelyncht würde er!
Wir bitten alle deutschen Wähler/ die bei der Ein­
sichtnahme in die Wählerlisten seitens dieses Herrn
eine unziemliche oder ungerechte Behandlung er­
fahren haben, uns alle bezüglichen Einzelnheiten
mitzutheilen. Herr Bürgermeister Brand-
huber möge sich vor allem bei dem Herrn Stadt-
Lebensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(41. Fortsetzung.)
„Ich habe bereits die Bekanntschaft deS
Hüters dieser Wälder gemacht, des Herrn För­
sters. Im Forfthaus sprach ich vor, um mich nach
dem Wege zu erkundigen."
„So können Sie mir wohl sagen, mein
Herr," fragte Irene, „ob sein Sohn im Forst­
hause anwesend ist?"
„Darüber dürfte kein Zweifel sein," ent-
gegnete Weidenfeld, „denn ein jüngerer Herr saß
im Garten und die Aehnlichkeit zwischen Vater
und Sohn war nicht zu verkennen."
„So kommen Sie, Irene," rief Dora, „wir
wollen eilen, damit wir den Herrn Doctor noch
im Forsthause antreffen."
Beide Damen nahmen Abschied vom Pro­
fessor, auch Pluto trennte sich, nachdem er noch
ein Stück Wurst erhalten hatte und sprang bellend
dem Mädchen voraus.
„Gute Vorbedeutung," meinte Weidenfeld,
„zwei schöne Waldfeen und noch dazu dem Grafen
nahestehend. Jetzt aber vorwärts nach Eichcnhvrft.
Eine Stunde darauf schlug der Professor im
Dorfkruge auf.
Am Nachmittage machte Weidenfeld dem
Grafen bereits seine Aufwartung. Die Unterhal­
tung zwischen den beiden Herren mußte sehr
anregend gewesen sein, denn erst nach einer vollen
rath Heeg bedanken, wenn trotz aller Mühen
der deutschen Wähler unserer Stadt die Wahl
etwa mit einem Mißerfolg enden sollte" Ich er­
suche nun den Herrn Bürgermeister mit Rücksicht
auf diese in so gehässigem und beleidigendem Tone
geschriebene Notiz zur Steuer der Wahrheit den
richtigen Sachverhalt bekannt geben zu wollen.
Herr Bürgermeister Brandhuber erwiderte
hierauf folgendes: „Ich erkläre im Voraus, daß
ich lediglich als Vorsteher der städtischen Aemter
und als Vorsitzender des Gemeinderathes spreche.
Ich habe diese Notiz auch gelesen und da mir
das, was darin entkalken ist, nicht glei rgiltig
sein konnte, so habe ich nicht versäumt, gestern
noch die nöthigen Erhebungen vorzunehmen. Die
Wählerliste für dir Städtecurie Olmütz wurde
vom städt. Steueramte unter Zugrundelegung des
diesem Amte zu Gebote stehenden Materials ord­
nungsgemäß und dem Gesetze entsprechend ent­
worfen. Diese Wählerliste lag zufolge Auftrages
des mit der Durchführung der Wahlen betrauten
landesfürstlichen Wahlcommissärs, des hiesigen
Statthaltcreirathes, in der Zeit vom 10. bis in-
clusive 17. November l. I., also eine Woche, im
Expedite des Gemeinderathes zu jedermanns Ein­
sicht auf. Die tumultuösen Vorgänge, welche sich
während dieser Zeit und namentlich in den
ersten Tagen der Rcclamationsfrist bei der
Wählerliste abspielten, sind bekannt und ver­
anlaßten den Gemcinderach'die Verfügung zu
treffen, für jere der beiden Parteien einen ab­
wechselnd halbtägigen Turnus für die Einsicht-
nähme und Abschriftnahmc der Wäklerlisten ein­
zuführen, um dem Gesetze und den diesbezüglichen
Verordnungen Achtung zu verschaffen. Was die
Gestattung der erwähnten Abschriftnahme der
Wählerlisten anbelangt, so beruht dieselbe auf
einer Verordnung der Oberbchördc, welche der
Gcmeinderath respectiren mußte. Die Stellung,
welche Herr Stadtrath Heeg bei diesen Vorgängen
hatte, war eine äußerst schwierige. Derselbe, sowie
ich selbst intervenirte zu wiedcrboltenmalen in ob­
jectiver Weise zwischen den str-itenden Parteien,
uns stets die Aufträge des Gemeinderathes vor
Augen haltend. Eine unziemliche und ungerechte
Behandlung der Wähler bei dieser Gelegenheit
durch Herrn Stadlrath Heeg ist mir nicht bekannt
geworden. Sollten derartige b cg r ü n d e t e Be-
schuldigungen wider den genannten Functionär
bei mir erhoben werden, so werde ich nicht zögern,
dem übrigens vom Herrn Stadtrath He:g selbst
gestellten Ansuchen, um Einleitung des Dnsciplinar-
Berfahrens Folge zu geben." Zum Schlüsse seiner
Ausführungen bemerkte Herr Bür germeister
Brandhuber: „Ich bitte sich vor Augen zn
halten, daß der Gemeinderath in dem erwähnten
Falle nicht Partei ist. ES mußte ein Weg ge­
funden werden, der dem Gesetze entspricht. Be­
merken muß ich noch, daß ungesetzliche und unge-
Stunde verließ dcr Professor das Arbeitszimmer,
um unter eigener Führung des Grafen noch den
Park zu besichtigen. Beim Abschied forderte der
Graf ihn auf, seinen Besuch so oft als möglich
zu wiederholen, er sei für ihn zu jeder Zeit zu
sprechen.
Es war eine recht erschütternde Nachricht
gewesen, als Irene die Kunde von der bevor­
stehenden Abreise ihres Verlobten erhielt.
„Kaum gefunden, Geliebter," sagte sie unter
Thränen, „und schon verloren."
„Nicht doch verloren, theures Mädchen,"
entgegnete Ernst, sie an sich ziehend, „wir scheiden
nur auf kurze Zeit, in Jahresfrist läuft mein
Contract mit der englischen Militärbehörde ab,
dann kehre ich zurück ins Vaterland, zu Dir,
Geliebte, dann soll uns nur der Tod, sonst keine
Macht der Erde mehr trennen."
„Und doch werde ich keine ruhige Stunde
haben, mein Ernst, wenn ich Dich im fernen Af­
rika in Gefahr weiß. Nur selten kannst Du mir
Nachricht geben.— Vergehen möchte ick vor Angst
und Sorgen."
„Ich kenne ja mein tapferes Mädchen kaum
wieder, Irene. Nur nicht verzagt in die Zukunft
geblickt; der Stern, der mich Dich hat finden'las-
sen, mein Glücksstern, wird mich auch auf meiner
letzten Fahrt im dunkeln Ecdtheil schützen. Du aber
haft den Schutz edler Menschen hierin der Heimat."
Da ergriff Dora, welche bis dahin schwei­
gend den Beiden gegenüberstanden, die Hand des
Mannes:
„Herr Doctor, Irene steht unter meinem
hörige Vorgänge seitens des Gemeinderathes nich
werden geduldet werden." Die Erklärungen des
Herrn Bürgermeisters werden zur Kenntniß ge­
nommen und wird sodann in die Erledigung der
Tagesordnung eingegangen, die in nachstehender
Weise erfolgt: Ein Ansuchen der Gesellschaft der
Kunstfreunde um Subvention wird der 2. Sec-
tion zugewiesen.— Ein Bericht und Antrag des
Gemeinderathes wegen Ankauf einer Grundfläche
wird an die I. Section geleitet— Erstattet wird
in 2. Lesung der BerickU der 1. Section über die
Eingaben der 1. Werksgenosscnscbast der Holz
verarbeitenden Gewerbe um Panschalirung der
electrischen Beleuchtung, um Miethzinsnachiaß und
um Rückerstattung der Kosten für die Wasser Jn-
stallation. Die Section beantragt die beiden er­
sten Ansuchen abschlägig zu bescheiden, das Ansu­
chen wegen Rückerstattung der Kosten für die
Wasserinstalation jedoch zu gewähren. Ueber diesen
Gegenstand entspinnt sich eine lebhafte Debatte.
Herr StV. Paradeiser tritt für die G.wäbrung
der Ansuchen der Weiksgenossenschaft wärmstenS
ein; er bittet behufs neuer Erdebungen über die­
sen Gegenstand den Act nochmals an die Section zu-
rückzuleitcn. Weitcrs sprachen zu dieser Ängclegenbcit
die Herren H o r a, Hamburger, Föhn er
und Herr Bürgermeister Brandhuber. Letzterer
bemerkt, daß man eine weitere Ermäßigung des
Preises für clectr. Strom nicht gewähren könne, weil
die Gemeinde sonst mit anderen Pannen in Col-
lision käme. Wenn die Werksgenossenschaft um
eine Unterstützung einschreiten w-rdc, so werde
man sie jedenfalls gewähren. Herr Paradeiser
zieht sodann seinen Antrag zurück. Die Sections-
antrüge werden sodann mit dem Zusatzantrage
des Herrn Bürgermeisters angenommen.— Den
städt. Kindergärten werden die üblichen Weih-
nachtsspenden vorschußweise gewährt.— In erster
Lesung wird der Bericht der 3. Section
über den Gemeindcvoranschlag für das Jahr
1901 erstattet. Der Herr Bürgermeister bemerkt
zu diesem Gegenstände, daß von tschechischen
Blättern behauptet wurde, daß der Canalisations-
fond nicht vorhanden sei. Dieser Fond ist vor­
handen und liegt in der städt. Sparcassa. Wenn
derselbe nicht im Präliminare enthalten sei, s»
kommt dieß daher, w.il solche Fonde überhaupt
nicht im Präliminare ausgewiesen werden. Um
jedoch Vorwürfen für die Zukunft zu begegnen,
so stellt der Herr Bürgermeister den Antrag den
Canalisationsfond sowie andere Fonde stets im
Präliminare ersichtlich zu machen. Beschloßen
wird dem hiesigen Frauenwohltbätigkeitsvereine
den städt. Redoutensaal für die Zeit vom 6. bis
10. December zur Veranstaltung eine- Picknicks
und eines Promenade-Concertes unentgeltlich
zu überlassen und die Kosten der Beleuchtung nach
dein für Wohlthätigkeits-Beranstaltungen gel­
tenden Tarife zu bemessen. Die Kosten der Be-
Schutz als meine liebe Freundin. Jchallcin führe
sie Ihnen bei der Rückkehr entgegen. Glaube»
Sie mir, ich meine es treu und ehrlich mit Ihnen
und Irene."
Ernst drückte seine Lippen auf die Hand des
schönen Mädchens, das vergebens ihre Bewegung
zu verbergen suchte.
„Das vergelte Ihnen Gott," sagte Ernst,
„ich vermag es nicht."
„Ich habe eine große Schuld abzutragen."
entgegnete Dora, „Sir retteten mir das Leben,
Sie litten für Irene und mich. Für Sie kann
ich nichts thun, so aber wache ich über Jbr Klei­
nod, über Irene."
„Thun Sie das Comtesse," sagte Ernst mit
kaum hörbarer Stimme, „bei Ihnen, unter'Ihrem
Schutz lasse ich mein kostbares Gut zurück."
Da trat Fritz von Neuhaus hinter dem
nächsten Gebüsch hervor und reichte Dora die
Hand: „Comtesse, ich hörte Ihre letzten Worte:
als ich unbemerkt in den Garten trat. Nehmen
Sie mich als Verbündeten auf zum Schutz für
Jrenc."^
„Von Herzen gern, Herr von Neuhaus. S»
sei hier ein Bund geschlossen zum Schutz und
Trutz für Irene."
„Gott segne Euren Bund," rief Ernst, „be­
schützt meine Rose, bis ich sie bei meiner Rück­
kehr an meine Brust drücken kann."———
Es war am Sonntag Nachmittag. Am Ende
des Parkes, dort wo der Wald beginnt, saß Irene
auf einer Bank in tiefes Sinnen verloren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:30.720 - 19001120 - Seite 5 ]
Heizung, Jnspicirung rc. hat der Verein selbst
zu tragen. Gleichzeitig sei dem Vereine eine
Subvention von 50 Kronen zu bewilligen. Tei
Antrag wird angenommen. Hierauf wird di;
öffentliche Sitzung in eine vertrauliche umge­
wandelt..
(I«r Meichsrathswahk im Hkmüh—
Mroßniher StLdtebezirke) JnProßnitz scheint
man von tschechischer Seite die Fabrication von
Däblern im Großen betrieben zu haben. Die
gestern daselbst aufgelegte Wählerliste verzeichnet
2460 Wähler. Es scheint, d-ß man mit der Er-
tbcilung des Wahlrechtes dort recht freigebig war.
In der Olmützer Wählerliste erscheinen 2100
Wähler eingetragen. Deutsch- Brodel zählt 70
Wähler.
(Znr Wahkbewegunq in Mordmähren.)
Im Rcmerstädter Bezirke wurden, so v!el
bis nun gemeldet wurde, scchszchn deutschnationalc
Wablmänncr gewählt, was einen starken Ver­
lust für die Socialdemokraten bedeutet.— Die
deutschen Gemeinden der B r o d e ck e r Sprach­
insel haben durchwegs deutsche Wablmänncr
gewählt, die für den Bewerber Burschosskv ein­
treten werden.— Aus Wachn wirr geschrieben:
Bei den daselbst Hergenommenen Wahlmänner­
wahlen für die 4. und 5. Curie erlitten die
Cbristlichsocialen, oder was dasselbe ist, die Cleri-
kalen eine vollständige Niederlage. Als gewählt
gingen in der 4. Curie folgende Anhänger des
im Landgemeindenbczirke Littau aufgcstellteu radi-
calcn Bewerbers Carl Wolf hervor: Julius
Kobilka, Josef Czeck, Josef Moblcr, Heinrich
Müller, Josef Schuster. Als Wahlmänner für die
5. Curie wurden nur Aubänger Bursbofskvs
gewählt, und zwar Vorsteher Schmied, Johann
Müller, Gastwirth, Laurenz Stassa, Joses Adcrl'.
— In Dell) litten und Schwanenberg
wurde für die 5. Curie Herr Joachim Pollak als
Wablmann gewählt. Für die 4. Curie wurden
zu Wablmänncrn die Herren Joachim Pollak und
Gemeindevorsteher Peschka gewählt.
lKrnevouvg) Der Finanzminister bat deu
Obernnanzrath Johann Brandstille r zum
Finanzamts-Directorstcllvertretr in Brünn er­
nannt.
(F«besfall.) Im Alter von 70 Jahren
verschied in Troppau vorgestern der pens. Kanzlei-
Director des dortigen k. k. Landcsgcrichtes, Herr
Wilhelm Haas, ein gewissenhafter pflichteifriger
Beamter, der sich bei Allen die ihn kannten, der
Beliebtheit und Werthschätzung erfreute.
(Trauung) Am 21. d. sinder in Wien die
Trauung des Herrn JoscfJs ner, Optikers und
Hausbesitzers in Olmütz, mit Frl. Mathilde
Grundmann statt.
(Man der Gesellschaft der Kunstfreunde)
lc er für diesen Samstag anbei aumt gewesene
Vorlrag erfährt einen Aufschub von zwei bis
drei Wochen, da Herr Custos I. Folnesics
in Wien nach einer heute Vormittags hier ein-
getroffenen Nachricht plötzlich erkrankte. Nach
Versicherung seines Arztes wird er in 14 Tagen
wieder völlig hergestellt sein, so daß er Mitte
des nächsten Monats seinen Vortrag zu halten
im Stande sein wird.
(Au deu Ziestveraustattuugeu des Turn­
vereins) Wir erhalten folgende Mittheilung:
„Die geehrten unterstützenden Mitglieder des
Turnvereins werden hiemit in Kenntniß gesetzt,
daß der Festausschuß bezüglich der für die Er­
öffnungsfeierlichkeiten der; Turnhalle ausgesendeten
Einladungen den Beschluß gefaßt hatte, von einer
besonderen Einladung der Turnvereinsmit-
glicter abzusehen, da er es als selbstverständlich
betracktcte, daß sich die Mitglieder des Vereines
zu cmcr Veranstaltung desselben als geladen zu
betrachten haben. Ebenso galten die an die Vor­
stände von Körperschaften gerichteten Einladungen
für die Mitglieder derselben, weshalb diesen eben­
falls keine besonderen Einladungen zukamen. Der
Turnrath bedauert etwa vorgekommene Mißver­
ständnisse und kann nur die Versicherung geben,
daß es sein innigster Wunsch war, anläßlich der
Eröffnungsfeierlichkeiten recht viele Stammes- und
Gesinnungsgenossen in seinen neuen Hallen be­
grüßen zu können."
(Im Iievke der Wohlthätigkeit.) Unser
Frauenwohltbätigkeitsverein veranstaltet am 8. und
9. December im statt. Redoutensaale Promenade-
concerte, deren. Reinertrag für die Zwecke des
Vereins, also Unterstützung der hiesigen Haus-
armen bestimmt ist. Das Concert am 8. Decem­
ber wird nack Schluß der Theatervorstellung, jenes
am 9. Nachmittags von drei bis l/ a 7 Uhr stattfin­
den. An beiden Tagen werden die hiesigen Mili-
tärcapellen conccrtiren. Am Samstag werden
auch gesangliche und declamatorische Vortrüge den
Besuchern geboten werden, denen es auch an leid­
lichen Genüssen nicht fehlen wird, da die Damen
des Frauenvereins Speise und Trank selbst wie
immer bei den Festen des Vereins in vorzüglich­
ster Qualität beistellen werden.
(Mom Turnverein) Heute beginnt wieder
in allen Abtheilungen der regelmäßige Unterricht.
Die morgige Turnstunde des Mädchen-Turncurses
beginnt ausnahmsweise um 4 Ubr.
tIuöikäum) Vorgestern den 18. d. M.
feierte die hiesige Firma Josef F r a s s i n e
das Jubiläum ihres Arbeiters, Herrn Stefau
B e n k o, welcher sich seit 25 Jahren im Dienst
derselben befindet. Aus diesem Anlasse versam­
melten sich die Angestellten der Firma mit
ihren Angehörigen gestern Abends im Saale
der städtischen Bräuhaus-Restauration, woselbst
dem Jubilar seitens der Herren Frassine sowie
seiner Collegen herzliche Ovationen dargebracht
wurden. Die Veranstaltung, welche von etwa
40 Personen besucht war, verlies sehr aurmirt
und wird den Besuchern derselben noch langt
in Erinnerung bleiben.
(Mom mähr- schkel. Lehrer-Witwen- und
Wailen-MenKous-IuKitute in Ärnnu.) Auf
Grund der neuen vom k. k. Ministerium bereits
g.nebmigtcn Satzungen wird dieses seit dem Jahre
^ 807 bestehende Institut vom I. Jänner 1001
seine erweiterte Wirksamkeit beginnen und außer
den bisherigen Witwen- und Waisen- Pensionen
auck noch Begräbnisgclder, Kinderausstattungen
und Krankenunterstützungen versichern.— Alles
Nähere wird der Lehrerschaft demnächst schriftlich
bekannt gegeben werden.
«Tschechische Airmentafes« und Luf-
schrifteu) In Brünn hat dieser Tage der
Besitzer eines dem Nordbahnhofe gegenüber gele­
genen Hauses zwei in tscbcchiscker Sprackc ver­
faßte Ausschroten, beseitigen lassen, welche den
am Bahnhöfe Ankommenden sofort in die
Augen fielen. Die Brünner Preffe, zollt dem
betreffenden Hausbesitzer für sein Vorgehen
volles Lob. In Olmütz dagegen werden an
den Häusern unb Geschäften stets neue tsche­
chische Aufichriften angebracht und scheint man
es sich hierin nicht genug chun zu können. Alte
deutsche Häuser werden mit recht auffallend ge­
haltenen tschechischen Aufichriften bessert, als
wollte man unserer Stadt hiedurch so recht
den slavischen Character aufdrücken. Unsere
Tschechen sind gegenüber den Deuffchen nicht
so entgegenkommend. Bei einem Rundgangein
der Stadt sieht man viele siavische Geschäfte,
welche nur tschechische Aufschriften
tragen, was jedoch gewiffe Teutsche nicht hin­
dert, auch in diesen Geschäften ihre Einkäufe zu
machen. Etwas mehr Nackensteife wäre auch
manchem unterer Deutschen zu empfehlen.
(Der Mationalitäten- und Sprachenstreit
in chesterreich) So betitelt sich eine soeben im
Verlage Carl Gerold's Sohn in Wien I., Bar-
baragassc 2 erschienene politische Studie, die den
Grafen Rudolf Czcrnin zum Verfaffer hat. Wir
besprechen deren Inhalt an lcitenderStelle. DerPreiS
des lesenswcrtben Buches, beträgt geb. Krone 1.20.
(Mom Gesangsverei« in Markt Men-
gaffe.) Der Gesangsverein in Markt Neugaffe
veranstaltet am nächsten Sonntag tn den Räumen
der Bräuhaus-Restauration in Neugasse einen
gemüthlichen Abend, an welchen sich ein Tanz-
kränzchen anschließen wird. Alle Freunde des Ver­
eines sind zu dieser Veranstaltung höflichst einge­
laden. Anfang 7 Ubr Abends.
(Wanderlehrer-Stelle.) Der „Bund der
Deutschen Nordmährens" beabsichtigt demnächst
einen Wanderlehrer anzustellen. Mit dieser
Stelle ist ein Grundgehalt von 2000 Kronen,
ein Reise-Taggeld von 8 Kronen, dir Entschädi­
gung für die thatsächlich geleisteten Fahrtausgaben,
sowie ein Beitrag zur Erwerbung einer Lebens-
(bezw. Alters) Versicherung verbunden. Die Ver­
pflichtungen des Wanderlehrers werden durch ein
besonderes Uebereinkommen geregelt. Auskünfte
hierüber ertheilt die Geschäftsleitung. Geeignete
Bewerber wollen ihre mit den erforderlichen Be­
legen über die Eignung, sowie' mit einer Dar­
stellung der persönlichen Verhältnisse versehenen
Gesuche bis 8. December 1 900 an die
Bundcslcitung zu richten.
(Zähkungscommissäre.) Nach einem mit
Zustimmung des Ministcrerium für Cultus und
Unterricht herausgegebenen Erlasse des Ministe­
riums des Innern können Volks- und Bü'ger-
schullehrer als Zählungscommiffäre bei der bevor­
stehenden Volkszählung unter der Voraussetzung
verwendet werden, daß in der betreffenden Ge­
meinde keine andere zur Uebernahme des Zäh-
lungsgeschäftes befähigte Person vorhanden ist,
daß die Lehrer hiedurch ihrer Berufspflicht nicht
entzogen werden, und daß die Verwendung der­
selben nur auf das Gebiet der Schulgemeinde
oder auf die in nächster Nähe befindlichen Ort­
schaften beschränkt wird.
(Der tziyphus,) welcher, wie seinerzeit
gemeldet, unter der Mannschaft des k. und k.
Infanterie- Regimentes Nr. I in Troppau
ausbrach, ist noch immer nicht erloschen und for­
dert trotz aller Gegenmaßregeln und ärztlichen
Aufopferung, täglich neue Opfer.
(Mom Theater.) Gestern ging Ganghofer-
Neuert's Bolksschauspiel „Der Herrgott-
schnitzer von Ammergau" in Scene, ein
Werk, das zu den befferen Bancrnstücken zählt,
aber bei weitem nicht an jene Anzengrubers her­
anreicht. Unserem Publicum war das genannte
Werk keine Neuheit mehr; wurde es doch in
früheren Jahren öfters aufgeführt. Der diesma­
ligen Aufführung fehlte der richtige Erdgeruch;
es wurde zumeist zu conventionell gespielt. Ins-
besondere gilt dieß von Frl. H o h e n a n als
„Loni", welche eher einer als „Bauerndirne"
verkleideten Salondame als einem echten Land-
mädchen glich. Daß es sich die tüchtig; Dar­
stellerin nicht entgehen ließ die Efsectstellen
herauszuarbeiten, ist selbstverständlich. Auch bei
Herrn G r o ß m a n n, der den „Titelhelden"
gab, hätten wir eine mehr realistische Darstel­
lung erwartet. Eine prächtige, voll aus dem
Leben gegriffene Figur war der „Pcchlcrlehnl"
des Herrn Friedheim. Das Publicum an­
erkannte diese hervorragende Leistung des Herrn
Friedheim, der auch als Regiffeur der Vorstel­
lung fungirte, durch wiederholten stürmischen
Beifall. Herr B l u m a u als „Gaisbub Loisl"
versetzte die Zuhörerschaft in heiterste Stim­
mung. Recht charakteristisch gab Frl. K o n v a-
I i n die „Rest". Die Darstellerin scheint auf dem
besten Wege zu sein, eine tüchftge Vertreterin
des derbkomischen Faches zu werden. Die
übrige Besetzung der Rollen im „Herrgotts­
schnitzer" war eine enfiprechende. Das Zusam-
mcnspiel konnte jedoch hie und da etwas gerun­
deter sein.
(Fheateruachrichteu.) Am Sonnabende gebt
auf unserer Bübne Beetbovens „Hidelio" mit
Frl. Waldeck in der Titelpartie. Herrn Bolz
als Florestan und Herrn Arnold als Pizarro
in Scene.— Nächste Woche soll Blumenthal-
Kadelburgs neuestes Lustspiel „Die strengen
Herren" zur Aufführung gelangen.— Am
Donnerstag wird Sullivans stets gerne gehörte
Operette „Der Mikado" zur Aufführung ge­
bracht werden. Herr Director Leffer hat diese
Operette neu ausgestattet, und HerrCapellmeister
Czajauck diesclbste sorgfältigst einstudirt, so daß
man auf eine vortreffliche Aufführung rechnen
darf. In dieser Aufführung sind die Damen
Mara, v. Pessic, Regan und W e i d l und
die Herren Arnold, Blumau, del Zopp,
Jungmann und Swoboda hervorragend
beschäftigt. Dir Aufführung findet bei aufgehobenem
Abonnement (gerader Tag) statt.
(Gastspiel.) Wie wir erfahren wird die
dramatische Sängerin Frau K u p f e r- G a i s e r auf
unserer Bühne demnächst tebutiren. Näheres
werden wir seinerzeit mittheilen.
(Wahkmännerwahken t« M-- Hstra«)
Bei den am vcrfloffenen Freitag vorgenommenen
Wahlmännerwahlen in M.-Ostrau kam es zu
engeren Wahlen. Bei dieser stimmten die Tsche­
chen für die socialdemokratischen Candidaten, die
dadurch als Sieger aus der Wahl hervorgingen.
— Aus M.-Osttau wird weiters gemeldet: Die
Wahlmännerwahlen in der 5. Curie, sind in der
hiesige» Gegend für die Socialisten ungünstiger
ausgefallen als bei der letzten Wahl. In Ostran
wurden in drei Sectionen in Stichwahl nach
hartnäckigem Wahlkampf 28 socialistische, in einer
Section 10 ffchechische Wahlmänner gewäblt,
in Witkowitz 10 teutsche und 11 socialistische.


[ 2023-06-29 10:40:30.720 - 19001120 - Seite 6 ]
in PrzivoS 5 deutsche und 5 socialistische Can-
bibatcn, während bei der Wahl im Jahre
1897 sämmliche Wahlmänner socialistisch waren.
Die Socialisten werden demnach das Mandat
des Olmützcr Kreises kaum behaupten, es dürfte
vielmehr zur engeren Mahl zwischen dem tsche­
chischen und ,dem deutschnationalen Candidaten
kommen.
(Merkorkeue i« Hs«ütz.) In der letzten
Woche sind verstorben: Petera Jarolima, Mode-
waarenhäudlerskind, 7 Wochen alt, Fraisen, Ver-
lorencgasse 19. Olbrecht Josefa, Wagnermeisters-
Witwe, 79 Jahre alt, Altersschwäche, Frauen-
gasse 14. Rausch Franz, Schuhmacherskind, 11
Jahre alt, Lungenschwindsucht, Elisabcthstraße 43.
Petrica Marie, Damenschneiderskind 7 Mo­
nate alt, Darmtuberculose, Niederring 24.
Bures Franz, Faßbinder, 52 Jabre alt, Ge-
Hirnschlagfluß, Ferdinand d'Estcstrasse 5. Halma
Franz. Hauptsteuereinnehmer i. P., 69 Jahre alt,
Lungenblähung, Franz-Josef-Straße, 49. Zavodny
Johann, Kaufmann, 48 Jabre alt, Lungentuber-
culose. Oberring 4. Horak Marie, CantineurS-
gattin, 25 Jahre alt, Leberverhärtung, Franz-
Josef-Straße 1. Jaschek Anton, Polierskind, 10
Monate alt, Fraisen, Klostergaffe 6.
Dom Hage.
(t statt Kcktteia) Aus Dresden wird
berichtet, daß daselbst der Schriftsteller Dr. Ernst
Eckstein vorgestern Abends nach langem qual­
vollen Leiden gestochen ist. EckNein, der in Gießen
geboren war, hat das 55. Lebensjahr erreicht.
Er war ein überaus fruchtbarer Schriftsteller,
der auf dem Gebiete des historischen Romanes
und der humoristischen Erzählungen schone Er­
folge erzielt hat. Seine Romane „Prirsias".
„Die Claudier", „Aphrodite,, x. x. haben
mehrere Auflagen erlebt und in jener Zeit na-
mentlich, da Felip Dahn für den Geschmack des
deutschen Lescpublicums richtunggebend war, viele
Bewunderer gefunden. Einen bleibenden Werth
hat Eckstein's weitbekannte Novellette „Der Be­
such im Carcer", die wohl noch das Entzücken
vieler Gymnasiasten- Generationen hervorrufen
wird. Auch seine Epen „Schach der Königin"
„Venus Urania" haben ein großes dankbares
Publicum gehabt.
Telegramm?
des „Mährischen Uagßlattes".
(Znsammenstoh auf der elektrilcheu
Straßenbaha) Gestern in der siebenten Abend­
stunde' kam es in der Elisabethsiraß' zwischen
dem vom Oberringe zum Bahnhöfe fahrenden
Motorwagen Nr. 8 der elektrischen Straßenbahn
und einem Lastwagen des in Bleich wohnhaften
Frächters Leopold Spitzer zu einem Carambole,
indem eines der Pferde des letzteren Fuhrwerkes
beim ^Ansichtig werden des entgegenkommenden
Motorwogens scheu wurde und den Wagen gegen
den Motorwagen zog. Hiebei ging d ie Wagen­
deichsel des Lastwagens in Brüche und wurde
die Stirnwand des Motorwagens unbedeutend
beschädigt, doch geschah weiter kein Unglück, da
der Motorwagen mittlerweile durch daS rasche
Bremsen des Wagenführers zum Stillstände
gebracht werden konnte. Ein strafbares Verschulden
ist in diesem Falle gänzlich ausgeschlossen.
-Mom ßortespondeuz Bareaa).
G ö d ö l l ö, 19. November. Heute Früh
fand in der Hofcapelle eine Trauermcssc sül
weiland Ihre Majestät die Kaiserin und Koni-
gin Elisabeth statt, welcher Se. Majestät mit
dem ganzen Gefolge und der ganzen Hoshal
tung beiwohnten.
Are Krankheit des ßzareu.
, L i v a d i a, 19. November. Das um 11
i Uhr Bormittags ausgegebene Bulletin besagt:
j Kaiser Nikolaus verbrachte den gestrigen Tag
i gut. Um 9 Uhr Abends betrug die Tempera-
j tur 38,7, der Puls 72. Nachts schlief der Kaiser
! sehr gut; heute Morgens war. das Befinden
. des Kaisers vortrefflich, der Krästezustand voll­
kommen befriedigend. Um 8 Uhr Morgens bc-
! trug die Temperatur 38,4, der Puls 68.
(Aerhaftuag.) Als der wiederholt vorbe­
strafte 34jährige Vagant Franz Alex a aus
Biskupstvo gestern Nachmittags von Müglitz im
Schubwege nach Olmütz transportirt wurde, hat
er vor dem Olmützer Schubführer mehrere Aeuße­
rungen, welche das Verbrechen der Majestäisbe-
lcidigung und Relionsstörung involviren, ausge-!
stoßen, offenbar in der Absicht, um für einige
Monate hinter Schloß und Riegel zu kommen.
Diesem Wunsche wird reichlich entsprochen werden,
indem Alcxa nach seinem Eintreffen in Olmütz
zur Abstrafung dem bicsigcn Strafgerichte über­
geben wurde.
(Deutschet Schukveteia) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 14. November d. I.
wurden für eine geleistete Spende der Sparcassa-
Direction zu Retz, ferner für die Veranstaltung
und den Ertrag eines Herrenabends der Orts­
gruppe in Scmil und der Ortsgruppe in Mähr.-
Schönberg für die Veranstaltung und das reiche
Erträgniß eines mit einem Glückshafen verbun­
denen gemüthlichen Abends der geziemende Dank
abgestattet. Der Anfall von Legaten uno zwar: j
nach Exellenz Frau Herbst in Hartmanitz und,
nach Herrn Gymnasialdirektor Horack in Brünn
wurde dankend zur Kenntnis genommen. An
Unterstützungen wurden bewilligt: Der Schule!
in Görtz eine Subvention für 1900/01, Der
gewerblichen Fortbildungsschule in Kolleschowitz
eine Subvention für 1900. Der allgemeinen ge­
werblichen Fortbildungsschule für Mädchen in
Kolleschowitz eiren einmaligen Beitrag zur Acti-
virung. Dem Unterstützungsvereine des Gymna­
siums in Gottschee eine Unterstützung. Der Schule
in Robitsch-Sauerbrunn der nötige Betrag für
Armenbücher. Der Schule in Reckerberg ein Bei­
trag für Lernmittel Den Kindergärten in Gottschee
und in Steinaugezd für Beschästigungsmittcl uud
für die Suppenanstalt in Sablat ein Bestrag.
Wegen Erhöhung der Anschaffungskostcn eines
Sparherdes für die Schule in Gundfchachon
wurde der nötige Betrag nachbewilligt und zur
Errichtung einer kleinen Volksbücherei in Deutsch.
Bcneschau wurden Bücher aus den Voiräthen
bewilligt.
Die Vorgänge in Ehina.
B e r l i n, 19. November. Die vom Reichs­
kanzler Grasen von B ü l o w im Reichstage
verlesenen Forderungen der Mächte an China
enthülle:: folgende in der Depesche des Wölfi­
schen Bureaus aus Peking vom 13. d. M. nicht
angeführten Fprderungen: In allen Orten, wo
Fremde gelobtet oder mißhandelt wurden, haben
alle osficiellen Prüflingen auf die Dauer von
fünf Jahren auszufallen. Die chinesische Regie,
rung wird verpflichtet, sich in Verhandlungen
einzulassen über Abänderungen der bestehenden
Handels und Schisfahrtsverträge, tuelchc die
fiemden Regierungen für nützlich erachten, so­
wie über andere Gegenstände, welche eine Er-
| leichterunq der Handelsbeziehungen betreffen.
! Berlin. 19. November. Der „Rcichsan-
; zeig er" veröffentlicht einen Bericht Below's aus
j Peking vom 25. September an den Gesandten
! Mumm über ten Mörder des Freiherr» von
Kctteler. eine» mandschurischen Soldaten Namens
Enhai, welcher am 8. und 2l. September
von. Dolmetsch Cordes vernommen wurde.
Die Richtigkeit seiner Aussagen ist zweifel­
los. Enhai babc gestanden, die That auf
höheren Befehl begangen zu haben, und scheint
wirklich nicht zu wissen, welcher Prinz den Be­
fehl ertheilt habe, was bei seiner unteraeordne.
ten militärischen Stellung leicht begreiflich sei.
Dem Bericht Below's sind die Abschriften der
Protocollc über die Vernehmungen dc? Mörders
beigefügt, welcher unter Anderem erklärte,, am
19. Juni. Abends, sei von einem ihm unbe­
kannten Priitzen der Befehl in seinem Lager
eingetroffen, die Fremden niederzuschießen. Es
sei nicht besonders befoblen worden, auf ciucu
Gesandten oder gar auf den deutschen Ge­
sagten zu schießen, Prinz Tschiug sei der
Höchstcommandircndc, Prinz Tu au der Chef
des Truppcncorps gewesen. Am 20, Juni habe
er (Enhai) den Schuß auf Frcrherrii von Ker.
teler abgefeuert, der sofort in die Sänfte zurück­
sank. Enhai bat, da er doch sterben müsse, dir
Exekution zu beschleunigen.
I London, 19. November. Wie der „Times"
j aus Pecking vom 15. d. M. tclcgraphirt wird,
theilte Li-Hung-Tschang mit, Prinz Tuan sei, llm
sich ia Sicherheit zu bringen, nach Niubsiahsieng
geflohen. Die fremden Gesandten berathe» jetzt
wieder über die Frage der Bestrafung der chinesischen
Prinzen und Würdenträger mit dem Tode. Die
Gesandten verlangen jetzt statt der Todesstrafe die
schwerste Strafe, die daS chinesische Gesetz kennt;
dabei werde aber übersehen, baß die Prinzrn dem
gemeinen Rechte nicht unterstehen.
Frankfurt, a. M. 19. November. Der
Vicckönig von Nanking, Liukunyi. hat sich nach
einer Meldung der „Frankfurter Zeitung" aus
Tschifu dem Edict des Kaisers, welches die Ab­
rüstung der Flotte anbefahl, ernstlich widersetzt,
uno der Kaiser hat nachgegeben, weil er wegen
der Geldsendungen von Liukurchi abhängig ist.
Dieser Vorgang beweist, daß die Macht des
Kaisers rasch abnimmt.
London, 19. November. Das Reuteriche
Bureau meldet aus Hongkong vom Gestrigen:
Aus Canwn wird über christenfeindliche Un­
ruhen in der Provinz Kwangsu berichte:. Die
Nichtchristen tragen Llbzeichcn, und alle Perso­
nen, welche ohne solche angetroffen werden, sind
in Gefahr^ gelobtet zu werden. Der Vieckvnig
hat einen besonderen Commissär zur Regelung
der französischen Ansprüche in Schunmk ent­
sendet. Gleichzeitig gehcn^ drei fianzostiche Ka­
nonenboote dorthin ab, offenbar, um die fran­
zösischen Forderungen zu unterstützen.
Peking, 16. November. (Reuter Mel­
dung.) Die G e s u n d h c i t s- B c r h a! t-
nisse in Pekincz gestasten sich seit der Be­
schuln; der Stadt durch die Truppen der Ber
bündeten sehr e r n st. Viele Chinesen smd au
Pocken und anderen Krankheiten gestorben. Da
die Eingeborenen von der Furcht beherrscht
werden, daß die Fremden die Beerdigungen
der Todten stören würden— obgleich besondere
Proklamationen das Gegentheil versicherten—
bleibt die große Mehrzahl der Leichen u n b e»
graben. Die Entfernung des Uurathcs aus
den Hausen: der Eingeborenen bildet einen
weiteren Gegenstand, der Beachtung erheischt;
wenn das gegenwärtige System der Anhäu­
fung des Unrathes in den Häusern nicht ge.
änbert würde, so würde daraus eine Gefahr
einer schrecklichen Epidemie entstehen, und dies
würde bei der großen Zahl der jetzt in Peking
liegenden fremden Truppen ernste Consequcnzcn
haben.
Shanghai, 19. November. »Rcnnr-
Mcldung.) Der General- Gouverneur von
Szctschwan hat den Befehl erhalten, sich an den
kaiserlichen Hos zu begeben. Dieser Befehl rief
unter den Provincialbeamten Erregung hervor
und wird für ein weiteres Anzeichen dafür an.
gesehen, daß sich der Hof nach Szcffchwon be.
geben wolle.
Neueste Nachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser bat dem Honvrarvoecmcn der
deutschen tccknischm Hochschule in Brünn, Primar­
arzt der Landes-Krankcnanstalt daselbst Dr. Hans
Hammer den Titel eines außerordentlichen
Professors verliehen.
Telephonische Dachrichten des „Währ.
Hagölattes."
Wien, 20. November. Der Kaiser begebt
sich morgen zum Besuche seiner Tocdlcr, der
Erzherzogin Marie Valerie, die bekanntlich
vorgestern vou einer Prinzessin entbunden wurde,
nach Schloß Wallsce.
Wien, 20. November. Es ist bereits cnd-
giltig entschieden, daß die meisten Landtage, auch
jene von Böhmen, Mähren und Schlesien für
den 17. December einbernfcn und bis 22. des­
selben Monats dauern werden. Wegen der Wcib-
nachtsfeiertagc, der Wahlen und der darauf fol­
genden Reichsrathssitzuungcn wird die Regierung
in der Session der Landtage eine längere Pause
eintreten lassen. Wie verlautet, wird im böhmischen
Landtage nebst pol'tischcn Debatten auch eine
Discussion über die Eheschließung des Erzhrr»
zogS Franz Ferdinand geführt werden


[ 2023-06-29 10:40:30.720 - 19001120 - Seite 7 ]
B reslau. 20. Noventber. Die Attentä-
terin 2dmaofa wird naisten Donnerstag in eine
Irrenanstalt überführt werden, da sie thatsächlich
schon Lit längerer Zeit geisteskrank ist. Es wird
auch noch der Umstand bei voi gehaben daß sie seit
Monacen aus der Seros: ihr völlig unbekannte
Per'vnen svstcuratisch belästigte und sie in brüsker
Wen: beleidigte. So winde zivci Tage vor dem
Attentate die erwachsene Tochter eines hiesigen
Kanrinannes von der Schnapla in einem Obni-
busioagen ohne jede Veranlassung mit den unflä-
tbigNen Schmabreren bedacht.
Berlin. 20. November. Während aus
Petersburg nur günstige Nachrichten üb:r den
Czaren kommen, betrachtet man in.Kopenhagen
dir L a a r e r n st c r. Ein dortiges Telegramm
bezeichnet die Situation als sebr bedenklich mit
::m Hmzasugen. die russischen officiellen Tele­
gramm: schemcn den Ernst der Lage zu vcr-
h :: n: l e ch e n
b o u, o n, 20. Nvobr. Die „Times" melden aus
Peking: Eine g:oße Ar-zahl hier lebender Chi­
nesen aus dem Südcn, welch: für den Winter
Berurchtungen regen, z-ebcn von hier nach dem
Süden: unbemintlreu Südchinesen wurden von
b:estgen mildthätigen Chinesen entsprechend unter­
stützt. um ihre Heinntb aussuchen zu können.
Lourie der wiener vormittags- Lörle.
Wechselstube
der '. k. vriv. B ö b m. Union-Bank
vom 20. November 1900.
Crrdn 657 75 Buna 482—
Una. Cred st 669.—.Alpine 429.—
StaatSbahn 656.— Wcrndl —.—
^ ombarden 115.— Türken-Loie 105.—
>-nglo —.- Mark —.—
anderbant 410.- .Bankverein 471.—
Mai-Rente —.—^ Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —.— Wr. Union —.—
Orst. Kronen —.—i Brüter —.—
Präger Eisen 1680.—|i8ö6m. Un.-Act.— .—
Äsnigl. flräfcf. Mraker ia TlmriL.
Srce.-Rati: »*ethstr. 4-6.
Kubicki’sches Haus.
Aiffliü-Baatär
mit mehrjähriger Praxis, sucht
Stellung in Fabriks-Comptoir od.
Kanzleien etc. Kenntnis beider
Landessprachen in Wort und
Schrift. Antritt sogleich.
Gefl. ‘Anträge erbeten unter Chiffre
„Beamter“ an die Adm. d. Bl.
g ------ -~A


[ 2023-06-29 10:40:30.720 - 19001120 - Seite 8 ]
© ©00© @@©@000 @@0000©000
^ Klmiih. Wederring M. ^8.
„zuv fitßcr ncn Schaufe t."^
T«lexh»n Nr. 14.©
£>©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©§
Her man Tröger,
geprüfter Masseur, Josef von Engelstr. 6, nächst Alleestrasse,
empfiehlt sich für
Massage, Wasserprocedaren u. Heilgymnastik.
Hühneraugen werden schnell und gut beseitigt.
ET Goldene Medaille ‘Bl
der internationalen pharmaceutischen Ausstoßung
_ Wien 1883.
Gegen Husten
Union, yerscmeimuDfi elc.
Die echten
Wiltelstiarfer Malmtnh -Stihis,
14 mal prämlitt,
sind wegen ihres starken Malzextrakt«Gehalte- viel anfeuch­
tender, reizstillender und schleimlösender als alle kurfiren»
den BrustbonbonS, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-Carton- i 10 kr., 12 Carton- 1 fL, feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Malz-Exfract, chemisch rein ini Bacuum erzeugt.
2u haben bei den meitten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Efifferle 6t Co., Wien
Nur echt, uns iuf der Schachtel i. Küfserle& Co- liebt
IWHM «JJimgvtMWUHin«
afjMaiihMiiirtTisir’iliitraTtfiti
r»
Pächter gesucht
für ein in Wien neu zu errichtendes, in der schönsten Strasse
Wiens gelegenes Hotel, bestehend aus ca. 90 Zimmern, grossem
Speisesaal (Palmengarten), Restaurations- und Caf^hauslocalitäten.
Ebenso Lese- und Conversationszimmer und Nebenräumlichkeiten.
Pas Hotel ist der Neuzeit vollkommen entsprechend gebaut
und wird vorn Eigenthümer ganz neu nach Angaben des Pächters
eingerichtet.
Pachtbedingungen günstigst und niedrigst, daher geringes
Capital erforderlich. A- Grünwald, Wien, I., Nibelungengasse
Nr. 15. Sprechstunden 1/ a l bis y a 3 Uhr.
t v.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraft­
nahrung stillender Mütter, ärztlicherseits wärmstens em-
pfo a “S" glänzend begutachtet^
wissenschaftliche Untersuchungen in der IH. medicinischen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald, in der
n.-ö. Landes-Irrenanstalt. Wien, in den Kliniken derGeheim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien l„ Fleisch-
markt I.
Ausführliche Mitth eilungen gratis und franeo.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren.
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Z’clt Stadt UPa-ris
Heute Dienstag den 20. Novomb.
gro ser
$4 sa aa i sa db y.
im Gasthause Elisabethstrasse 43.
Vorzügliche Blut- u. Leberwürste.
Hochachtungsvoll
Wild. Grauaug.
Lehrknabe
aus guter Familie wird auf­
genommen bei
Emanuel Spitz,
Colonial- u. Delicatessenliandlung
Olmütz, Beamtenviertel.
(Sfgr.> 878.
Bergsteio L Gomp.
Prag, Wassergasse 715 II,
offerieren sämmtliche Kerrcnwälche eig.
Urzeugung anerkannter (Dualitäten, ge
steppte Bettdecke», Matratzen und Mctt
wasche.
Große Auswahl: Leppiche, Vorhänge,
-sanelldecken, DamenKkeiderstostc Hnch-
koste.
Den p. t. fferrcu f. k. Staatsbeamten
und kehrern auf Munsch gegen
monatliche Theilzahlung
ahne jede Preiserhöhung.
Hker Hast« Ko/^. preiscourant frinko.
Zur
Theater- Saison
ofiferirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitze*,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Yerbandes.
Grössere
Magazine
sofort zu miethen gesucht.
Offerte unter Chiffre „J. Z.“
Postfach. Olmütz I.
Stef sensueller.
Morgen Mittwoh den 21. November
grosser
SaufaBin.
Vormittag: Stichfleisch
Abends: Leber- und Blutwürste,
so auch gute Presswurst.
Hiexu ladet ergebenst ein
Adolf Hanel, Rest.
Mittags-Abonnements von 40 kr. aufw
.. -.1
Hausverkauf.
Das
Haus Nr. 16
in Neustift
mit mehreren Wohnungen, in
gutem Bauzustande, und 2 Metien
grossem Gemüsegarten nebst Bau­
platz, ist preiswerth ZU verkaufen.
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer
daselbst.
Herausgeber und

