
[ 2023-06-29 10:48:08.107 - 19000621 - Seite 1 ]
Das
«Wi-rische?agvk«tt<*
erscheint mit Ausnahme der
Sonn» and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administratisnslscal«
NiederrillgAr.41«eu.
Ateuuemeut fur HlmLtz r
Gau-,jährig fl. alb>2diig„ 5.—
ricitcijäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Kuftellung ins Hans monat­
lich io fr.
Auswärts durch die
Ganzjährig fl. 14 -—
Balb.'jbrig„ 7.—
Cictteljabrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
3 nterlton&ßi bahren
nacv auflirgtuci in *.anf.
Außerhalb chlmvtz ii'.crneb-
men Inscrtions-ttufi rüge:
Heinrich Sehatek, Annon-
crn-Exped. in lvie» 1., lvoll-
r lf Nr. tt, Haaseastela
Vogler in XDicu, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M-,
Hamburg. Basel u. Leipzig,
». vukea'Nachf. Max Augen-
seid und Lmerich Lefiner,
lvien. I.. lvollzeile 6 bis 8,
Rad. Mo8se, lvien. München
n. Berlin. Alois Opellik. in
lvien. 6. L. Daube u C«,
Frankfurt a. M., Karoli ».
I-iebmann'aAilnoncenbureau
in kjamburg. sowie sämmtl.
conc sniertionsbureaus des
3: und Auslandes.
OlanuiVriff werden nicht
jun.ifi'rfnüt.
Telephon slr. g-
Telephon iTf. g.
Nr. 141
Hlmüh, Donnerstag, den 21. Juni 1900.
21. Jahrgang.
Schlechtes Gewissen.
Wir!,, 20. Juni (Hrg ßorr.>
Aus einer „Luchsen"- oder „Wilden-Mann-
rede" des ehemaligen Qppositionshäuptlings lm
Wiener Gemeinderache, des Tr. Lueger hat sich
gewiß Mancher das schöne Wort gemerkt:
„Wenn der Schütze die Scheibe verschK, rührt
sich da draußen nichts; trifft er aber ins
Schwarze, so springt draußen gleich der Wurstel
heraus." Es muß also der Abg. Tr. Groß
bei dem Feste des Teutschen Tchulvereins in
Graz ins Schwarze getroffen haben mit seiner
Anklage wider die Stadtvertretung in Wien:
„Unsere deutsche Reichshauptstadt hat ihre na­
tionale Pflicht schnöde verletzt; ihre nationalen
Vorrechte mit Füßen getreten." In Wien „brau?»
ßen" ist nämlich gleich Einer aufgesprungen,
den's getroffen hat.
In der letzten Sitzung des insolae brutalen
Schwindels unter hochoniger Approbation zu­
sammengesetzten Gemeinderathes in Wien
glaubte nämlich Tr. Lueger mit ein paar
Tutzendphrasen von jener Hohlheit, wie sie aller»
dings den Ansprüchen seiner Leute genügen,
sich und seine Mitschwarzen von dem Vorwürfe
des Nichtdeutschseins rechtfertigen, weißwaschen
zu müssen und machte dabei den unfreiwilligen
Witz. aus die Bestimmung des neuen Statuts
hinzuweisen, demzufolge jeder Gemeinderath das
Teulschthum „hochzuhalten habe". Tie Myrmi-
doncn deS genannten Herrn verbinden wohl,
ihren Qualitäten entsprechend mit jenem Aus-
Feuilleto n.
ßin ßriminaköuch von Akmütz
aus dem Jahre 1583.
Von C. B u ch b e r g e r, k. k. Oberlandesgerichts-
Rath a. D.
Es gibt nickt lcickt ein Buch, welches zur
Cutturgttchichtc des alten Olmütz gründlichere Bei-
lräae liefern könnte, als das im Archive
der Stadt Olmütz befindliche Criminalbuch von
Otinütz aus dem Ja!,rc >583. Sowie die Ge­
richtsverhandlungen unserer Tage ein Spiegel­
bild der Feit sind, in der wir leben, so ersehen
wir auch aus jenen die Sitten der alten Zeit,
oft grundverschieden von den Anschauungen unse­
rer Tage. Die Ansicht jedoch, als ob uusere als
unmoralisch verschrieene Zeit hinter jener frühe­
rer Jahrhunderte sittlich zurückstehe, erhält durch
diese- Buch manche Correctur. Das Buch beginnt
mit einem Rechtsfalle oom 14. September 1582;
es reicht bis 15. Feber 1662 und bat 357 Fo­
lien, unterbrochen von wenigen leeren Blättern.
Der erste und der letztverzeichnete Fall war ein
Todesurtheil. Doch wie verschiede» das Verbre­
chen! „Andreas Zvgler, Sapler", war ein leickt-
lebiger Olmützer, er hat mit mehreren verheira-
thetcn Frauen und mit ledigen Mägden Lie^es-
abenteuer gehabt, was er mit allen mitunter nicht
sehr sauberen Einzelheiten einbekannte; am 15.
Oktober 1582 wurde er enthauptet. Damals
wurde der Ehebruch noch mit dem Tode bestraft.
Am 15. Feber 1662 wurde Johann Jakob
druck die Anschauung, das Teutschchum sei auch
etwa so eine An— Kirchensahne, womit die
Meßner bei besonderen Gelegenheiten zur Schau-:
stcllung ausrücken, und sie „hochhalten", um
damit ihre Frömmigkeit zu beweisen. Sonst;
aber nichts: denn diese Flagge muß eine gar'
merkwürdige Waare decken. „Aus der tust ge­
griffen" wurden die Ausführungen des Aba. Tr.
Groß bezeichnet und dazu bemerkt: „Wir buh­
len nicht, wie andere Hauptstädte um die Gunst
der Schönererianer und Wolsianer, sondern holz
bcn diese Pest aus unserer Vaterstadt hinaus-
gcivorseu." Tamit wird nun iudirect Aba. Dr.
Groß tarsrei mit Nachsicht der Wahrheit zu.m
Schönererianer oder Wolsianer ernannt So.
hilft sich Tr. Lueger aus der Klemme. Natür­
lich war sein ganzes Gerede nur sür die Bar-
ricrestock-Abthcilung des Diener Gemeinderaths
und noch mehr für die von denselben verzierte
christlichsociale Gasse berechnet: das brausende
„Pfui!" jedoch, welches in Graz von den Lippen
Tausender, die eine ganz andere geistige Höhe
darstellen als die gewissen Wiener Rathhaus­
kellergrößen, beweist, daß überall in den deut­
schen Provinzen OestettOchs, wo immer ehrliche
Teutsche sich zusammenfinden, sich Jeder der
Helden des Wiener Pflasters schämt bis sie die
Seele hinein und daß man durchaus kein Schö­
nererianer oder Wolsianer zu sein braucht, um
vor diesem „Teutschtbum", das ebenso kokotten-
hast ausgcschminkt ist, wie das neue Wiener
Patentchristenthum und der alle Augenblicke zur
Schaustellung und zum „Hochhalten" comman-
Damian aus der Grafsckaft Görz von Rcichen-
burg in foro civitatis enthauptet und auf dcm
Scheiterhaufen verbrannt; er bekannte noch
vor der Anwendung der ihm angedrohten
Tortur, daß er drei b.i ibm gefundene Kelche auf
Anstiften eines polnischen Geistlichen aus der
Kirche der Dominikaner, der Jesuiten und der
Kapuziner in T lmütz eigenhändig entwendet habe.
Der Stadtrichter und zwei Schoppen im
Beisevn des Notary fällten das Urtheil; der Jn-
guisit ward zuerst aufgefordert gutwillig zu be­
kennen. was dann meist in „peinlicher Frag", mit
Tortur, erhärtet wurde; selbstverständlich war das
letztere Einbekenntniß viel ausführlicher als das
gutwillig gemachte.
Auf das sittliche Verhalten wurde meist die
Frage hingelenkt, denn wie hätte sonst ei» ge­
ständiger Räuber erwähnen können, „daß er in
Kremsicr mit einer Magd zu thuen gehabt, die
ihn dazu gencttiget."
Nicht selten wurden selbst schwere Verbre­
chen, wenn die Thäter Fürsprache hochmögender
Herren, manchmal jene der eigenen Frau— gefun­
den hatten, nachgesehen, und der Thäter, nach beschwo-
renemUnfried, oft auch ohne diesen de- Stadt verwie­
sen; öfter auf bestimmteZeit oderaucksfür— ewig."
Ursula Kasper Frischweters Ehefrau wurde
A.NN 0 1587 den 14. Aprillis ihrer Verbrechen
halber auf Verbesserung und Vorbitt Vornehmer
Herrn mit Verweisung gestraft und ist zum Llasien
Thor hinauß verwießen worden, in praesentia
Herrn Veit Steinbäust, Beschwornens Richters,
Herrn Wolff Goth und Herrn Niclaß Meister,
Schoppen und Ioannes Neuman, Gerichts No-
tario.— Gewiß war KaSpar Frischweter ein
bitte knopslochkranke Stieselwichspatriotismus
geradezu Ekel zu empsinden. Der christlichsociale
Gemeinderath hat dem Deutschen Schulverein
die Subvenüon gestrichen, jedoch dclll Katholi­
schen Schulverein eine solche zugeschanzt. Ueber
diese Thatsache, die Zeugniß gibt von der „Un­
parteilichkeit", die seinerzeit Tr. Lueger bei sei­
nem Amtsantritte gelobt hatte, kommt Lueger
mit seinen Jesuitenkünstcn, berechtigte Ankla­
gen durch perfide Unterstellungen zu beantwor­
ten, dennoch nicht hinweg und daß er so vor­
gegangen ist, konnte er auch nicht leugnen. Daß
Abg. Groß Gelegenheit hatte, diese christlichsoci-
ale Gemeindevettretung kennen zu lernen, ist
richtig; er kennt sie auch und viele Tausende
außerhalb Wiens, selbst Nichtdeutsche: aber wer
immer siekennt, dem kann sie nur Abscheu ein­
flößen: jenes Regiment des brutalsten Phari-
säismus. Tr. Lueger sollte das statutarisch vor­
geschriebene „Hochhalten" des Deuischchums statt
durch possenhafte Redensatten lieber durch
deutsche Thaten beweisen. So dachte die ge-
sammte Versammlung in Graz. in der wohl
die Schönererianer nicht die Mehrzahl gewesen
sind: so denkt jeder ehrliche anständige Teutsche
in Oesterreich Denffchtbum dieses Stadt-
regimentes ist genau so viel werth, wie seine
gelegentlich der letzten Wahlen behauptete Ob-
jettivität. Auch da vermögen ganze Kübel voll
Redensatten den Augiasstall nicht wegzu­
schwemmen.
angesehener Patrizier, da nicht einmal die Un­
that seiner verwiesenen Frau bezeichnet ist.
Ein eigenthümliches Mittel die Sittlichkeit
in der Stadt zu erhalten war die zwangweise—
oder strafweise Berehlichung.
„Kasper Baude, Bindcrgesell von Torgau
mit Agnctbe von Troppaw, Dallen Paucrß
Tockter, Valenta Kllfstcn oo.i Welewsy, Fnörkne ttt
mit Anna Jakol Schobert von Siebenhoffen, Sind
heuth den 7 Novembris In! 583ten in der Kirchen
zur Jungfrauen Marie auß der Zucht dabin
furcnde, darumb, daß sie sich in Unzucht eingelas­
sen gett licht und zusammen copulirt worden."
Ein Gleiches erfulr Matbeß Scholz von
Goldtberg, Schmidkneckt und Anna Mattß, Be-
hemen Tochter von Bautsch am 15. Mai >584.
Widersetzlichkeit gegen die Obrigkeit oder Beleidi­
gung der Amtspersonen kam sehr selten vor und
wurde meist mit dem Tode bestraft; in der Be­
strafung, besonders im Vollzug der Todesstrafe
war entsprechend der Carolina mannigfache Ab­
wechslung. Einem jugendlichen Diebe ward „nebst
den Ruthenstreichen ein Ohr abgeschnitten, ein
Mörder mit glühenden Zangen zu Tode zerrißen,
ein anderer auf zweimal enthauptet oder dreimal
gestimelt, die Zunge gespalten, in das Wasser ge­
worfen und ertränkt, mit dem Pfahl durchstochen,
aufs Rad gelegt, die Glieder gebrochen". Kirchcn-
räuder wurden verbrannt, Diebe meist gehängt,
Gefängnißsttafen wurden selten ausgesprochen,
häufiger wohl die Derweisnng aus der Stadt,
wobei die Rückkehr unter Todesstrafe verboten
ward, welche Strafe bei Rückkehr auch wirklich
in Vollzug gesetzt wurde. Die Ausschreibungen
geschahen in deutscher und böhmischer Sprache,


[ 2023-06-29 10:48:08.107 - 19000621 - Seite 2 ]
An Wort zur Lage.
Wien, 20. Juni. (Hrg-Korr.)
Abg. Dr. v. G r a b m a y r hat sich, wie
wir bereits mittheilten, am 19. d. Mts.
zu Meran in einer bemerkenswerthen Rpde über
die polittsche Lage und Zukunft Oesterreichs ver­
breitet. Obwohl der genannte Abgeordnete mehr
als der gute Geschmack vertragen dürfte, dem
Minister Koerbcr ein Loblied gesungen und ibm
für seine Sünden in der Wiener Frage General­
absolution ertheilt hat, was den übrigen Aus­
führungen merklich Einttag thut, so hat Abg.
v. Grabmayr auch diesmal wie immer eine
ganze Reihe geistreicher und treffsicher Aus-
sprüche vorgebracht, welche verdienen, festgehal­
ten zu werden.
Nachdem Grabmayr in schlagend über­
zeugender Weise dargethan, daß die Tschechen-
Obsiruction durchaus keine Nothwehr wie jene
der Teutschen sondern nur eine Erpressung ge­
wesen sei, kommt er auf feinen Aus sprach vom
Vorjahre zurück: „Die Tschechen müssen vom
hohen Ruß herunter". Er beantwortet die Be­
merkung K a i z l's „Wie sollen wir uns mit
den Deutschen verständigen, wenn selbst so ge­
mäßigte deutsche Politiker wie Grabmayr auf
der Nothwendigkeit der deutschen Vermittelungs,-
sprache bestehen"— mit der prompten Abferti­
gung: Wie soll Friede werden, so lange der
klügste und maßvollste tschechische Pollttker, ein
österreichischer Erminister, die selbstverständliche
llnerläßlichkeit der deutschen Vermittelungs­
sprache nicht einsieht!"
Dagegen werden zu der von Grabmayr bch
fürworteten Einführung einer neuen Geschäfts­
ordnung und eines Sprachengesetzes mittelst
§ 14 mit Recht wohl Viele den Kopf schütteln
und Grabmayr gibt sich da einem gefährlichen
Optimismus hin mit der Meinung, es werde
Wohl keine österreichische Regierung mehr einen
Versuch wagen, das Deutschthum an die Wand
zu drücken. Grabmayr meint allerdings, sie
könnten sich in solchem Falle auch mit anderen
Mitteln wehren als mit der Obstruction. Die
Deutschen haben jedoch hierin schon Erfahrun-
gen gemacht und sie mußten auch fast drei
Jahre hindurch ihre Obstruction festhalten, ehe
sie die schandbaren Badenischen Sprachenverord-
nungen sich vom Halse wälzen konnten. Wenn
österreichische Regierungen anfangen, zu Tha­
ten zu schreiten, dann kehren sich diese, wie die
Erfahrung lehft, allemal gegen die Deutschen.
Noch keine der Regierungen seit Taasi'e hat den
Muth gefunden mit Nachdruck und Entschieden-
best dem tschechischen Uebermuthe entgegenzutre­
ten und Graf Clarh, der die Sprachenverord-
welch' letztere Sprache auch bei Jnwobnern aus
Olmütz und Sternberg vorkömmt.
Das Schauspiel des öffentlichen Strafvoll­
zuges. das stundenlange Stehen am Pranger, in
jeder Hand eine Ruthe, oder das Stäupen da­
selbst oder vor dem äußern Gitter der Zucht
(Frobnleichnamsgasse) Aufbänacn, Kopsen u. s. w.
war damals in Olmütz kein seltenes und dürfte
nach Interesse des Falles, ra das gerichtliche
Verfahren selbst ein geheimes war, viele Zu­
schauer angelockt haben.
Ein förmlicher Hexenprozeß ist unterm ll.
und 13. Dezember 1638 mit Dorothea Urbani
Jans Tochter „von dem Brausendwasser bei der
Landskronen"- verzeichnet „sie ist mit dem
Schwert, weilen sie neben dießem «uch den Ehe­
bruch getrieben, gerichtet und auf das Feuer ge-
leget worden, den 29. Januarv A. 1639."
Die Auszeichnungen sind von 1643 bis 1649
unterbrochen und in den nächstfolgenden Jahren
recht spärlich; die Folgen der schwedischen Inva­
sion und des Niederganges der Stadt treten auch
bier zu Tage; im Jahre 1650 ist nur ein Fall,
von 1651—54 gar nichts vertragen.
Im städt. Archiv in Olmütz sind zahlreiche
noch unbehobene Schätze für die Stadtgeschichte
und Landeskunde vorhanden; das Über vrimi-
nalium 1583 möchte es verdienen, daß es wört­
lich und getreu in Druck gelegt würde, die
Stadtgemeinde würde sich dadurch ein großes
Verdienst um die Geschichte des Landss und der
Stadt erwerben.
nungcn beseitigen mußte, bezahlte die Ausfüh­
rung dieses Äuirrages mit seiner Entlassung.
Unter solchen Umständen kann man sich eines
Fröstelns nicht erwehren, wenn dem§ 14 das
Wort geredet und wenn künftigen österreichi­
schen Regierungen das Vertrauen ausgesprochen
wird, daß sie feine gefährlichen Anschläge gegen
das Deutschthum unternehmen werden.
^Milche Machrichten.
(Kiüige Ziffern.) Die Teutschen in Oester­
reich revräscntiren erne Zahl von nahezu neun
Millionen, die Tschechen etwa fünf Millionen.
Die Deutschen baden einen Schuloerein, die
Tschechen ebenfalls einen, der in den schmelzenden
Lauten Libussa's „sistrsckni matiee stcolslca"
heißt. Der Teuy'che Schuloerein nahm im Jahre
1899 ein 222.375 fl., der tschechische 285.782 fh,
der Teutsche Schuloerein konnte im dem ge­
nannten Jahre nur 172.181 fl. für Schulzwecke
verwenden, der tschechische verwendete 258.740
Gulden. Der tschechische Schulverein ist in der
Lage eine Mittelschule zu erhalten, vier Mittel-
chuleu zu subventioniren. ferner 45 Volksschu­
len mit 112 Classen und 44 Kindergärten mit
50 Abtheilungen, sechs gewerbliche Fortbildung-
schulen zu erhalten und 14 Volksschulen und
vier Kindergärten zu unterstützen, endlich seinen,
Ortsvereinen in Wien, Brunn und Budweis
mit 8500 fl. unter die Arme zugreifen; der
Teutsche Schulverein kann dem gegenüber nur
10 Volksschulen mit 35 Classen und 33 Kinder­
gärten mit 37 Abtheilungen erhalten. Tie enor­
men Mittel der Ostreckni matiee slcolslca sind
freilich vielfach auf die Unterstützung aus den
feudalen und bischöflichen Palais zurückzufüh­
ren— wir stellen es aber trotzdem durch die
Mittheilung obiger Ziffern unseren deutschbe-
wußten Lesern anheim, selbst einen Behelf zur
Hand zu haben, um den Unterschied zu Gun­
sten des Teutschen Schulvereines ausgleichen zu
helfen.
(Das italienische Winifferium Velour)
hat gleich nach der Eröffnung des neuen Par­
laments seine Demission gegeben. Wer soll jetzt
den verfahrenen Karren des Staates wieder zu-
rückdirigiren? Wer weiß die richtigen Mittel zu
finden und wer besitzt die nöchige Autorität,
um bei allen Parteien Wlllsährigkeit zu fin-
den? Um gleiches Berttauen zu gewinnen bei
der Mehrheit der Ministeriellen, bei deft Gallo,
Palberti und Forsts; bei der Minderhell der
Ministeriellen, den Sonninv und Cambray-
Digny; bei der Mehrheit der constitustonellen
Opposition, den Zanardellj und Rudini; bei
der Minderheit der constitustonellen Opposition,
Incognito.
Skizze von Anton Tschechow.
Tem Russi'chen nacherzählt von I. T. Z i e-
g e l e r (Glücksburg.)
«Nachdruck verbaten.)
Tcr Verhörsrichter Posudin kam mit
einem Lohnfuhrwerke aus einem Nebenwege,
der nach der kleinen Kreisstadt Nikolskoje
führte, gefahren. Er hatte am vorhergehenden
Tage einen anonymen Bries erhalten, der ge­
wisse Unregelmäßigkeiten im Geschäftsgang eini­
ger Behörden aufdeckte, und da er die Misse­
thäter abzufassen wünschte, hatte er aui einer
kleinen Station den Zug verlassen, und fuhr,
um sein Incognito zu wahren, rfuf gemiethe­
tem Fuhrwerk weiter.
„Diesmal entwischen sie mir nicht," sagte
er zu sich selbst, während er den Rockkragen
über die Ohren aufklappte, „die Schlingel
glauben natürlich, das heilige Grab sei wohl
verwohn, aber sie könnten sich doch inen. Und
wenn ich nun plötzlich zwischen ihnen auf­
tauche, werden sie einen heillosen Schreck be­
kommen !"
Nachdem er im Voraus seinen Triumph
genoffen, dachte er, daß es ganz spaßig sein
könnte, sich ein wenig mit dem Kutscher zu un­
terhalten, und da er sich über seine eigene Po­
pularität zu unterrichten wünschte, lenkte er das
Gespräch auf sich selbst.
„Sag' mal, kennst Du Posudin?" fragte er
I in leichtem Tone.
den Giolirst und Villa; und endlich bei der
äußersten Linken, den Führern der schärften
Obffrucston? Der auswärstge Minister des ab-
gettetcnen Cabinets, Visconst ^Venosm, hatte
vergebens ge^en die Lluslösung der Kammer,
die keine Besserung zu bringen versprach, seine
Sstmme erhoben; seine Warnung erschein: jetzt
als berechtigt, und er gilt auch als der unmit­
telbare Urheber der Minfsterkrise. General Pel-
loux hat die Obstruction nicht zu bewältigen
vermocht, die Kammer nicht mehr zu regieren
verstanden und die Uebereinstimmung mit
einem Theile seiner Collegen verloren; die
Folgerst die Temission des Gdsammtcabinets.
Die Thronrede des Königs Humbert bei der
Eröffnung des neuen Parlaments trm letzten
Samstag mahnte mit den schönsten und rüh­
rendsten Worten die Volksvertreter zu Frieden
und Einstacht, rief die Parteien auf zum
Schutze der Verfassung, zur Arbeitswrlligkeit,
zur Rettung des Staates; die königlichen
Worte sind unbeachtet verhallt. So -muß Italien
in eine Situation gerathen, weicht seine
Freunde mit Leid kommen sehen, welche aber
die n ich r geringe Zahl der Feinde des schönen
Landes schon heute mit Freude erfüllt. Das
Wichtigste ffl, die Situaston nicht durch erne
langdauernde Ministerkrist noch meist in Ver­
wirrung zu bringen. Tem neuen Ministerium
bleiben nur zwei Mttel: vor der Obstrucston
zu capituliren und die Polizei-Geschäftsordnung
welche den hefstgen Kampf der Parteien enstcf-
ielt hat, wieder aufzuheben; oder: dieie Poli-
zei-Geschäftsordnünq wirklich energisch anzu­
wenden, unnachsichilich und brutal. Jedes die­
ser Mittel ist schlimm; schlimmer aber noch als
beide zusammen, das Schlimmste wäre: Zö­
gern und Unent'chlossenheit.
(Die vorginge in Lhina.) Gestern lagen
aus China keine neuen Meldungen von Be­
lang vor. Aus Peking selbst ist seit dem 13. d.
M. keine direkte Nachricht mehr nach außen ge­
drungen, uftd es ist durchaus nicht ausgeschlos­
sen, daß dieser peinliche Zustand der Ungewiß­
heit über das Schicksal der in der chinesischen
Haupsttadt von jeder Verbindung mit der
Außenwelt abgeschlossenen fremden Gelandten
und Staatsbürger noch eine Reche von Tagen
andauert. Vielfach wird die Befürchtung ausge­
sprochen, daß der Rückzug der Enstatzarmee
unter Admiral Seymout nach Tieft- Tsin von
gefährlichen Folgen für die in Peking einqe-
schloffenen Fremden sein werde, da nur die
Furcht vor dem Vorstoße dieser Arm'ee bisber
den Pöbel von Peking von der Austübrung
seiner Drohung, alle Ausländer in der Haupt
ftrxbt zu todten, zurückgehalten habe. llebrigcns
soll nach telegraphischen Meldungen der „Tastn
„Von Ansehen nicht, aber sonst kenne ich
ihn wohl!" antwortete der Kuffcher und lachte
in den Bart.
„Worüber lachst Tu?'
„Ueber Ihre Frage. Sie können doch wohl
denken, daß ich einen Mann kenne, der zum
Richter über uns alle gesetzt ist. Das ist ja.
wenn ich so sagen darf, meine verdammte
Pflicht und Schuldigkeit."
„Nun ja, schon recht, aber... wie ist er
eigentlich? Ist er tüchtig?'
„O ja, tüchtig genug ist er," antwortete der
Kuffcher gähnend, „und er kennt sein Geschäft.
Er ist erst zwei Jahre hier, aber in dieser Zeit
hat er gar nicht so wenig ausgerichtet."
„Wie meinst Tu das: ausgerichtet?"
„Ja, fürs Erste hat er uns eine Eisenbahn
verschafft, und darüber sind wir sioh. Sehen
Sie, sei:: Vorgänger im Amt war ein wahrer
Schlinael und ein Betrüger, aber als Posudin
kam, da pfiff ein anderer Wind. Nein, Posudin
läßt sich nicht bestechen, von der Sorte ist er
nicht. Sie können ihm hundert, ja tausend
Rubel bieten, er nimmt sie nicht, nein, das
.thut er nicht."
„Gott sei Dank, daß man mich doch in
dieser Beziehung richttg taxirt," dachte Posudin
triumphirend, so etwas hört man gern."
„Und er ist auch ein feiner und angeneh-
mer Mann," fuhr der Kutscher fort, „er ist
nicht im Geringsten hochnäsig. Kommt einer
von uns und beklagt sich über etwas, gibt er
uns die Hand und fach: „Setzt Euch, Ueber
Freund," und dann geht er rasch anS Werke


[ 2023-06-29 10:48:08.107 - 19000621 - Seite 3 ]
Mall" und „Xciü] News" aus Shanghai vom
19. d. die. unter dem Befehle Seymours ste­
hende Entsatz'-Expedition gegenwärtig von
feindlichen Stteitkräften umzingelt fein. Die
Fortsetzung des Vdrmarsches nach Peking kvare
eine Tollkühnheit seitens des Adinirals gewe­
sen, nachdem er in Erfahrung gebracht hatte,
daß die vor Peking zusammengezogenen kaiser­
lichen Truppen sich mit den Rebellen vereint
seinem Einmärsche in die chinesische Hauptstadt
widersetzen würden. In diesem Falle wäre er
einer mindestens zehnfachen Uebermacht__ von
jedenfalls zum Theilt europäisch^ bewaffneten
und geschulten Feinden gegenübergestanden.
Sollte übrigens auch das Bekanntwerden des
Rückzuges des Admirals Schmour zur Ermu-
thigung der Aust'rändischen und des Pekinger
Pöbels beigetragen haben, so wird dii Kunde
von dem Falle sämmtlicher Forts von Taku
uni 'o deprimircnder auf sie wirken. Es ist gar
nicht uumögstch, daß dieser rasche und glän­
zende Erfolg der vor Taku concentrirtcn Flotte
der vereinigten Mächte auch bestimmend auf die
maßgebenden Kreise in Peking wirken und sie
zu einer möglichsten Berücksichtigung der von
den Mächten vorgebrachten Forderungen geneigt
machen wird. Die folgenden zwei aus London
vorliegenden Meldungen würden fast eine
solche Annahme bestätigen. Die .Times" melden
aus Shanghai vom 19. d. M., daß Li-Hung-
Tschang. um einer Aufforderung, nach Peking
zu kommen, Folge zu leisten, Freitag Canton
verlassen werde, ferner daß die eingeborenen
Btamren mit Rücksicht daraus, und da sie auch
andere Symptome als ein Zeichen dafür an­
sehen, daß die Manbschu- Partei die Hoffnung
ausgegeben habe, den Mächten Widerstand zu
leisten, vollständig die Front gewechselt haben.
Die einheimische Presse meldet, daß die Regie­
rung die Verhaftung des Generals Tunsluh-
siang und des Vicekönigs von Peff'chili ange­
ordnet habe und daß beide dem Strafgerichte
übergeben wordew seien. Jedenfalls wird auf
die Entschließungen des Tsungll- Barnen auch
die bisher zutage getretene vollständige Einmü-
tlngkeit aller Mächte nicht ohne Einfluß fein.
Bisher ist diese Einwüthigkcit von keiner Seite
gcsion worden, und die dringende gemeinsame
Gefahr dürfte dieses gute Einvernehmen auch
für die Zukunft gewährleisten.— Aus London,
20. Juni wird gemeldet: Alles, was heute
vorliegt, sind Gerüchte aus Shanghai. Der
„Tastn Erpreß" berichtet, die russischen Entsatz-
truppen seien gestern vor Peking angekommen
und hätten sofort mit Kanonen und Cavallerie
glänzend attaquirt. Am Freitag hätten die
chinesischen Generale Tuingfusiang und Tung-
Sobbld ihm eine Sache gemeldet ist, setzt er sich
in den Wagen und jagt darauf los was das
Zeug halten will. Ja, er ist wirklich besser als
sein Vorgänger. Nun, der andere hatte ja auch
seine guten Seiten. Er war ein sehr ansehnli­
cher Herr, und er hatte eine Stimme, die man
eine Meile im Umkreis hören konnte. Der, den
wir jetzt haben, ist ihm dagegen an Verstand
>veit über, ja, Posudin ist wirklich kDhtig, aber
er hat den Fehler, daß er trinkt."
„Gott sei Tank, das thut er," dachte Posu-
' bin. „Aber woher weißt Du,— daß er
■ trinkt?"
„Ja. selbst habe ich es nicht bemerkt, und
.zwar deshalb nicht, weil ich ihn nie gesehen
liabc aber alle wissen, daß er trinkt. Sehen
Sie, wenn er in Gesellschaft oder aus einem
- Ball in. dann trinkt er nie Spiritus, aber zu
>.Hause, da rächt er sich. Des Morgens, ehe er
lsich den Schlaf aus den Augen gerieben hat,
.'verlangt er Branntwein, und wenn sein Diener
ihm das erste Glas bringt, jagt er ihn schon
■ Zach dem zweiten. Und so geht es den ganzen
Tag... Aber wie gesagt, außer dein Hause
'thut er es nie. Er weiß sein Ansehen zu wah­
rten. Wenn der vorige ttank, ließ er es alle
Zehen, aber wenn dieser trinkt, schließt er sich
rein. Und damit die Leute nicht merken, daß er
Feinen Gaumen netzt, hat er sich eine Art Be­
hälter mit einem Schlauch daran in seinem
Schreibtisch machen lasset,. Den füllt er mit
Dranntwein, und dann saugt er am Schlauch,
öis er betrunken fft. —, Und in seinem Wagen
Hat er eine ähnliche Einrichtung."
„Großer Gott. woher mag er dies doch
-alles wissen?" dachte Posudin entsetzt, „sogar
ching die Gesandtschaften angegriffen, am Mon­
tag Früh hätte der Pekinger Mob, erbost durch
die Einnahme Takus, alle Fremden massacrirt.
Der dcuff'che und^ der ftanzösifche Gesandte ftien
todt, der Kaiser sei plötzlich gestorben, die Kai­
serin sei im Begriffe zu fliehen. Die „Daily
News" reproducirten das Gerücht, Admiral
Scymour sei auf der Dürren Haide festgehalten,
umzingelt von chinesischen Truppen und ohne
Wasser und Lebensmittel. Ein dem Eisenbahn-
Tirector Shdng gehöriges Shanghaier chinesi­
sches Blatt meldet dagegen, die britische Flagge
wehe seit Montag über dem Südthore von Pe­
king. danach wäre Seymour dort eingetroffen.
Die „Times" meldet aus Shanghai: Der Gou­
verneur Auanshihkai sei durch eine Depesche
mit seinen Truppen von Chantung nach Pe­
king berufen worden. ?)uan habe dies nachher
dcmennrt, aber im Falle, daß die Nachricht
dbch wahr sei, wäre es ein ominöses Zeichen.
Locafes und provinzielles.
Olmütz, 21. Juni.
(Amtsantritt.) Der Bicerräsident des
mähr. schles. Oberlantesgerichtes Herr Hosralh
Flrischinger hat gestern sein Amt angeireren.
(Seeudignng -er Heueraksreise.) Nach
beendeter Generalsreise ttat der Chef des Ge­
neralstabes FZM. Freiherr v. B e ck mit den
Theilnchchern an der Generals reise gestern
Nachmittags bon Wallachisch- Meseriffch aus
mittelst Sonderzuqes die Rückreise nach Wien
an. Unter den Theilnehmern der Generalsreise
befand sich auch Se. Excellenz, der Comman­
dant der 5. Infanterie- Truppeft- Division,
FM Lt. Frecherr v. M e r t e n s.
(Krohnkeichnarns-^rocelsion.) Heute Nach­
mittags 4 Ubr ffndet auf dem Juliusberge der
Umgang der Frohnleichnamsprocession statt. Zu
dieser Feier wird eine Abtheilung des k. k. priv.
bewaffneten Bürgcrcorps ausrücken.
i^ttsonakes.) Herr Professor Johann
O t a h a I, Leiter der landwirthschafrlichen Winter-
schule in Sohle, wurde zum Director an der
Landes-Ackerbau- und Flachsbereitungsfchule in
Mähr.-Schönberg crnannt.
(KodessäHe.) In Müglitz ist am 18. d.
Frau Theresia P o h l, geb. Winklet, Gattin des
Herrn Franz Pohl, nach langem schweren beiden
im Alter von 79 Jahren verstorben.— Herr
Jaro-law Branda, dcssen Ableben wir gestern
meldeten, war Professor an dem k. k. Taubstum-
men-Jnstitute in Wien und beeideter Gerichrs-
dolmetsch für Taubstumme.
die Geschichte mit dem Behälter fft schon be­
kannt. Das fft ja schrecklich."
„Na, und den Frauenzimmern kann er
auch nicht widerstehen," meinte der Kuffcher
und wandte sich schmunzelnd halb zu seinem
Fahrgast zurück. „Er hat zwei bei sich im Haufe
Die Eine— sie heißt Anastasia Swanowna—
gilt für seine Haushälterin und die Andere—
wie heißt sie doch noch— ja richtig, Ludmilla,
— die arbeitet auf feinem Bureau. Aber Ana­
stasia führt das Cowmando, sie hat chu gehö­
rig in der Tasche, und er muß unbedingt ge­
horchen. Und deshalb fürchtet man sie mehr
als ihn, ja, die Frauenzimmer verstehen zu re-
giren. Und dann hat er noch eine dritte, die
wohnt in der Karrelstraße— in dem rothen
Eckhaus."
„Mein Gott, er kennt sogar ihre Namen
und weiß, wo sie wohnen," dachte Posudin be­
schämt. „Aber woher mag er das wissen? Es
ist ja abscheulich, geradezu niederträchtig.—
Sag' mal. woher weißt Tu das eigentlich
alles T fragte er in gereiztem Tone.
„Ach, das fft so allgemein bekannt. Seine
eigenen Leute gehen herum und sprechen darü­
ber, und selbst Anastasia läuft umher in allen
Sttaßen und Gassen und rühmt sich ihres
Glückes.— Na, und dann hat er die Manier,
die Leute überrumpeln zu wollen, wenn er
seine Verhöre abhalten soll. Wenn der andere
irgendwo hin wollte, ließ er es einen Monat
vorher ausposaunen, und wenn er endlich aus­
rückte, machte er so viel Allarm wie möglich.
Ehe er ein Verhör begann,, aß und ttank er
tüchtig und während des Verhörs ttank er wei­
ter, schimpfte und stampfte mit den Füßen..
(Frannngen.) Gestern fand in Znaim die
Trauung des Herrn Franz Pfister, k k. Rech.
nungs-Officiol im Handelsministerium und k. k.
Beutenani stn n. o. Stande des Landwebr-Jnf.-
Regiments Olmütz Nummer 13 mit Fräulein
Oberwimmer statt, »r Fräulein Helene
von Rodriguez, welche hier unter denTheater-
birectionen Westen und Berghos als dramatische
Sängerin wirkte, bat sich vor Kurzem in Riga
mit einem Herrn Bebring vermählt.
«Verkokung.f Die vor zwei Jahren hier
engagier gewesene Schauspielerin, Frl. Anna
G i g l ha! sich mit dem Regisseur der Preßbur-
ger Lübne, Herrn Max Landa verlobt.
(Krnennnugen) Der Justizm-nister hat
den Vermalter der Mänuer-Strafanstalt in
Mürau Willbelm H or n is ch zum Strafanstalts-
Direclor und Letter der Männcr-Strafanstalt in
Korthaus crnannt.— Das k. k. mähr.-schlefische
Oberlandcsgericht bat den Kanzlisten Josef Valrk
zum Kanzlei-Osftcial bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Jablunkau ernannt.
(Militärisches) Der nichtactivc Infanterist,
Titular-Corvoral, Doctvr der gefammtcn Heil­
kunde Albert Barcheles des Landwehr-Jnftr.-
Regiments Olmütz Nr. 13 wurde zum nicht-
aciiven Äffiftenzarzt-Stellvertreter ernannt.
Sürsterzvischöffiche Spenden.) Aus einer
Entgegnung des hiesigen „Pozor" gegen unser
Blatt über die Bemerkungen, die wir vorgestern
über die Spenden des Fürsterzbischofs Dr. Kohn an
die hiesige Realschule und die Lehrerbildungsan­
stalt machten, crfabren wir, daß der verstorbene
Cardinal Fürstenberg— also ein deutscher Ade­
liger— bermatiee süolsüa seinerzeit über 1000 fl.
gespendet habe. Der Deutsche Schulvcrcin, deffcn
erhabene Zwecke niemano leugnen kann, erfreute
sich nicht der gleichen Berücksichtigung seitens des
Cardinals. Er empfing keinen Kreuzer. Es ist
damit nur bestätigt, was so oft schon ausgespro­
chen wurde, daß der deutsche Clerus und der
deuffche Adel— siehe Pöttingeum— oft an ihrer
eigenen Natton zum Berräther werden. Wie an­
ders säbe es bei uns zu Lande aus, wenn die,
tschechiich-nationalc Bewegung nicht so hoch mö­
gende Protecloren unter Adel und Clerus hätte.
In Döbmen wäre dieser Bewegung ohne den
Schutz der Sckwarzenberge absolut ungefährlich.
(Sie Aekellignng der tschechischen Kerr-
schakt in Litran) wird von der neuen Gemeinde-
repräsenlanz daselbst mit allen Mitteln angestrebt.
Ein solches Mittel soll auch die Errichtung einer
tschechischen Realschule in Littau werden. Der Ge­
danke wird jedoch, kaum daß er auftauchte, von
den tschechischen Agitatoren in Olmütz und Hohen-
stadt nicht goulirt. Diese fürchten, daß eine tsche­
chische Realschule in Littau das tschechische Gym»
Aber der, den .wjr jetzt haben, der benimmt sich
ganz anders... Sobald er etwas Verkehrtes
wittert, schleicht er leise vom Haue sort—
fährt mit der Bahn— steigt aber auf einer
Ncbensiatton aus und reist dann mit Fuhrwerk
weiter. Er schlägt den Rockkragen bis über die
Lhren hinauf und spricht'-nit verstellter Sttmme
und dünn glaubt der Schasskopf, daß Niemand
weiß, wer er ist."
„Ja, aber tooran wird er erkannt ?'
„Ach, er ist leicht zu kennen. Wenn er an
eine Posistcnion kommt, ist immer ttgend et­
was nicht richttg, entweder ist es zu kalt oder
zu warm. und die Luft in der Stube aesällt
ihm auch nicht. Und dann verlangt er immer
gebratene Hühner mit Gurkensalat und einge­
machten Früchten. Wenn also jemand bei einer
Statton angefahren kommt und Hühnerbraten
und Zubehör fordert, wissen sie gleich, daß es
Posudin ist. Na, und dann kennen wir ihn
auch am Geruch und daran, daß er im Bette
lieft. Ehe er sich zur Ruhe legt, bespritzt er
nämlich sich selbst und seine Wäsche mit etwas
Wohlriechendem, und datzn geht er zu Bett
und liest in seinen Papieren bis in die Nacht
hinein ... Ja, er fft leicht zu erkennen, das
ist*
„Kehr ’■ uin, Tu Esel," brüllte Posudin,
„willst Tü augenblicklich umkehren und zur
Statton zurückfahren, Tu Dummkopf!"
„Gewiß doch, Euer Gnaden," sagte der
Kutscher erschrocken und lenkte sein Pferd nach
der Richtung zurück, aus der sie gekommen
waren.


[ 2023-06-29 10:48:08.107 - 19000621 - Seite 4 ]
nasium in Hohen stadt und die Bemühungen hier
eine tschechische Realschule zu errichten, schädigen
könnte, und sprechen sich deßhalb gegen den Plan
der Lilkauer TsHrchem-ous; Man kann daraus
ersehen, wie wenig begründet die Bestrebungen
nach einer tschechischen Realschule in Olmütz sind.
Der rein tschechische Littauer Bezirk soll keine
solche Schule erhalten, weil man eine solche im
Oimützer Bezirke anstrebt, der eine national ge­
mischte Bevölkerung hat.
(per „Sozsr" gegen den Hrzöischof.)
Heute fand die Berufungsverhandlung in dem
Preßprocesse des hochw. Fürsterzbischofs Dr.
Theodor Kotzn gegen den „Pozor"" vor dem
Appellsenate des hiesigen Kreisgerichtes unter
Vorsitz des Herrn LGR. Havlik statt. Der
„Pozor" hatte bekanntlich im Vorjahre wieder­
holt den Kirchen fürsten beschuldigt, daß dieser
die Gesuche der bürgerlichen Competenten um
das Canonicat, welches Prinz Hohenlohe er­
halten hatte, dem Kaiser gar nicht vorgelegt,
sondern unterschlagm habe. Dieses Canonicat
hafte vom Domcapitel besetzt werden sollen. Da
dasselbe jedoch sein Wahlrecht innerhalb der ihm
zustehenden Frist nicht ausübte, fiel das Be­
setzungsrecht dem Monarchen zu, welchem der
Fürsterzbischof, wie bei der Verhandlung vor
dem Bezirks-Gerichte dargethan wurde, sämmt­
liche Competenzgesuche vorgelegt hatte. Da es
sich jedoch um ein eigentlich vom Capitel durch
Wahl zu besetzendes Canonicat handelte, und
das Capitel nach dem Compromiß von 1881
gebundm ist, nur Adelige zu wählen, so erhielt
der Fürsterzbischof die vorgelegten Gesuche zu­
rück und durch die Statthalterei den Auftrag,
nur die Gesuche der drei adeligen Bewerber vor­
zulegen. Diesem Austrage entsprach der Er-
bischof, welcher die Beschuldigung, daß er die
anderen Gesuche unterschlagm habe, nicht f hin­
nehmen konnte, ohne dieselbe öffentlich zu wi­
derlegen. Zu diesem Zwecke hatte er durch den
Herrn Staatsanwalt Waisar gegen den „Pozor"
die Anklage wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit der Ehre erheben lassen. Als jedoch der
Redacteur dieses Blattes in der hierüber ge­
führten Untersuchung sich dahin verantwortete,
daß er die fraglichen Beschuldigungen nicht selbst
geschrieben und zum Drucke befördert habe, daß
ihm dieselben vielmehr von Wien eingesandt
und ohne sein Zuthun zum Drucke befördert
worden seien, ließ der Erzbischof die Klage we­
gen Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre
fallen, über welche vor dem Schwurgerichte hätte
verhandelt werden müssen und erhob vor dem
Bezirksgerichte nur die Anklage wegen Vernachh
läßigung der pflichtmäßigm Obsorge seitens des
angeklagten Redactmrs. Da dieser nun die An­
klage vor dem Schwurgerichte nicht mehr zu
fürchten hatte, änderte er plötzlich sein Ver-
„Actenstück Kr. 113."
Bon Hmik Haborian
127. Fortsetzung.
Ihr Mann kam zurück, sie hatte ihren
Platz wieder eingenommen.
Tougeroux füllte vergnügt die Gläser und
trank auf das Wahl Clamerans.
Als sie zum Boot zurückkehrten, ftagte sich
Louis, ob er zu dem sonderbarm Stelldichein
kommen sollte.
„Was Teufel kann die alte Here von mir
wollm?" sagte er zu Josef.
„Wer weiß! Sie war im Dienst einer
Frau, die, wie mir mein Vater sagte, die Ge­
liebte des seligen Herrn Gaston war. An Ihrer
Stelle würde ich hingehen, Herr Marquis. Es­
sen Sie bei uns, nach Tisch führt Sie Piloret
hinüber."
Die Neugierde bestimmte Louis; gegen
sieben Uhr war <rr unter den Nußbäumen.
Schon lmrge erwartete ihn die alte Milhonne.
„Da sind Sie ja, lieber, guter Herr, ich
wollte schon verzweifeln."
Jt.u. da bin ich, was haben Sie mir zu
sagen ?*
„Sehr viel. Herr Marquis, aber vor allem
haben Sie Nachrichten von Ihrem Herrn
Bncher¥"
Louis bereute beinahe, gekommen zu sein;
er glaubte, die Alte sei von Sinnen.
theidigungssystem und erklärte, daß er die frag­
lichen Artikel und Nottzen selbst '-geschrieben habe
Damit suchte er die Jncompetenz des Bezirks-
Gerichtes in der Sache zu begründen. Der Rich­
ter, Herr Secretär Paul, verwarf jedoch diese
Competenzbedenken und verurtheilte den ange­
klagten Redacteur zu einer Geldstrafe von 380
Kronen. Ueber die gegen dieses Urtheil einge-,
legte Berufung desselben wurde nun heute ver­
handelt. Die Verhandlung war juristisch-inter­
essant, weil es sich auch darum handelte, ob
das Bczirks-Gericht zur Entscheidung competent
sei, wenn der Angeklagte erkläre, daß er die
incriminirten Artikel selbst geschrieben und zum
Drucke befördert habe, somit nicht bloß eine
Vernachlässigung seiner Pflicht begangen, son­
dern direct eine strafbare Handlung verübt, habe.
Der Gerichtshof hat heute noch drei Zeugen in
dieser Sache einvernommen. Die Verhandlung
war um die Mittagsstunde noch nicht beendet.
(Zur Aeuorgauisation der Landwehr.)
Im Herbste l. I. wird die Ausgestaltung der
österreichischen Landwehr bekanntlich abermals
ihre Fortsetzung erfahren. Für das Erste Kra­
kauer Corps und die Landwehr-Division in
Krakau, welche nur ein Regiment (Olmütz Nr.
13) mit drei und zwei (Troppau Nr. 15 und
Krakau Nr. 16) Bataillonen umfaßt, sind zwei
neue Regimenter in Aussicht genommen, welche
unter Abtrennung je eines Bataillons von Nr.
15 und 16 und Einbeziehung aller Reserve-Ba-
taillons-Cadres formirt werden; als Stabs­
station des einen ist Teschen ins Auge gefaßt.
Die Landwehr-Regimenter der neuen Organifa-
tton haben je drei Bataillone und ein Ersatz-
bataillon-Cadre, die Reserve-Bataillon-Cadres
entfallen.
sstlom Htaatsbeamkenverein in Gkrnütz
und Ilmgevung.) Die fürstl. Rudolf tziccbten-
'tein'scheBadeverwaltung in Groß-UllerSdorf theilt
mit, daß ihre Oderdircctio» inM -Kromausämmt­
lichen Mitgliedern des Olmützer Skaatsbcamten-
vereines für die Saison 1900 gegen Borroeisung
der Bercins-Mitgliedkarte eine 50 Perc. Ermäßi­
gung der Bäder wie auch der Wohnung bei Erlag
der Curtaxc 2. Cl. (statt 1. Cl.) gewährt.
(Reifeprüfungen.) Die mündlichen Reife­
prüfungen am Olmützer k. k. deutschen Slaats-
gymnasium dade» heute unter dem Vorsitze des
Herrn ^andc-schulinspectors Eduard Kuccra be­
gonnen. Dieselben währen bis Samstag. Der
Reifeprüfung umerziehen sich 16 Abiturienten.
(Wshkthätigkeitsfelk) Der Localausichuß
Olmütz des Kaiser-Jubiläums-Wohlchätigkeits-
Vereines für Töchter von Bediensteten der
Staatseisenbahuverwaltung veranstaltet, wie be­
reits gemeldet, am 1. Juli auf der bürgerlichen
Schießstätte zu Gunsten des Fondcs des ge­
nannten Vereines ein Sommerfest unter
Sie wissen doch, daß mein Bruder sich in
die Rhone gestürzt hat und darin umgekom­
men ist?"
„Wie!" rief Milhonne. „Auch Sie wissen
es nicht, daß er gerettet wurde? Ja, er hat das
vollbracht, was ihm niemand nachmachen wird,
er ist über die ausgettetene Rhone geschwom-
men. Am andern Tag ging Fräulein Balen-
sine nach Clameran, um es zu sagen; Jo­
hann hat sie nicht zu Ihnen gelassen. Später
sollte ich Ihnen einen Brief bringen, da waren
Sie abgereist."
Diese Enthüllungen nach zwanzig Jahren
waren niederschmetternd für Louis.
„Halten Sie nicht Ihre Träume für die
Wirklichkeit, gute Alte?' sagte er leise.
Milhonne schüttelte ttaurig den Kopf.
„Nein," siihr sie fort. „Und wenn der alte
Menoul poch am Leben wäre, könnte er Ihnen
erzählen, wie er Ihren Gaston bis in die Ca-
morgue gerührt bat, und wie Ihr Bruder von
da nach Marseille kam und sich cinschisstc.
Aber das ist alles noch gar nichts. Herr Ga­
ston hat einen Sohn."^
„Mein Bruder einen Sohn! Sie verlieren
entschieden den Kopf!"
„Leider l flu meinem Unglück in diesem
und im jenseitiaen Leben hat er cinetr Sohn
von Fräulein Valenttne gehabt, ein armes
unschuldiges Kind, das mir im Ausland in die
Anne gelegt wurde und das ich einer Frau
brachte,die es in Pflege genommen hat."
dem Titel eines „Jahrmarktes", wozu die Vor­
bereitungen schon seit Wochen getroffen werden.
Das Fest besteht aus einem DoppAconcert der
Musikcapelle des Jnftt.-Regts. Nr. 93 und
zahlreichen Volksbelustigungen, als Kinder­
theater, Ringelspiel, Bänkelsänger, Kraftmesser,
Tanz, seccessionistische Bildergalerie, Umzug
einer Zigeunertnrppe rc. Den Mschluß bildet
ein großartiges Feuerwerk. Die Frauen und
Mädchen der Eisenbahn-Bediensteten haben sich
mit großer Bereitwilligkeit in den Dienst dieses
Unternehmens gestellt und werden in den am
Ausstellunqsplatze besindlichen Pavillon und
Zelten, Getränke, Speisen, Backwerk, Süd­
früchte, Holzschnitzereien, Coriandoli u. s. w.
zum Verkaufe bringen.
(Aadwettfahre».) Wie wir erfabren, dürfte
das vom Erstell Olmützer Radfahrclub veran­
staltete Radwettfahren interessante Kämpfe zwi­
schen den sich cm demselben betheiligcnden Con-
currcntrn bringen, denn nach den bereits viel­
fach eingelangten Nennungen zu schließen,
wird den Preist, ewerbern durch die Theflnahme
voll erstclafsigen Fahrern, wie der Herren
Schneeweis. Kleemann, 'labet
und Straminus aus Wien, sowie des
Verthcidigers des wertlivollen Wanderpreises
Herrtl Carl K a t s ch t h a l e r aus Prag, end­
lich mehrerer Rennfahrer aus Brünn und Wr.-
Neustadt der Sieg nicht so leicht gemacht wer­
den. Besonderes Interesse wird diese sporlliche
Veranstaltung noch dadurch gewinnen, daß der
Langdistanzfahrer Herr Hunek aus Wien
sich eines Motorrades und der bekanilte Renn­
fahrer Herr R i t t n e r aus Wien sich ein.es
Motortandems mst eigener Mannschaft zu Füh-
rungszwccken bedienen werden. Von Seite des
Clubs h't Alles veranlaßt worden, um einen
regen Besuch der Rennbahn zu rechtfettigen.
Das Renncll sindet am nächsten Sonntag statt.
(Aekdbäckereie».) Auf der Enveloppe baden
gestern die Uebungen in der Feldbäckerei begon­
nen. Das Brod wird in eigens aus Lebn, ge­
bauten Oefcn gebacken. An dieser Uebung,
welche drei Tage und Nächte dauett, nehmen
Abtheilungen der Infanterie-Regimenter Nr. U3,
54, 93 und der Arttllerietruppe unter dem
Commando von Osficieren theil. Ein zahlreiches
Publicum hatte sich gestern zur Besichttgung der
Feldbäckerei auf der Enveloppe Ungesunden.
^(Die HÄeikerprüfuagea an der k.vndL.
Kufbeschlagschnle zu Hkmüh) finden am 22
und 23. Juni l. I. statt. Die Prüfungscom­
mission besteht außer dem Hufbeschlaglehrec Ober
thierarzt Herrn Michael Fi besser, aus dem
k. k. Vetcrinär-Jnspector Herrn Ferdinant
Tänzer und dem k. k. flanbestbierarzt Herrn
Josef Rudowskv als Vorsitzenden. Die bei­
den letzteren Herren treffen heute von Brünn
hier ein.s
. Milhonne erzählte alles, den Zorn der
Gräfin, die Reist nach London, die Preisgabe
des kleinen Raoul.
Mit dem sicheren Gedächtniß der Leute, die
nicht schreiben und lesen und sich nicht dem
Papier anverttauen können, erzählte sie die
geringsten Umstände, machte die genauesten
Angaben, den Namen des Dorfes und den der
Pächterin, die Namen des Kindes, das genaue
Datum der Ereignisse.
Dann sprach sie von ValenttneS Elend
nach ihrem Fehltritt, den schlechten Verhältnissen
der Gräsin, und zuletzt von der Heirat des
armen Mädchens mit einem Pariser Herrn, der
so reich sei, daß er sein eigenes Vermögen nicht
kenne, einem Baitkier Namens Fauvel.
Ein schriller, langer Ruf unterbrach sie.
„Himmel!" rief sie entsetzt, „mein Mann
nist mich."
Und sie eilte zum Hof zurück, so schnell ste
es mit ihren alten Beinen vermochte.
Sie war schon lange fort, als Louis noch
immer unbeweglich auf derselben Stelle stand.-
Bei M ichonnesErzähIuttg war ihm ein schänd-|
lich er Gedanke gekommen, ein Gedanke, der so
verabscheu»,igswürdig war, daß sein verhütte­
ter Sinn davor zurückschaudette, und dieser Ge-
danke kam wieder und wuchs in ihm wie die
Wellen der vordringmden Fluch.
(Fottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.107 - 19000621 - Seite 5 ]
(Lrveiter-Nnialloerstchernngs> Anstalt.)
Der Gemeinderath hat soeben folgende Kund­
machung herausgegeben: „In Gemäßheit des
8 21 U'. V. G. und des 8 28 des Statutes der
Arbeiter- Ilnsallversicherungs-Wnstalt für Mäh­
ren und Schlesien ist nach Ablauf der 1. Bei­
tragsperiode pro 1900 der mit Ende December
fällige Versicherungsbeitrag unter Beifügung
einer genau und gewissenhaft zusammengestell-
ten Berechnung über dieHöhe desselben an
die Arbciler- Unfall- Versicherungsanstalt in
Brunn bis 1 4. I u l i 1 9 0 0 einzusenden.
Es ergeht hiemir an alle unsallversicherungs-
pslichtigen Betriebsuniernehmer die Aufforde­
rung. dieser gesetzlichen Verpflichtung rechtzeitig
und ohne es aus eine Betreibung ankommen
zu lauen, bei Vermeidung der Strassolgcn der
Paragraphe 51 und 52 U. V. G. zu entspre-
chni. tziedei werden die Bettzebsunternehmer
aunnerksam gemacht, die Beitragsberechnungkn
im eigenen Interesse rccommandirt abrufenden,
da nur die Vorwcrung des Postrecepisses als
Beweis der richtigen Absendung der. Bcitrags-
berechnun" angesehen wird. Tie Beitragsberech­
nungen sind mis dem vorgeschriebenen im stdt.
Erpedfte erhältlichen Formulare auszustellen
und werden Auskünfte über die An und Weise
der Ausfüllung des Formulares hieramts wäh­
rend der Amtsstundcn bereitwilligst ercheilt."
llZLusterstatut für Genoüenlchafts-Kraa-
kevcaffen.) Die betbeiligten Ministerien haben
ein neu redigirtes, mit erläuternden Bemerkun­
gen versehnes Muslersratrit für Genossenschafts-
Krankencassen herausgegeben, welches um den
Preis von 20 gellem in der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei erhältlich ist. Gleichzeitig wurde
den Gewerbebchörden bekanntgegeben, daß, in-
solange die in den Cassastatuten bezeichnete Mi-
nimalhöhe des Reservefonds nicht erreicht ist,
eine einseitige Ermäßigung der Beiträge oder
eine einseitige Erhöhung der Casseleistungen nur
dann genehmigt werden wird. wenn die jähr­
liche Zunahme des Reservefonds nach den
Rechnungsabschlüssen der betreffenden Casse we-
nigsrcns die im 8 9 des Musterstatuts vorge­
schriebene Minimalhöhe erreicht hat und voraus­
sichtlich in der Folge nicht daucnrd unter diesen
Betrag herabsinken wird.
(Mom Vereine der Hrtsfreunde in Markt
Veugaffe) Samstag, rcn 23. d. M. findet um
1/28 Uhr Abends in der Brauhaus-Restauration
in Neugasse cii.c außcro-dentlicvc Hauptversamm­
lung des Vereines der Ortsfrcunec statt. Der
Versammlung schließt sich eine Unterhaltung an,
bei welcher dasHausorchester mitwirken wird. Die
P. T. Mitglieder und ihre Angehörigen werden
um eine zahlreiche Betheiligung freundlichst etzucht.
f^ora Verein der Witwen nach k. k.
Staatsbeamten.) Der Verem der Witwen nach
k. k. Staatsbeamten hat soeben seinen ersten
Rechenschaftsbetzcht über das Jaar 1899 veröf­
fentlicht. Derselbe hat folgenden Wortlaut:
Unser Verein, dessen oberste Ausgabe es statu­
tengemäß ist, die G l e i ch st e l l u n g der Wit-
wenpensionen mit dem neuen Pensionsnormale
vom 14. Mai 1696 anzustreben, hielt seine letzte
Generalversammlung am 22. März 1899 im
Festsaale den Staatsbeamten-Casinos ab, und
ist mit Freude zu eittnehmen, daß die uner­
müdliche Arbeit der Vorsiandschaft in ent-
svrechender Weise gewürdigt wird. Die Neu­
wahlen ergaben: 1. In den Vorstand die Da­
men: Wilhelmine Iahoda, Caroline Pompe,
Mathilde Schmidt: 2. in den Revisionsaus­
schuß die Damen: Matze Burckhard, Hermine
v. Friese, Elise Mätzens. Bestätzgt wurden in
ihren Functzonen als 1. Schtzstsührerin: Frau
Emilie v. Kronensels: als Cassietzn: Frau
Karoline Hörner. Während des abgelaufenen
Vereinsjahrcs fanden 13 Vorstandssitzungen
und eine Reihe von Einzelberathungen der je­
weils erforderlichen Schtztte unter Leitung der
Präsidcntzn Marie Temmer und des Vereins-
coniulenten Herrn Dr. Hauler statt. Vom Re-
visionsausschüsie beehtze uns fast regelmäßig
mit ihrer Anwesenheit Frau Hofräkhig v. Friese.
Daß an Zeit und Mühe nichts gescheut wurde,
um einen Etzolg zu erzielen, mögen Ihnen
nachstehende Schtztte des Vereines zeigen: Am
7. Mai 1899: Audienz der Vereinspräsidentzn
bei den Excellenzen Grafen Thun, Finanzmini-
ster Dr. Kaizl und Jaworski: ferner Vorspräche
im Finanzministetzum unter Ueberreichung von
Petitionen. Am 20. September 1899: Audienz
der Vereinspräsidentzn im k. k. Finanzministe­
tzum. Am 14. Oktober 1899: Audienz der Prä­
sidentin bei den Excellenzen Grafen Clary und
dem damaligen Leiter des k. k. Finanzministe­
riums Sectzonschef Dr. Ritter v. Kniaziolucki.
In den Audienzen wurden die Vereinsfunctio-
näre stets aufs freundlichste aufgenommen und
stellte speciell Dr. v. Kniaziolucki eine weitere
20 bis 25percentzge Erhöhung in sichere
Aussicht. Um sich der seinerzeitzgen Mithilfe
der Herren Reichsrathsabgeordneten zu ver­
sichern, sprach die Vereftisleitung bei dem Herrn
Abgeordneten Dr. Max Menger vor und wurde
durch dessen gützge Vermittlung am 20. Octo-
ber eine Petition des Vereines um die volle
Gleichstellung dem hohen Abgeordnetenhause,
und zwar zum fünften Male überreicht.
In außerordentlicher Berücksichtigung des so
humanen Zieles unseres Vereines stellten die
Herren Reichsrathsabgeordneten Pros. Lorber,
Dr. Budig, Dr. Schütter und 32 Genossen am
25. October abermals einen Antzag an das
hohe Haus auf völlige Gleich st ellung
der Witwenbezüge. Zahlreiche wtztere
Interpellationen ergiengen an das hohe Haus
mit der Schilderung der drückenden Nothlage
der älteren Witwen bei den heutzgen theuren
Lebensverhältnissen. Auch der von der Vereins-
präsidentzn speciell gebetene Obmann und eine
Reihe von Mitgliedern des Budgetausschusses
sagte der Action ihre Unterstützung zu. Nun­
mehr veranlaßte die Vorsiandschaft eine lebhafte
Agitatzon in der fraglichen Angelegenheit in 18
Wiener und 40 Provinz-Zeitungen. Seine Ex­
cellenz der Herr Landesvertheidigungsminister
hat aber im Ministerrathe gegen die Flüßig-
machung der neuerlichen percentuellen Erhö­
hung zu Neujahr Einsprache erhoben, und dar­
aus hingewiesen, daß den Witwen nach k. u. k.
Lsficieren und Militärbeamten eine Ausbesse­
rung ihrer Bezüge gleichzeitig zu Theil
werden solle. Seitens der Vereinsleitung-wurden
sofort persönliche Schtztte zur Behebung dieser
neuen Schwierigkeit unternommen, und außer­
dem eine schtzftliche Eingabe an Seine Excellenz
vorbereitet. Wir hoffen, daß es uns in Bälde
gelingen werde, unseren verehrten Vereinsmit­
gliedern die frohe Kunde einer neuerlichen 25-
percentzgen Erhöhung mittheilen zu können.
Zu Gunsten der Gründung eines Unter-
stünungssondes hat sich ein Damen- und Her-
ren-Comite gebildet, das im verflossenen Jahre
eine prächtzg gelungene Akademie mit nachfol­
gendem Tanzkränzchen im Festsaale des Staats-
beamten-Casino-Vereines veranstaltete, welch«
einen glänzenden Besuch auswies, und auch ein
Reinerlrägniß an den Unterstützungssond ab­
warf. Dadurch war es möglich, im Laufe des
Jahres besonders unterstützungsbedürftige Mit­
glieder betheilen zu können. Der Baarbestand
dieses Fondes betrug mit 31. December 1899
32 fl. 71 kr.— Unser Verein zählt (bei einem
Stande von ungefähr 11.000 Witwen) nur 921
Mitglieder, wovon die Mehrzahl in der Provinz
lebt. Besondere Erwähnung verdienen jene ver-
ehtzen Mitglieder in der Provinz, welche als
Vertrauensdamen funqiren, und durch ihre
thackräftige Hilfe die Vertznszwecke fördern hel­
fen. Wir nennen die Damen: Fr. Chrobatschek
(Troppau), Colerus v. Geldern (Stein an der
Donau), v. Erlach (Hall,Tirol), v. Ferro (Graz)
Günther (Budweis). v. Harkenseld (Wr.- Neu­
stadt), Jungmann (Taus), Kerber (Salzburg),
Klobasa (Olmütz), Macum (Graz), Mauer­
mann (Reichenberg). Maudry (Klagenfutz),
Oesterreicher (Leitmetztz), Regensdorfer (Wiener-
Neustadt), Frl. Tost (Brunn), Fr. Teply (Kra-
kau), Wolf (Freiheitau, Schlesien), und noch
viele andere Damen, endlich Herrn Mery in
Zara. Zu ganz besonderem Tank fühlen wir
uns verpflichtet oem hochlöbl. k. k. Polizei-
Präsidium, dem verehr!. 1. allg. Beamten-Ver-
ein und dem löbl. Präsidium des k. k. Staats-
beamten-Casino-Vereines für die wiederholte un­
entgeltliche Ueberlassung des Festsaales und sei­
ner Räumlichkeiten, schließlich der geehtzen Wie­
ner und auswärtzgeu Presset Bemerkt sei. daß
der Mitgliedsbeitrag für ordentliche Mftglieder
1 Krone, für unterstützende 2 Kronen beträgt.
(Deutscher Sängervuud in österr. Schle­
sien.) Sonntag, den 24. d. M. Nachm. 4f/z Uhr
veranstaltet der dcutzche Sängerbund in österr.
Schlesien im Saale des WcrksHotels in Witko-
w i tz unter Leitung seines Bundeschormeifters
Herrn Josef Rudel ein Bundes-Concert, bei
welchem nahezu 500 Sänger mitwirken werden.
Die Vortragsordnung der Aufführung lautet:
1. Fr. v. Suppe, „Triumpf Ouvertüre" (Wit-
kowitzer Werkscapelle). 2. Bundeswablspruch.
3. a, F. Schubert, „23. llsalm", M. Ch. m.
Clavierbegl., b) E. S. Engelsberg, „Sehnsucht",
M. Ch. (Gesammichöre). 4. a) M. v. Weinzierl,
„Die Rosen blüh'n", M. Ch., M G. V. Priwos;
b) A. Drezert, „Zieh' hinaus", M. Ch., M. G. V.
Odrau; 0) H. Jüngst, „Die wilde Rose", M.
Ch., M. G. V. Fricdek. (Einzclvorträge.) 5.
F. Krinninger, „Gothenzug", M. Ch. mit
Barftonsolo und Orchester. (Gesammtvortrag.)
6. a) F. Abt, „Die stille Wasserrose", Männer­
chor, Männcrgesangverein „Einigkeit", Witkowitz,
b) F. Mair, „Suomi's Sang", Männerchor,
Männcrgesangverein Troppau, e) L. Tbuille,
„Hinaus", Männerchor, Männergesangvrrein
Tcschen, Einzclvorträge, 7 a) F. Silcher, „In
der Ferne", Mä> nci chor, d) K. M. v. Weber,
„Schwertlied", Männerchor, c) E. Kremser,
„Dankgebec" aus den „Sechs Altniederländischen
Volksliedern", Männerchor mit Org.- und Or­
chesterbegleitung, ck) O. Lachncr: „Wahlspruch der
Deutschen". Männerchor, Gesammtvorträge.
(Gedenkfeier in Groß-Waltersdorf.) Am
Sonntag den 8. Juli l. I. findet in Groß-
Waltersdorf die zehnjähtzge Gedenkfeier der Entz!
hüllung des Kaiser Joseph-Denkmals mit fol­
gender Fest-Ordnung statt: Samstag den 7.
Juli: Abends 9 Uhr Lampionsfackelzug.
Sonntag den 8. Juli: 5 Uhr früh Weckruf.
Von 7—9 Uhr vormittags: Empfang der Gäste,
Frühschoppen. IOV2 Uhr vormittags: Ausstel­
lung zum Festzuge. 11 Uhr Vormittags: Fest­
zug zum Kaiser Joseph-Denkmale, daselbst Fest­
rede, gehalten vom Bundes-Wanderlehrer Herrn
Franz Otto Nowotny. 12 Uhr mittags:
Mittagessen in den bezeichneten Gasthäusern.
2 1/ a Uhr nachmittags: Abmarsch zum Wald­
ein d Wiesenfestc. Abends Tanzkränzchen in den
bestimmten Gasthäusern. Im Falle ungünstiger
Witterung findet dieses Fest acht Tage später
statt. Tie Vereine, Corporationen und Gäste
werden freundlichst ersucht, dem Obmanne des
Festausschusses Herrn Hugo Wiederhold bis 1.
Juli anzuzeigen zu welcher Stunde sie in Gr.-
Waltersdors eintteffen werden, in welcher An­
zahl und wie viele an dem Mittagessen theilzu-
nehmen gedenken.
(Gemeindewahlen in Mähr.-Arüöan)
Am 18., 19. und 20. Juni fanden bei relativ
geringer Betheiligung die Neuwahlen in den
Gemeindeausschuß statt Der Vertrauensmänner-
ausschuß der deutschoölkischen Partei hatte im
Localblatte Wablentbaltung empfohlen. Auch die
Socialdemocratcn Hatten keine Candidatcn auf­
gestellt. Es wurden daher in allen 3 Walnkörpcrn
die vom deutschfortschrittlicheu Wahlcomite em­
pfohlenen Candidatcn gewählt. Im 3. Wahl­
körper (708 Wähler) erhielten die Vorgeschlagenen
276- 266 Stimmen, im 2. Wahlkörper (149
Mäkler) 96- 84 Siunmcn, im 1. Wablkörper
(31 Wähler) alle 19 Stimmen.
(Sanitärer Aekekkaud.) Gegenwärtzg findet
im Marcharmc der Wisscrabschlag statt. Dieser
Wafferabschlag bildet geradezu einen Schrecken für
die am Marcharme Wohnenden, denn dem Fluß­
beete entsteigen wahrhaft mephitische Dünste, so
daß die Anwohner gezwungen sind ihre Fenster
fortdauernd geschlossen zu halten. Wir erlauben
uns unsere Sanität-organe auf diesen sanitären
Uebelstand aufmerksam zu machen.
(Anfall.) Gestern in der fünften Nachmit-
tagsstuude ist eine hierorts wohnhafte Dame beim
Passiren der im Michaeler Ausfalle befindlichen
Stiege ausgeglitten und hat beim Sturze eine
nicht unerhebliche Verletzung des rechten Armes
erlitten. Die Dame wurde mittelst eines rasch
herbeigeholten Wageus in ihre Wohnung überführt.
(gitt Marder.) Im Michaeler Ausfalle
befindet sich derzeit ein Marder, welcher beretts
einen ziemlichen Schaden antzchtete, indem er
zahlreiche Kaninchen zertzß. Der Marder, ein
Prachtexemplar, dürste einem Jäger, welcher sich
der Mühe unterziehen will denselben zu erlegen,
eine nicht unwillkommene Beute sein.
(Kuadekreifung) Bei der heute Vormit­
tags durch den stäet. Wasenmeister im poltzeiämt-
lichen Auftrage vorgenommenen Hundestreifung


[ 2023-06-29 10:48:08.107 - 19000621 - Seite 6 ]
wurden 6 marken- beziehungsweise maulkorbloje
Hunde cingefangen.
(Hi«e »nee ZSsge»k««pe.) Seit einigen
Tagen leuchtet auf dem Eiffelthurme in Paris eine
neuartige Bogenlampe, welche das Interesse der
Fachleute wie des Publirums in hohem Maße er­
regt. Ihr Licht ist ein röthlicheS, die Leuchtkraft
eine ungemein intensive. Versuche, die in der
ElectricstätS-Abtheilung der Ausstellung von
Electrikern vorgenommen wurden, ergaben, daß
das neue Licht einen großen Forlschritt darstellt;
ein besonderer Vorzug der Lampe soll darin be­
stehen, daß sie nur ein Drittel der bisher noth­
wendigen Energie verbraucht und sich deßhalb für
den Gebrauch viel billiger stellt. Ersindcr der
Lampe ist der Fabrikant Bremer in Nebeim an
der Ruhr im preußischen Regierungsbezirke
Arnsbcrg.
(Sertheuerung des 'Nilseiler ILieres i»
Deutschland.) Aus Berlin wird gemeldet:
Die hiesigen Vertreter der böhmischen Brauereien
erklären durch ein Circular: Nachdem die Zoll-
erhöhung auf ausländisches Bier angenommen
worden ist und am I. Juli in Kraft tritt, sehen
sich die Vertreter der böhmischen Brauereien ge­
zwungen, einheitlich einen Zuschlag in der Höhe
deS Mehrzolles mit 3 Mark 40 Pfennigen per
Hectoliter einzuhebcn.
(Fod auf den Schienen» Die k. t. Be­
zirkshauptmannschaft in Holleschau meldet: In
der Strecke Hlinsko—Bvstritz a. H. beim Km.
32 wurde am 17. d., um halb 5 Uhr Früh
ein alter, unbekannter Mann überfahren und
todt aufgefunden. Die weiteren Erhebungen zur
Klarstellung des Unglücksfalles sind im Zuge.
(Selbstmord.) Der 61 Jahre alle Haus­
besitzer und Weber Josef Roß hat sich am 15.
Juni l. I. am Boden seines eigenen Hauses
Nr. 31S in Mähr.-Rothwasser erhängt. Trüb­
sinn zufolge eines unheilbaren Gehirnleidens
dürfte denselben zum Selbstmord getrieben haben.
Dom Tage.
(Die tzr-ndnuge« Airüg's und Fesla's.)
Der Ungar P i r a g und der Ervate T e s l a beschäf­
tigen jetzt die Welt. Das „Wunder der Schnell-
telegraphie" ist bekanntlich eine Erfindung des
Ingenieurs Virag, die vom Wiener Ingenieur
Pollak verbessert wurde. Es ist ihnen gelungen,
den Schnelltclegraphie-Apparat zu vervollkomm­
nen, so zwar, daß derselbe in 10 Sekunden
ein Telegramm von 220 klar und scharf gezeich.
neten Worten in den Zeichen des telegraphischen
Morse-Alphabetes abgibt. Das sind 1320 Worte in
der Minute und nahezu 80.000 Worte in der
Stunde. Eine einzige Leitung ist demnach im
Stande, in 24 Stunden mehr als 1,900.000
Worte abzugeben, und die acht Leitungen zum
Beispiel, welche gegenwärtig für den Verkehr
zwischen Budapest und Wien nicht genügen, könn­
ten in 24 Stunden mehr als fünfzehn Millionen
Worte in der Morse-Zeichenschrifl befördern. Doch
dieses überraschende Resultat wurde noch über­
boten. Den Erfindern ist es gelungen, den Appa­
rat derart zu construiren, daß nicht niehr in
Buchstaben des Morse-Alphabetes, sondern in
deutlicher ivohlgeforu.ter Cursivschrift das Tele­
gramm aus dem Apparat kommt. Der Leistungs­
fähigkeit des Apparates hat diese neue Vervoll­
kommnung keinen Abbruch gethan, und er arbeitet
noch immer mit einer Minimalzahl von 50.000
Worten in der Stunde. Der in Amerika lebende
Nikola Tesla hat gar einen denkenden Automaten
erfunden. Er vergleicht seinen Automaten mit
einem Menschen, der mit verbundenen Augen
Befehlen gehorcht, die durch das Gehör aufge­
nommen wurden. Das „Gehör" dieses Apparates
ist ein elektrischer Strom, der Schwingungen auf­
nimmt, die durch den von Tesla erfundenen „clectri-
schen Oscillator" erzeugt werden. Dieser Strom
rcgulirt die Action des Automaten. Der vorer­
wähnte „electrische Oscillator" ist das sprechendste
Zeugniß für das Genie Tesla's. Mit L>ilfe des­
selben erzeugt er jene Ströme von 12 Millionen
Volten, die lange Zeit hindurch das Staunen der
Gelehrtenwelt erregt haben. Durch photographische
Illustrationen bringt der Erfinder die Kraft
dieses Stromes dem Verständniß der Laien nahe.
Auf einem dieser Bilder sieht man, wie dem Cen­
trum des OscillatorS eine 65 Fuß breite, mäch­
tige Flamme einem Dulcan gleich entspringt.—
Selbst Tesla, der der kaltblütigste Mensch genannt
zu werden verdient, schildert diese Erscheinung als
ein „wunderbares electrisches Phänomen, eine
lodernde Flamme, die den Stickstoffgehalt der
Atmosphäre verzehrt." Und ein Electrotechniker.
dem Tesla einst ein ähnliches, aber viel kleineres
Experiment zeigte, erklärte, daß es das wunder­
barste und zugleich das schrecklichste Schauspiel ge­
wesen iet, das er je gesehen. Tesla aber leitet
den Strom, der diese Flamme erzeugt, ohne jede
Gcfabr durch seinen eigenen Köiper. Er ist
überhaupt einer der kühnsten Geister. Es gibt
nichts, das er nicht in den Bannkreis seiner For­
schungen einbezöge. Er setzt auscinauder, wie er
es machen wird, um die Fruchtbarkeit der Erde
zu erhöhen, die Kraft des Menschen und der
Sonne anzufeuern, durch neue Vorgehen Blei
und Aluminium zu erzeugen, die Electricität aus
Naturqucllen herzuleiten. So erklärt er auch,
daß es möglich sein wird, eine selbstthätige Ma­
schine zu erzeugen, die fähig ist, aus ihrer Um­
gebung Kräfte zu ziehen, geradeso wie ein mensch­
liches Wesen, und betrachtet die electrische Kraft­
übertragung ohne Draht auf größere Eutfcrnun-
gen^ sogar bis zu einer Verbindung mit dem
Mars, als ein Ding der nächsten Zukunft. Wie
man siebt, gehört nunmehr nach den neuesten Er­
findungen das „Buch der Erfindungen" ins alte
Eisen.
(Das Kirchengevet um Aegeu.) Aus alt-
fraukfuriischer Zeit theilt in der „Franks. Ztg."
ein Mitarbeiter die folgende köstliche Anecdote
mit: Der Herr Pfarrer F. an der Kalharinen-
kirche war ein hochbegabter Mann, ein schwung­
voller Kanzelredner und verdienstvoller Dichter.
Der Prosa des Lebens stand er nicht interesse­
los gegenüber. Als im zweiten Dccennium die­
ses Jahrhunderts einmal eine lange anhalicnde
Dürre herrschte, so daß man für die Ernte ernst­
liche Besorgnisse hegte, verordnete der Magistrat
Kirchengebetc um Regen. Herr Pfarrer F. ent­
ledigte sich dieser Aufgabe in ergreifender Weise.
Er flehte den Allmächtigen an, daß er die lech.
zenden Fluren mit himmlischem Thau labe und
uns nicht verschmachten lasse. Kein Auge blieb
thränenleer. Als der Herr Pfarrer nach been
digtem Gottesdienst in die Sacristei kam, um sich
seines Chrorrockes zu entledigen, kam ihm der
Küster freudestrahlend mit den Worten entgegen:
„Herr Pfarrer, es treppest!"— „Da sei Gott
vor," erwiderte Hochwürdcn, „ich habe mein
Parapluie vergessen!"
(J>er Air im Dameuöad) Unter dieser
Spitzmarke wird aus Plauen i. B. geschrieben:
Ein amüsanter Vorfall spielte sich am letzten
Mittwoch in unserer Stadt ab. Beim Verladen
einer Menagerie, der auch zwei Bären angehören,
riß sich der eine Meister Braun von der Kette
los und suchte das Weite. Seiner Freiheit froh,
nahm er zunächst einen Wettlauf mit dem gerade
vom Bahnhof abgehenden Wagen.der elcctrischen
Straßenbahn auf, wobei er glänzend siegte. Dann
kehrte er um und wandte sich der Elster zu. An
deren Ufer vollführte er zunächst einen famosen
Dauerlauf, und uin sich abzukühlen sprang er
inS Wasser. Er war aber ins Herrenbad gera­
then, und das wardiesem Feinschmecker nicht genug.
Er kletterte also wieder aufs Trockene, lief ein
Stück flußaufwärts und stürzte sich dann wieder in
das nasse Element, diesmal aber ins Damenbad. Wie
auf Commando kreischten die zahlreich versammelten
Wasserjungfern auf. Alles flüchtete aufs Land,
in die Badezellen. Der Bademeister schickte nach
der Polizei. Die Polizei rückte vier Mann stark
an, mit geladenen Gewehren. Sie freute sich schon
auf die Bärenjagd. Aber es wurde nichts aus
der Jagd. Der Bärenführer war der Polizei zu­
vorgekommen, hatte den Bären mit Knüttel und
anderen „Liebkosungen" zur Vernunft gebracht
und an einer starken Kette zum Bahnhof zurück­
geführt. Hinterher sollen die Damen sehr muthig
gewesen sein und beschlossen haben, den nächsten
Bären, der sie besuche, mit vereinten Kräften
selbst zu fangen.
Telegramme
des „Mährischen Tagötaltes".
(N»m ßorrespoudeuj-Aurea«)
Pari s, 20. Juni. Der Präsident der Re­
publik L o u b r t ewpfing heute die Bureau-
mitglicdcr des internationalen Con-
g re s s es betreffend Wm landwirth-
fchaftlichen Unterricht. Lonbct be­
glückwünschte sie zu chren Erfolgen und gab
feiner großen Gcnugchuung darüber Ausdruck,
hervorragende Berttcrer der fremden Nationen
bei sich versammelt zu sehen, deren Zusammen­
wirken zur Sicherung und Erhaltung des Wclt-
sriedcns beittagen werde.
London, 20. Juni. Rcutcr's Office meldet
aus Prahsu vom Gestrigen: Eine Abtheilung der
weftafrikanischen Grcnztruppen unter Fübrung
des Hauplmanns Wilson wurde auf dem Marsebe
von Bek> ai nach Kwissa am 16. d. Mts. bei
Essenkwanta angegriffen. Der Feind wurde völlig
geschlagen, Hauptmann Wilson und 10 Mann
wurden jedoch gctödtct und 27 Mann verwunde:.
Die Vorgänge in tzöina.
London, 20. Juni. Rcutcr's Office meldet
aus Sbangbai vom.Hcutigen: Berichte aus chine­
sischen Quellen, welchen von den hiesigen fremden
Beamrcn Glauben beigcmcffcn wird, melden, daß
sich die Gesandtschaften in Peking am 17. d. M.
in Sicherheit befanden und daß Admiral Scomcur
mit der fremden Streitmacht Peking erreicht bade.
London, 20. Zuni. In Sbangbai ver­
lautet, die russischen Entsatzlruppen, die ubcv
zahlreiche Geschütze verfügten, seien vor den
Thoren Pekings eingetroffen und hätten spior:
die Stadt von zwei Seiten angegriffen.
London, 20. Juni. Tic „Times" meldet
in ihrer zweiten Ausgabe aus Shanghai vom
Henfigcn: Ein durch den Couricrdicitsl des
Eisenbahn-Directors Sheng übcrbrachrcs Tele­
gramm bcsläliat die Nachricht, daß Adniiral
S e y m o u r mit der ausländischen Tnippc am
17. d. M. in Peking cingettosscn ist. Es fehlen
jedoch Einzelheiten über cttvaige Verluste oder
den Stand der Dinge in Peking: diesbezüglich
herrscht große Bcsorqniß.
Berlin, 20. Juni. Auf Befehl Kaiser
Wilhelms werden die beiden See-Bataillone durch
Freiwillige aus der Armee aus Kriegsstarke ge­
bracht und deren Transport nach China vorbe­
reitet werden. Außerdem soll ras Personal für
sechs bespannte Geschütze von Kiaotschou gestellt
und eine vollständige Batterie mit Personal aus
den Beständen der Arnnc abgegeben werden.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'scbc Bu­
reau meldet: Der deutsche Consul in Tschif wurde
angewiesen, schleunigst mit dem Chef des Kreuzer-
geschwaders wegen Errichtung einer >schiff§post
Taku-Tschifu in Verbindung zu tteten.
Rom, 20. Juni. In der heutigen Senats-
sitzung wurde ein Telegramm des Ministers des
Acußern Visconti-Vcnosta verlesen, demzufolge der
italienische Consul in Sbangbai heute telegravbirk
habe, daß die fremden Gesandtschaften in Peking
unversehrt seien.
Rom, 20. Juni. In der heutigen -rcinung
brachte Vittclcschi eine Interpellation
über die Lage der Italiener in China
ein. Der Vicepräsident, welcher diese Jntcrpcl-
lation dem Minister des Aeußcrn Visconti-
Veuo,la auf telegraphischem Wege mitgetheilt
hatte, gibt die gleichfalls telegraphisch einge­
langte 'Antwort Visconü- Bcnosta's bekannt,
welcher den Interpellanten mit Rücksicht da­
rauf, daß er nicht in der Lage sei, in der heu­
tigen Senatssitzung zu erscheinen, bittet, die
Einbringung dieser Jnterpellaüon zu verschie­
ben. In der Depesche des Ministers des
Acußern heißt es weiter, es sei heute ein Tele­
gramm des italicnischön Consuls in Shanghai
eingetroffen, dem zufolge die Gesandtschaften in
Peking unversehrt seien. Tor Zwischcnfall ist
hiemit geschlossen. Der Vicepräsident fordert den
Senat auf, sich auf unbestimmte Zeit zu verta­
gen: er gibt indessen der Ansicht Ausdruck,
daß die nächste Sitzung im Laufe dieser Woche
vielleicht schon übermorgen werde stattfinden
können. In den Couloirs werden die Mitthei­
lungen des Viccpräsidcntcn in dem Sinne
commentirt, daß man darauf rechne, das neue
Cabinet werde übermorgen gebildet sein.-
Bern. 20. Juni. Die „Great Norchcrn
Telegram Company" zeigte dem Internationa-
len Bureau an, daß sie demnächst “mit Hilfe der
vereinigten Geschwader den uitterbrochenett
Dienst zwischen Tienffiln, Taku und Tschifu zu
organisiren hoffe.


[ 2023-06-29 10:48:08.107 - 19000621 - Seite 7 ]
London, 20. Juni. Eine Meldung des Eontre-
Admirals vom 18. d. M. besag!: Don dem Admiral
Srvmournnd den inkernationalen Truvven liegen
kerne neueren Nachri vleu vor. Bon Ticn-Tsin, wel­
ches abgeschnitten ist. wurde gestern Nachts ein
desiiges F.ucrn gebort. In Taku stebcu 8000
Mann russischer Truppen unter einem General­
major. Meine Bezicdungen zu den Berlrctern
d.r vereinigten Machte sind die besten.
London, 20. Juni. .Taily Expreß"
meldet aus Shaughai vom Gestrigen: Bei dem
Kamvie um die Ions von -taku sielen 700
Lbinesen in den Forts; 100 wurden zu Lande
aui dem Rückzüge durch die russischen und
deuveden Mannschaften abgefangen. Tie Teut­
schen. und Russen nabmer, den treuen chinesi­
sche:: Kreuzer „Haiyang."
Brüsse l, 20. Juni. Hier verlautet, daß
zwischen den Mächten ein volles Einverständ­
nis bebufs Regelung der chinesi­
sch, e n I r a g e aus folgender Basis erzielt
worden sei: Absetzung der Kaiserin-
R e g e n 1 i n, Jnterrrirung derselben im Aus-
lande. Wiedereinsetzung des K a i-
t e r s K w a n g s u, jedoch unter europäischer
Einträte, und' das Versprechen aller
Mächte, die gegenwärtige S i tu a-
t i o n nicht zur Erwerbungneuer
chinesischer Gebiete zu benutzen.
Berlin, 20. Juni. Tas Wolff'sche Bu­
reau meldet aus C h e- F o o vom Gestrigen:
Nach Meldungen aus Taku sind dort geilern
3000 Russeir, ferner ein englisches und ein
deutsches T-etachement zum Schutze der Nieder­
lassungen in Tien- Tsiu aus Land gegangen
Tas chinesische Nordgeschwader ist nach Dantse
in See gegangen. Bon dem unter dem Com-
mando des Admirals Setzmour stehenden Ent-
sazcorvs ist seit dem 13. d. M. keine Nachricht
"acb Taku gelangt.
Berlin, 20. Juni. Noch ftnmer weiß
man nichts über das Schicksal des deutschen
Ecveditionscorps, das selbststänbig den Marsch
nach Peking angetreten hat, und auch nichts
über die Vorgänge in Peking selbst, ob der
deutsche Gesandte lebt oder getödtet worden tu.
T'.e Widersprüche tu den Telegrammen einiger
Londoner Blätter sind so craß, und die Un­
möglichkeit. demillirte Berichte aus Peking zu
crbalten. ist so evident, daß den betrefseuden
Tepeiciieu englischer Blätter hier kein Werth bei­
gemessen wird. Schon die frivole Behauptung,
daß deutsche Ossiciere die mftitärischen Rathge­
ber der Ehiuesen seien, kennzeichnet diese Sorte
von Bcrichterstatrung. Ueberwiegcnd wird Li-
Hun.g- Tschanffs Berufung dahin aufgefaßt,
daß die Kaiserin, erschreckt durch die Energie,
der europäi'chen Angreifer, rechtzeitig einzulen­
ken wünscht. Li-Hung-Tschang, als bester chine-
ft'ckier Kennet Europas und seiner Machtmittel,
wird solche Dispositionen gewiß bereitwillig
unterstützen. Sollte in Peking dir Vernunft ;u-
tückkebren, so würden die Mächte es sich ange­
legen sein lassen, dem Feinde goldene Brücken
tu baren: mindestens ist die deutsche Politik
n. oit davon entscrtu, den thörichten Rath'chläaen
: t'oee.nener Phantasten zu folgen, die eine Ber-
g Ebinas unter die interessirten Mächtett
cn.vndlein Teranige Unbesonnenheiten würden
::::: bewirken, daß die Rivalität zwischen Ruß-
! land und England wüchse und zu verhängniß-
>vo..en Zusammenstößen führte, während es
die alleinige Ausgabe einer verständigen
ctaatsknnst bleiben muß, sofort und mit ver-
c''wo. Kräften die Ruhe herzustellen.
Der Krieg in Südafrika.
London. 20. Juni. Reuter s Office
'.meldet aus Hcünmouia vom 18. d. M.: Eine
acwoße Boerensrreitmacht ist gegenüber der Front
-ivein Ruttdle's Stellung concentlirl und sucht
aeaeb Süden durchzubrechen; an ihrer Spitze
's: eben Devilliers und Hermanns Stejn, ein
Bruder des Präsidenten, der sich gleichfalls bei
2en Truppen befindet. Die Hauptstadt des
Xranje- Freistaates ist jetzt Bethlehem. Das
Daupilager der Boeren wurde 5 Meilen näher
gegen Ficksburg verlegt. Die Boeren beschossen
yrdtt das englische Lager bei Ficksburg. Peo-
. manrys waren auf der linken Flanke mst Un-
- erbrechungen den ganzen Tag über in Action.
. tv Trcmsvaal-Boeren gehen vor den Truppen
Buller's zurück und stoßen zu den Freistaat-
Boeren.
Capstatt, 20. Juni. „Capstadt Argus"
veröffentlicht ein Telegramm aus Lourcneo
Marques, wonach Lord Roberts den Ge­
neral B o t b a aufforderte, sich zu ergeben, um
einem weiteren Blutvergießen vorzubeugen. B o t h a
suchte um einen fünftägigen Waffenstillstand nach,
der ibm aber abgeschlagen wurde. Der Kamvf
wurde wieder aufgenommen. In Jobannesburg
sind die Nabrungsmiltel jetzt billiger als vordem
Ausbruche des Krieges.
Hleueäe Machnchlen.
Auszeichnungen.
Der Kaiser hat den Mitgliedern des
Hosoperncheaters, und zwar dem Solosänger
Franz v. R e i ch e n b e r g, sowie dem Solo­
sänger und Regiffeur August Stall das
Ritterkreuz des Franz- Joseph* Ordens, ferner
dem Solosänger Mkon S rb i t t e n h e l m das
goldene Verdiensikreuz mst der Krone verliehen
und bewilligt, daß in Hinkunst die Mitglieder
des Hofoperncheaterorchiesters, sobald sie eine
zchnjährige Dienstzeit zurückgelegt habtzn^ für die
Dauer ihres fernerett Wirkens in diesem Or­
chester den Titel von k. und k. Hof-Mu­
sikern führen dürfen.
Hlachtrag.
Der „Aozor" gegen dm Krzbilchof.
Olm ütz, 21. Juni.
Tie Berustingsverhandlung in dem Pro­
zesse des Fürsterzbischoss Tr. K o h n, welche
heute vor dem Llppellsenate des Kreisgerichtes
stattfand, wurde um halb 1 Uhr beendet, wo­
rauf der Vorsitzende das Urtheil verkündete,
Mit welchem in Abänderung des erstrichterlicheu
Erkenntnisses der Angeklagte freigespro­
chen wurde. Ter Freiipruch erfolgte, weil der
Gerichtshof der Ansicht war, daß hier die srraf-
gerichtliche Verfolgung des Angeklagten wegen
des Vergehens der Ebrenbeleidigung möglich
war, und die Verfolgung wegen Veruachlässi-
gung der pflichtgemäßen Obsorge nur dort ein-
zutteten habe, wo diese unmöglich ist.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Salzburg, 21. Juni. Die seit 5. Juni
vermißten Studenten Georg Kledek und Otto
Scberr aus Müncben. die eine Gcbirgstou unter-
nabmen, wurden gestern Nachmittag um 5 Uhr
von auf der Suche nach ibnen ausgegangenen
Bergfübrcrn todt aufgefunden und zwar an
einer Stelle, die nur geübtesten Bergsteigern
zugänglich ist. Die beiden Leichen sind der
Verwesung nabe und weisen äußerst schwere
äußere Verletzungen auf, welche darauf schlie­
ßen laffen, daß der Tod sofort erfolgte. Tie
Bergung der Leichen wird nur mit Aufgebot
einer größeren Zahl von Bergführern möglich
sein und bei Einttitt günstiger Witterung er­
folgen.
London. 21. Juni. Tie Pchrgenblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai,
in welchem gemeldet wird, daß die zusammen­
gesetzten ausländischen Truppen unter Admiral
S e y m o u r nach anstrengendem Marsche,
wahrend dessen wiederholt Kämpfe mit den
Chstiesrn stattfanden. Sonntag Nachmittag in
Peking eingetroffen sind.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweise)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
eneugend.
In den Apotheken und Droguerien.
<£ourfe drr wiener vormittags- Börse
Wech sekkuve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 21. Juni 1900.
Credit 599.25 Rima 562.—
Ung. Credit —iAlpinr 492.50
Staatsbahn 678.50[2BertU>l —.—
Lombarden 124.—Türken-Lose 103.—
Ängl) —.—Mark—
Länderbank 441.50 Bankverein 501.50
Mai-Renre —.—^Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —.—>Wr. Union —.—
Oest. Kronen —.—IBrüxer 965.—
Präger Eisen 1885.—-Böhm. Un.-Act.—
Gedenket
drs dkutschrn Ichulorrriukr
Sei Spiele« und Wette«
vei Aestlichkeitm und Hekammlen
Theilhabergesuch.
Fachmann
sucht einen Theilnehmer mit ca.
20.000 fl. zu einem lucrativen in
Mähren und Schlesien noeh nicht
vertretenen, industriellen und
kunstgewerblichen Unternehmen
mit Handel.
Adressen werden unter „Fach­
mann“ an die Exp. d. Bl. erbeten.
Jalousien
in allen Farben,
Holzroufeaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Frust Geyer.
vra«na«. SSHnsem
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
/illr 68 SSN
alter Lerufs und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran­
tie im Internat. Adressenburean
Issef Rssenzwelg k Söhne, Wien, I.
Bäckeistrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. frco.
Schwächezustämie
beim Mann«
tu aütgebfimen Hau:-, .>tauen-. Si-
s -n-tdmnkheiren, o lehr Däraltet-, werden en'-
lrrechend schnell und ohne Brruflllörun<
dehsnsell von dem lei: M Jahren deSd--
fnnntea Snrcialar)'
Dr, Sazumann
khef-Arzt d. #. d. h. k. k. n. o.
eonc. Wr. nllz. Lrankennereiner Wien i.
Studg. 5, nächll dem iobkowitzv!»). Hsnns-
kar mäßig. Briest. Anttiigen werde»
Bn wahrer Schatz
für alle durch jugen.'Iiiir i; frirruii*
gen 6rfrant:e ist d. berühmte Werk
&?. ta'i S&lbstbsTirug.
81.4ust.mi: vielrnÄdbild.Preis st. 2.
ül.e Jeder, ber an drn ^sfgt»
dieser Berirningen leider,
gen Belehrungen rette»
i ihrlich Mustnit ssm fl*rrm
e#f. ä ziehen durch dne A«r-
k«»s»F,a-,; i in /eiprig. Ncum-rki
»wie durch jede Buchbnndliing.
—„„ZZI


[ 2023-06-29 10:48:08.107 - 19000621 - Seite 8 ]
V^-WÜSS
,:M: *s^ r '"-' r --~-*
aller Systeme
für
S Haus^
und
gmrifct Zwds
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLMÜTZ,
{^•tektfiüH^ ScbntKiaarke, NißdßmflJ Ns. 48.
Telephon Nr. 14«
Wegen Uebersiedlung ist zu
verkaufen: Das
ffisui§ til
Spo: srgasse Np. 25.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
vrxxxxx--. xx>cx*xxxxxxxxxxxv
In demselben befinden sich 2 Geschäftsbetriebe
und 2 Wohnungen für die Geschäftsinhaber, daher
ein Zinsverlust durch Lee>stehung vollkommen aus­
geschlossen.
Auf demselben Hause haften: 1400 fl. für das
nun. k. k. Waisenamt zu 4% u. 5000 fl. der Olmützer
Sparkassa zu 47 2 0 /o- Erforderliche Anzahlung 5000 fl.,
Rest kann gegen 4 1/ 2 0/ 0 Verzinsung haften bleiben.
Näheres beim Hausbesitzer daselbst im I. Stock.
Frühjahrs u. Somwrrjaijon
1900.
Eckte Krünner Klolfe
«t» Eo>n.on Mir. S.1V
lang, eompleten Herrrn-
A»»ug (RoS. H»,e
®Uet) gebend, kostet nur
fl. 2.75 3.70, 4.80 s. B nter
ft 6.— It. 6.90 tiimbefteret
fl 7.75 tuai feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von Hochlenifter
edittr
Schaf»
wollt.
S Ei» Coupon j» id)toaTjrm öalon*'. v .nnia st. lO.-, o'.oe Ued?r/,ie“".
5 stoffe, iourtjlenloben, feinste AiauungÄrne »c. tc. versendet zu Fair kü.
preise» die als ccesl u »b solid bePh'Trtnnte iudjfttbrittdMebecUoe
Siegel-Emhof in Brmm.
Mofter gratis n. franco. Mrislrrgrtrroe üitftrunfi garaotin.
Die Vortheile der v-ec. attund :'»i. Slofte direkt bei obiger Fir».-
« an, Anbrikborte zu bestelle», knd bedeut».» ,>w.
Erische, springlebende
Solo-Krebse
zu haben bei
Johann Zorn,
Colonialwaren-, Delicatessen- und
Weinhandlung
Olmütz, Frarz- Jesefstrosse 14.
Wohnung,
4 Zimmer sammt Zubehör werden
sofort gesucht.
Anträge mit Preisangabe an F. W.
Franz-Josefstrasse 27, II. Stock
erbeten.
Ein
Als
als: Platten, Schalen, Rahmen.
Copierpapier u. Cartons. Apparate
und Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien bei
F. i. Ülcocb,
Droguerie zum schwarzen Hund
Olmütz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenpfege.
Junge, hochedle
Collies,
Eltern aus England importirt,
sowie ältere Zuchtthiere sind
preiswerth zu verkaufen bei CaG
Much, Sternberg (Mähren.)
Sehr schöne
HMjiiungcn
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sind billigst zu ver­
mieden.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
mpw*
:jauu<
3
Gnt erhaltenes
Herren-Fabrrad
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerte mit Preisangabe sub
,.C. K.‘‘ postlagernd Ohr üt;.
Ein geprüfter
@is©F
(Sr hiosser),
welcher sich mit langjährigen
Zeugnissen ausweisen kann und
electrische Beleuchtung versteht,
wird für dauernd aufgenommen.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Existenz.
Ein
MANN
mit einigen Tausend Gulden Baar-
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkauzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
äxistenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „D. R. 43".
„Atlas“
Artisngessllschaft für Lebens- und Militärdienst-Vcr ache'ii ngen
Goldschmidtg esse io. TT'tOi, 1., Goldschmidty i lo.
Er- und Ablebens-Versicherungen, sowie gemischte Versicherungen
mit 75°/ 0 Gewinnantheil nach Verlauf von 3 Jahren.
Aussteuer-Versicherungen mit dem Ableben des Versicherungs­
nehmers; Militärdienst-Versicherungen mit 60®# Gewinnantheil
verbunden mit dem Ableben des Versicherungsnehmers.
Vertreter für Freiwaldau und Umgebung, Erbersdort, Barn,
gegen hohe Provision gesucht.
Offerte unter „A. K. 1900“ an das Zeitungsbureau Jägern d o r t
per Flayon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieter-
verkäufer erhalten Rabatt.
Louise Neuhofer,
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasse 8.
XXXXKXXXXXXCXXXXXXXXKUXtt
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Compt lirist
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in einem Landes-
producten- und Agentur-Geschäft
in Olmütz aufgenommen.
Gefl. Offerte unter „J. B.“ an
die Adm. d. Bl.
wird älterer Coininis, flotter
Detailist, der Colonialwaren- und
Delicatessenbranche soso rt auf­
genommen.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter „A. 102“ postlagernd
Olmütz I.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Oirection.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur wilyetm »eetkaler Druck von Jfssef Groak i» OlmüP..

