
[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Figökalt«'
encheinl mit Ausnahme der
Sann- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 llbr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
Miei>erringMr.41 ar«
Akonuemeut für chlmüh r
c 8 a«i«ia!'rig fl 10.—
l^a^bjäbng„ 5 .—
IVitdiabrig ,, 2.30
Uianallich ,, —.no
ZuftcUung ins braus monat­
lich 10 kr
Auswärts durch M« ?«fl:
(ßj'i;iiihiig J!. >4.—
B-'. ig„ 7.—
tc.j alma„ 3.70
£;iiii'l»f Nummern 5 Fr.
Jnjertionsgebiiliren
uadi aufliegendem Tarif.
Außerhalb chkmüh überneh­
men Infeitions Aufirage:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Erpcd. in bvien 1., Woll-
zeile Nr. n- Raasenstsia
II Vogler in Wien. Buda
pest. Berlin. Frankfurt a. M..
Bamburg. Basel u. ke'pzig,
W. vukes'Nachf. Mar Augen-
feld und Lmcrich kcsfncr,
lvien. I.. MoU,eiIe s bis 8,
Rud. Mosse, lvie». München
u. Berlin. Alois Opellik. in
TDicn. G. L. Daube u Co.
Frankfurt a. ITi., Caroli u.
kielt man»'» Annoncen buieau
in Bamburg. sowie tänim:!.
ccm ^nierlionsbureaus des
3" und Auslandes.
lTianulVi tpte werden nicht
yaiurfaestvilt.
(Telephon slr. 9.
Telephon llv. 9.
3 lr. 121 Hlmüh, Samstag, den 26. Wai 1900. 21. Äaörgang.
Diet Worte— Keine Thal.
Dien. 25. Mai. (Hrg ßorr.l
SSenn bei rrqenb einer Regierung in Wahr-
Fitit redliche, nach dem Guten und Anständigen
gerichiete Absichten vorhanden sind, so schim­
mern diese durch alle ihre Thaten hindurch,
selbst wenn hie und da in der Wahl der Mit-
tel ein Fehlgriff mitunterläust. Gegen solche ist
ja keine Partei, keine Regierung gefeit 7 denn
Irren ist etwas allgemein Menschliches. Allein
wider die beffere Einsicht und wider bessere
Rechtsüberzeugung dem Bösen die Stange hal­
ten verwirkt jeder Partei, jeder Regierung den
Ansvruch auf Achtring. Wie bei einer Partei
-hr Endziel bei allem, was sie thut und ihr
Charakter in der Art, wie sie sich zu obschwe-
bmden Fragen stellt, dem unvoreingenomme­
ne?, Beobachter doch auf eine, alle Täuschun-
c n ausschließende Weise sich zu erkennen gibt,
so gibt es auch bei der Aera Koerber gar kein
B-rkennen mehr. Ebenso wenig als aalglatte
Worte den inneren Werth einer Partei bestim­
men, sondern die ganze Summe ihres Verhal­
tens, so rmiß man auch bei der Aera Koerber
ihren schönklingenden Verheißungen: „Tie Be-
börden haben die bestehenden Gesetze strenge zu
beobachten und nur sachliche Erwägungen, und
die Wohlfahrt der Bevölkerung habe der „mo­
dernen" und „parteilosen" Verwaltung als Leit-
siern zu dienen, wodurch ein vertrariensvoller
Coutaet mit der Bevölkerung erreicht werden
soll"— ihren jetzigen Thaten gegenüberstellen.
Wenn die Herren Koerber, Spens, Hartel,
Wittek heute das, was sie vor vier Monaten
als stilistische Fingerübung auf ihrem Preß-
klavier hinausmusieiren ließen, aufmerksam
durchlesen wollten«, müssen sie jedenfalls, wenn
sie sich nicht selber ein X für ein U vormachen
wollen, sich gegenseitig, wie die altrömischen
Haruspere, die sich auf der Straße begegneten,
ins Gesicht lachen. Denn die Geschichte vom
„modern" und „parteilos" ist seit vier Monaten
ein so gelungener Mythus geworden, daß man
diesen nur noch politischen Kindern glaubhafi
machen könnte. Das „modern" fing an mit
einer ganz merkwürdigen Campagne gegen die
Preffe, während sonst die schlimmsten reactionä-
reu Regierungen.— siehe Gleispach— anfangs
wenigstens schandenhalber die Presse in Ruhe
lleßen. Dann kamen die Erercitien und die
Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes an eine
Unzahl von Muckeranstalten. Von der „Partei-
losigkeit" wissen die Wiener seit dem famosen
Aerenstück vom 18. Jänner an bis' zu der
letzten Wahlrede Koerbers für die chrijlicchsoeia-
len Wahlkünstler ein Lied zu singen. Seit Men-
scher.gedenken hat sich in der Hauptstadt kein
solch athembeklemmender Terrvrismus breit­
machen dürfen, als in der Aera Koerber, der
Aera des angeblichen „friedlichen Zusammen­
lebens" der Bewohnerschaft, da man heute ver­
kündet, „Wahlkampf ist Rassenkampf", in der
Aera des „Gesetzes" und des „eonfessionellen
Friedens", als welche Herr v. Koerber seine
Regierung mrzurühmen den Muth hatte.
Wenn nun Minister v. Koerber in einer
vom Krakauer „Czas" mitgetheilten Besprechung
die Nothwendigkeit ernsten Zusammenwirkens
aller Parteien gegen die Obstruction betont,
, dann müßte dieser Herr Minister schon lange
' von Phrasen zu Thaten übergegangen sein, um
seinen Ausspruch glaubhaft zu machen. Wer
ein Ziel vor sich sieht, das er ernstlich anstrebt,
wie die Bereleriealisirung Wiens, wobei die Re­
gierung eine fabelhafte Geschwindigkeit ent­
wickelt hat, dies durchzusetzen— schieln feine
Thatkraft nicht auf die zwölfte Stunde hinaus,
er schafft vielmehr rechtzeisig die Voraussetzun­
gen hiezu: in diesem Falle die, daß die Firma
Obstruetion die bisherigen stillen Geschästscheil-
haber verlieren muß. So lange aber diese ge­
meinschädliche Schachermajorität nicht durch
einen kräftigen Ruck und Druck von oben end-
giltig auseinandergesprengt ist, haben wir
Deutsche gar keinen Anlaß, diese neueste Pre­
digt für ernst zu nehmen. Wenn eine österrei­
chische Regierung wirklich den ernsten' Willen
hat, Ordnung zu machen, spricht sie nichr, wie
in der Wiener Frage: „Wir hätten vieles an­
ders gewünscht": denn eine österreichische Re­
gierung hat tausend wirksame Wege, was sie
will, durchzusetzen. Wir brauchen keine Regie­
rung des Herrn von Möchtegern und das Ca-
binet Koerber müßte sich erst gegen die freisin­
nigen deutschen Parteien aufrichtiger benommen
haben, um auch in diesem Falle Glauben zu
finden. Vier Monate haben genügt, jedem
Deuffchen die Erkenntniß zu verschaffen, daß
wir gegen Clary einen schlechten Tausch gemacht
haben; vor allem dagegen, weil man der Aera
Clan, nachsagen kann, sie ist eine ehrliche ge­
wesen. Der Appell einer solchen wird im deut­
schen Lager immer Gehör finden.
F e 11 i 11 e t 0 n.
Die Krisis.
Skizze von Helene Lang-Anton
(Königsberg.)
Nachdruck verboten.)
Es klopfte leise, die Thüre öffnete sich halb.
„Madamchen!"
Tie Frau, die im Schmerz zusammengekau--
ert am Krankenbett ihres Kindes saß, die fieber­
heißen Händchen in den ihren, hörte nichts.
„Madamchen!" Tie Dienerin war nahe an
sie herangetteten.
Tie junge Frau hob den Kopf. Wie eleird
und verstört sie von den vielen« Nachtwachen
und der Herzensangst aussah! Sie blickte der
alten Magd ftagend entgegen.
„Der Theaterdiener ist da, Sie müßten
heute Abend spielen, das Haus sei ausverkauft
und es kann keine Ihre Rolle übernehmen, weil
io schon alle beschäftigt sind."
„Um keinen Preis", wehrte die Frau mit
gequältem Gesichtsausdruck ab.
Die Alte seufzte.
„Aber Lina, Tu siehst es doch— das Kind
' kann mir ja sterben, wcchrend ich nein,
so etwas kann kein Mensch verlangen, ich würde
- wahnsinnig werden!"
Noch immer schwieg die Alte, dicke Thränen
- rollten über ihre faltigen Wangen, sie gab der
Frau ja recht— aber— es mußte doch sein!
Die höchste Noth war im Hause, morgen war
Gagetag und man brmichte die paar Groschen
dringend.
„Ja, Madamchen— dann gibt's morgen
keine Gage, der Herr Tireclor hat das eben
sagen lassen-."
„Allmächtiger Gott! Was soll ich
nur thun ?'
Ein heftiger Hustenanfall drohte dem Le­
ben des Kleinen schon jetzt ein Ende zu machen
Die junge Frau nahm das Kind in die Arme,
trocknete den Schweiß von dem wachsbleichen
Gesickitchen und schüttelte es in ihrem Schrecken.
Als der Anfall vorüber war, und das Kind in
großer Schwäche die Augen schloß, konnte man
cs für todt halten. Dieser Anblick erregte die Mut­
ter so sehr, daß sie sich schluchzend über das
Kind warf und schrie:
„Nein, nein, nein,— ich spiele nicht—
soll kommen was mag! Mein Kind, meinen
lieben, süßen Jungen in diesen schweren Stun­
den verlassen,— das kann ich nicht, Gott ver-
zeih's mir."
Die alle Dienerin schlich wortlos hinaus.
Ihr mitleidiger Blick streifte noch das zehn.
jährige Mädchen/ das am Fenster saß und
Strümpfe stopfte. Kaum konnten die zarten
kleinen Finger den groben Wollstrumpf halten.
Tie Kleine seufzte.
„Was ist Dir, Mia ?' fragte die Mutter.
„Nichts Mamachen— mich hungert nur."
„Geh, laß Dir von Lina Dein Vesperbrod
geben.
„Ich dabe es schon gegessen.
„Dann soll sie Dir das Meine geben."
„Und Tu, Mamachen?"
„Ich habe keinen Hunger."
Schnell stand Mia auf und lief hinaus.
Die Mutter sah ihr nach. Wie schwächlich sie war
fast durchsichtig, und wie elend und bleich sie
aussah! Woher sollte sie auch Kraft bekommen
bn diesem kärglichen Leben!
Wie war das Alles so gekommen'? Wer
hätte ihr einst das vorausgesagt. In guten,
wohlgeordneten Verhältnißen war sie aufge­
wachsen, dann hatte sie sich in einen, Schau­
spieler verliebt. Die Eltern, die Brüder waren
gegen die Heirat, aber sie hötte nicht auf sie,
sie liebte ihn und erhoffte ihr Glück von dem
Manne.
Ein trauriges Glück! In den ersten Jah­
ren ging es ja, aber dann kam das böse Uebel,
seine Lunge ertrug die großen Anstrengungen
nicht; dazu kam noch, daß er immer öfter mehr
ttank als nöthig, und da ging es denn berg­
ab. Er mußte sein Brot an immer kleineren
Bühnen suchen, auch sie mußte helfen.
Du lieber Gott, sie hatte so wenig Talent,
aber an diesen kleinen Bühnen stellte man ja
auch keine großen Anforderungen. Ob man sie
tadelte oder lobte, war ihr gleich, sie hatte kei­
nen Ehrgeiz, sie spielte nur des täglichen Bro­
tes wegen, um ihren kranken Mann zu unter­
stützen und ihre Kinder zu erhalten.
Ihr einziges Glück warm ihre Minder und
ganz besonders hing sie an chrem Jungen, er
Iie Heutige Hummer enthält 2 Kögen und die ,>ZLustrirte^Sornrtags-Keilage" Wr. 21.


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 2 ]
'Aokilische Aachrichten.
(fitt MerKändigu»gs»ers»ch.) Die frei
der Deicgauon in Budapest weilenden Oda-ann r
der sinken des Äbgeordnetendauses wurden für
Sonntag zur O b in ä n n e r- E o n s e r c n z
nach Wien berufen. Diese vorzeitige Einberufung
der Coufcrcnz hangt mit den seit einigen Tagen
vcrbrettctcn &. rüchieu zusammen, daß die Ldsich:
bestehe, vor dcm Wicderzusammenttitte des Ab­
geordneten!,anscs noch eine» letzten Versuch zur
Verständigung sämmtlicher Parteien der Rechten
und hinten über ein Zusammengehen zur
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
Reichsrathc» zu unternehmen. Tie Anregung
zu diesem Verständigungsversuche geht, wie es
dem Anschein hat, von der Regierung aus. Tie
Obmänner-Confcrenz der Linken tvar Ursprünge
lich für Pfingsten geplant und sollte nur den
Zweck haben, das weitere taktische Vorgehen in
dem kommenden Sessionsabschnittc zu vcrein-
baren. Wie verlautet, sollen concrete Vorschläge
gemacht werderi, um eine. Verständigung mit,
den Tschechen zu erzielen. Man kennt dies
concreten Vorschläge vorläufig poch nicht und
vermuthet, daß es die Regierung ist, welche
sich bemüht, die Einstellung der tschechischen
Lbstruction für das sechsmonatliche Budget-
Provisorium zu erlangen. In den Kreisen der
dem Herrcnhauic angehörigen Telcgirtcn wird
betont, daß die drohende Auflösung des Abgc
ordnctenhauscs in erster Reihe den Polen und
der katholischen Volksparkci nicht angenehm
wäre, für die Beseitigung der Obstruction aber
kaum maßgebend wäre. Ter neue Vcrständi-
gungsversuch soll unter Hinweis darauf erfol­
gen, daß die Zeit, in welcher die peueu Hau,
delsverträge. mit dem Auslande vorbereitet und
festgestellt werden müssen, immer näher rücke,
und daß es das Interesse aller Parteieti in
Oesterreich fordert, in dieser Zeit dem Aus«,
lande gegenüber nicht das Bild vollster innerer
Zerklüftung zu bieten. Ob der itcuc Verständi-
gungsversuch mit den Tschechen diesmal von
besserem Erfolge begleitet sein wird, darüber
herrschen- noch starke Zweifel. Die letzte
Conscrenz der Jungtschechen in Prag scheint
sich aber bereits mit dieser Eventualität be­
schäftigt zu haben.
(Die innere Tage) findet eine scharfe Be­
leuchtung in der Unterredung des Wiener Corre»
svondenten des „Czas" mit einem österreichischen
Staatsmanne— offenbar Dr. v. Koerbcr—
die wir in unserem gestrigen Blatte veröffentlicht
haben. Es geht aus dieser Publication hervor,
daß man an leitender Stelle nicht nur den Ernst
der Situation vollauf würdigt, sondern auch im
Klaren darüber ist, daß der Weg aus dem Wirr-
saal vor Allem von den Parteien der Rechten ein­
geschlagen werden müsse. Es ist ein zutreffender
und charaeterisircnder Ausspruch, wenn man das
in Umlauf gesetzte Schlagwort „Absolutismus"
allein machte ihr das Leben noch lebeuswerth.
Wie weich er sie zu liebkosen verstand, wie un»
widcrstehlich er schmeicheln konnte! Das kleine,
blasse Mädchen stand der Mutter viel fremder
gegenüber, ihr scheues Wesen hatte nichts an­
schmiegsames
Äks ihr Mann starb, vermißte sie ihn nicht
allzusehr, die Liebe war lang in all beti Sor­
gen und Kämpfen untergegangen, und was er
noch verdient hatte in, der letzten Zeit, ivar ver­
schwindend wenig.
Aber nun streckte der Tod die Hand nach
ihrem süßen Buben aus, und sie fühlte im
kiefften Herzen, daß sie diesen Verlust nicht über­
leben könnte, nicht überleben wollte!....
Es klingelte. Gewiß kam der Theaterdiener
wieder und sie brauchte nicht zu spielen. So
hartherzig konnte ja kein Mensch sein, und der
Dircctor war zwar kein höflicher, aber ein guter
Manr.
Die'Magd trat ein und meldete: „Die
Frau Dircctor."
Ucberrascht erhob sich die junge Frau, es
war das erstemal, das die Frau Dircctor -sie be­
suchte— brachte sie schlechtes oder gutes?•
Höflich, so gut wie es ihre Angegrissenheit
erlaubte, ging sie ihr entgegen, begrüßte sie und
bot ihr einen Stuhl an. Sie setzten sich. Eine
drückende kleine Pause trat ein. Die Frau Di-
rcttor sah sich in dem armseligen Zimmer um,
als eine Aeußerung des tzeichrsinns bezeichnet.
Markant ist von autoritativer Stelle in dieser
Unterredung daraus bingewieseu worden, jetzt sei
die Zeit, wo die Polen und die anderen Majori-
tatsparteien ibre parlamentariicbe Gesinnung zu
bekunden ballen. Als Hauvrmittel biezu ivird der
Versuch angegeben, die Odsiruetion zu ermü'en
und zu erschöpfen. Fruchtet dieses Mittel nichts
oder wird es gar nicht angewendet, dann aller­
dings wird tie Auslösung des Hauses am Hori­
zont sichtbar.
I«r "Rede des Prinzen Tudwig) be-
ineikcn die Münchener „N. N.": ^Es scheint
zweifellos ru sein, daß der Prinz hauvtsächlich
seiner Mißstimmung über die Verzögerung der
Eanalisatidn des Üntermains Ausdruck verleiben
wollte, aber leider über den Sland der Verhand­
lungen nickt unterrichtet war, da schon am 15.
Mai, al'o fünf Tage vor der Rede in Ttrau-
bing in Frankfurt ein alle Theile befriedigendes
Uebereinkommen getroffen wurde." Ferner bemerkt
j das Blatt: „Der Oessenilickkeit, dem Volke, ist
nichts davon bekannt, daß irgendwo in Dcmsck-
lanb, speciell in Norddentscklaild, die Auffassung
herrscht, als habe Baiern die Zugehörigkeit zum
Reiche als Gnade zu betrachten oder als ob die
baierischen Interessen vom Reiche nickt ebenso
wie die anderer Bundesstaaten wabrgenommen
würden. Baiern, die in Norddeiuschland gelebt
haben, wissen im Gegenrbeil von einer gewissen
Verhätschelung Baierns und der Baiern zu er­
zählen Schon um jeden Schein zu vermeid:n,
als würde der zweitgrößte Bundessiaat nicht
seine Rechnung bei der Rcichszugehörigkeit finden,
tbnt man in Berlin cber noch ein klebriges in
der Zuvorkommenheit gegen baiensche Wünsche
und Interessen und sucht mir Borliebe Baiern
in den Reicksdicnst zu ziehen u. a. m. Außer
unseren Partikularisten strengster Obscrranz hat
in Baiern Niemand die Empfindung, daß wir
im Reich als „mindere Bruder" angesehen wer­
ten und es ivare dem gegenseitigen Verständnisse
der deutschen Stämme sehr abträglich, wenn man
außerbalb Baierns glaubte, daß ein solches Ge-
fübl des Zurückgesetzlseins wirklich besteht."
(Ptt Krieg in Südafrika.) Den letzten
vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika vorliegen­
den Meldungen ö- zu entnehmen, daß Mar­
schall Lord Roberts seinen Vormarsch ge­
gen Transvaal energisch fortsetzt. In kluger
Ausnützung der numerischen Ucbtzrlegcnhcit sei­
ner Armee hat Lord Roberts es verstanden,
durch ra'ch o.nsgesührte Flankenmärsche die
stark befestigten Stellungen der Boers cun
Rhenoswrflussc unhaltbar zu machen. Die
Truppe» des Generals Hamilton führten ihre
Aufgabe, die bis Lindley vorgeschobenen
Boers-Tctachemcnts unter Piet Te Wct über
den Rhcnoster zurückzudrängen, mit großer
Bravour durch und trieben die Boers bis nach
Heilbron vor sich her. Um den Ucbcrgang über
ein mitleidiger Blick streifte das kranke Kind
blieb an der zarten Gestalt der jungen Frau
haste».
Es wurde ihr augenscheinlich angesichts die'-,
ses Jammers nicht leicht, ihren Auftrag aus­
zurichten, Aber es mußte doch sein. Sie sagte
seife:
„Sie müssen heute Abend spielen, Frau
Werner."
„Frau Dircctor, ich kann nicht!"
„Liebe Frau, wenn Sie heute nicht spielen,
kann mein Mann thatsächlich morgen die Gagen'
nicht zahlen. Sie wissen, wie schlecht die Ge­
schäfte i» der letzten Zeit waren! Das Haus ist
heute ansverkauft, mein Mann ist glücklich,
morgen seinen Verpflichtungen nachkommen zu
können. Denken Sie an die vielen Menschen,
die unter Ihrer Weigerung leiden würden, viel­
leicht hungern und frieren. Ihr Kind ist doch
bei der alten treuen Person in guter Obhut."
„Mamachen, thu es doch."
Mia hatte schmeichelnd ihren Arm in den
der Mutter gelegt.
Ich bleibe bei Karlchen und will auf ihn
Acht geben."
Die Directorin schwieg, die kluge Frau er-
kannte sofort die bessere Fürsprecherin in dem
blassen Kinde, und sie täuschte sich nicht. Nach
kurzem schwerem Kampfe sagte Frau Werner,
noch um einen Schatten bleicher:
den Rhenosierstnß entspann sich dort ein heißer
Kampf, in welchem die Engländer durch ein
combinirtes Manöver Sieger blieben. Die Lord
Roberts meldet, hätten die Verluste Hamiltons
sehr schwere sein können, wenn nicht ein wohl­
überlegter Plan die Brigade Smith- Torriens
im rechten Augenblicke an die Flanke des
Feindes gebracht hätte. Amtliche Depeschen aus
Pretoria melden, daß die Boers in dicicn Gc-
-echtcn 20 Gefangene machten, unter weichen
'ich drei Oflieiere befanden. Da nun die am
Rhenosterflussc weiter östlich stark verschanzten
Boers erfuhren. daß General Hamilton mit
'einer Abtheilung ii>. Heibron siehe und seine
Cavalleric einige Meilen tociter westlich den
Rhenostersluß überschritten habe, sabcn sitz sich
in ihrer Rückzugslinic bedwht und hielten es
mr gerathen, ihre Stellungen aufzugeben rrnd
'ich auf die Hauptmacht am Vaal- Flusse zu­
rückzuziehen. So fand Lord Roberts am 23. d.
M. früh bei seiner Ankunft am Süduscr des
Rbenosterstusses, daß der Feind in der Nackt
zurückgegangen war, und ardi ein: starke,
sorgfältig verschanzte Position am nördlichen
Rhenosier-llscr geräumt hatte. Nach einer wei-
tcren Meldung Lord Roberts' befind?: stck Ge­
neral French >nit seiner Cavalleric st, Proivcct,
cir.em an der Eisenbahnlinie nng.'stibr illns
Meilen nördlich des Rhenosterflnsses gelcgcncir
Orte Hamilton wirkt bei den Bewegungen
French's mir- Nach dcm Reuter'schc» Bureau
geht die allgemeine Ansicht dabin, daß die
Engländer so schnell in Prewna sein werden,
als sie tnarschiren können. Nach den Aussagen
von Eingeborenen vergruben die Boers zwei
Geschütze im Flußbette des Rhcnoster. llntcr-
dessen ist es dem Grneral Kelly Kenny. welcher
mit der Rückendeckung der Operalions-Armcc be­
traut ist, gelungen, durch seine Peomanry-
Truppen das Land zwischen Bloemsonteiit und
Boshos vollständig vom Feinde zu säubern.
Der die britische Stellung btzi Boshos comman-
dirrnde Ossieier meldet, baß sich in den letzten
Tagen über 300 Oranje-Boeren ergaben. Nicht
so günstige Nachrichten liegen von der Armee
des Generals Buller vor, welcher derzeit in sei­
nem Vormärsche ausgehalten ist und sich einer
bei Laingsnek ausgestellten Bocrs-Strciiinacht
gegenüber befindet, deren Stärke mit mindestens
5000 Mann angegeben wird. Nach einer Mel­
dung aus dem Bocrs-Lager in Bolksrnst grif­
fen am 19. d. M. Nachmittag? die Vorpo^en
der Boers eine Abtheilung der britischen Trup­
pen zwischen Ngutu und Mount Prospcct, süd­
lich von Majuba, an. Acht Engländer wurden
getvdtet, 13 verwundet. Die Boers hatten keine
Verluste. Die Bnrghcrs sind mehr denn je ent­
schlossen der Jitvasion im Transvaal entgegen­
zutreten. In dem Gefechte bei Bryheid, wo be­
kanntlich eine Schwadrott berittener Infanterie
des Obersten Bethnne in einen Hinterhalt ge­
rathen war, erbeuteten die Boers nach amtst-
„Ich will es thun-... Die ich aber spie­
len werde, weiß ich nicht. Mit mcinein Gedanken
werde ich doch in diesem Zimmer stzin."
„Geh' itur ruhig, Mama!" ließ sich iviedcr
die Kinderstimme Mias vernehmen, und das
Mädchen drättgte sich in die Arme der Mutter,
die, einen Augenblick erstaunt über die seltene
Zärtlichkeit der Kleinen, sie innig an sich drückte.
„Ja, ich will es thun'!' sagte sie und küßte
Mias Stirn. Tie Directorin hatte sich erbeben
und verließ nach kurzem Abschied das Zimmer,
als fürchtete sie noch eine Sinnesänderung.
Mia packte die Bühnengardrrobe der Mut­
ter ein, und Lina trug den Korb nach dcm
Theater. Nach einem kurzen, herzzerreißenden
Abschied von ihrem Jungen und. vielen Ermähn
nungen und Vorschriften für Mia, ging Frau
Werner, nachdem sie Lina's Zurückkamst abge
wartet hatte, mit schwerem Herzen ins Theater.
Die Aufregung und innere Angst gab an
diesem Abend ihrem Spiele ein eigenartiges Ge-
präge und ohne ihr Wollen errang sie Beifall.
Kaum aber war die Vorstellung zu Ende, s»
lief sie, so rasch ihre Füße sie trugen, nach
Hans:, ganz wie sie von der Bühne kam; sie
hatte sich weder zum Abschminken noch zum
Umkleiden Zeit genommen.
Wie würde sie ihren. Jungen wiedersehen l


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 3 ]
tfjrn, in Pretoria eingelangten Depeschen auch
zwei Mapim-Geschüye.
Erz^erzogin-Hemaün.
Olmütz. 26. Mai.
Wie schon gemeldet wurde, bat Kaiser
Franz Josef seine Einwilligung zur Ede des
zunächst zur Thronfolge berufenen Erzberzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin C b o t e k
ertheilt. Dieser Ebc soll indeß u-ckt der Makel
der Unebenbürtigkeit der Braut anbauen, sie soll
also keine morganatiiche Ebe sein. Vielmehr soll
die Hochzeit mit allen dem hoben Range des
Bräutigams gebührenden Feierlichkeiten in Wien
vollzogen werden, die Braut sott überdies nach
der Hochzeit den Titel „Erzhcrzogm-Gcmalin"
erhalten. Ein solcher Titel und Rang ist ein voll­
ständiges Novum in der Welt und Hofgeschichte;
er bat sein einziges Analogem in der Stellung
des „Priuz-Gemals" Albert, des verstorbenen
Gatten der Königin Victoria von England. Selbst
in diesem Falle aber war Prinz Albert von
Sachsen-Coburg-Gotha seiner Gemalin fraglos
ebenbürtig und hatte kraft seiner Geburt Änsvruch
auf das Prädieat «Königliche Hoheit". Wird die
„Erzherzogin-Gemalm" das den anderen Erzher­
zoginnen zukommende Prädieat „Kaiserliche und
Königliche Hoheit" erhalten? Wird die geborene
Grarin Chotek als Gemalin des präiumtiven
Thronfolgers ihren Rang vor den Erzherzogin
Maria Jofefa, der Gemalin des Erzherzogs Otto,
einer geborenea Prinzessin des sächsischen Königs­
hauses haben? Und wie endlich soll es in solchem
Falle mit der Thronfolge gehalten werden, wenn
aus dieser legitimen Ebe des Erzherzogs Franz
Ferdinand Kinder erstehen? Reit dieser letzten
Frage greift der rein höfische Vorgang der Ehe­
schließung in das Gebiet des österr.-uugarischen
Staatsrechtes und des internationalen Rechtes
hinüber, sofern es sich um die Anerkennung einer
künftigen Thronfolge in Oesterreich-Ungarn und
seitens der anderen europäischen Großmächte han­
delt. Nach den geltenden Hausgesetzcn der Dvnastie
Habsburg-Lotbringen ist allerdings die Nachkom­
menschaft aus einer unebenbürtigen Ebe von der
Thronfolge ausgeschlossen. Aber die Anwendbar­
keit dieser Bestimmungen »uf eine Ebe, wie sie jetzt
zwischen dem Erzherzog Franz Ferdinand und der
Grätin Ehotek geschlossen werden soll, ist doch
mehrfach in Frage gestellt, vorerst weil durch den
Titel „Erzherzog-Gemaliu" formell jede Uneben­
bürtigkeit beseitigt scheint, dann aber, weil es dem
Erzherzog Fr inz Ferdinand, falls er als Kaiser
den Tdron besteigt, kraft seiner Macht als selbst­
herrliches Familienhaupt freistehen würde, das
Hausgesetz abzuändern. Ein Verzicht auf die
Thronfolge kann aber nach eben diesem Hausge­
setze erst ausgesprochen werden, wenn die Thron­
folge angefallen ist.
Als Kaiser Ferdinand am 2 December 1848 in
Als sie in die Thür trat, fand sie den Arzt
anwesend und Mia stürzte ihr entgegen.
„Mama, er wird gesund, Onkel Toctor hat
es gesagt!"
Da— bei dieser Glücksbotschast verließen
sie die Kräfte. Unfähig sich ausrecht zu hallen,
sank sie in einen Stuhl, verbarg den Kopf in
den Händen und brach in ein eonvulsivischcs
Schluchzen auS.
Der Arzt störte sie nicht, dieser erste Aus-
bruch eines tief bekümmerten, jeüt befreiten
Herzens ergriff ihn tief. Nach einer Weile trat
Frau Werner an das Bettchen des kranken
Jungen. Er schlief und athmete ruhig, seine
Wangen hatten daS wächserne Aussehen ver­
loren, sie waren leicht geröthet, die Gesundheit
kehrte wieder! Da wandte sie sich und ergriff
des Arztes Hände, während heiße Thränen dar­
aus tropften. Er aber wehrte sie bewegt ab und
sagte lächelnd:
„Ruhe. Ruhe, das Kind ist außer jeder
Gefahr. Legen Sie sich hin, Sie brauchen selbst
dringend Schonung. Morgen früh komme ich
wieder."
Und eilig verließ er das Zimmer. Gleich
daraus trat Lina ein.
„Hier— eine Depesche, Madamchett."
Frau Werner öffnete sie beklommen.
„Ich komme morgen, Dich und Deine
Kinder abzuholen und zur Müller zu bringen.
Otto."
Ollnütz die Regierung niederlegte, folgte diesem
Acte erst die förmliche Verzichtlcinur.g aus die
Krone seitens des Erzberzogs Franz Karl, des
Vaters Kaiser Franz Josefs, ebe dieser zum
Kaiser proclamirt wurde. Nach dieser Hinsicht ist
nun allerdings jetzt schon Kaiser Franz Jose- als
selbstherrliches Familienoberbaupt in der Lage,
das Hausgesetz zu ändern und einen förmlichen
Verzicht des Erzberzogs Franz Ferdinand aus
die Tbrorsolge zu erwirken und zu verkünden.
In diesem Falle träte sofort Erzberzog Otto in
alle Rechte und Functionen eines Thronfolgers,
mit ibm erbielte Erzberzogin Maria Joscsa den
fraglos ersten Rang unter den Prinzeffinnen des
Kaiserbauses. Erzberzog Franz Ferdinand würde
aber sich von seinen bisherigen Functionen und
Slelluiigen zurückziehen, um als Nutzzcnicßer
des ibm angefallenen reichen Efteichen Fidei-
commiises ein fürstliches Privatleben führen zu
können.(
In Leu Einrichtungen des Wiener Hofes
haben die verschiedenen Verschiebungen, welche die
Stellung der erzberzoglicken Bruder Franz
Ferdinand und Otto seit dem am 30. Januar
1889 erfolgten Tode des Kronprinzen Rudolf
erfuhr, mehrfach sehr beachtete Formen erhalten.
Zunächst galt der jüngere Bruder des Kaisers,
der Vater dieses Prinzen, Erzherzog Karlvudwig
als fragloser Thronfolger. Am 19. Mai 1896
starb aber Erzherzog Karl öudwig, und um diese
Zeit galt Erzherzog Franz Ferdinand noch als
ernstlich krank; er sowohl wie Erzherzog Otto
erhielten einen Obersthosmeister und förmlichen
Hofstaat. Während aber Erzherzog Franz Ferdi­
nand auf seinen Gütern oder in klimatischen Cur-
orten lebte, wurde für Erzberzog Otto das
kaiserliche Palais im Äugarten in Wien als förm­
liche Rendenz eingerichtet, der E-zberzog ertheilte
regelmäßige Audienzen und erhielt einen regel­
mäßigen Antbeil an den Regicrungsgcschäslen.
Hierin trat nun wieder vor zwei Jahren eine
Aenderung ein. Die Gesundheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand hatte sich so gefestigt, daß von
seiner Ausschließung von der Thronfolge nicht
mehr die Reke sein konnte. Das Schloß Bclvedcre
in Wien, welches früher als Residenz des Kron­
prinzen Rudolf in Aussicht genommen ivar, wurde
für Erzherzog Franz Ferdinand eingerichtet und
der Erzherzog wurde unmittelbar an die Seite
des Kaisers zur Tbeilnabme an dem Armce-Ober-
bcfcbl ins kaiserliche Hauptguartier berufen. Da­
mit war in Rangstellung und Einflußnahme der
Erzherzog »Franz Ferdinand als Thronfolger in-
stallirt. Seine militärischen Lervslicbtungen ent­
sprachen allerdings den Rücksichten auf seinen noch
immer schonungsbedürftigen Gesundheitszustand.
Denn Kronprinz Rudolf hatte das weitaus an­
strengendere Amt eines General- Infanterie -Jn-
spcctors bekleidet. In der Rangstellung aber fun-
girt heute noch Erzherzog Franz Ferdinand un­
mittelbar als Adlatus des Monarchen.
Faffuttgslos starrte sie auf das Papier.
Ihr Bruder kam, sie und die Kinder heimzu­
holen! Die Mutier hatte vergessen und ver­
ziehen, sie sollte wieder bei den Ihren leben
dürfen, alles Elend, alle Roth sollte ein Ende
nehmen, das Glück, das alle, sotmigc Glück
sollte ihr noch einmal lachen!... Noch faßte,
begriff sie es nicht. Wie halb im Traume sagte
sie ztt Mia, die sich erwartungsvoll an sie
schmiegte:
„Nachricht von Onkel Otto— er kommt
morgen."
Mia klatschte in die Hände.
„Kommt Onkel doch T
„Wie so doch?"
„Ja. ich habe ihn doch so gebeten, daß er
„Tu— Tu r
„Ja. Mama, ich hab' ihm geschrieben, wie
schlecht es uns geht und daß Brüderchen krank
ist und Du so viel weinst: und da bat ich ihn,
er möchte uns doch dahin holen, wo es so
schön ist. Tu hast mir doch oft erzählt, wie
wunderschön es bei der Großmama ist. Bist
Tu bös, Mamachen, daß ich es gethan habe?"
Statt aller Antwort zog die tieferschütterte
Frau sie stürmisch zu sich empor, bedeckte sie
mit Küsten und stammelte unter Thränen nur
immer wieder:
„Mein heißgeliebtes Kind! Mein Liebling !"
| WaS nun die Braut und ihre Famii lie
betrifft, so kann auch nur von einer möglichen
Ebenbürtigkeit nach den an Fürstenböfen bestehen­
den Standesbcgriffcn nickt die Rede sein. Die
F ami l i e C d o tc k ist ein altes böhmisches
Adelsgesckleckt, welches aber niemals die Ebenbür­
tigkeitsrechte deutscher Standesherren erhallen hat.
Das Gcscklcckt wurde im Jahre 1556 in den
Freihcrrustand, 1723 in den Grafenstand und im
Jahre 174.5 in den Rcichsgrasenftand erbobeu,
hat aber nie zu den deutschen Rcicksständcn ge­
zahlt. Einige Grafen Chotek haben als Solda­
ten. Diplomaten und Staatsmänner den babs-
burgiscken Kaisern erhebliche Dienste geleistet,doch
ebne daß einer von ihnen weltgeschichtlich bemerk­
bar geworden wäre. Das jeweilige Haupt der
Familie ist erbliches Mitglied des österreichischen
Hcrrenbauses. Eben deshalb bedeutet auch die
bevorstehende Vermahlung der Gräfin mit dem
Erzherzog »Franz Ferdinand eine Außergewöhn-
lichkeit. Nock zu Beginn und bis in. die Mitte
des 19. Jahrhunderts wäre in solchem Falle wirk­
licher Herzensneigung höchstens einemorganatische
Ehe in Frage gekommen. Eine solche Ebe hätte
auch standcsrecktlich und politisch keine Sckwierig-
kcitcn gemacht, da wiederholt souveräne Fürsten
morganattsch vermählt waren. Wir erinnern nur an
König Victor Emanuel, an Kaiser Alexander II.
von Rußland und an den regierenden Herzog
von Sackien-Meiningen. Wie tief muß die
Herzensncigung sein, welche die Gräfin Chotek
ihrem Bräutigam einzuflößen im Stande war,
wenn der Thronfolger eines großmächtigen Rei­
ches lieber auf den Thron als darauf verzichtet,
sie in allen Ehren zum Hochzeitsaltar zuführen,
und wenn der Kaiser Franz Joses für sie einen
neuen stolzen Titel der Weiblichkeit schafft: „Erz-
herzogin-Gemablin!"— König Luewig XIV.
von Frankreich vermählte sich mit der Witwe
Scarrons, der Marquise von Maintenon; aber
die Vermahlung geschah in aller Heimlichkeit, und
die Herrscherin der Franzosen in den Greisentagen
des Sonnenkönigs war im Range nie mehr als
Marquise. Die Erzherzogin-Gemahlin wird auf
die Geschicke des Habsburgerreiches ohne Einfluß
bleiben, aber sie wird an Frauenebre den schön­
sten Triumph feiern, den ein Weib in der Liebe
des Gatten crsicgen kann.
(„Berliner '-'ocal-Anzeiger.")
^orales und provinzielles.
O l m ü tz, 26. Mai.
CNerssuakes.) Herr Hofraih Josef Fleisch-
l i n g e r, der nun zum Vicepräsidenten des mähr.-
schlefiscken Oberlandesgerichtes ernannt wurde,
hat sich wavrend der Dauer seines hiesigen Auf­
enthaltes als ein streng objectiver Cbaracter er­
wiesen und im Verkehre mit den Parteien das
größte Entgegenkommen gezeigt. -Als ein Verdienst
kes von hier Scheidenden muß es bezeichnet
werden, daß es seiner Intervention gelang, bei
dem Baue des Justizgebäudes noch in der letzten
Stunde solche Aenderungen herbeizuführen, um
diesen Bau wenigstens zum Theile seines häß­
lichen Aussehens zu entkleiden.
(Franung) Dienstag, den 29. d. M. mit
4 Uhr Nachmiitags findet die Trauung des Frl.
Marie öichnowskn mit Herrn Eugen Hörner,
Assistent der k. k. östetr. Staat-bahnen, k. u. k.
Otcrlieutenant d. R. in Chwalkowitz stait.
(ßrrrerruungen für die Anfakverhi-
tungs-ßommiffio«) Der Handelsministcr hat
im Einvernehmen mit dem Minister des Innern,
bczw. dem Minister für Cultus und Unterricht,
dem Eisenbahn- und Ackerbauminister auf Grund
der Bestimmungen der >:§ 2— 4 des Allerhöchst
genehmigten Statuts der Unfallverbütungscom-
miffion zu ordentlichen Mitgliedern dieser Com­
mission und zu Ersatzmännern für die Dauer
von drei Jahren unter Anderen ernannt die
Herren: Sebastian Geiger, Spinncreilciter in
Mariembal, Ferdinand S ch n i tz l e r, Dircctor-
Stellvertreter der Arbeiter-Unfallvcrsichcrungs-
anftalt in Brünn, Ferdinand Quittner, Tuck-
und Schafwollwaaren-Fabriksbesitzer in Troppau
und Joses S ch m i ed h ammer, Vorstand des
Röhrenwalzwerkes in Witkowitz.
(Dezirkskehrer-ßovfereuz für den Schnl-
öezirk Stadt Hlmütz.) Die diesjährig^ Be-
zirkslcbrer-Conserenz für die deutschen schu­
len des Sckulbczirtes Stadt Olmütz


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 4 ]
wird am 30. Juni l. I. im Zeichensaale der
Mädchen-Bürgerschule abgehalten werden und um
9 Ubr Früh beginnen. Die Tagesordnung ist
folgende: 1. Wahl eines Fachmannes im Lehr-
amte in den k. k. Bezirksschulrath für die nächste
Funktionsdauer. 2. Bemerkungen des k. k. Bc»
zirksschulinspectors auf Grund seiner Wahr­
nehmungen bei den Visitation m. 3. Geschichtliche
Entwicklung der Naturkunde und eines metho­
dischen Unterrichts in derselben. (Referent: Unter-
lehrer Richard Sedlatschek. 4. Ueber die Er­
theiln^ eines rationellen Gesangsunterrichtes an
der Volks- und Bürgerschule. (Referent: Musik­
lehrer Dincenz Schindler.) 5. Bericht der
Bibliothekscommission und der Rechnungsrevisoren.
6. Wahl der Scrutato-en. 7. Wahl des ständi­
gen Ausschusses, der Bibliothekscommission und
der Revisoren der Bibliotheksrechnung 8. Wahl
der Lehrtexe für das Schuljahr 1900/1. 9. Even­
tuelle Anträge. An die Bezirkslehrerconferenz
sbließt sich die Bürgerschullehrer- Confercuz mit
folgender Tageso-dnung: 1. Verwendung des
Jnstructionsglobus an der Bürgerschule. 2. Even­
tuelle Anträge.
(ßmführuvg des allgemeinen Schkacht-
hanszwanges.) Die k. k. mähr. Siatthalterei
hat laut des am heutigen Tage an den Ge­
meinderath gelangten Erlasses vom 19. Mai
1900, Z. 18.074, auf Grund des§ 35 der Ge­
werbeordnung bei dem Umstände, als die Ge­
meinde Olmütz ein öffentliches
Schlachthaus in genügendem Umfange
errichtet hat, die fernere Benützung des bisheri­
gen Jnnungsschlachthauses tote auch die An­
lage neuer Privatschlachthäuser ün Gebiete, der
Stadtgemeinde Olmütz zu untersagen befunden.
Auf Grund dieses Erlasses wird nurkmehr vom
Gemeinderathe der allgemeine Schlachthaus-
zwang verfügt und mittelst besonderer Kund­
machung verlautbart werden.
(Zur Studienreise des Htmützer Heweröe-
»ereius «ach ZSrunu.) Wie wir erfahren, wird
die Betheiligung an der morgen stattfindenden
Studienreise des Olmützer Gewerbevercins nach
Brünn eine recht lebhafte sein. Die Ausflügler
versammeln sich morgen Sonntag vor sechs Uhr
Morgens auf dem Nordbahnhofe, von wo um
6 Uhr 5 Minuten die Reise nach Brünn ange­
treten wird. In Brünn wird den Olmützern
ein herzlicher Empfang bereitet worden und dürfte
sich der Aufenthalt in der mährischen Landes­
hauptstadt überhaupt sehr genußreich gestalten.
Sollten noch nachträgliche Anmeldungen beabsich­
tigt sein so müßten dieselben jedenfalls bis
heute nachmittags 5 Ubr bei Herrn
Julius Beck, Niederring Nr. 4 erfolgen,
damit noch auf telegraphischem Wege die Theil­
nahme nach Brünn gemeldet werden kann.
„Aktenstück M. 113."
Von Krall Haöoriau
108. Fortsetzung.
JD! ich muß noch auf ganz andere Schmä­
hungen gefaßt sein."
„Du!. Was meinst Du damit T
„Höre, Gafion.. ."
Sie unterbrach sich, zögerte und sagte
endlich:
„Nichts, es ist nichts— es wäre Wahn:
sinn."
Der Graf von Clameran war zu sehr mit
seiner eigenen drangvollen Lüge beschäftigt, sonst
hätte er bei Valentines Worten ein neues Untz
glück geahnt.
„Noch ist nicht alle Hoffnung verloren,"
rief er. „Meine Liebe, meine Verzweiflung
scheinen meinen Vater gerührt zu haben. Viel­
leicht bestimmen ihn meine Briefe, wenn ich
außer Gefahr bin, und die Bitten meines Bru-
ders Louis dazu, für mich bei Deiner Mutter
unl Deine Hand anzuhaltem"
„Verhüte der Himmel, daß er diesen Schritt
thut!" rief Valenttne entsetzt.
„Warum?"
„Weil meine Mutter seinen, Antrag zurück­
weisen würde; well meine Mutter geschworen
hat, daß ich einen Mann heiraten müsse mit
einem großen Vermögen und Dein Vater nicht
reich ist."
„Und einer solchen Mutter willst Du Dich
opfern
(Boa -erWtrmerviadesgruppe Hlmütz
des A»«des der Z>e«tschen Wordmähreus.)
Am Mittwoch, den 30. Mai, Abends 8 Uhrfin-
det im „Hotel zur goldenen Birne" die diesjäh­
rige ordentliche Hauptversammlung der Männer-
bundesgruppe O mütz des „Bundes der Deutschen
Nordmährcns" statt. Die Tagesordnung ist fol-
gende: 1. Verlesen der Verhandlungsschrift der
vorjährigen Hauptversamnilung, 2. Thätigkeits­
bericht, 3. Säckelbericht, 4. Büchcrcibericht, 5.
Bericht der Rechnungsprüfer, 6. Neuwahl der
Gruppenlcitung, 7. freie Anträge. Nach Schluß
der Versammlung gemüt blich er Abend.
Vo r t rags ord n u n g°. 1. „Völkische Klein­
arbeit", Vortrag des Bundeswandcrlehrers Herrn
Fr. Otto Nowotny, 2 Musik-, Gesangs-und
heitere Vortrage. Die Herren Mitglieder der
Bundesgruppe werden zu möglichst zahlreicher Be­
theiligung dringendst cingeladcu.
(ßrcurstou.) Die Schüler des 3. Jahr­
ganges der Olmützer Höheren Handelsschule
werden am 10. Juni einen Ausflug nach
Mähr.-Ost rau und Witkowitz unter­
nehmen.
(Fhierschtttzverein.) Morgen Sonntag, den
27. d. Mts., um II Uhr Vormittags findet im
deutschen Casino die constituircnde Versammlung
des Olmützer Thierschutzvereins statt. Alle Freunde
des Thierschutzcs (auch dicjenigm, welche dem
Vereine nicht beitreten wollen) werden dringendst
gebeten, durch ihr Erscheinen Protest einzulegen
gegen die empörenden Mißhandlungen, denen die
dienstwilligen und anspruchlvsen Freunde des
Menschen schutzlos preisgegeben sind. Ihr deutschen
Frauen und Mädchen! Machet Euch doch dieses
eine Mal auf ein Stündchen von Euren häus­
lichen Pflichten frei, um einer idealen Pflicht zu
genügen und einzutreten für diejenigen, die
Eures Schutzes dringend bedürfen! Es ist ein
edles Vorrecht des Starken, den Schwachen zu
schützen: deshalb soll sich der Mensch auch der
armen Creatur erbarmen. Manche Leute glau­
ben, daß die Thiere den Schmerz weniger em­
pfinden als der Mensch, weil dies für manche
niedrig organistrte Thierclasscn erwiesen zu sein
scheint: aber die Säugcchiere und Vögcl he--»
sitzen ein hoch entwickeltes Gefühlsleben. Vögcl
gehen aus Trauer um den todten Genossen zu
Grunde; Hunde verschmähen nach dem Tode
ihres Herrn jede Nahrung. Es schein^ daß
ihr Seelenleben dem unsrigen viel näher steht,
als wir gewöhnlich glauben. Und wir sollten
ruhig zusehen, wenn diese Thiere meist aus
Unwissenheit und Gedankenlosigkeit, seltener
aus angeborener Rohhcit, grundlos mißhan-
dell werden? Als der berühmte Thicrfreund
Fowler einst als Knabe mit /einem Vater aus-!
fuhr, trat Uncs der Pferde, die er lenkte, in
„Sie ist meine Mutter, das genügt. Ich
darf nicht über sie richten. Meine Pflicht gebie­
tet mir zu bleiben, und ich bleibe."
Gaston sah aus Valentines Auftreten, daß
ihr Entschluß unerschütterlich war und alle
seine Bitten umsonst. Er rang die Hände in
Verzweiflung.
„Du hast mich nie geliebt, wenn Tu im
Augenblick der Trennung den traurigen Muth
hast, Venrunstgründe und Berechnungen gelten-
zu lasten. Ich liebe anders. Was ist mir die
ganze Welt außer Dir? Dich verlieren, heißt
sterben. So soll die Rhone das Leben wieder
haben, das sie mir durch ein Wunder geschenkt
hat und das mir jetzt nur eine Last ist."
Schon ging er auf den Strom zu, ent-
schlvsten, zu sterben. Valenttne hielt ihn zurück.
„Nennst Du das Liebe?*
„Wozu lieben?' murmelte er; was bleibt
mir noch T
„ES bleibt uns Gott. Gaston. der unsere
Zukunft in Händen häll."
Das Wort Zukunft erhellte mit einem Hoff­
nungsschimmer die Finsterniß» in Gastons Seele
Du befiehlst es, ich gehorche. Genug der
Schwäche. Ja, ich will leben, um zu kämpfen
und zu siegen. Frau von '£a Vcrbcrie will
Gold, nun gut, in drei Jahren habe ich ein
Vermögen oder ich bin todt."
Valentine hatte die- Hände gefaltet und
dankte dem Himmel für diesen plötzlichen Ent­
schluß, den sie nicht zu hosten gewagt hatte.
„Aber ehe ich Ziehe," fuhr Gaston fort, „wil.
ich Dir ein heiliges Vermächtniß anvertrauen."
eine Grube und strauchelle. Er nahm die
Peitsche, um das Thier zu züchngen. der Va­
ter entriß ihm dieselbe jedoch und zog sie ihm
elbst über die Schulten:, so daß der Knabe
aufschrie vor Schmerz und Zorn. „Siehst Tu."
prach der Vater, „Tu bist entrüstet darüber,
obwohl Du die Strafe verdientest, da Tu die
Pferde nicht sorgfältig gelenkt hast, doppelt
schwer würde es aber das schuldlose Thiers em­
pfinden." Seit jenem Tage hat Fowler nie
mchr die Peitsche benutzt. Und es ist auch gar
nicht nöthig. In Stockholm wird jeder Kut-
cher, der sein Pferd schlägt, vom Wachmann
aufgeschrieben und zur Verantwortung gezogen.
Nur einmal wurde dieses Verbot zu Gunsten
eines dreitägigen Pferderennens aufgehoben,
aber das Publicum war über die Behandlung
der Pferde seitens der Jockeys so entrüstet, daß'
das Rennen am zweiten Tage unterbleiben
mußte.— Wie anders ist es bei uns in Ol­
mütz! Und wer ist daran schrlld? Ettva der
arrne unwissende Kutscher? O nein. sondern
die Gebildeten, welche die Ouälerei schweigend
dulden, ohne Abhilfe zu schasten. Allerdings
gibt es in Olmütz viele Vereine, welche einem
kleinen. Kreis von Bewohnern ziemlich empfind­
liche Lasten auferlegen: aber nrchtsdefwwenü
ger sollte es jeder Olmützer als Ehrensache be­
trachten, dieser Vereinigung anzugehören. Zum
mindesten sollte er der guten Sache morgen
eine Sttnrdc widmen, um zu erfahren, in wel­
cher Weise er auch ohne materielle Opfer die
Absichten des Vereines fördern kann. Die Ta­
gesordnung ist folgende: 1. Wahl des proviso­
rischen AusschußeS 2. Feststellung der Ziele
des Vereins und der Mittel zur Erreichung
derselben. Bei dieser Gelegenheit soll besprochen
werden: 1. Die Erreichung von Polizeivor-
schristen für Olüiütz und vow Statthaltcrcicr-
lässen für Mähren behufs Hintanhaltting von
Vfirde- und Hundeoriälereien, in ähnlicher
Weise, wie sie für Wien und Niederösterreich
längst bestehen: 2. die Llbfassung einer Samnr-
lung aller wichtigen Thiew'chutzverordnungcn:
3. die Maulkorbfrage;> 4. die Aufstellung eines
össentlichcn Briefkastens, in welchen jedermanns
nicht anonyme Anzeigen über Thierquälerci
einlegen kann: 5. die Feststellung von /Prä­
mien für Wachleute und andere Personen, die
gegen Mißhandlungen von Thieren, einschrei­
ten: 6. der Vogelschutz;i 7. Ander« Vorschläge.
(KemLkdeavsstelkung.) Morgen Sonntag,
Nachmittags 5 Ubr, wird die am 6. Mai l. I.
eröffnete, von der diesigen Gesellschaft der Kunst-
freundeveranstalleteGemäldeausstellung geschloffen
werden Die Gesellschaft kann mit voller Befrie­
digung auf dieses Unternebmen zurückblicken. Hat
sie doch mit derselben dem hiesigen Publicum
Er zog den seidenen Beutel aus der
Tasche, der den Schmuck der Marquise von
Clameran enthielt, und legte ihn in die Hände
seiner Freundin.<
„Es ist der Schmuck meiner armen Mutter"
sagte er, Du allein bist würdig, ihn zu trage:::
Dir habe ich ihn besttmmt." Und da sie zögerte,
fuhr er fort: „Nimm ihn als Pfand meiner
Rückkehr. Wenn ich ihn in drei Jahren nicht
von Dir zurückgefordert habe, so bin ich todt
und Du behältst ihn zum Andenken an den,
der Dich so heiß geliebt hat."
Weinend vor Rührung nahm sie das Ge-
schnwide.
„Jetzt habe ich noch eine letzte Bitte an
Dich," begann Gaston wieder. „Jedermann
glaubt mich todt, und das sichert meine Ret­
tung. Aber meinen alten Vater kann ich nicht
in Verzweiflung zurücklassen. Schwöre mir, daß
Du morgen Früh selbst zu ihm gehst und ihm
meldest, daß ich gerettet bin."£. i
„Ich schwöre es Dir."
Gastons Entschluß war gefaßt; er fühlte,
daß er diesen Augenblick des MutheS benutzen
müsse und beugte sich zu seiner Freundin nieder
un: ihr einen letzten Kuß zu geben: Mit trau­
riger Geberde machte sie sich sanft von chm los.
„Wohin gedenkst Du zu. gehe: ?"
„Ich will nach Marseille, wo ein Freund
mich verstecken und mir zur Ueberfahrt verhel­
fen kann."
(Fortsetzung folgt.)
Aortsetzung in der ZLettage


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 5 ]
Seilaae zu Dr. 121 des „MäSr. JagSlaltes" vom 26. Mai 1900.
einen reichen künstlerischen Genuß geboten und
eine Reihe von Kunstschätzen, von deren Existenz
man hier keine Ahnung hatte, der breiten Oeffent-
lichkeit zugeführt. Das ein fit nicht zu unter­
schätzendes Verdienst, wofür den leitenden
Herren des Vereines die volle Anerkennung
gebührt. Daß das Publicum den edlen Bestre­
bungen der Gesellschaft auf Förderung der
Kunstpflege Verständniß entgegenbrachte, beweist
der immmerhin recht zahlreiche Besuch, dessen sich
die Ausstellung erfreute. Wir können nur den
Wunsch aussprechen, daß die Gesellschaft bei ihrer
nächsten Veranstaltung abermals die werktätigste
Unterstützung finden möge und rufen ihr ein
herzliches „Glück auf!" zu.
(Zum Saue des Oymnaflak. uud Lehrer-
kitdungsankattsgebändes) Noch immer ver-
laulct nichts darüber, ob der Bau des Gymna­
sial- und Lehrerbildungsanstaltsgebäudes im heu­
rigen Jahre fortgesetzt werden wird. Auf dem
Bauplatze herrscht eine wahre Friedhofsruhe.
Ueber die Ursache der Sistirung der Bauarbeiten
ist bisher nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen
und sind hierüber nur Gerüchte, die sich nicht
controliren lassen, verbreitet. Einerseits heißt es,
daß man mit der Baulinie zu weit in die Straße
gerückt sei, dann daß zwischen dem Finanzmini­
sterium und der Unterrichtsverwaltung ein Streit
darüber entstanden sei, wer den Bau des Doppel-
gebäudes bezahlen soll. Ein anderes Gerücht will
wissen, daß in das Gebäude auch eine Capelle
eingebaut werden soll, weshalb die Pläne einer
Umarbeitung unterzogen werden müssen oc. So
viel steht fest, daß vorläufig nicht gebaut wird.
Es wäre dringend zu wünschen, daß bei dem
Wiederzusammentritte des Rcichsratbes eine Inter­
pellation an die betreffenden Minister über die
Ursache der Sistirung der Bauarbeilen gerichtet
würde. Die Bevölkerung hat ein Reckt zu erfah­
ren, wo der Kern der Hemmnisse zu finden ist.
(Mon den Landesaullatten.) Die Errich­
tung einer Abtheilung für Frauen- Krankheiten
(gvnakologischc Abtheilung) in der Olmützer Lan-
tcskrankcnanstalt bat die Genehmigung erkalten.
(Mom ersten Hlmützer Hladfahrer-ßlnö)
Am nächsten Mittwoch Abends findet aus der
Rennbahn des ersten Olmützer Radfahrerclubs
eine gesellige Zusammenkunft der Mitglieder statt.
(Köhere Kaudelsschute.) Das chemische
Laboratorium der höheren Handelsschule erhielt
vor kurzem eine Mustersendung von Produkten
der ersten österr. Ccresinsabrik H. Ujhelv's Nach­
folger in Stockerau. Der Leitung der ermähnten
Fabrik gebührt der wärmste Dank für die durch
ihre Svende erzielte Fcrderung des Unterrichtes.
(3? Ver­
sammlung bestimmten Berichte des Geschäftsfüh­
rers und Zahlmeisters erhallen die Genehmigung
und es wird den Berichterstattern der Dank der
Leitung ausgedrückt, dem Zahlmeister wird laut
Bericht des Aufsichtsrathes, der nach eingehender
Prüfung Bücher und Rechnungen in vollster
Richtigkeit und bester Ordnung fand, die Ent­
lastung ausgesprochen. Bezüglich der Anschaffung
eines L-kiopti'tons, der in Absicht auf Aufhebung
des Schulgeldes einzuleitenden Bewegung, der
Unterstützung einzelner Bundesmitglieder, der
Einführung der Ortsviehversicherungen, der Be­
stellung von Bezirksberichterstattern, der Schaffung
eines Stipendiums für einen Besucher einer land-
wirtschaftlichen Schule werden entsprechende Be­
schlüsse gefaßt, die der Haupt- Versammlung zur
Genehmigung vorgelegt werden sollen. Der Er­
richtung von Bezirksverbänden und zwar zunächst
in Nikolsburg wird zugestimmt. Bei der Aus­
losung der satzungsgemäß aus der Leitung schei­
denden Mitglieder wurden folgende Herren, deren
Wiederwahl zulässig ist, ausgelost: Dr. Kaniak,
Hirt, Haslinger, Krzisch, Dr. Götz, Dr. Hum­
mer, Luksch und Dr. Homma. Die erste Haupt-
Versammlung des Bundes findet den 10. Brach­
mond in Znaim statt, in Verbindung damit wird
Nachmittags ein großes Volksfest im Bürgeroer-
einhause und dem angrenzenden Theile der städt.
Anlagen abgehalten.
(ßoncürs- Kröffnnng) Ueber das Ver­
mögen des >Lchuhmachermeisters W i n k l e r aus
Müglitz wurde der Concurs verhängt. Zum
Concurscommissäc wurde Herr Landesgerichtsrath
Pod me le, zum Masseverwalter Herr Dr. Moritz
Hirsch, Adoocat in Müglitz bestellt.
(Hartenfell.) Der „Verein kaufmännisch
Angestellter", Brünn, Ortsgruppe Olmütz,
veranstaltet, angeregt durch die Erfolge der
Gartenfeste der früheren Jabre auch heuer ein
großes Gartenfest; dasselbe findet am 14. Juni
im Hatscheiner Fabriksgartcn statt. Da für ein
reichhaltiges und abwechslungsreiches Programm
bestens Sorge getragen wird, so ist anzunehmen,
daß sich dieses Gartenfest eines ebenso regen als
zahlreichen Zuspruches von Seite der Mitglieder
wie auch der Freunde und Bekannten des Ver­
eines zu erfreuen haben wird. Die Musik wird
von der Musikcapclle des Jnftt.-Regts. Nr. 03
besorgt werden. Näheres werden wir seinerzeit
mittheilen.
(Koncert im Schießllattgarten.) Morgen
Sonntag Nachmittags 4 Uhr findet im Schicß-
stattgarien ein Militär-Concert, ausgeführt von
der Musikkapelle des 93. Jnft.-Regis. statt.
(Kaiser-Panorama.) In der nächsten
Woche wird das Kaiser-Panorama, welches am
2. Juni geschlossen wird, eine hochinteressante Schau­
stellung bieten: „Kri cgs scene n vom süd­
afrikanischen Kriegs schauplatze". Wir
zweifeln nicht daran, daß sich der Besuch dieser
Ausstellung sehr zahlreich gestalten wird und zwar
umsomehr, als man den Kampf der Buren mit
den Engländern mit den größten Svmpatbieen
für das Heldenvolk der Buren begleitet.
(Sängerfahrt des deutsch- akademischen
Hesangsvereiues an der technischen Hoch­
schule in Arün« «ach Sternierg.) Der
deutsch- akademische Gesangsverein an der techni­
schen Hochschule in Brünn trifft heute in Stern-
berg ein, wo er heute 1/ 2 S Uhr Abends im
großen Saale der Turnhalle unter Mitwirkung
des Sternberger Männergesangvereines und des
Damensingchores ein Wohlthätigkeits­
Concert veranstaltet. Morgen L-onnrag h alb
10 Uhr Vormittags findet in den Garienanlagen
„zur alten Post" ein Frühschoppen, Nachmittags
halb 2 Uhr ein Festzug und hierauf ein Wal d-
fest am Kiosk statt.
(Kntet die Kleinen.) Wie wir gestern
meldeten, sind am letztm Mittwoch zwei Kinder
in den Marcharm nächst dem Michaeler Ausfalle
estürzt, von welchen eines gerettet wurde, wahrend
as zweite den Tod des Ertrinkens fand. Da 'ich
solche Fälle an jener Stelle mehren können, zu­
mal sich dort die neuen Anlagen befinden, so vird
es notwendig sein, daß die Kinder nickt olne
Aufsicht gelassen werden. Auch sollte den Kindern
von deren Angehörigen strenge eingeschärft werden,
sich vom Marcharme ferne zu ballen.
(Aischereiausklekluug in Salzburg> Die
Vorarbeiten für diese erste große und allgemeine
Fischereiausstellung in Oesterreich, welche in den
beiden ersten Seplemberwochen im Curhause
und Curgatten in Salzburg stattfindet, schreiben
rüstig vorwärts. Die Arbeiten nach außenlhin
behufs Erzielung einer starken Betheiligung
aus allen fischzuchttreibenben Ländern sind be­
reits in vollem Gange. Auch das k. k. Acker­
bauministerium hat' sich um die Sache kräftig
angenommen und sich behufs wirksamer Förde­
rung derselben die Mitwirkung des k. k. Mini-
steriums des Aeußern und der Vertretungen
Oesterreichs im Auslande gesichett. Das Aner­
bieten der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft
in Berlin, der Ausstellung 120 Aquanen leih­
weise gegen mäßige Vergütung und Tragung
der Frachtkosten zur Verfügung zu stellen,
wurde ebenso wie die Zusicherung der leihwei-
sen Ueberlaffung von Aquarien seitens des
löblichen Bürgermeisteramtes Linz, des Renn-
vereines in Schwanenstadl und eines Privaten
in Graz dankbarst angenommen. Außerdem
werden zweifellos der Böcklabrucker u. a. Fi­
schereivereine, sowie viele Aussteller ihre eigenen
Aquanen zur Ausstellung bringen, so^daß die
vor der Curhaussieitteppe zu erbauerrde, von
Herrn städtischen Architecten Drobny entworfene
und von Stadtzimmermeister Annast mit einem
Kosten- Aufwande von 3000 Kronen auszu­
führende Aquarienhalle schon an und für sich
ein außerordentlich reichhaltiges und lehrreiches
Bild des gesamntten Süß- und Seewasser­
lebens bieten wird. Außerdem ist aber aus die
Herstellung größerer Fischbehäller im Freien
Bedacht genommen, in welchen ein anschauliches
Bild der Entwicklung der Fischaufzucht geboten
werden soll. Die Kosten der gesummten Aus­
stellung werden vorderhand mit höchstens
37.500 Kronen berechnet und haben sich die ein«
zelnen Ausschüffe nach Thunlichkeu im Rahmen
der ihnen zugewiesenen Credite zu bewegen.
(Dentscher Schukoereiu.) 3n ber Sitzung
des engeren Ausschuffes vom 22. Mai 1900
wurden für Spenden: der Bezirksvertretung
und der Stadtgemeinde Kaaden, der Gemeinde
Neudorf i. B.., dem Spar- und Vorschußverein
in Feldsberg, der landwirtschaftlichen Spar-
und Vorschußcafsa in Kaaden, Herrn H. C.


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 6 ]
Menzel m Podol: ferner den beiden Ortsgrup-
pen in Teplitz, welche durch Veranstaltung von
Theatervorstellungen unseren Zwecken einen
sehr namhaften Betrag zuführten, der Frauen-
Ortsgruppe Tetschen für die Hälfte eines Ball-
ertrages, der Ortsgruppe Weißwasser für den
Erlös aus der Jahresversammlung vom 29.
April 1900 und den beiden Ortsgruppen in
Salzburg für eine an den hohen Salzburger
Landtag gerichtete Eingabe, auf Gmnd welcher
dem deutschen Schulverein eine Subvention be­
willigt wurde, der geziemende Dank abgestattet.
Der Anfall eines Legates nach Herrn Eduard
Paul in Hainspach wurde dankend zur Kennt­
niß genommen. Dem Kindergarten in Hohe-
nau wurde die bewilligte Subvention für 1900
angewiesen und für den Religionsunterricht an|
der Schule in Pickerndorf der nöthige Betrag
bewilligt. Dem Herrn Professor Alois Schwarz
welcher durch zwanzig Jahre das Amt des Zahl­
meisters der Ortsgruppe Mähr.-Oftrau bekleidet,
wurde für ferne umsichtige und ersprießliche
Thätigkeit der Dank des Vereines ausgesprocheit
Endlich wurde allen jenen Persönlichkeiten, die
zu dem ausgezeichneten Gelingen des im Wiener
Volksgarten abgehaltenen Frnhlingsfestes vom
21. Mai t I. durch ihre rastlose und auf­
opfernde Thätigkeit beigetragen haben, die dan­
kende Anerkennung oer Vereiusleitring bekannt­
zugeben beschlossen.
(Eine furchtbare Sclbllankkage.) Aus
Brunn wird gemeldet: Gestern bat sich bei der
diesigen Staatsanwaltschaft ein Mann Namens
August H r a b a l aus Tieschnowitz vei Kremsier mit
der Selbstanklage gestellt, er dabe unweit Napagedl
einen fremden Mann ermordet. Der Fremde dabe
ihm unterwegs das Reiiedocuincnt weggenommen
und sei davongelaufen. Hrabal sei ihm nachgeeilt
und babc ihn durch Steinwürfc getödtct; die
Leiche habe er dann ins Wasser geworfen. Hrabal
wurde in Haft genommen; er wird dem Kreis-
gerichte Ung.-Hradisch eingeliefert.
(Hrukenunglüch.) Aus Mäbrisch-Ostrau
wird ielegraphirt: In dem der Alpinen Mon-
tangesellschast gehörigen im Abteufen begriff e-
nen Schachte nächst Poremba stürzten einige
beim Abteufen verwendete Schachtkränze in die
Tiefe und begruben die dabei beschäftigten Ar-
berter. Einer wurde tödllich verletzt nutz konnte
erst nach '24ftüubiger Arbeit geborgen werden.
Ein zweiier Arbeiter ist schwer, zwei sind leicht,
verletzt. Die Abtearfungsarbeiten haben bedeu­
tende Störungen erlitten.
(Vom Wetter.) Der Mai, der seiner Be­
zeichnung als „Wonnemond" in keiner Weise ent-
svrach, scheint sich in seinen letzten Tagen doch
„wonnig" zu gestalten. Seit gestern haben wir
schönes und warmes Werter zu verzeichnen. Es
wäre nur wünschenswerth, wenn dasselbe auch
anhalten würde.
Hage.
(Ermordung einer Krau) Es steht nur
f;ft, daß der Schriftenmaler-Gcbilfe Julius Ra­
detzkv den Mord an Emilic Pleskot aus Gewinn­
sucht begangen hat. Wie bereits berietet wurde,
verweigerte der Mörder Anfangs jede Antwort;
er simulirte Bewußtlosigkeit. Anhaltspunctc über
Namen und Stand bot merst ein an Radetzkv's
Schwager adrcssirter Brief. Radctzku ist trotz
seiner 19 Jahre wegen Uebertrctuug des Dieb-
stahls schon dreimal und wegen Verbrechens des
Diebstahls zweimal abgestraft. Am 22. d. M.
gab sein Herr und zukünftiger Schwager dem
Burschen den Auftrag, am nächsten Tage zwischen
1 und 2 Uhr in eine Kunststickerei zu geben, um
dort etwas abzuholen. Radetzkv entfernte sich an
diesem Tage um 10y 2 Uhr Vormittags vom
Hause und begab sich für kurze Zeit zu seiner
Mutter Barbara Radetzkv, die in der Zollergasse
wohnt. Nach wenigen Minuten verließ er das
Haus und hat dann, wie zweifellos festge­
stellt ist, den Weg in die Neustiftgasse, zu Frl.
Pleskot, unternommen. Unter dem Vorwande,
ein Zimmer miethen zu wollen, verschaffte er sich
Eintritt in die Wohnung derselben. Es ist wahr­
scheinlich, daß er zu jener Zeit die Mordabsicht
bereits gefaßt hatte und zu dem Zwecke in die
Wohnung der Pleskot kam, um sich bei Tages­
licht darin zu orientiren und die Gelegenheit für
den zum Abend beabsichtigten Mord zu erspähen.
Um 7 Uhr Abends ging er vom Hause weg mit
der Lcisick>crung, er komme um 8 Uhr zum Nacht­
mahl. Das Messer nabm er aus dem Ate­
lier des Schwagers mit. Es ist scharf-
geschliffen und wurde zum Schneiden der
Cartons für Photographien verwendet. Radetzkv
legte, nachdem er gestern Morgens jede Auskunft
verweigert hatte, später ein umfassendes Geständ-
niß ab, das den Eindruck der Wabrbafligkeit
machen sollte, jedoch noch immer rückhältig und
ganz unzukrcffcnd erscheint. Radetzkv will glauben
machen, daß er aus gekränkter Ettclkeit den
Mord ausgeführt hatte, weit die Pleskot einer
ihr im Stillen gewidmeten Neigung ablehnend
culgcgenkam. Radetzkv danke schon im vorhinein
den Beweis für seine Unzurechnungsfähigkeit vor.
Er benahm sich so, daß Unerfahrene hätten glau­
ben können, er zeige Spuren von Wahnsinn. Er
erzählte auch gelegentlich, daß er sich irrenärzklich
unt-rsuchcn ließ. Julius Radetzkv stammt von
armen, aber rechtschaffenen Eltern. In den letzten
Tagen war er anscheinend sehr nervös; aber
irgend etwas schien ihn zu beunruhigen. Er ar­
beitete noch weniger als früher und trachtete
möglichst viel vom Hause wegzulommen. Er wird
als ein starker Bursche, der älter, a!s er ist, aus­
sieht, geschildert.— Die Kleidermacherin Emilie
Pleskot, das unglückliche Opfer des Mörders,
wohnte bis vor wenigen Tagen in der Blümel-
gossc nächst dem Estcrbazy-Park. Sie war etwa
40 Jahre alt, sah jedoch jünger aus. Sie genoß
bei ibren Nachbarslcuten einen sehr guten Ruf.
Ihr Leben war ein sehr eingezogenes. Gestern
wurde die Obduction der Leiche der ermordeten
Kleidermacherin vorgenommen. Der Körper zeigte
im Ganzen sieben mehr oder minder schwere Stich-
und Schnittwunden und die Durchlrennung der
Aorta, wodurch der Tod durch Verblutung unbe­
dingt eintreten mußte. Dem Tode war eine hart-
näckige verzweifelte Gegenwehr des Opfers voran­
gegangen.
(Ein Sinke von Kenkern)— das ist
das Neueste auf diesem ll-ebicte. Wie der Tele­
graph aus Eanton in Cbina meldet, haben die
Scharfrichter der Regierung angedroht, auch kei­
nen einzigen Kopf mehr abzuschlagen, falls ihnen
nicht eine Gehaltserhöhung gewährt werde. Aller­
dings ist die Bezahlung für die Hinrichtung in
China sehr niedrig. Der Henker erhält pro Kopf
nach unserem Gelde etwa eine Mark, was durch
die Häufigkeit der Fälle ehedem einigermaßen be­
greiflich wurde. Jetzt aber ist drs Geschäft der
Henker schlechter geworden und diese bestehen nun
auf Verdoppelung der bisherigen Bezahlung.—
In der Audienz jedoch, die den Sinkenden vor
wenigen Tagen von einem hoben Beamten der
Hauptstadt gewährt wurde, erklärte dieser, daß er
den Beschwerdeführern zwar keine Gehaltserhö­
hung gewähren könne, daß sie sich aber auf eine
baldige „allgemeine Wiedervcrbesserung der Ge­
schäfte" gefaßt machen dürfen. Bei dieser trösten­
den Zusicherung ließen es die Strilendcn vor­
läufig bewenden.
(„Wnlik-Zrlätter.") Eine populäre, liebens­
würdige Ga'ee, die gewiß in allen musikalischen
Kreisen mit herzlichstem Vergnügen begrüßt wer­
den wird, bietet die soeben erschienene 7. Nummer
der „Musik-Blatter", die dem Andenken Johann
Strauß Vater gewidmet ist. Das „Strauß-
Album" für Clavier zu 2 Hemden enthält nicht
weniger als neun Coiiipositioucn des unvergeß­
lichen Meisters, dessen Melodien sich unvergäng­
liche Frische bewahrt baden: 1. „Das Leben ein
Tanz", 2. „Fortuna-Galopp", ll. „Donaulicdcr",
4. „Sperl-Polka", 5. „Annen-Polka", ll.Künstler-
balltänze", 7. Kathiuka-Polka", 8. „Sorgen-
brccher-Walzcr", 9. „Die Schwalben- Walzer."
Mit diesem elegant ausgestattetem, so überaus
reichhaltigem Strauß-Album bieten die „Musik-
Blättcr" einen „Schlager", der zur Verbrei­
tung dieses so rasch beliebt gewordenen Unter­
nehmens kräftig beitragen wird. Der Prä-
numerationspreis der allwöchentlich mit einem
Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung
fl. 3 75— 7 Kronen 50 Heller vierteljährig.
Pränumcrationen nimmt die Administration der
„Musik-Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11,
entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter"
sind in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Verschleißcn für 30 kr.— 60 Heller zu haben.
» a
(„Schweizerakpen*- Wikch- ßhocolade")
Wenn eine seit mehr als 70 Jahren bestehende,
rühmlichst in allen Welttbeilen bekannte Fabrik,
wie die von Pb. Suchend in Neuckakel (Schweiz)
und Bludenz (Oesterreich) eine Neuheit, die
„Schwcizeralpen- Milch- C b o c o l a d e"
in den Handel bringt, so darf man mit vollstem
Vertrauen dieses ausgezeichnete Fabrikat genießen,
umsomcbr als dessen ausschließliche Bestandtheile
drei hervorragende Nahrungsmittel sind, Cacao,
Zucker und Milch. Es sei nur daran eriuncrk,
daß Cacao eine der nabrkräftigsten Psianzen ist
und daß Zucker gerade in neuester Zeit als Mus-
kclerzeuger und Kraflspender nickt genug gerutmt
werden kann; über die Milch, die zu der er­
wähnten Alpen- Milch- Cbocolake aus den ersten
Sennereien der Schweizeralpen bezogen wird, noch
ein empfehlendes Wort zu sagen, erübrigt sich.
— Suchard's Alpenmilch- Cbocolade eignet sich
besonders zum Robcssen und wird sich nicht nur
bei Touristen, Reisenden und Radfahrern, sondern
auch bei allen Freunden einer guten Deiiert-
Chocola.de beliebt und unentbehrlich machen.
(Mvr immer die HriginalLalchest ried-
baber des französischen zsiaueurs „Bencdictine"
(Fecamp) mögen sir selbigen im eigensten Inte­
resse in Cafes und Restaurants immer und unter
allen Umständen in der Originalstasche fcrrircn
lassen. Einsender dieses bat zu oft den grössten
Mißbrauch in öffentlichen Localen, namentlich mit
Benedictine wahrnehmen müßen, um sich nicht
mit der Bitte um Veröffentlichung dunes Mabn-
rufcs an die Tagespreise zu wenden. Man achte
auf das 1). AI. 0. (Deo Optimo Maximo) der
runden Etiguette und die Unterschrift. A. Le-
grand aine.
(„Amerikanische Hlanjliärke ") Im In­
teresse der guien Sache nehmen wir hiermit wie­
derholt Veranlassung, die geehrten Hausiranen
auf die ganz vorzüglichen Eigenschaften der ameri­
kanischen Brillant- Glanz- Stärke von Fritz
Schulz gun., Eger und Ucipzig, ausmeiksam m
machen. Jede Dame vermag beim Gebrauch dieser
amerikanischen Glanz-Stärke leicht und sicher die
schönste Plattwäsche— mit oder ohne Glanz—
zu erzeugen, und ist dabei— auch für die un­
geübte Hand— ein Mißlingen ausgeschlossen.
Der große Erfolg, den diese Erfindung der Firma
Fritz Schulz sun., Eger und Leipzig üdcrall
errungen, bat leider viele wcrthlose Nachahmungen
im Gefolge gehabt uud lieg- es deshalb im In­
teresse der Hausfrauen, beim Einkauf desoiwers
auf die jedem Packet aufgedruckte Schutzmarke
„Globus" und Firma „Fru; Schulz gun.,
Leipzig" zu achten, um diese amerikanische Gtanz-
Stärke auch sicher echt zu erhalten, letztere ist tu
Packetcn a 24 Heller überall itt den meisten
Specereiwaaren-, Drogen-, Seifen- :c. Handlungen
zu haben.
lAie erfolgreiche MerwendvarKeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrcn; noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu baden
in den hiesigen Apotheken und im Hauvtwpot
des B. Fragiler in Prag, 303—IIl. (Liede Ins)
Hologramme
des „Wävrilchen HaglilatLes".
(Wom ßorrespondenz-Lureau)
Aranzöstscher Senat.
P ar: s, 25. Mai. In der heutigen
Sitzung des Senates ftug Senator E h a u-
m i e, ob Die Angaben eines Blattes, es feien
auf die Afsarre Drcysus bezügliche Docmuentc
im Hinblick auf die Erneucning dieser Affaire
unterschlagen worden, den iLhatsachcn entspre­
chen.— Kriegsminister Gallissct erwidert,
er bedauere, sagen zu müssen, daß er sich ge­
täuscht habe, als er Dienstag in der Kammer-
sitzung erklärte, daß solche Documcnte nicht
existiren. Er wußte nur nichts von ihrem Vor­
handensein. Allem an dem folgenden u.age
habe er zu seiem Schmerze bei einer Zusammen
kunft mit dem Gencralstabschcf erfahren, daß
nicht nur solche Documcnte existiern, sondern
daß sie von einem Officier des Kriegsministc-
riums verbrenct worden waren. Dieser Officier.
zur Rechenschaft gezogen, erwidert, er habe eine
politische Handlung damit begangen. (Verschie­
dene Zwischenrufe.) Dieser Officier, fügt der
Kriegsminister hinzu, beging aber ein Der-
brechen.— General Lambert unterbrach den Redner


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 7 ]
umctbicdient): „Er hat Recht gehandelt
(Unruhe.) Ter Krt> gsmirchstcr. erklärt. es iei
unerhön, daß ein Offtcier cs gewagt haue,
dem Kriegsminister diese Antwort zu geben.
Tcnn dir erste Pflicht des Soldaten sei, sich
von jeder Polii.l fernzuhalten. (Lebhafter Bei­
fall.» Dieser Lffnier wurde durch ein Teeret
des Präsidenten seines Llmres entsetzt. (Leb­
hafter Beifall auf der Linken.) Ter Minister
gibt sodann Aufklärungen über die mitgecheil-
len Actensrücke. ocrcn einige von einem gewis­
sen Geiger herrühren urrd sich mehr oder werri-
ger auf die Affaire Tretg'us beziehen. Diese
Acteunückc wurden bet ihrct^ Ankunft im^ Mi-
rrisicrium classisiesti, ohne daß ihr Jntcressx be­
zichttet wurde. Ter Lssicier habe diese Acten
copirt und ste Leuten ausgeliefert, welche die­
selben in einem Sinne zu benützen beabsichtig­
ten, daß s.ch der bezeichrrete Offtcier einer
äußerst tadelnswerthen Handlung schuldig
machte, die leider nicht ohne Beispiel dasrebc.
Die Zcitströmung sei es, die derartiges zuwege-
bringe.< Lebhafter Beifall.) „Ich werde von
nun an," sagt der Minister, „keinen Uebertrirt
in die Reserve zulassen, der nicht durch milita-
risäie Gründe gerechtfertigt ist." »Neuerlicher
Beifall.) Ter Kriegsminister erklärt schließlich,
die Verantwortlichkeit für Alles, was sich wälßc
rend seiner Ministcrschaft zutrug, zu überneh­
men. (Beifall.)— Ministerpräsident W a l-
d e ck- R o u s s e a u erklärt, der in Frage
stehende Officter sei Capitän Frisch des ztveiten
Bureau, und führt weiter aus, der Tpccial-
commissär Tomps sei anläßlich der Reorgani­
sation des zweiten Bureau im Kriegsministe-
rftitm mit der Contrcspionage betraut worden,
worauf er wieder in das Ticherheits- Bureau
zurückkam. Sogleich daitach> wurde ein Ber-
lenmdungsfeldzug gegen chn eröffnet, und cs
waren hauptsächlich zwei Officiere des zweiten
Bureau, die er uui den Contrc-Sptonagedtcnst
gebracht hatte, welche ihm zusetzteu Tomps
beging die Unvorsichtigkeit, mit einem gewissen
P.. ., Agenten im zweiten Bureau, in Bc-
ziehuttgen z: treten, in der Absicht, den Ver­
leumdungen gegen ihn ein Ende zu machen z
Tomps gtng iedoch in keiner Weise darauf
aus, Informationen zu erhalten, welche die
Treyfus-Affaire wieder zu erwecken geeignet ge­
wesen wären.
Tie stattgehabte Untersuchung ergab, daß
Tomvs an P... nur schrieb, um Material
für seine persönliche Vertheidigung, zu erlangen,
und daß P... 1250 Francs verlangte, um
dasjenige mitzutheilen, was er über die
Affaire Cernuschi zu wissen vorgab, dessen
Aussagen vor dem Kriegsgerichte in Rennes
angeblich seiiens des Generalstabes erkauft wa­
ren. Tomps bcnahnt sich unvorsichtig, als er
mit P... in schriftlichen Verkehr trat, ohne
seinen Vorgesetzten darüber zu berichten: er
wird einen anderen Tienst erhalten. Schift»
ßenb, bemerkt Waldeck-Rousseau, daß man, in­
dem man gegen den Sicherheitsdienst eine In­
trigue spann, auf die Regierung zielte, aber
man erreichte damit nur, dank dem Einschreiten
des Kriegsministers Gallifet, daß auch de:
lei te Rest des zwesten Bureau zu bestehett auf­
gehört hat. (Beifall.) Der Zwischensall ftst hie-
mit geschlossen.
Leipzig. 25. Mai. Unter den Angestellt
ten der Leipziger Elektrischen »Straßenbahn
macht sich eine Bewegung dahin geltend, eine
Lohnerhöhtmg sowie eine Herabsetzung der Ar­
beitszeit zu erlangen.
N e w- D o r k, 25. Mai. Anläßlich des
gestrigen Jahres- Festessens der briüschen Schu­
len- tind Universitätsclubs sandte Colonienmi-
nistet Chamberlain an die Bankett-Theib-
nchmer ein Telegramm, in welchem es heißt,
der Minhster bedauere, daß die amerikanische
Meinung in Betreff des englisch-südafrikanischen
.Krieges getheilt sei. Er ftnde es schwer, zu
glaüoen, daß die brittsche Sympathie für die
Bereinigten Staaten während des spanisch-ame­
rikanischen Krieges jetzt nicht erwidert werden
würde. Lord Rosebery erklärte in einem aus
dem gleichen Anlasse abgesendeten Schreiben,
den Vereinigten Staaten würde der Krieg eben
so zum Nutzen gereichen wie Großbrittannien.
Letzteres würde alle Opfer zu bringen haben
und dürfe Wohlwollen und moralische Unter­
stützung seitens der Vereinigten Staaten wohl
erwarten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Mai. Wie Reuters Office
aus Kimberley unter dem gestrigen meldet, ka­
men am 23. d. M. die Truppen Hunters in
Bryburg an. Die Eisenbahn ist bis Vryburg
wiederhergestellt.
London, 25. Mai. Lord Roberts ist
mit der Eentralcolonne seiner Armee gestern
Mittags in Vredefort, zwei Tagmärsche vom
Vaalsiiisse. eingetrossen. Tie Boeren ziehen sich
allseits widerstandslos zurück. Ihre Armee soll
im Ganzen 10.000 Mann stark sein. Eine der
beideit englischen Flügelcolonnen, French oder
Hamifton, dürften heute den Baalfluß berefts
überschritten habm und im Transvaal einge­
drungen sein.
WeueSe Aaäjrichten.
Die Hbmänner-ßonferenz der Linken.
Wie die „N. Fr. Pr." erfährt, erfolgte die
Einberufung der Obmänncr-Conferen; der deut­
schen Parteien für nächsten Sonntag aus dem
Grunde, weil eine übrigens nickt von ter Re­
gierung ausgehende Anregung vorliegt, eine neuer­
liche Aussprache zwischen Deutschen und Tschecken
in der Svrachenfraze zu versuchen.
Aie Wiener Gemeinderatöswaklen.
Der Tag des zweiten Wahlkörpers.
Wien, 28. Mai.
Von den gestern zur Besetzung gelangten
46 Mandaten fielen 37 oen Chrisllichsocialcn zu,
4 der Fortschrittspartei und 5 Mandate sind
heute durch engere Wahl zu besetzen-- das ist
das Ergebniß des gestrigen Hauptivabltages oder
vielmehr der christlichsocialen Wahlgeometrie, wie
sie im neuen Wahlgesetze ihren Ausdruck fand.
Das letztere hat, wie hieraus deutlich hervorgeht,
seine Schuldigkeit voll und ganz gethan. Es
kann mit vollster Sicherheit bebauvtet werden,
daß ohne die Wahlrcform der Ausgang der
Wahlscklacht ein ganz aneerer gewesen wäre.
Die Christlichsocialen errangen i» allen Be­
zirken mit Ausnahme der Leopoldstadt, wo tie
fortschrittliche Liste durchdrang, dann der Bezirke
Alsergrvnd, wo für alle vier Mandate, und
Innere Stadt, ivo für ein Mandat engere Wahl
platzgreift, schon gestern die erforderliche Majoritäc
der abgegebenen Stimmen. Es war den ver­
einigten freisinnigen Parteien nicht möglich, der
zielbewußten Neuconitruction des zweiten Wahl­
körpers und der colossalen Agitation der Gegner
gegenüber aufzukommen.
Von den 154 Gemeinderathssitzen der künf­
tigen Stadtvertrctung verbleiben den freisinnigen
Parteien bisher nur sieben, nachdem die vier
Mandate des ersten Wablkörpcrs der Leopoldstadt
vier Jahre lang unbesetzt bleiben. Dabei sind
die drei „Zurückgebliebenen"— Dr.Uhl, Schlechter
und Haßfurter— eingerechnet. Im zweiten
Wablkörver hatten die Forischrittlichen »aw der
letzten Wahl im Jahre 1806 >4 Mandate iime,
»vährend ein halbes Dutzend a» Deutichnalio»iale
siel. Wenn die heutigen Stichwahlen zu Gunsten
der Fortschrittlichen ausfallen sollten, was bei
einer regen Wablbetbeiligung möglich iväre, so
würden sie in diesem Wablkörver noch über neun
Mandate verfügen.
Telephonische Wachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 26. Mai. Heute finden im I. u. IX. Be­
zirke die Stichwahlen in den Gemeinberakl» statt und
ist es kaum anzunehmen, daß^bicsckben zu Gunsten
der liberalen Parkei ausfallen werden. Allerdings
ist der Kampf seitens der liberalen Partei mit
aller Energie aufgenommen ivorden. Im Xl. Be­
zirke jedoch wurde den chrichstlich-socialcn Eandidaten
ohne Gegenkampf das Feld geräumt, weil die
liberale Partei beschlossen bat, gegen die Wahl-
schwindeleicu Protest zu erbeben und auf die
Ungiltigkeitserklärung des Wahlactes hinzuarbeiten.
London, 26, Mai. Die Engländer haben
Redeport besetzt und rücken gegen Schonman-
drid vor. General Dewet meldet, oaß die Buren
Heilbron wieterbesetzt haben.
London 26. Mai. Ein Telegramm Mac»
schall Roberl's bcsagl, daß sich die Engländer
20 Meilen vom Vaalflusse entfernt befinden und
daß er bosie, morgen den Vaalfluß zu übersetzen.
Sprechfaul.
Oekentlicher Dank.
Die Leitung des Frauenn ol lthäligleils-
Bereincs siebt sich angenehm verpsiitztet, anläß­
lich der gestern siattgefundenen Bildcr-Lotterie in
erster Linie dem Herrn l. u. l. Hofphotographen
Carl Pietzner für die Spende des großen
Tableaux den innigsten Dank auszusprechen, da
dem Fraucnrereine durch dasselbe eine namhafte
Summe zugeführt wurde. Ferner Herin Buck-
druckcreibefitzer Josef Groäk und Herrn Buch­
händler Maruickka, welche unentgelllich die
Herstellung der Veit übernahmen und Herrn
Sladralh Kornauth für die große Mühe und
das außerordentliche Entgegenkommen, welches der­
selbe dem Vereine abermals anläßlich der Lotterie
bewiesen bar. Ebenso sei allen jenen Damen,
welcke sich beim Verkaufe der Lose in den Dienst
der guten Sache stellten, nochmals der innigste
Dank gezollt.
Das prLüdium
des Frauenwobllhätigkeils-Vercines.
An die P. T. Mitglieder der Mannerbundes-
gruvve „Olmütz" des „Bundes der Deutschen
Nortmcihrens" ergebt die besticke Einladung, an
der morgen den 27. d. M. in der Gastwirth­
schaft des Herrn Eduard Jeschck in Salzergut
stattfindenden
Aordniäßrer-HlulerhatLung
thcilzuncbmeu. Beginn 5 Uhr Nachmittag.
Die Mundes-GruppeakeUung.
ßrller Htmüher Uadfahrer-ßluv.
Bei günstiger Witterung finden am Sonn­
tag, den 27. Mai l. I. folgende ßkukassfLhr-
lea start:
1. Tagesvarlic über Leipnik, llsi.-Weißkirchen,
Bodenstadr. Bebau, Habicht, Hombok, Olmütz.
Zusammenkunft: 5 Uhr Früh „Cafe Grund."
2. Nachmiltagsvartie nach Gr.-Latecn. Zu­
sammenkunft: s/ 4 2 Ubr Nachm. „Cafe Grund."
Mit sportlichem „All Heil"
Wilhelm Strobk,
Fahrwarr.
An die p. t. Kerren Witgkieder des
Vereines der Staatsbeamten für
Hlmüh und Umgebung.
Es diene hiemit zur gefälligen Kenntniß-
nahme, daß auch die Curverwaltungen in AL-
bazic, Arco, Bad Gastcin, Gräfenberg,Freiwal-
dau, Johannisbad, Jschk, Meraw, ferner die
Magistrate in Franzensbad, Karlsbad, Marien-
badj Teplitz-Schönau, die Moriz Fürst v. Lob-
kowitz'sche Brunnendirecsion in Bilin, die
Badcdireetion in Ronregno (Südttrol), die Cur-
und Wasserheilanstalt in Gießhübl-Sauerbrunn
gewisse Begünsttgringen, (die Art derselben
bleib: aber vollständig freie Sache der einzelnen
Curvcrwaltnng) gewähren: sämmtliche jedoch
bestehen darauf, daß jeder,_ der eine Begünsti­
gung zu erlangen strebt, ein selbständiges schrift­
liches Geiuch bei der betreffenden, Curverwal-
waltting einbringt, das mit einem legal ausge­
stellten das Einkommen ziffermäßig enthalten­
den Vermögenszeugniffe, sowie mit einem ärzt­
lichen Atteste, daß der Bewerber zur Herstellung
seiner Gesundheit einer Cur in dem betreffenden
Badeorte dringend bedarf, zu belegen ist. Beide
Zeugniffe dürfen aber nicht länger als vor
einem Vierteljahr vor dem Gebrauche für das
Ansuchen ausgestellt sein. Aus einigen anderen
Curorten sind die diesbezüglichen Erledigungen
noch ausständig und wechen dieselben nach
ihrem Einherlangen sofort auf diesem Wegeden.'
p. t. Herren Vereinsmitgliedern bekannt gege­
ben werden.
Olmütz, 25. Mai 1900:
Die Mereinsleitung


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 8 ]
Lourje der Wiener vormMags- Börfi
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 26. Mai 1900.
Credit
721
50 Rima
565.—
Unz. Credit
—
Alpine
502.50
Staatsbahn
655
50
Werndl
—.—
Lombarden
108
.—
Türken-Lose
115.25
Angl)
—
—
Mark
Länderbank
—
Bankverein
—.—
Mai-Rente
—
—
Dampfschiff
725.-
Ung. Kronen
—
—
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—
—
Brüxer
888.-
Präger Eisen
2060
--
Böhm. Un.-Act.
—
Letzte Woche!
Kaiser- Panorama.
Vorn 27 Mai bis 2. Juni:
Eglo-Boerische Krieg.
teles Tisch- wi ürsrisciiunfisfietränk.
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
Xiithion-Qnelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfr^i
Medicinal-Wasser und dietätisches
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen& wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirection in Eperies.
Dr. Rosas Balsam
für den Hingen
aus der Apotheke des<
B. F RAGN ER IN PRAG|
ist ein seit mehr als 30 Jähren allgemein be- s
kanutes Haasmlttel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmiss ger
Anwendung desselben ge-räf igt uud im rich­
tigen Gange erh* ten.
ll arnung! Alle Theile d-r
|| Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kaia. u. kgl. Hofl.
Apotheke des S, Fra^ner,, na schwarzen Adler“
Prag, Klcinseite. Ecke der Spornergasse.?
ßrosse Flasihe I fl.. klehe 50 kr., per Post I
20 kr. mehr. t
Postversandt täglich.|
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns
dann in Olmütz in den Apotheken der Herren
Alfred Augustln, Lud wig Winkler, JssefTropjer
und Ed Tuma s
Lrr."s._ 3
Saxlehner"
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Natnrschatz von Weitn it
FARBEX-FABRIKEN j
vorm. FRIEDE. BAYER& C°.
ELBERFELD.
Somatose
läßliches Fleischeiweiß
enthält die Nährstoffe desFIeisches Eiwcist-
körper und Salze> als fast geschmackloses,
leicht löslich. Pulver, ist das Hervorragendste
rträftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, magenkranke, Möchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende Rinder, Ge­
nesende etc., in Form von
Gisen-Soriratose
für
Akeichsüchtige
ä rzt 1 i ch empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2°/, Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem INaaste
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguen
Handlungen.
Verlässlicher
Klavierstimmer
ist zu erfragen bei
Neswadba& Wiedermann,
Klavier-Etablissement,
Olmütz, ldttauergaaae Nr.9.
ßin vertäßticher
llnriltiundjlrv,
welcher auch etwas von der Gärtnerei
versiebt,
wird aufgenommen.
Zu^crfragen in der Administ. d. Bl.
Mineralwässer
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
(sj) aller Sorten frischester I Übung u. Quellenproducte.
^ sowie alle
© Specexeiwaren
© empfiehlt zur gütigen Abnahme
^ Will« Pnnpl Olmütz, Niederring,
0 Irfim* Lligei) „znr we!,»en Lose"
000000000000^00000000000
Geichättslociil
und
möblirtes Zimmer
.Elisabethstrasse 3 0 zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesitzer D a v id Orimm, Verlorene-
gasse 23, Olmütz.
0
0
0
Wohnungen
im Eckhaus Nr. 196, vis-a-vis
derLocalbahn-Ztation Neugafle
und der Lattesteüe der elektr.
Ztadtbahn, Sonnenseite und
Wasserleitung
im I. Stock 4 Zimmer, 1 Küche etc.
tt I* II^ II 1 II M
Hochparterre 3 1„
ebendaselbst ein geräumiges Keller-
Magazin oder Werkstättc und Boden-
Magazin
sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft beim Hausbesorger.
Ein grösseres hiesiges
Geschäftshaus
engagiert, eventuell sofort, einen
Comptoiristen
und einen
Praktikanten.
Bezügl. Offerte übernimmt unter
.Strebsam“ die Adm. d. Bl.
IffluMniHiiii ffllllPV*'
ES
frrfte f. f. Ssterr.<«ug. ausschl. priv.
des CARL KRONSTEINER, Wien, 111., Ilauptstrasse 120
{QT AHife«slchnet mit galdenea Medaillen. Bl
(in .igum
liaa«).
Lieferant bet crzhcrzogl. u. sürstl. Gutsverwalmnge», k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hüttengescllschasten, Ballgesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie spabriks- und Realitäte».
besttzer. Diese gacadc».Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, «l*
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelamstrich »»8»
kommen gleich.•
Miuterkarte, sowie («obrauchRanwelsttnggr»tigmii4fra»ka.


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 9 ]
An die geehrten Damen!
HanMckerm
für Monogramme, Datteln,
Polstern, Aappen und Anderes,
perfekt arbeiten-,
bittet um Arbeit. Honorar
bescheiden.
Gefällige Zuschriften unter, Bandstickerin"
poste restante Vlmütz, Hauptpost.
lüine tüchtige
Cassierin,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Stelle,
auch als Verkäuferin. Gefl.
Anträge unter „Nr. 100“ poste
restante Olmütz erbeten.
kann «in Jeder finden, der fich
mit Fleiß und Eifer einer geschäft­
lichen Thätigkeit widmen will.
Jene Zerren, die besonders leistungs­
fähig find, erhalten Vorschüsse bis
zwei Lundert Lronen.
Kataloge inir schönen Abbildungen
unentgeltlich und franco direet von
dem Fabriks-Unteruehmen. Vfferte
an lvilh. Mann, Prag 157211.
Ish. Drexler's
Turnhalle-
Gastwirtschaft
in Sternberg, Cirkusplatz Nr. 2
empfiehlt stets frisches Slernberzer
Lager- und Märzenbier, auch Pilsner,
direet vom Faß, vorzügliche warme
und kalte Küche zu jeder Tageszeit,
sämmtliche deutschnationalc Zeitungen,
Cinkchr aller deutschen Turn- und
Gesinnungsgenossen.
Ausgezeichnet Weiß- und Rothweine
von Messiner a us Retz.
IllLlü 6 I 186 Auswahl-
in Splitzeii-Vorbüllg-sn.ersme
uuä weiss, sowohl glatt als
auch festonirt, von 18 kr.
[^aufwärts.
Abgepasste Vorhänge pro
Fenst er v. fl. 1^80 aufwärts.
Grosses Lager
von Vitragen, creme, weiss
und färbig, geblümt von
9 kr. und höher.
Feine echte ausländische
Tüll-Vorhänge pro Fenster
fr von fl. 10 a’.lwärts.
S. Ohler& O
Olmütz, The resie ng. 7.
173|Telephoii 1?3.~~
I— Ml, „J
für Damen in eleganter Aus­
führung aus Zephir, Halb- und
Ganzseide, in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in
Herren-& Damenregenschirnien
S Öhler&Comp.
Olmütz,
Theresiengasse N r. 7
173 Telefon 173.
I 1
Ein sehr gut erhaltenes
Klavier
sowie eine Bettstätte und
einige Rohrsesseln sind billig
zu verkaufen.
Auskunft Renderplatz 2, II. Stock
Thür 6.
V'eiraths-Antraq.
Für einen jungen Mann, Ist., geb.
Mäbrer. jedoch seit >2 Jahren in lvien
wohnhaft, sehr schöne, große Erscheinung,
dunkelblond, wird ein junges und schönes,
aber streng häuslich erzogenes Mädchen
zur Frau gesucht. Betreffender spricht fünf
Sprachen, bereist bereits 8 Jahre das
In- und Ausland und ist zur Zeit feit
6 Jahren für die Firma seines Vaters
thäfig. Durch die Beirath soll es eem
jungen Manne ermöglicht werden, das
Geschäft, das in der betreffenden Branche
lgroßer Eonfumartikel) eines der größten
und bekantesten in der Monarchie ist und
oom Vater bisher in Compagnie mit
seinem Bruder mit bestem Erfolge betrie­
ben wird, allein zu übernehmen. Aus­
führliche jedoch nichtanonvme Anträge,
werden bis (. Juni d. I erbeten. Discre-
tion Ehrensache und auch verlangt. Unter
„Lapis s-j-8" lvien, VII., Zieglergaffc,
postlagernd, nur gegen Schein.
|»i»», Schutzmarke: Anker
| Linims. Caps. aomp.|
| au* Jtdjttn Zgwlheke tv tfiaj, f
| anerkannt vorzüglichstes
- schmerzstillende Ein- E
| reib trag; zum Preise »an 4V kr., 5
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
= Apotheken. Man verlange dieses|
| illgtitii Ididtt ßnsiitlkl|
| gefälligst stets nur l» Original-|
| flusche» mit unserer Schutzmarke 1
| „Anker" aus Richter- Apotheke I
| und nehme vorsichtiger Weise Z
= nur Flaschen mit dieser Schutz- 5
| warft »lr Ortzinal-Lr-
§ zeugni- au.
i Richter- Atzstheke js«
= <8,lde»e» Lhve»
§ tu Dr», 5.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Kinder-Pension® tal w
Wien, IX, Kelingasse 19.
Äiite, ansvärt« leb nder Eltern, welche ein, e Zeit illein in Wien ver­
bleiben m issen, wüden in lebevolle und wrgsame chfl-ge genommeu. Äuekünf e
wtkdlN mund ich od-r schrifllith bereitwilligst eitbeilt.
^VirkuHg und IlHsedäälielikeit verbürgt.
Creme «Paurfs
ist d. Z. das best« kosmetische, von hervorragenden ärztlichen Capac täfen als
t;»nz nn schädlich anerkanntes Mittel, mit welchem ein sehr feiner-,
rein röt hlicher, lefcenssriacher Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt »chnell und sicher Sommersprossen, gelbe und ge-
röthete Haut, sowie alle andere Haut-Mängel sodass die Haut glatt,
zart und kernig bis in das höbe Alter erhalten bleibt.
Preis 1 Tiegels fl. 1.—
Hauptdepot für: OLMÜTZ: F. H'disch, Hoflieferant. MÄHR.-
OS TRAU: K. Dvorak, Dro guerie z. schwarzen Adler.
Hotel Athenes in Wien
14.. Pralenst rass gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest-
hahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Ste!ansplatz. Tram-
way und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gassenzimm er von ö. W. fl. I.—
incl. L'eht, Service und Heizung.— Extreme Reinlichkeit
Transenal-Quartiere für die k. u. k. Officiere.
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 8,3.358.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
durch den im Ohr fast unsicht­
baren immerwährend und unauf­
fällig zu tragenden, kaum 2 cm
großen
«SchallfäDger Auris.“
Für jedes schwerhörige Ohr ist ein
Apparat erforderlich.
Preis per Paar 7 Kronen, per
Stück 4 Kronen franco g. Nachn.
Gesellschaft Auris Robert
N o a, Nicnburg a W. Langestr. 75.!
CONFETTI,
Lampions,
Luftschlangen,
anch nationale
Luftballons
am allerbilligsten bei
I U/ornor Papierhandlung
Sporergasse 19*
Man verlange Preise\
umioeii
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Rohren
neuestor, verbesserter Cocstructionen.
Decimal-, Centesimal-o Laufgewichta-Brücken
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr
Fabriks-, landwirtschaftliche u. andere Zweck-
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch
Viehwaagen.
Commandit-Gesellsehalt für Pumpen- und üfasrhinenfabrication
Kataloge Mf ADlf I Wien, I.. Wallfhchg »sse 14, Kataloge
gratis u. franko. ■■■ j |., Schwarzenbergerstrass 6. gratis u. franko.
Zn beziehen durch alle iesp. Maschinen-, Eisenwureii- etc. Handlungen, teenni-ehe und Wasserleitung^
Geschäfte, BrunDenbau-Unteinehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp Garens Waagen.


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 10 ]
S3SI
«schirre
ma«$ir aus reinem A'iehel, imverwnstlieli, nicht gesnndiieitssi-hädlicfi, leicht zu reinigen.
Schutzmarke. I{< k mu] ofIVr Hetallwaaren-Fabrik
CQ
Arthur Krupp, Beniriorf, \iedertisterreich.
£
Wien I., Wollzeile Xr. 12. I Graben Xr. 12.
I I, Bognergasse Xr. 2, VI.. Ilariahilterstrasse
I Xr. 19 und 21.
Budapest: Waitznergasse X i. 25.
Prag: Graben Xr. lO.
REIN “NICKEL Preiscourante und
PATENT Prospeete franco
p p&’ lind? ratis-
Verkaufsstellen bei Herren Jos. Ant. Klob’s Xaelif. in Olmütz, Herren J. C. Hacbanek L Co. in OlmOtz, Herrn finaler
in Olmfitz.
die hervorragendsten der Neuzeit
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Ueherajstrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kosrnpusches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl. k—, */s Flacon fl. 3 51.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
hei Gallen, Fesselgeschr. ulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTT ER’S AGEIL
JfJaJ f tibe rie erntn Äinttrmacjcn tat:'
illUllVve besichtigen Sie oder lassen 5te sich ttttni
reich inuftuirten Eatalo.i grätig und franko, ron den netten
hygieni'chen zum Liegen und Zitzen D■:rftetsbaren iüaeen
temmen. Smpioblen von ar;il>cheu Capaataten! E.cbte
9Rci:i liebten 1 Hots sie Elegant!
L. Baumann, k. k. Privtlegiums-Jnbabcr,
Wien, VI., Millcrgasic 6.
Bor wendlosen Nachabntnngen wird gewarnt, ttttr eT.
wenn nedkustedendk Sdutzmarke om Boden der Wagens :ü."
/'“■'—
Frühjahrs- u. Sommersaison
lOOO.
\
Eüfte Srünner Stoffe
9b i Kanton Mtk. 3.10
loag, impMen Heere».
«»»»O Otatf, Hofe unt
•Uc«) |iinb, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4 80*»■ unter
2 6 n.6.90 bnn SefltTrr
st 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— »on podjieiuper
rtfftt
kchaf»
Sülls.
Ein Saucen ju schwer,,ein Lelon-Anziiq st. 10.—, »wie Heberte,
paffe, Touriftenloden. iemüe »ammgorue ic. ic. cerjenbei ,u stabi !..
preisen die alt reell und solid brsibr oente Tuch'allrrtt.iKscdrrsaxe
Siogfel-Imbof in Briinn.
Mstster gratU ». frtnee. Musirrgetreur Vieftmng gotoutirt.
Dt» ÖtftlfUc der VrivatfundStoste ^teeEt bei obiger T^r«» ..
0 », #»r<« z» bestelle», sind bedeutend f-
Kähipulvvr fü.■ Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Fu'.ter, um das Thier gesund und kräftig zu erhaben
Bei Rivren-, Leier-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots Ist Apotheken u. Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Kotter's Präparate an oder wende sich
d rect an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
W1EX, XII. 2, SCHÖXBBUXXERSTBASSE 182.
Ausführliche Prospece gratis und .franco
9C Wer grosse, “W»
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringe» Risiko erzielen will, der be'heilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garaotirtor Werthpapiere.
(Streng solide" 1. Ausführlicher Prospect kostenfrei. Offerte be­
fördert F. Barca, Amsterdam.
Bessere Erzeugnisse tElaschen aller Art. Flaacbenver-
schtiisse, Tafelglas belgischer und deutscher Art. Glasguss
und Stanzglas (patent.
I Sehr photographier bewährte
Apparate mit nur vorjügtiche»
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platte»,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Ausknnste,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegenheitsKäufe m
gebrauchten Apparaten. ZahlnngS
erleichterungen werden gewährt
Josef Jsner, Optiker, Olmutz.
Sporergassc 4.
8ehwäehvzu8täudp
beim Mann^
iic alle g e b n m m Haut-, 'euer.*. H'o
rti-ffronfbeiteu, f on>oM ini t ei üondeui ct!
uch noch I» sehr veraltet, -vkrtev
riechend 'chnell uns ohne j?enifdftc:..': t
KbeiuTit von drm itu iO Zadrcn tedf
sonnten Kpeoio!a:zt
Dr. ECartoiArm
tücf.'Hrüt d. o. d. b. f. k. n. d. £:*"
oi.c. SBv. aüg. Ätnufpinjecciiieg
Sluitfl. 8, nach.l deut ^cdtowttzr^ oll. Hon. r•
•er mäßig. Blies., flirre,e't
un.intfnll' »>intD r,"
egeudechen^ ZirodsLoKv Johann Lofler
in allen Grössen n
,lle Gattuo&eii LainenwareD OLßlÜTZ.


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 11 ]
RONCEGNO
äü;ta, utöriiehfli arssa- ud eisenhaltig!! fall- Wasser,
empfohlen von den ersten medicischen Autoritäten bei:
Anän ie. CMorcse. Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Tinktur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots iu allen lline’alwasserhandlungan und Apotheken.
Südtirol,
tltation der
Val enganaba hn
1 ■-, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwasseicur. Elektrotheraphie. Mas-aage. Heil­
gymnastik. Seehohe fön Meter. W n geschützte berr'iehe Lage, würzige
v, V,ständig staubfreie, trockene Luft, consteute Temperatur 18 bis 20 Grad
Cnrhans' er-ten Ranges m t ausgedehntem schönen fark; wunderschöne Aus-
>; i.t a.if die R lomiteii. 20 Frenidenz mti.er, Speise- und Lesesäle. Cnrsalon.
Le e:a 1 e’.ektr. Beleuchtung. Ct.rmusik, Lavn-tennL. Schattige Promenaden,
u inende A tsSiige. tvison Mai-October. Prospecte und Auskünfte von der
Bade-Direttion *in Roncegn '.
Bad Eoocegno
. U.IJ m'ü» Jlip .1 i 'raunn«.
— ,tr.5-.:anon: Erkrankungen des Sebtfopic«, »ee »thmnngSorgaur
“ uns des IrrdauunzsiracirS.— Lcgcnindicariou: Schwindsucht
Ourmittcl: attaufäxmuriat. Quelln,: ISonftaatin- u. Ewmagurllr:
«. a.'atiötomuriot. Seensäuerling: I-dannisdrunurn,' reiner Sisen-
uuerlirj: Kiausrugurllr, Mölke, Milch> rrockenrüt>eeu»z>, «efyr,
E Quellsool,.TnhalLti»n: Jr.d Nation von Zichlrnuadrldäindfri, teide
— ir. p nr.. '.d'nenen. 'tie'oiranons-'tlvpurar. pneumatische uauimern.
" -u--L'i,ueral>ran:r. und maukürrndr (>alorisaiordädrr, stichle«-
3 uadc!> und -iaiiidäder. strafte iindro-iderapeuris-NeAnslalt, Terrain-
L rur Müde. -euchrwarme. ltaud-ecie. windstille Lust. waldige t-ügcl-
5 !->nd'chd-,. su.: Meier.— Ansküusre und Btospecie gra! S.
u Lagen-Sei-eUungen d. d Curdirrclion Glc.chrndrrg
Stud^atsnknB der Stadt üüdin
für Schüler
der deutschen Landesoberrealschule.
Prospecte versendet gratis und franco
die Heimleitunsf,
Darlehen
gegen Vormerkung
tut
Naats-. Balu, Bank-, Comunal-
Bcrnuen, ProLsscrcu, Cebrer und
C meiere, Heine monatliche Abzab-
lun: und 6—7% Verzinsung p. a.
Aii.vyme Zusckriittu bleiben underück
söttet— dagegen vollste Discretion
zugesictiert.
,vcst. Zuicbristcu unter „Reelles An­
erbieten 1900" Brunn, Postamt
A u g u stin e r g a ss e, poste-restante.
Nur gegen Znseratenscbein des
..PiRbrüchen Tagbiattes" auszufolgen.
PlffiitiMf
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove. Torzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
Ich Unterzeichneter habe am
21. d. im Cafe Corao den Herrn
MaxFischer grundlos beleidig
und an dessen Ehre gekränkt u
bitte ihn um Verzeihung.
OLMÜTZ, 25. Mai 1900.
Joh. Vvstrcil.
Hkiraths- Antrag.
Senunialeur und Hausbesitzer in einer
^!ad: verdmäkrens mit über 20.000 Gin-
wobnei Besitzer eines gutgehenden< 8 c-
'Pasies. oerbunden mit einem Neben-
g "t'a't in den besten Jahren. rüm. katb.
Aeligion Witwer, sucht auf diesem Wege
eine geschäftlich vclsirte kebensgefabrtin,
Fräulein oder Witwe. Alter bis 40 Jabre,
vermögen entsprechend. Gefällige Anträge
find unter Lbisire „N. F. Witwer an
die Adm. d. Bl. zu senden.
r
Scl,ut«fcll> 3 bcc,
Wannen- u. Dam vfbader mit Douchen
großem Bassin, vollständig
neu Hergerichtet.
B a d e s a i s o n vvm> a
Mai bis
Dcteber S>
in
Große
Wirkung bei
Rheumatismus der
Gelenke und Glieder
Gicht, Knochen- und Haut­
krankheiten, Hüftweb «Ischias), Neu
ralgie etc.
Kalte und rvarme Bader. Elek
trotberapik. Massage. Billige Woh
nungen, Aerztliche Ordinatidn im
Bade. Concerte. Schattige Promc
naben. Große Restauration mit guter
und billiger Küche.
Alles Nähere durch Prospecte
welche die Badeverwaltung aus Wunsch
gratis versendet.
MUDr. Josef Beindk,
Badearzt.
Joses H8«ko»an^,
Badebausbeuger.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
JoiÜMiti Oerkaai.
poft-, Telegraphen- und Bahnstation der Naschau-Oderberger
und Nordbahn (Oesterr-Schlesien)
DC Stärkste Jodbroraquelle am Continemt. '•B
Das einzige Bad. wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Jot' Ainder ohne Begleitung werden unter Beaufftchtignng
von Schwestern de» Sanet Borromän» Orden» im Bin derhe im
in Srrtl. Behandlung genommen.— prospecte grati». '•B
2 a i) o n 15. M a i bis Cctobf r.
Dr« Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Arzt.•
Kur- und Wasserheilanstalt
Bran&eis a. d. Adler
In BöHmon
an der Hauptbahn Wien—Briinn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für 1’ersonenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätische Kuren. Behandlung von Frauenkrankheiten
Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus K.)
Nervenkrankheiten ac. durch physikalische Heilmethoden.
Scüsoiibegliiu: |.>. Mal. .'.
Aerztlicher Leiter: Dr MAXIMILIAN PERL, im Winter
Wien I., Marc Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler,
iiird
Eines der stärksten und Jiei!kräft'gsten Schwefelbäder
am Continent, im Xeutraer Comitat gelegen, Post: Szenitz,
Bahnstation auf der ung. N.-W.-Bahn: Szenitz, auf der March-
thalbahn: Holicz. Ganze Pension (als Zimmer, Bad, volle Ver­
pflegung! täglich K. 4 '20 bis K. 6. Saisonanfang 15. Mai;
keine Curtaxe.
Moorlrnd W elchow.
", Fahrstunde v. d. Bahnst. Josefstadt-Jaromer .Böhmen,).
Post- und Telegraphenstation im One.
Saison vorn 15. Mai bis 15. September. “feS
VleuBe-. st günstig njüfenb?, mit Siieuwusiee bereitete Moorbäder,
(finaltp'e des H.im Hofruives Pro. L. Ludwig), «lectrisch« A«»ei.
jellenbäder, Nronenjodsalzbader, Biefernadelbäder. Trinkcur,
rNassag«, eic. SSonügluh bewadn gegen Frauenkrankheiten, Blut
armnth, Scrophulos«, «Sicht, »heumatirmu», Zichia» e:c. Rei­
zende trockene Vages .inmitteldar an ousged-ch niRudetw., ?:u en. TCobern«
Sotrfcrt, iebr mäßige Preise. CrMnir. öjteaift ttlcb Dr )os pulnnek,
aus Prag. Nähere Änskun'i erlheilt die Dnenien deS 33- 2 :* iu gi-eicbew
teioaromiSf. welchower Lurhau» Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 12 ]
Große
Galocalc
zu Verkaufsgewölbe, Comptoir und
Magazine geeignet, trocken und im
Centrum der Stadt, sind vom 1.
Juli a. c. in Mä h r.- S ch ö n-
berg, Klostcrgasse 92/93 zu ver­
miet h e n bei Herrn Carl Gcdon,
Lcssingstraße 8, M.-Schönberg.
bester Qualität, täglich frisch, ver­
sendet die Ackerbauschule inKloster-
Hradisch.
Kunlimacbung.
Leelire mied ein P. 1. Publicurn
von Olmütz u. Umgebung auf­
merksam zu machen, dass ich in
Olmüiz, Kapuzinergasse
Nr. 6 neu, eine
Thierhandlung
eröffnet habe.— Mein Bestreben
ist, Jedermann auf das solideste
und prompteste zu bedienen und
offerire unter anderem Nachstehen­
des:
Täglich frisch angemachtes Vogel-
fetter, frische Ameiseneier und
Mehlwürmer; zugleich mehrere
Sorten in- u. ausländische Vogel;
Goldfische, Goldfischfutter etc.
auch Hundefutterkuchen sind stets
am Lager.
Selbst der kleinste Auftrag wird
auf das beste und zufriedenstel­
lendste effectuirt.
Bitte ein P. T. Publicum mich
in meinem neuen Unternehmen
gütigst unterstützten zu wollen
und zeichne mit
aller Hochachtung
Otto Bfezina,
Fisch- u. Thierhändler,
OLMÜTZ, Kapuznerg. 6 neu.
Meinen geehrten Kunden steht
eine S a t i nier-Masc h ine un­
entgeltlich zur Verfügung.
I Die modernsten Luxus- und
besten Wachthunde der Neu­
zeit sind
COLLIE,
(schottische Schäferhunde)
habe 2 Männchen, 1 Weibchen,
10 Wochen alte, goldenfahl, mit
sehr schönen, weissen, correcten
Abzeichen und 1 Weibchen, 6^
Monate alt, schwarz mit weissen
und gelben Abzeichen versehen,
von berühmter Zucht abstammend
billig abzugeben.
Anfragen mit Retourmarke an L.
Koberstein, Mähr.-Neustadt.
Moosen
viele 1000 Stücke
in
Cretton, Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 78 kr. aufwärts.
Bestens passend.
S. Öhler& Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Thelephon 173.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
l'xistenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr R. 43“.
Es ist sofort zu verkaufen:
1 Eisenschimmel,
Wallach, ung. Race, 3jährig, sehr
fromm, figurant, guter Zieher,
fl. 260.— und ein
brauner Wallach,
11 Jahre alt, ebenfalls sehr fromm
und guter Zieher, fl. 140.—.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl.
Mein-Leinen!
Vincenz Priessnit z’sche
Gesundlieits- Wäsche
hat lagernd
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
% 7;ur Stadt Paris.*
Ein schön möblirtes
hinunter
mit 2 Fenstern, in der nächsten
Nähe des Theaters, sammt Früh­
stück, Mittagessen u. Jause bei
einer besseren Familie ab
15. Sept. von einer jungen Dame
gesucht.
Gefl. Offerte mit Preisangabe sub
„Theater“ an die Exp. d. Bl.
erbeten.
1900ilebendes üeüügel.
Hochvrima große junge fette lebende
gemästete Bratbübner 8— 10 Stück
per K 5 h 80. Fette Legehühner
3—4 Stuck per K 6 h SO. Hot-
feine täglich frische Natur Gras
Tafelbutter netto 9 Pfund per K 8
h 50. Hochfeine fette Tafelkäsc 10
Pfund per K 4 h 50 versendet
'ranco gegen Nachnahme unter Ga­
rantie lebender Ankunft und bester
Bedienung Anton Dr obner in
Brzesko, Galizien
Eine
sucht für den Olmützer Platz
repräsentationsfähigen vertrauens­
würdigen
HERRN
gegen Fixum.
Unter Chiffre „Günstige Bedin­
gungen 100“ an die Adm. d. Bl.
Eine gut gebende
sammt Zugebör, 2 9)1^11 schönes
j>eld und einem großen schönen
Garten ist wegen Unglücksfalls sofort
zu verkaufen.
Nähere Auskunft wird ertheilt bei
Josef Schmied, N i b n i k 62
bei M.-Neustadt oder in Olmütz
Milchgeschäft Theresiengasse 8.
Billige
böhmische Bettfedern.
(Preise per 1 P iund— Kilo).
9 Pfund gute, neue, geschlissene
fl. 4-50, 9 Pfund bessere fl. 5 40,
9 Pfund schneeweiße, daunenweiche
geschlissen fl. 8 10’SO, 12, 13 50.
Versandt franko per Nachnabmc.
Umtausch und Rücknahme franko
gestattet. I. Krasa, Bettfcdcrn-
handlung in Smichow bei Prag 57.
Preisliste gratis.
Ein 40jährigcr, vcrbciratctcr
liann
kinderlos, der deutschen u. böhmischen
Sprache in Wort u Schrift mächtig,
cautionsfähig, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stelle als Magazineur,
Schreiber, Kanzlcigchilfc etc.
Gefl. Anfragen unter „R. L." an
die Adm. d. Bl. erbeten.
I Hotel j)ietsch.
Vorzügliche Biere:
pilsner, Dlmützer Märzen und Lager,
aus der Brauerei der brauberechrigten
Berren der Stadt Dlmütz.
Sehr gute abgelagerte Weine,
über die Gaffe von kr. per Liier
aufwärts.
Ausgezeichnete Rüche,
Mittags-dlbonncment d la Karte von s<
aufwärts.
Sehr schönes Local
für Llubsgind vereine ist noch tür einige
Lage der Udoche frei.
Um gütigen Besuch bittet
hochachtungsvoll ergebend
Anna Zobl.
Ttbkrsjkdlungtll
3
fl
ru jn
g mit BiTcblifSbürin,innen iapi- ;iir'en
patent-Möbelwagen a
von 6 bi« 8 -i'iaet Sä-;;
Doppel• Wagen.
Sam. Pollak.
f. u. f. Soflpediteur
OLMtTTZ,
Mauritzplat; ilr. §.
Möbel- Aufbewahrung.
K KepäL- und Eolli- Spedition
fl
fl
fl
fl
fl
fl
tr
fl
a\
nu
fl
fl
fl
3
ru
3
fl
fl
fl
J
in grösster Auswahl
in der
Papierhandlung
J. Werner
19 Sporergasse 19.
Schöne
Wohnung
aus 3 Zimmern, 1 Glassalon,
Küche, Keller, Boden u. s. w.
sammt Gartenbenützung ist zu
vermiethen. Monatszins fl. 13. —'
Neustift Nr. 14.
In ch
ß Grosse Auswahl fl
K -von fl
K Jaquets. Regenmanteln, fl
jf Blousen, Untrrröcken. fl
nj üamencravatten, Mantillen^
fl und Seidenshavls. u;
> n o)
ffi Klndercostüme. fl
ru
iüaisssra Sfreda,
Oberring 17 u. 18 OLM’ÜTKj Oberring 17 u. 18.
I>u menconSect ihm.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester Iran/.. u. engl. Faqon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
^BS2SZSZn5Z5ZSZSZ5Z5^.
K Trauerkleider
In binnen 24 Stunden,
ru
[u Mustersendungen
umgehend.
in Pariser und Berliner
Modellen.
jjj Specialitäteu
ß
K
^sasasasasaszsEsaszsaS^


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 13 ]
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianotorte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Olcsuiaöün ti* Wirftmnnnn c!* vi,‘ rfi,brik oimmz,
—_ Littauergasse Nr. 9. &*.£■-
1 1 yrt.-V)
Grosses Lager von Clavieren und Pianinen W>-uer und eigener Er eugung, nn'- 0 >id», garantirbare Waare,
»merikaniscue Harmcnien von „Wilcox and Weite, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um-; I
j tausoh alter Instrumente.
* Fe^e-spielte, wohl roparirto Claviere stets am L ger. Interessante Combination: Pianino-Harmoniutn.
Ueber Ansuchen der Hauseigcnthümer Frau Marie Löfler und
Herrn Franz Löfler stndet die freiwillige Versteigerung ihrer nach-
denannten vier vollkommen lastenfreier Häuser in Olmütz u. zw.:
a) der drei Häuser T b e r e s t en g a s se Orient. Jir. 8, 10, 12 in
Olmütz (Nr. Censc. 438, 439 und 440) als eines zusammenhängenden
Ganzen zum Gesammt-Ausrufspreise von 28000 fl.— 56000 K
b) und separat des Hauses Frohnlcichnamsgasse Orient. Nr. 10
in Olmütz (Nr. Eonsc. 229) zum Ausrufspreise von 10000 fl.—
20000 K am
Montag: den 25. Juni 1900
9 Uhr vormittags, in der No'ariatskanzlei Littauergasse 10, I. Stock,
als an dem einzigen Termine statt.
Unter diesen Ausrufspreisen wird kein Anbot angenommen. Kauf­
lustige haben ein 10°/, Badium zu erlegen.
Zwei Drittel des Meistbote; können über Wuu ch als erste grund-
bücherliche Satzpost mit 5°/, Verzinsung auf den Objecten belassen
werden.
Diese Häuser find auch vor obigen Termine aus freier Hand
verkäuflich.
Nähere Auskünfte über allfällig früheren freihändigen Verkauf
v b Einsichtnahme der Feilbietungsbedingungen bei:
Allerneueste Frühjahrs-Stoffe!
für Damenkleider in feinster Qualität und in den exquisiteren
Mode-Farben:
Schotten, prachtvolle Dessins doppelt breit per m... fl. —-35
Pepitta, gute Qualität 120 cm„ -65
Modestoffe für englische Kleider 130 cm,»»..., —-78
Glatte Stoffe in Modefarben, reine Wolle 120cm breitper m„ —-85
Ramags-Stoffe i> Modefarben 120 cm breit per m„ —98
Seiden-Etamins in reizenden Carreanx 120 cm breit per m„ —90
Cuuver-court in neuesten Modefarben 150 cm breit„ 2 50
W oll-Iiaiiiingni'iie
alle Farben lagernd, 120 cm breit per m„ 1-25
Schwarze Wolls offe, glatt und des-inirt in immenster Auswahl
und vorzüglicher Quali ät do’peltb-eit per m von 42 kr. bis
(150 cm brei>) fl. 5'—
bei
k. f. Notar Dr Moritz wleland,
Littauergaffe 10 in Olmütz.
OCXXXXXXx; XX*AX v C XXXA
v v
o Die erste Olmützer Leichenbestattungs-Anstalt o
x 8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XXXX 4 XXXXXXXXXXXV
empfiehlt sich dem p. t. Publicum zur Besorgung von
Begräbnissen, Ueberführungen, etc. zu den
massigen Preisen bei prompter und eleganter Ausführung.
Grosses Lager von Holz- u. Metallsärgen sammt
Zugehör. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Hoc ha chtungs vollst
Mathaus Mazal,
Inhaber der Leiehenbestattungs-Anstalt „Pietät“
Olmütz, Littauergasse 18.
X
X
ocxxxx
Restaurationsgarten
im Gasthause der Zuckerfabrik in Hatschein.
Sonntag den 27. Mai
Oilitär- Concert
der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 9 3.
Für vorzügliche Speisen und Olmützer Märzenbier per
V» Liter 8 kr., sowie prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
W. Wykopal, Restaurateur.
Der Garten wird electrisch beleuchtet.
- fl
9
coinplette Braut- iusstattungen, Garten-
figuren (Gnomen), Gartenkugeln, Goldfische,
Gasthauseinrichtungen, Spiegel n. Bilder­
rah inen
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
n. otsl !kr.
Olmütz, Niederring 7,
im Hause des Herrn Primavesi, Glas-, Porzellan- und Lampen-
Fabriks-Niederlage.
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telefon 173
©©©©©©©©©©©
Kloster-Hradisch.
Morgen Sonntag den 27. Mai 1900
Ivdlilltä-r-Ooncert
ausgeführt von der Muaikcapelle des k. u. k. Inftr.-Regts. Nr. 18.
Anfang 3 Uhr. Entrde 10 kr.
Abends Tönstränschen
Zum Ausschank gelangen vorzügliches Dolleiner Lagerbier
und gute, alte Weine. Für gute Küche sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt.
Hoch a chtungsvoll
Franz Janeöek, Restaurateur.
Bürgert. Schiessstätte
Morgen Sonntag den 27. Mai 1900
Sililitär- ßoncert
des ü. u. ü. 3nft.-3igts. 3tr. 93.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller.
BKoMiEcHssMe
tzjährig, 16 Faust boch, für Oekonvm vorzüglich geeignet und
fl ßraaa
15 3 hoch, 5 Jahre alt, elegantes Wagenpferd, fehlerfrei, werden sofort
sehr billig bei A. «Seiest, Ster«berg, vrrkam't.


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 14 ]
Dir
j laud’sctKn pi$cnpilivti
feit Decevnten «probt und allgemein bekannt al«
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt ran un» in verbesserter Form hergestellt u. unterdem Namen
au« der
Rösler s
ZaKnwasscr
Erzeugung au? C^seal fexarac“.
:Rudolf rlichler's
Nachfolger*
(Zipperer  Nur echt mit dieser Etikette.
i i Anwendung: 20—30 Trapsen aus ein Gla»
Wasser und damit nach jed« Mahlzeit den Mund
gründlich durchzuspülen.
Frei» X Flasclio 38 Kr. 70 Beller.
Erzeugung und Eeneral-Bersandt:
Xipxerer L Weis rorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I», Tuchlauben Nr. 27. "»8
Zu baden ttt allen Apotheken.
Gcneraldepo! in L-lmütz: Tr. Schrötter Apoth.. Brunn: Earl Sonntag Apoth.
• i
welche anf solide u. practischeKleider-
Zuthaten Werth legten, werden ant'die
5 vorzüglich bewahrten, von der Firma
Vorwerk erfundenenFpreialartikid auf­
merksam gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die durchaus wasser-
dichten Yorwerkschen Schweissblättcr zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschält führt die nach.-teh. Vorwerks.dien Fabrikate.
VORWERK s Velourborde gestern)» lt,. Vorwerk 1 ', als weitaus beste bewährt,
VnPWPPK s ^iihairhord, g.-stempelt ..V orwerk PiimPsima“ für elegante
V U il n C. rt t\ Gesellschaftskleider, ebenso solide u. practisch, alshocbl'ein.
V/0 F R |/S Gardiucnband mit Schlingen, wodurch das lästige I.os-
» v- i i B» ‘' i\ trennen und Annähen der Finge bei derWäsche fortfällt,
V HP: .'U rnl/S nilljtJo. Sl' s' hw.issMätter..i'.'xquisita'-.,.Persecta“
» I i S\ U,1<^ o-da.tadoi— lassen absolut keinen Schweiss
V?l% r-« bvl »l\ durch, trocknen schnell n. bleiben stets elastisch.
Krag -neinlage Praetica mit an den Kanten
ei) weichen Hündchen miwg-
I enurewe-ite
liebt ein leichtes und festes Aulnähen
des Kleiderstoffes und des Kragenfutters.
China- Wein Serravalio
Gegründet 1848.
mit EIS EN,
ran medicimilchen Slutoritötfn. wie Hafratd Pros. Dr
Ar««», Hcfraih Pros. Dr. Zlrafche, Ptvf. D^. Hos.
rath Freiherrn »an Krakkt-Edintz, Proi. Dr. Montt,
Pros. Dr. Ritt« >»» Mosettft-Moarhos, Haft. Pros.
Dr. Aenher, Pros. De. Schaut«, Pr°f. Dr. llSein-
kechner vielfach verwendet und btsten» empfahlen.
(Für Schwächliche u. Rectnvalescenttn)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin. Longreß A n >« tGf(4. IV. Tengre,: fih
Pharmacie und lkbemie Meapck 18114. sttal. Gen. -A Äst.
Turin 1888.
Goldene Medaillen:
.. ,.„AÄ« u« st e> l n" q e ii: 189t, filtt 1884,
--Ankterdam 1894, Aerli« 1885. ^s«rl» 1895, ch,e»ec
' 1887.
Ueber 1033 ärztliche Gutachten.
Diese» ttu*5«rid)nf!t wiederherstellende Mittel wird
seine« vortrcffkichen cheschmackc» we,en besonoet«
von Kindern u»» Frauen sehr gern genommen. Er
Wird in Äkaslkentn '/, Mera lf l. 'O «nd 1 xLIter
i ft. a ao in «Ic« Apotflcflen verkauft.
Apotheke Seevavallo,
Trist,
Engros-Verssndtnaus für Medicinial-
waaren.
Gegründet 1848.
¥
¥
¥
¥
¥
¥>
¥
¥
¥
¥
&
Eine
grosse Lebensversichernngsgesellschaft
sneht einen geeigneten
Vertreter
Orefi. Antrüge werden erbeten unter
tur
■cl- TTxan.gre'&'O.iig*.
0. P. 20421-
an die Annoncen-Expedition M. Dukes Naebf. Wien,
I., WoIIzeile 6.
¥
¥
¥
' V.«
tVV|^
.
*
*
74»
*
*
*
Ä»
*
&
&
w
*
Kaiserl. Anerkennunrwchmben,
I goldene Medaillen, Diplome etc.
Künstler-Postkarten.
900 8«J«U Chic, Cenre. L*xd-
•etaft, Stidtc U iqaareUMUier
tob nur ersten Künstlern. Line
S«rie— io K&rten K l.OO. tu-
aslreetirt mit Ortestempei K 2.50-
vem oder ine Ausland K S.-^f
Pansar Aiunüngs-PosAitiei
10SLJri.20,zu»4re9slrt i. AAna-
»tellnny abfeetoenpelt K I.—
Proop. fmtke. Otiatr. Catatoi 00 k
Philipp L Krämer, Wien.
YL BarBabheDsasM 7.
Kein gewöhn­
licher Bfrn-
stein emer
Spiritoslscs■
hat hesoväere
Votzügt 1
Fulnek: Demel’s Sohn; K#jetein: A. Mazal; MUglltZ: Hrachowina
Triib8u:Ad. Jos. Bauer; Römerstadt: Carl Ruprs^ht;
PoetstDeke 2. W fl. 5-90 franko
Bär»: Ad.
Act el; Hof:
F. Klein:
Mäbr-
I
U«r„st«i„-Lubboden.Glasar
rlasur
^ Moment- r’uwüöod.on-
«; rNarx-Lmail, rveitz a. farbig,^
«K Sarve «ud Hlanj i« einem Strich. s.
f au« d« üadfabrit ton Ladung Marx in ZSie», M«i«i »°d Kt.
^ Veleroövra. Nasch trocknnidki'. dauethiner '?'n^nch, von Jedermann aus u..- f
^ bar. für I-ntzdöde«. A»Sen«»»tl und K««SWirtschaftsgegenKa»de^
? ou« Holz, Blech oder Lt'e». Warjügkich«, «afchSarer W-ndanstri« -: 8»
V Spülstellen in Kü»en, Depot bei: Larl ^«ncl, W ‘2”g* 1' f
l Ant.« Saling.r, J-s. «»utar.k, I.- ^f «-"«"'
^ Lhaler in Hlmiitz, Julia» Hafchka in «>
per Flacon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswarf« tirotr.gf.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusciidung portofrei. Wlk>cr-
vcrkäufer erbalten Rabatt.
Loui86 Neuhofer,
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV-, Favoritenstra8se_8.
annwaraa am
SSBB
»fggl
ÄiiikiiKanifche GIiiy-Ztärlie
W*.^UäiP-S)Ä«.
von
FritxSchult jun. in Eger u. Leiptig,
igarantirt frei von alle» schab!. Substanjen.
Dni'e bi« jetzt unübeitrofsene Sinikc hat sich
ganz anst r^rdentli.ti bewndrt; sie uittält alle 3.1m
juitm Gelingen«> rderlichen S»tst nzen ia deea
riebtiaen r»«rhältnih, '0 daß die Anwendnn.:
stet» eine sichere and leichte ist. Der vielen
stiachahmunge» halber beachte man obige» ihobrtkszctchen, ba» .jedem Padet
aufgedrnett ist. Prei» pr» packet 24 Heller. Zu haben in fast allen
Specereiwareu', Drogen, und SkiGnhandlunaen.


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 15 ]
Tüchtige
Diöchiucn.
Extramädchen, Küchen-
Cassierin, Zählkellner. Spei-
»enträger, Caffee- Zuträger,
Kellnerinen u. Kellnerjungen
werden sofort placiert durch
Kriselikas Dienstbureau
BRUNN. Kapuzinerplatz Nr. 14.
Telephon Nr. 293.
Putze mit
püneheagrätzer
Höchster Kleinsar
Glanz! Vrbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit- es Leders.
In jeder Speiere; und I.e eihandlung
verlangen 1
Prot-ko'.iirte S..Lut.>mark-> zeaaa x*
beacnten'.
Feinste ^ucke uul Creme kü!
gelbe Schabe.
Ch mische Fabrii
J. Po Uatschek,
Hflnchengrätz.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offert-n behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran-
tie im laterait. Adresseaburea«
laxes Rasenzweig &. Sahne, Wien, I.,
B ickeistr.>sse o.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. frco.
Zambacapseln
jefüllt mit dem Cele d-r Eantel-
bäume« 0,2
öitu DanksckrtiDc«.
Reifen Blasen- n. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos tn
■wenigen Tagen.
Aerzflich warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
«einher
3ibt;lan!:
Carton
tm 2 dulden tu haben:
G ura l?8c: end Verland!: AvotHeket
C. Sradv, Wien, Fleischmarkl I.
In den t.ustbeke» in Olmütz bei Dr.
Ldirötttr u. Josef Trorp-r. Ang-dlich
Btü-rt» man ;m Interesse seiner
®-; unbbnt iwaiid) ;nrükt
r
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Ljernr s ktwÄbrit* Präparat: ist da» Allerbeste für
Mund
u. Zähne.
Ästn Zabn- una 3)funbreim3uug»mitte:. war im Alande, sich io 'djnell
die Sc.ir’t ro i ft-r Kreise jn erringen, wie Osan. D eit« bewahrte
■Crsptsat ist antit'eptisch, con'-rast and. reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner gan; eigrnar l,eu Ziijamnenletzunq IN jeder
Letieh.iiig dir Hefen bisher bekannten 4abnmittel um ein Bedeutende».
Oaan erhalt ti- Zahne bi» in» höchste Alter gut, jctjSB nns
jcbmerjl«*. Osan ist Durii jabaente iriitliie flurne und behördlich
begutachtet.— Urei’e: Osan-2ttun&waffer>£ffcn} in F a chen
8h tr., Osan Zahnpulver in Seien 4 44 tv, Osan Zahn
bürsten 4 30 tr.
Czerny's Tcrnningene
g ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Lopf. und Bartbaare, f»wie Augenbrauen, weihe auf
die einsamste An. bei nur einmal gern Gebrauche gan, verläßlich und
sicher eine tadellose qian;ende dunkelblonde, branne oder schmarze
Naturfarbe w eder erhalten, welche weder durch Waschen mit Leise
noch im Xatnafbafe atfärbt 4 2 st. 50 tr.
Lzerny'r orientalische
ist da» beste Mittel ;ur Ecdolt ng der Schönheit. sie verleiht einen sa
zarte» j,ge»dfrische» Kei«t
we er durch kein anderes, rdensa gesunde- Mittel er ief- werden
samt, ist auegejetchnel ^ejen Sonnenbranf, alle Unreinheiten der Haut
und beieiuat j-den gelben und braunen Teint.— preis 4 t st.
Balsansinenseife bietn SO !r.( Sonnenblnmenölseife 50 u. 35 Ir
Ge'etz ich geschützt, gewissenhaft geprüft, adiolut qeiund.
ANTON J. CZERNT IN WIEN
I XTIII, Carl Udwiästrasse 6. Hanptniederla^e:!., Wallfiscb». i.
I Zuienduit., ver chastnachuabme. Kanptdepot in Olutütz bet Oscar
I Banifch, Drogiiene zum „lchwa'rjin Äd.er." Vepots in Draaner>en
M Apotheken. Parumerieit -tr.— D'an verlange nuderücklich Cjer«Y’’
Präoara-e und bitte stat vor bet, vielen Nachahmungen. Wo*
nichl voirathtg. Iäffe man Wort durch seine tl-eferauten bestellen
oder wende sib dir-cl an obige 'Adresse
\
i i I i\ i I i'
Nur die von
Bergmann Jt Cn.
Tetsch^n a. E. fabrizierte
Bergmann's
vr. Lilienmilcli-Seife ur.
macht eine zarte, weiss«
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. 4 M. 40 kr. hei-
Drog. 0.Hanisch,F.Mlfoch,
Ap. Dr. Schrötter, Ap. E
Turnn a in 0 1 m ü t z; Ap
J. Harna Kremsier; V'
Schwarz in Sternberg’
Schutzm. 2 Bergmanner'
>
1
"
c
100 bis 300 Gulden
monatlich, tonnen hjerwnet, jeden Stau«
de« I» allen Qrtsebaftea sicher u. ehrlich
ohn» -kapital n. Rifido rerdienen, dittch
Vertaus gesetzlich erlaubter Ltaaidpaoter;
». Lo-'e. tdnnäg! an Ladwig Oester-
raicher, VIIDentschegasfe 8,Budapest.
Xen!
Xem!
Milchspiegel
da» beste lär einfache, schuelle Unter-
itidmnj veri atschter g'lilch. ferne Luktont-
ttiffe r-öthig. ioUte daher tn keiner Fa n lie,
M lchhandlung, Molterei f-hlen. Preis
S. vl. X st. franco gegen Nachnahme oer-
tendet Ost. Lehmmi. Mols rei»
ge:ath?:andlung Bregen* 19.
c
n
1J
k ZOll
47. Auflage mit v.b mag rn.Zeitgemätz,
praktisch Mtt> höchst belehrend 208
guten ’tatt, hrti» 3seiden, ;nr Llllrtung
de» Haarbodens aneitaum worden, sie
b> fördert bet Herren einen sollen,
träftigen tzartwuch» und mr-eth. -..an
nach kurzem Gebrauch- sowohl dem
Kopf- al« auch «artbaare naiurltchen
Glan; und Fülle und bewahrt dieselben
orn früget: gen Stgtauen bt» ;u
ic: höchste e.lter.
preis eiucj ÜJ« 1* 1 ^' 2
psstverfanE? täglich bei vor.
fiasendung v«t"Se. oder
mittels Postnachnahme d^ er gan-
,en Welt an» *‘ r
all« »nfträge j» eichten find.
Anna Csillag
Vien, t.. Seilergaffe S.


[ 2023-06-29 10:48:11.821 - 19000526 - Seite 16 ]
Herausgeber und verantwortlicher tficiactnn rvilhctm Seethalcr
firuct von Jcfcf (öroaf in OlmitP.
Telephwa Nr. 14.
t i.d» I -^',- 9. J. «r 4# Ar'WACr'^-r'-'lrA
Olmützer Baugasollschaft
rrgiitr rte Genossenschaft mit bescbränkter Haftung.
Das Directorium beehrt sich die Herren Genossen­
schafter zu der aechszehnten ordentlichen
General-Versammlung
einzuladen, welche
Sonntag den 10. Juni 1900,10 Uhr Vorm.,
im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbekammar,
Mauritzplatz, Palais Maya, II. Stock, stattfinden wird.
D
§
£
<£
(S
(S
(l
&
d
(I
C
£
<5
a
£
d
TAGES-ORDNUNG:
1. Bericht d. Directoriums u. Vorlage d. Bilanz per 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Beschlussfassung
über dessen Anträge.
3. Wahlen u. zwar:
a) Wahl eines Mitgliedes der Direction mit 2jähriger
Functionsdauer.
b) Wahl des Aufsichtsrathes pro 1900.
4. Antrag der Direction wegen Verkauf des Hauses.
5. Event. Anträge in Genossenschaftsangelegenheiten.
OLMÜTZ, am 26. Mai 1900.
Das Directorium der
OlmQtzen Baugesellschaft
reg. Genossenschaft m. b. Haftung.
2)
L
L
2)
L
2)
L
2)
Echte Perser Teppiche!!
zu auBserordentliehen billigen Preisen sind angelangt und
zur Besichtigung ausgestellt.
S. öhler tt Coinp..
Theresiengasse Nr. 7. OlmiitZ, Theresieugasse Nr. 7.
* empfiehlt nebst allen Arten optischer ArnVe’
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, .-t.'. etc.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst z; tvn
Schul- und Ingenieur- Be.sszeuge,
sowie seine achromatischen Operngucker in der rei.-iist-*u \us
Alle Arten von Reparaturen v\ei ie> schnell un 1 b i 1. e
Solide Mößei
von der e’nfachsten bis zur feinsten Ausführung in a’len modernen
Stylarten. liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Daselbst auch Pah riks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kioder-Sicherheit'Stühle.
Sehr schöne, gesunde
Sommer- JVohirnirgeir
auch mcHirt, sind in Vollern zu vermietbeu.
Näheres Dolleiner Nier-Depot, Glmütz, Niederring 77.
MarbBriHdutter-LneHgiiHg.
—> y<— >y».^
W. Tansslky, Olmütz,
empfiehlt ihre vorzüglichen Produkte
Margarinbutterl Margarinbutter
roh I zerlassen
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgiebigkeit, Geschmack und Nähr werth wie beste Naturbntter.
dabei die Hälfte billiger.
Detail-Verkauf vormittags Kafhnrinengnsse 51
jm
'S
r*
-jTS
3
3
X
vS
>
X
3
05
05
X
X
X
Brunnen und Pumpen
abe^ Art, eiserne und hölzerne, sowie
Jauchespritzen u. Jauchepumpen,
weiters Reinigen und Vertiefen von Brunnen
Reparaturen von Ho'zpumpen, Bohren im Boden.
Lager von Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
Johann Sigmund,
concess.
Brunnen« und Fumpenmaolier
in Lufein bei Gross-Lateiu (Mähren).
•5 VS vi ß *£}
£
T>
D
JD
D
L)
D
»
L
D
L
D
D
L)
“ fo,• B
, k. u.k Hof-L Kammer-Photograph
Olmütz,
Theresieugasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäude]
iiunftanftstlt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck. s
'Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei »läfjigen Preisen.. >—2
Las 21 telicr ist auch an Sonn- und Feiertagen ejeeffnet irb (iif.ee i b au diesen Tagen 6 Bisitebitder um fl. 2. 50,
12 Stuck um fl. 4 .— in tadelloser Ausführung.
Hochachtuugsvollst
Wien, Brunn. Teplitz, Olmütz. (Larlsbad. Aussig a. E- Carl <)ieizner (. u. k. Hof- u. Kammcrphotograph-

