
[ 2023-06-29 10:51:59.559 - 19000306 - Seite 1 ]
• v"
„Mährische Kagklatt^
rrlcdcnil mir Ilusiüh'iic bei
sonn- und Jfeieitagc täglich.
Ausgabe 2 Uhr Ziadj'mtiag
tm Adininiitcationrlocole
^iedcrriugÄr ll «e«
£f>«nnenirnt für Ht«Rtz:
Ganzjährig st. (O.—
tjalbjäbiig„ 5.—
Vierteljährig„ UO
Monatlich„ —.90
Austeilung in» Lau, monat­
lich >0 rr.
A,»t»är1» durch die ZfoK:
Ganzjährig st. l».—
halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ U»
Einzelne Nummern 5 tu
?. .'...nijciniijreu
.aiij a.ifln.gendcin Tarrz.
—< ■’ •»
riußkiho!^ d>wßtK»^beri-.eh,
men Jnfertiona-^ul^J^c^\
Heinrich Sohalek, T _Uniwn.
ren-Erped. in Mie>> i?* njeu,-
J eiie ZU. u,^ Haaseiisfeft*'
i Vogler in‘*tE*i
In- und Auslande».
Manuskripte werden nicht
änrnrfaefi rl: r.
Telephon Hr. 9
Telephon slr. g.
M. 53
Äkmüh. Dienstag, den 6. März 11)00.
21. Jahrgang.
Das Kaalserhattende Bürger-
Ihum.
L i e n, 5. Fedru.rr. (Hrg--ßorr.'>
Die Debatte über die Amrittserklärung des
Minffierpräsidenten v. Koerber ist vorüber.
Sie hat zwar nicht sonderlich neue Gesichts,
punkte zutage gefördert, noch auch eine Klä-
rring in die Lage gebracht: auch die letzten
Ausführungen des Ministerpräsidenten, der sich
— ziemlich überflüssig— mit den Narrenspos-
sen eines Stransky befaßte, haben nicht erken­
nen lassen, in welcher Weise die Regierung
ibre Stellung zwischen den streitenden Parteien
zu nehmen gedenkt. Darüber sind wir so klug
wie zuvor. Dennoch sirrd in jener Debatte be­
deutsame Aussprücbe gefallen, welche die Gruud-
ursache aufdecken, weshalb der Staat in seine
gegenwärtige Verwirrung gerathen ist, und wer
eigentlich an der Fortdauer dieser Wirren das
lebhafteste Interesse hat.
Abg. Dr. Menger hat zumal den maßge­
benden Kreisen die unwidcrlegliche Wahrheit
ins Licht gerückt, daß alle großen Fortschritte
auf parlamentarischem Wege, sagen wir getrost,
alle Culturfortschrittc der Menschheit nur durch
das Bürgerthum hervorgerufen wurden. Ge­
rade in diesem Augenblicke kommt dieser Hin­
weis umso dankenswercher, da die hochmögende
Aristokratie abermals Lust anzuwandeln scheint
es mit einer Säbel- und Absolutismuswirth-
schaft zu versuchen und mit dem Feuer zu
zündeln. Ist es da nicht merkwürdig genug,
daß in derselben Sitzung der Socialist Das­
zynski. ein Mann, der das volksschädigende
F e u i 1 i '* r o 11.
Seine Geliebte.
Novellette von I d a B o ck.
Nachdruck verboten.!
Es ist etwas Schönes um die gegenseitige
i Duldsamkeit! Wie viel Unheil würde da ver-
1 mieden, wie viel Thränen würden erspart! Ich
I spreche nicht wie der Blinde von der Farbe,
j sondern auf Grund eigener, sehr bitterer Er-
ö fahrungen. Das Glück meiner jungen Ehe hing
o an einem Faden, wenn der gerissen wäre—
,1 ich wage es nicht auszudenken.
Zwei Monate waren verflossen, seit mein
I.' Mann mich aus meinem kleinen rheinischen
% Heimatstädtchen als sein Weib hcrgefühtt hat
71 in unsere Residenz. Den Meinen erschien ich
in als ein bedauernswerthes Opfer meiner Ver-
lä blendung, weil ich mich nach diesem Sünden,
id babel entführen ließ! Was verstanden die ehr
Di samen Spießbürger davon, daß das Nestkükcn
,:i freudig seine Schwingen regte, jauchzend der
:v Enge des heimischen Nestes enttloh. Mit mei
in nem Fritz wäre ich ja wirklich bis ans Ende
der Welt gegangen, um wie viel lieber nach
Berlin, dem Ziele meiner Sehnsucht, seit ich
denken konnte. Freilich hatte man mir bange
im machen wollen, wie schlecht und verderbt da die
iSTI: Menschen seien, ganz anders als bei uns; wie
i 2 Lieb' und Treue da nur Worie, die nicht ge-
Walten einer schrankenlosen Iunkerclique in
Halbaffen aus der Nähe kennt, nun mit der
Klage auftritt: „Wo ist denn das Bürgerthum
in Oesterreich, das gleich fest nach oben wie
nach unten dastünde ?" Hat mau dasselbe nicht
in Wien und Prag zurückgedrängt und clerical-
reactionär verseucht? Allerdings wurde dieses
Bürgenhum. das „auch nach unten fest stehen
sollte", gerade von den Genossen Taszynski's
in verblendetem Ingrimm in der Flanke ange­
griffen, während sich dieses Bürgenhum nur
mit Mühe der feudalen und clericalcn Ueber-
macht erwehren muß '? Gerade Galizien ist je­
nes Land, in welchem es sich mit furchtbarer
Deutlichkeit zeigt, wohin es fülln, Ansätze zu
einem bürgerlichen Mittelstände, der noch in den
fünfziger Jahren in den Städten Galiziens
sich an das österreichische Beamrcnrhum anleh­
nen und bei diesem seinen Schutz finden konnte,
durch die Schlackn.7 niedeNreten zu lassen, die
jenes Geschäft prompt besorgte, als einmal die
deutsche Beamtenschast zum Lande hinausge­
worfen war! Seither greift Verelendung und
Mißwirthschast in Entsetzen erregender Weise
um sich und daran trägt niemand anderer
Schuld als der Feudaladel. dieser Vampyr am
Leibe aller Völker. Die Kräftigung des bürger­
lichen Mittelstandes ist also— wenn wir aus
Taszynski's Rede die logischen Folgerungen
ziehen, ein Hauptmittcl zur Herstellung men­
schenwürdiger Zustände.
Es wird demnach einer kräftigen Hand be­
dürfen, um Böhmen und das ganze Reich da­
vor zu bewahren, aus die Stufe herabzusinken,
auf welche Galizien unter der Herrschaft einer
culturfcindlicheit Adelskaste hcrabgekommen ist.
halten werden, Begriffe, über die man die Ach­
seln zuckte, wie rasch man da Trcueschwüre ver­
gäße, die eigene Frau vernachlässige, weil man
den vielen Verlockungen nicht widerstehen kön­
ne, und was dergleichen angenehme Prophezei­
ungen mehr waren, die man mir mit auf den
Weg gab. All das schreckte mich nicht, mein
Fritz hatte mich lieb— und ich ängstigte mich
nicht. Freilich, er hatte mir selbst gebeichtet, daß
er auch nicht besser gewesen als alle anderen
jungen Leute, fa daß er sogar einer bösen Lieb­
haberei sehr viel gesröhnt. so daß sie beinahe
zur Leidenschaft geworden war: das Kaffee­
haussitzen. Aber jetzt, wo er seine süße kleine
Frau hatte (so sagte er wortwörtliche, sei er ge­
feit gegen alle Verlockungen. „Und gelt Fratzi',
fügte er bittend hinzu, „wenn ich mal so recht
Lust bekomme— da gehen wir miteinander
ins Kaffeehaus."— Und ich? Das Spieß­
bürgerblut regte sich. bei uns war es verpönt,
die schöne nützliche Zeit mit Müßiggehen zu ver-
bummeln— und erst eine Frau, die im Kaf­
feehaus sitzt— schrecklich! Das sagte ich auch
Fritz ganz energisch; er sah mich von der Seite
an, schwieg verstimmt— aber wir sprachen
nimmer darüber. Eigentlich waren wir auch
zu glücklich; wir hatten ein entzückend molliges
Nest, vergruben uns förmlich in die süße Zwei-
samkeit, die Außenwelt störte uns, besonders
mich. Ich war eifersüchtig auf jede Minute, die
das Bureau mir nahm. die übrige Zeit wenig­
stens mußte Fritz mir gehören. Lange Spazier-
Allein auch der Abg. Daszynski gehört zu je­
nen, bei denen die mitunter fast unwillkürlich
zum Durchbrüche kommende richtige Einsicht
durch gewohnte Patteischlagwotte niedergedro­
schen wird. Daszynski hat in einem Athem die
bürgerlichen Politiker als „stumpfe Spieß: r"
hingestellt. Gewiß könnten die freisinnigen
Kreise unseres Volkes bedeutend größere Rüh­
rigkeit entwickeln; allein, wenn deren Bundes-
genoffenschaft— zumal augenblicklich in der
Wiener Wahlrecht-Frage— den Socialisten trotz
öden Geschimpfes für wetthvoll erscheint, so war
der Weg zu einem Zusammenschlüsse gerade
von den Socialisten unnölhig erschwert worden.
Wenn die Soeialistenpartei in Wien .jetzt
einsieht, daß das seinerzeitige Anbot aus gleiche
Mandatszahl in allen vier Wahllörpern, bei
Ausschluß der Wahlberechtigten in den drei
ersten Wahlkörpern von der Stimmenadgabe
im vierten das einzig Erreichbare war, dann
hätte eine gemeinsame Acrion der freisinnigen
Bürgerschaft, des Mittelstandes und der Intel­
ligenz mit den Arbeitermassen einen ganz ande­
ren Eindruck auf die Regierung gemacht. Ein
anständiger, intelligenter Bundesgenosse ist
unter allen Umständen ein werthvoller Bundes­
genosse^ und gerade einen solchen hätten die
Socialisten rrichl Ursache zwffchen zwei Mühl­
steine zu bringen. Daszynski sieht sehr wohl
ein, daß der deutsche bürgerliche Beamte in
Galizien eineWohlchat war für das Land und
gerade darum ist es schwer verständlich, wes­
halb auf den Socialistenbänken den Forderun­
gen bezüglich innerer tschechischer Amtssprache
und anderer culturwidrigen feudalen Einblä-
sereien im Tschechenclub, unter denen die Ar­
gänge, bei welchen mein Mann versuchte, mei-
nem schwachen Orientirungsvermögen nachzu­
helfen, die. Riesenstadt verwirtte mich noch im­
mer: ein paar Theater-' und Concertbesuche,
sonst kamen wir mit der Außenwelt kaum in
Berührung. Es mochten sechs Wochen seit un­
serer Hochzeit verflossen sein, Fritz war wie ge­
wöhnlich um sechs Uhr Abends vom Bureau
nach Hause gekommen, und ich hatte eigentlich
gar keine rechte Lust zum Spazierengehen,
wagte aber nicht, das verlauten zu laffen. Um­
so überraschter war ich. als Fritz, mich zärtlich
an sich ziehend, unter tausend Schmeichelwor-
ten endlich zögernd mir ins Ohr murmelte:
„Du Maus, möchtestiDu nicht heute mit ins
Kaffeehaus kommen, weißt— ich habe so lan­
ge schon keine ausländischen Zeitungen gelesen
— und, überhaupt ich möchte mal wieder Kaf-
seehauslust schlucken— nur einmal' wieder.
Frauerl sei gut, komm' mit mir.' Ich war
sprachlos: affo doch! Begann «es schon, hatte
er, schon genug von mir, üngweilte ihn unsere
Liebe schon?! Und ich sollte das noch unter­
stützen, ich sollte nachgeben, da ich ihm ja schon
einmal meine Meinung über das Kaffeehaus
gesagt? Nimmermehr Geh' allein, ich
geh' nicht"— unter Thränen stieß ich es her­
vor. Wie er auch bat und schmeichelte,. das blieb
das Ende aller seiner Vorstellungen. Es gab
die erste ordenlliche Verstimmung zwischen uns
mst Schmollen und dann allerdings auch der
zättlichsten Versöhnung. Mein Fritz versprach,


[ 2023-06-29 10:51:59.559 - 19000306 - Seite 2 ]
beitersckrast ebenso leibet, als da» gesummte
Büraerthum. viel zu wenig entgegengetrerieu
wird ES ist das freilief) eine jener ^»fonjc*
ouenzen. welche die Lage der Partcr ma ,uh
bringen, i.r der ja auch nicht Alle» von Gold
ist, was darnach glänzt. Tas g^lMrnllui,.
Schüren der Classeugegen,atzc Hai auch -bielt
in bürgerlichen Kreisen kovtscheu gemacht und
daher 'wäre es sür die gemem,ame Lache vu
vortheilhastcr. selbst die Hand zu reichen ,nn
Bunde gegen den gemerniameu Femd den
feudalen und den pfäffrschcu Ucbcrmuth. der rn
Galizierr wie in Wien seine ^rgreu jettrtt
Eine stramme Abfuhr lrep Abg.
den Zerren Pacak und Kramar angedeihen.
Pacak sieht wie alle Tschechen in der denychen
Vcrmittlungssprache irur den Getzlcrhut. vor
dem sich die Tschechen niemals beugen wollen,
wie sie sagen, .Die Tischen stellen sich vor.
sagte Pergelt, „als seien die Bestand,guug«-
conserenzen nur ihretwegen und ihrer Forde­
rungen wegen da, auch seien die Tschechen
immer nur dann „Staatsparteien," wenn ihre
Forderungen mit Zugestäudurffen abgelohnt
werden sollen." Die Deutschen aber^ geben dem
Staate wie von jeher, was des Staates >lt;
sie haben nie gegen den Ltaat, sondern nur
gegen den Mißbrauch der Staatsgewalt sich ge­
kehrt. Wenn die Teutschen sür den Staat eure
Vermittlungssprache verlangen, sind es nur dre
Slaven, welche diese Nothwendigkeit nicht ein­
sehen wollen, die selbst den Soeialistcn einzu­
leuchten scheint. Was wäre der Staat Oester­
reich ohne deutsches Steuergeld, ohne deutsche
Wehrkräfte? Daß der Staat eine solch,c Ver­
mittlungssprache braucht, dafür kaun mair den
Tschechen einen ihrer besten, Freunde als Zeu­
gen hinstellen— den Grasen -raufst.
Freilich hat es dieser Leibkammerdiener
der Schwarzcnberge und Lobkowitze nicht ge­
wagt, seine Meinung über die deutsche Ver-
mittluugssprache den Tschechen und ihren feu­
dalen Gönnern mundgerecht zu machen, ob­
wohl er den Teutschen gegenüber ebenso über­
müthig ivar, wie bedientenhast untenvürsig
gegen Feudale und Schlachtn, gegen Tschechen
und Polcnclub. Einmal jedoch muß allen die­
sen hoben Herrschaften der Staudpuni' klar ge­
macht werden. Wenn die Regierung den Muth
hat, die tschechische Amtssprache ins Auge zu
fassen, so muß sie auch den Muth haben, die
deutsche Staatssprache den Slaven gegenüber
zu vertreten. Die tschechische innere Amtssprache
ist für die Deutschen auch kein Honiglecken.
Trotzdem ist mit ihnen zu verhandeln. Wenn
jedoch von der deutschen Staatssprache die
Rede ist, dann gibt es bei den Slaven jedes­
mal einen Wolterschrei. Es wird gut sein, die
Herrschaften öfters ins Feuer zu führcit, damit
sie sich daran gewöhnen.
mir nie wieder vorn Kasfeehans zu sprechen
und die Sache schien erledigt.
Acht Tage nachher, es war kalt und reg­
nerisch draußen, und wir hatten eben eudgil-
tig beschlossen, überhaupt nicht auszugehen, das
heißt, ich hatte das beschlossen, und wir hatten
uns so recht gemüthlich beim warmen Ofen
installirt. Da griff Fritz plötzlich in- die Tasche,
griff wieder und nochmals, durchsuchte alle
seine Taschen und. stieß dann ein erschrecktes:
„Meine Brieftasche!" hervor. Wir suchten Beide
stürzten den Schreibtisch, das ganze Zimmer—
die Brieftasche 'blieb verschwunden, und- es wa,
eine Menge Geld drin gewesen.- „Plötzlich er­
hellte sich Fritzens verdüstertes Gesicht-„ „Ich
hab's, Maus, die Tasche ist nicht- verloren-—
ich erinnere mich jetzt; ich habe sie im Bureau
herausgezogen, auf den Tisch gelegt und ver­
gessen. Aber hin muß ich sofort, sie reclamiren
die Diener sind iroch dort, und man darf nicht
leichtsinnig die. Leute in Versuchung führen/'
Ich sah das ein, half Fritz in seinen, Mantel.
und drängte ihn eilig zur Thüre hinaus, mau
darf doch nicht leichtsinnig sein! Nach beinahe
zwei Stunden, die mir endlos geschienen, kam
Fntz sehr vergnügt wieder, die Tasche hatte sich
gefunden,, und; wahrscheinlich. deswegen, war
mein--Fritz ausgeräumt, wie seit-.Langem
nicht, erzählte mir allerhand Neuigkeiten,. kurz
tvir verbrachten einen lustigen Abend, der mich
für den faden Nachmittag vollauf entschädigte.
Komische Nachrichten.
«Zur parlamentarische» Lage» meldet
das Organ des jungtschechischcn Abgeordneten
Svindler, daß weder der Polcnclub, welcher die
Auflösung ee» Rcichsratbes fiirttitc, noch auch die
katbo ifche Volkspartei und auck die Slovenen
von einer Obstructiou etwas wissen wollen. Die
letzteren hätten nicht so viel Boden unter den
Füßen, um eine entscheidende Opposition wagen
u können Die Zersetzung der Rechten sei daher
unausbleiblich und war übrigens erwartet.
(Htortrag des Aeichsrathsaögeordnete»
Pr. Htta Lecher) Der politljche Verein der
Teutschen der Kgl. Weinberge «Prag) begrüßte
vorgestern in einer äußerst zahlreich besuchten
Versammlung den Reichsrathsabgcordrrctcn Dr.
Becher, der, einer Einladung des Obman­
nes des Vereines Abg. Dr. W c r u n s k y
folgend, einen Vorttag über die Handel s-
politischen und n a t i o n a l p v l i t i-
s ch e n Interessen der Teutschen
O e st e r r d i ch s hielt. In dem ersten
Theile seiner Rede, welche die verfehlte Han­
delspolitik der letzten Tcccnnien scharf beleuch­
tete, lieferte der Vortragende an der Hand von
statistischen Taten den Nachweis, daß Oester­
reich nicht an einer Ueberproduction, sondern
an einem Unterconsume kranke. Eine Ver­
steuerung der Rohproducte und Lcbensmittel,
welche sich in ihrer Wirkung am empfindlichsten
in den breiten Schichten der arbeitenden Kreist
bemerkbar macht, wirkt auf die Industrie und
ihre Artikel zurück, welche für den obcrslächli-
chcu Blick nicht bettossen scheinen. Dr. Lechcr
zog beschämende Vergleiche zwischen dem Cou­
sin» in Oesterreich und Deutschland, zwischen
Export und Import, der durch das Verhältniß
des Bauern zum Städter chcrracterisirt werden
kann, wobei dem österreichischen Handel die
Rolle des Bauen: zufällt. Der Redner wie»
auf die Wichtigkeit der Handelsverträge zwi­
schen Oesterreich und Deutschland hin nnd be­
sprach die Ursache des Sinkens des Erportcs
nach dem Balkan. Bemerkenswerth ist der
Ausspruch des Abgeordneten, daß die österrei­
chischen Finanzminister gefährlichere Hetzer
waren, als alle socialdemoeratischeu Agitatoren.
Tas Programm einer vernünftigen Hctt^cls-
polittk faßte der Redner zusammen in der Ver­
meidung eines jeden Raubzugcs gegen die
Taschen des arbeitenden Volkes, in einer syste­
matisch geförderten Steigerung des Cousumes
und in einer Ncubelebung des Handels mit
dem Oriente, der auf dem gerechten Wege der
Gegenseitigkeit sich wieder bewegen müßte. Die
ungemein interessanten Ausführungen des
Redners, die ein reiches Material eines gedie­
genen Fachmannes in fesselnder Form vor­
brachten, fanden den rauschenden Beifall der
Versammlung. Nach einer Pause besprach Dr.
Locher die nationalpolitischcn Interessen des
deutschen Volkes. Auch hier offenbarte sich ein
kerndeutscher Mann, der frei von nationalem
Chauvinismus dem österreichischen Staate ins
Herz blickte und au seinen Schäden und natio­
nalen Wirnnsieu die Möglichkeit znr Gesun­
dung und zurGelteudmachnng eines staatser-
haltenden Principes entwickelte. Dit Woric des
Redner», die trotz ihrer Lbjectivität oder gerade
deswegen auf die Zuhörer zündend wirkten,
fanden begeisterte Zustimmung.
sPer 90. Hebnrtstag des Papstes.« Die
„Nordd. Allg. Ztg." meldet; Kaiser Wilhelm
richtete an den Papst zu dessen 90. Geburtslage
folgendes Telegramm in französischer Spräche;
I „Ich bitte Euere Heiligkeit, meine herzlichsten
, Glückwünsche zum 90. l'Veburtstagc entgegcnzu-
' nehmen. Ich bege die aufrichtigslcu Wunsche für
j das Glück und die Gesundheit Euerer Heiligkeit
j und bete zu Gott, er möge Euerer Heiligkeit allen
' seinen Segen spenden." Der P a p st antwortete
i gleichfalls in französischer Sprache: „In den
- Glückwünschen, die Euere Majestät zu meinem
’ 00. Geburtstage mir zu senden die Güte hatten,
j erblicken wir mit Vergnügen einen neuen Beweis
der freundschaftlichen Gesinnungen Eucr.r Majestät.
Wollen Euere Majestät hirfür unseren Dank, sowie
den AuSdrnck jener Wünsche entgegennehmen, die
wir unsererseits zu Gott dem Allmächtigen sür
das Wohlergehen und das Glück Euerer Majestät
und der ganzen kanerlichen Familie senden."
(Per Krieg i» Südafrika.) Auf dem
Kriegsschauplatze in Süd-Afrika vollzieht sich
der Ausmarsch der englischen Truppen und die
Conccntrirung der verschiedenen Boers Eonrin-
aents ziemlich rasch. Feldmarschall Lord Roberts
hat gegenwärtig sein Hauptquarücr in Osion-
tein in der Nähe von Paardeberg aufgeschlagen
und rückt gegen Osten vor. General Elements
marschirt von Colcsberg nordöstlich die Bcstu-
linie entlang gegen den Oranjc-Frefftaat und
hat derzeit mit seiner Vorhut Achtertang, Mit­
telwegs zwischen Eolcsbcrg und Norvalspont,
besetzt, so daß die Bahnverbindung nach Ion.
bcrt—Sidiug frcigcwordcn ist. In Norvals­
pont stehen noch Boers in starker Anzahl.
Längs der östlichen Bahnlinie würd General
Gatacre seinen Vormarsch siäch Norden begin-
nen und dürste dabei kaum aus bedeutenden
Widerstand stoßen, da, nach einer von ihm in
tzas Hauptquartier gesendeten Depesche, die
Zahl £cr bei Stormberg aufgestellt gewesenen
Bocrs täglich avustttnt. Die in Natal unter
dem Commarrdo des Generals Buller stehende
Armee, welche nun fest dem Entsatzc Lady-
smiths freie Hand bekommerr hat, dürfte wahr­
scheinlich auch bereits auf dem Vormärsche nach
Nordwesten begriffen sein, um sich in der Nähe
von Bloemfontein mit den übrigen englischen
Strcitkrästen zu verbinden; doch liegen über
dieses englische Corps derzeit keine Meldungen
vor. Feldmarschall Roberts erwartet, daß die
britischen Truppen zunächst bei Abrahamskraal
Ein paar Tage dararrf mrrßtc Fritz zrirück ins
Bureau, um infolge großer Arbcitsanhäusung i
noch bis acht Uhr zu arbeiten, ivar nur nach!
Hause gekommen, mir das mitzutheilen. Tann:
wieder einmal halte er eine drirrgende gcschäst-»
licfjc Besprechung: und immer kam er danach;
so— so '„aufgepulvert" und ausgeräumt »ach'
Hause, daß das zuletzt auch einer so vertrau-!
ensseligen Person ausfallen mußte, wie mir.
Ich sage mit unserem großen Schiller: „Hab'
ich zu fürchten angefangen, hab' ich zu fürch.
ten aufgehört!" Wir Gänschen vom Lande
sind denn doch nicht so dumm und unschuldig
als sie meinen, mein Herr Genial! Ich ließ
mir nicht das Geringste anmerken, war lustig
und zärtlich ivie immer und als mein sauberer
Gatte wieder unter irgend einer Ausrede ab­
fuhr— ich eins, zwei in meinen großen Pelz.
Trrch um den Kopf hinter ihm dreirr, immer
zehn Schritte Distanz. Vor mir, den Hut schief
auf dem Kopf, die Hände in den Taschen, see-
lenvergnügt pfeifend, mein lieber Mann— ich
bebend vor Empörung hinterdrein. Durch ein
paar Straßen ging's, die rratürlich ganz ab­
seits seines Bureaus, in das er an dem Abend
gerade wieder dringend mußte, lagen, dann
machte er vor einem Riesenhaus einen Augen­
blick Halt und verschwand im Hausthor. Also
ex. betrog mich, der Erbärmliche, mich, die ihn
so zärtlich liebte, die er vorgab, so zu lieben,
nach kaum zweimongtlicher Ehe I Zuerst wollte
ich ihn in flagranti ertappe», aber mein
Gott, ich konnte doch nicht von Etage zu
Etage irren, fragen, wo mein sauberer Gatte
sich aufhielt! lind überhaript, es lohnte sich ruckt
schlagenderer Beweise bedurfte es nicht mehr!
Ich stürmte nach Hause, unter Thränen packte
ich meine wenigen Habscligkeitcn zusammen,
schrieb ihm, dem Elenden, ein paar Abschieds
wotte und war eben im Begriff, mit einer
Reisetasche nrich arif den Schmerzensweg zu
meinen Eltern zu begeben, als sich die Thüre
! öffnete— und er eintrat— der Treulose, straf)
: lend vor guter Laune! Sein Blick glitt stau-
! nend über mich, die gestiefelt und gespornt da-
! stand, immer noch schluchzend, die Reisetasche
j krampfhaft festhaltend, glitt über die Unord
• nung im Zimmer, die halboffenen Läden und
i Kästen. „Ja, Fratz i, was ist denn los uni Hirn-
j melswillen! ?" „Fort will ich, zu meinen El
; lern will ich, ich laß mich nicht betrügen und
j zum Narren halten !" stieß ich schluchzend her-
vor. „Höre, Kleine, bist Du plötzlich überge­
schnappt, was soll der Unsinn r „0 2)u! Gib
Dir nur keine Mühe, was ich mit meinen
eigenen Augen gesehen, laß ich mir nicht weitz
leugnen." „Und was hast Drt gesehen'?" „Daß
Du anstatt, wie Du vorgabst in Dein Bureau
ganz wo anders hingingst" „Also spionirk!"
> „Na, schön, und was weiter, kann in dem
! Haus nicht irgend ein Geschäftsfreund wohnen 2
„Die Geschäftsfreunde kennt nran schon! Da


[ 2023-06-29 10:51:59.559 - 19000306 - Seite 3 ]
das 30 Meilen östlich von Paardeberg am
Modder-River gelegen ist, auf ernsten Wider­
stand stoßen werden, wo General Joubert vie
ganze von Ladysmith zurückgezogene Streit­
macht mit den nordöstlichen Freisiaatlern con-
centrirt. Präsident Steifn hielt am 27. v. M.
dort an die Burghers eine feurige Ansprache,
in welcher er sie aufforderte, an Majuba zu
denken und Cronje zu befreien.
Locases und provinzielles.
Olmütz, 6. März.
An Audienz empfange») Se. Majestät
der Kaiser empfing gestern den Herrn Landwehr-
Divinonär Generalmajor Adolf H e i m r o t h
v. Heßfeld in Audienz. Wciters wurde gestern
von Sr. Majestät der k. u. k. Hoflieferant Herr
Ouo H ü b l in Audienz empfangen. Letzterer
erschien, um seinen Dank für die ihm verliehene
Allerhöchste Auszeichnung auszusprechen Herr
Hübt wurde gestern auch von dem Bankgvuvcr-
ncur Ritter v. Bilinski empfangen.
(Kochyerzige Spende.) Se^ kais. Hoheit,
der Herr Erzherzog Eugen hat dem hiesigen
Frauenwohlthätigkeitsverein seine Svmpathieen
neuerlich durch eine Spende von 40 Kronen aus­
gedruckt, die er anläßlich der letzten Veranstal-
kung des Vereins an denselben sandte.
/NomdentschenIonruaNsten-und Schrift-
ftellernerein für Mähren und Schkeste«) Man
schreibt uns aus Brunn: Das Präsidium des
deutschen Journalisten- und Schriftftellervereins
für Mähren und Schlesien in Brünn, bestehend
aus Professor Ollokar Hans Stoklaska, Re­
dacteur Louis W i n d h o p p und Chefredacteur
Hermann Heller wurde gestern von dem Herrn
Statthalter Grafen Zierotin empfangen. Als
Pros. Stoklaska im Laufe des Gespräches auch
crwälmte, daß Se. Excellenz Freih. v. Spe ns-
B o o d c n seil einigen Jahren beitragendes Mit­
glied des Vereins sei, erklärte der Herr Statt-
baltcr. gleichfalls als Mitglied beitreten zu
wollen, da ja der Verein auch humanitäre Zwecke
verfolge. Die Abordnung wurde in freundlichster
Weise verabschiedet.
(personales) Der Herr Landwehr-Divisionar,
Generalmajor Heim roth von Heßfeld,
der heute morgens von Wien hier eintraf, wurde
beute der Tafel bei Sr. kais. Hoheit, dem Erz­
herzog Peter Ferdinand zugezogen.
(-Landesgerichtsrath Kranz patschihLy f.J
Die Leiche des hier nach kurzer Krankheit ver­
schiedenen Herrn Landesgerichtsrathes Franz
i a t s ch i tz k y wurde gestern Nachmittags über
Wunsch der Familie desselben nach Göding
überführt, wo dieselbe auf dem dorsigen Fried-
! Hofe beigesetzt wird. Nach Einsegung der Leiche
i inz Tränerhause. Erzherzog Eugenstraße Nr.
150 bewegte sich der Leichenzug zünl Bühinjöf.
3n demselben waren Herr Hosrath und Kreis-
, gerichrsprasident Tr. F l e i s ch l i n g e r, die
! brauchtest Du nicht so oft in der Woche Aus-
r reden zu haben, um nur fortzukommen, und
; von einem Geschäftsfreund kommt man nicht so
) lustig und animin nach Hause, so kommt man
! nur— von— von einer Geliebten!" stieß ich
1 heraus— unter erneuten Thränen. „Unb wenn
I Tu selbst mich dieser— meiner Geliebten in
' die Arme getrieben hättest!" Ich sah Fritz ver-
i blufft au. zerknirscht sah er nicht aus, eher
amusirt. so ein hart gesotteirer Sünder! Wort-
1 los wollte ich an ihm vorbei, da faßte er meine
\ Hand mit energischem Trucke. und sich vor die
i Thür stellend, sagte er ernster: „Hör' mal,
Mau», sehr tief scheint das Vertrauen zu mir
nicht bei Dir zu sitzen, und die Liebe auch nicht
loenn Tu um eines Verdachtes willen sofort
- auf uuö davon willst, ohne mir die Möglich-
l keil zu geben, mich zu rechtfertigen. Ich will
d darüber weiter kein Wort verlieren, aber ich
u verlange jetzt, daß Tu mit mir kommst, Tu
iollsi meine „Geliebte" selbst kennen lernen."
. „Ich soll.. ." „Vor Allem einmal folgen,
n. mein liebes Kind. Tann bist Tu unbeeinflußt
i. in Teiuen weiteren Entschlüssen." Wonlos gin-
p gen wir den kurzen Weg, den ich schon kannte,
’P gingen in das Hauschor, mir. schlug das Herz
:d bis au den Hals— gingen durch das Haus
i6 durch— und befanden uns einem großen hell
~5 erleuchteten Kaffeehaus gegenüber. Noch immer
rj: wortlos öffnete mein Mann die Thüre dessel
Beamtenschast des k. k. Kreisgerichtes, Beamte
der Tirection der k. k. östen. Staatsbahnen,
mehrere Herren Ossiciere rc. vertreten.
(personaloerändernngen Bei den poli­
tischen Aehördea.) Der Leiter der k. k. Be-
zirkshauptmannschast in Brünn, Statthalterei-
rath August Ritter von Paumgartten,
.wurde zur Dienstleistung als Referent bei der
k. k. Statthalterei einberufen und an dessen
Stelle der bei der k. k. Statthalterei in Ver­
wendung stehende Bezirkshauptmann Maximi­
lian Schön mit der Leitung der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft in Brünn betraut. Mit der
Leitung der k. k. Bezirkshaupnnannschast in
Mähr.-Weißkirchen wurde der Bezirkshaupt­
mann Willibald G a l u s e k betraut. Der im
Präsidial-Bureau in Verwendung stehende Be-
zirkscommissär Emil Frecher v. H e i n o l d
wurde zur Dienstleistung in das k. k. Handels­
ministerium berufen und au seine Stelle der
Bezirks-Commissär Emil W i ch o d i l Ritter
von Hannaburg dem Präschial-Bureau
der k. k. Statthaltern zugewiesen.
(Ernennungen.) Das Präsidium der k. k.
schles. Finanzdirectton hal den Zolleinnehmer
Johann Müller, den Zollamtscontrols-Assi-
stenten Radoslav M i h a s i n o w i l s ch und den
Zollamtsassistenlen Leopold Werber, Letzteren
in provisorischer Eigenschaft, zu Zollamtscontro-
loren, weiter die Finanzwach-Oberrcspicienlen
Albert Lammet, Gustav Brachtet und Felix
H u l w a zil Zolleinnehmern ernannt.— Die
Finanzlandesdirection in Brünn hat den Finanz-
Concepls-Praclicantcn Richard Bauer von
Baversburg zum Finanzconcipisicn in der
zehnten Rangsclasse ernannt.
(Sitzung des Stadtverordneten- ßolke-
ginvrs vom '5. März.) Zu Beginn der gestrigen
Sitzung des Stadrverordnelen-Collegiums wurde
vom Referenden Herrn kais. Rath Mzik eine
Zuschrift des neuernannten Statthalters in
Mähren.Grafen Carl Zierotin zur Verlesung
gebracht, in welchem derselbe seinen Amtsantritt
anzeigt und die Versicherung gibt, daß er den
Interessen der Sradt Olmütz jederzeit die beste
Förderung zutbeil lassen werde. Herr Bürger­
meister Brandhuber erbittet sich die Ermäch­
tigung seinerzeit bei seiner persönlichen Vorstellung
dem Herrn Statthalter den Dank für die in
seinem Ankrittsschrciben kundgegebene freund­
liche Gesinnung für die Stadt Olmütz zum
Ausdrucke zu bringen.— Zur Kenntniß ge­
nommen wird eine Zuschrift der Gemeindevertre­
tung von Markt Ncugassc, in welcher dieselbe
den Dank für die Betheiligung der Sladtverlre-
tung an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen
Bürgermeisters Rudolf Divorzak Edlen von
Kulmburg ausspricht.'— Hierauf wird in
die Erledigung der Tages- Ordnung einge­
gangen, d'e in nachstehender Weise erfolgt:
Ein Ansuchen des Herrn Stefan Kauer
Tamcnschneidermeisters, um Verleihung des
ben, setzte sich an einen Tisch, ich mußte wohl
oder übel dasselbe thun. „Jean"— eines der
geschniegelten Ekel, die sich gemeiniglich Kellner
nennen— schlängelte sich heran. „Befehlen der
Herr von Gänner
„Sie, Jean, sagen Sie. wie spät war es.
als ich vorhin wegging, mich interessirt das."
„Bor einer Stunde, Herr v. Gänner kann
es gewesen sein, um dieselbe Zeit, wie Sie ja
immer nach Hause gehen, Herr v. Gärtner."
„'s ist gut, Jean; bringen Sie meiner
Frau xine Melange mit recht viel Schlagobers".
Ich saß hinter den „Times" vergraben: was
habe ich über das Leintuchformat dieser Zei­
tung immer geschimpft— heute hätte ich sie
noch größer gewünscht, urn mich noch besser
verkriechen zu können. Nach einer Weile preßte
sich meines Mannes liebes Gesicht eng an das
meine (o „Times"— ich segne euch '.) und
seine warme Stimme flüsterte zänlich: „Na,
dumme, kleine Frau, gefällt Dir meine Geliebte
nicht auch? Berzeihfr Tu mir die Untreue?'
Seither gehen wir einmal in der Woche
Beide ins Kaffeehaus, und hat Fritz außerdem
noch einmal Lust allein zu gehen, dann sagt
er mirs. Er sagt mir überhaupt Alles, mein
Fritz, denn gottlob, er nennt mir seine kluge,
tolerante Frau.
Heimat- und Bürgerrechtes wird mr die 3.-
Section gkleitet.— Ueber Antrag des Herrn
StB. Ed. Hamburger werden die bisheri­
gen Functivikäre abermals in den Bezirksschul-
ralh gewählt.— Erstattet wird der Bericht der
1. und 2. Section über das Canalisationspro-
ject für die Stadt Olmütz» Als Referent fun-
girt Herr Baurath K r e ß, welcher nach eini­
gen vorhergehenden Erläuterungen das um­
fangreiche Elaborat zum Vortrage bringt. Aus
dem Referate geht hervor, daß schon zur Zeit
der Anlage des siädt. Wasserwerkes ein Canali-
sationsproject vom Herrn Baurath Salbach
ausgearbeitet nmrdc. Tas gegenwärtige Pro-
ject schließe sich dem Salbach'schcn Projecte
an, weise aber in den Details Unterschiede auf.
Die Kosten der ganzen Anlage beziffern sich
mit 65.000 sl. Die Sectionen beanttagen die
Annahme des Projectes und die Bewilligung
der Kosten für dessen Turchfühning. Herr Bür­
germeister Brandhuber ergreift zu diesem
Gegenstände das Wort und sagt, es sei schon
lange ein Bedürfniß gewesen, die Canalisirunq
von Olmütz zu verbessern n. z. derart, daß
jedes Haus in Olniütz an den Hauptcanal an­
geschlossen werde. Tie meisten Canäle wurden
in alter Zeit errichtet, so daß sich verschiedene
Uebelstände ergaben. Es mußte Wandel geschaf­
fen werden. Vor zehn Jahren lvurde das Sal-
bach'sche Project verfaßt. Tas Entstehen neuer
Stadtthcile, insbesondere dir Anlage der Josef
v. Engelstraße machten es nothwendig, der Ca-
nalisationsftage abermals das Augenmerk zu­
zuwenden. Durch die Errichttrug des Justizge-
bäudes, des neuen Gymnasial- und Lehrerbil-
duugsaustaltsgebäudes würde der Steinmühl-
grabcn noch mehr verunxeinigt werden, wes­
halb die Anlage eines Ringcanales, durch des­
sen Errichtung sowohl der Steinmühlgraben
wie die Mittelmarch entlastet werden sollen,
ins Auge gefaßt wurde. Dieser Ringcanal
wird seinerzeit die ganze Stadt umfassen. Der
Ringcanal in der Josef v. Engelstraße wird
noch im heurigen Jahre zur Ausführung ge­
langen er wird die treuen Cairäle der Elisa-
bethsrraßc, Frohnleichnamsgasse, Sporergasse.
Bäckergasse, Mauritzgasse und Böhmengasse
sowie die vom Oberringe und von dessen gegen
die Westseite gerichteten Nebengassen auslau-
fenden alten Canäle aufnehmen; ebenso wird'
noch Heuer der Hauptcanal durch die Franz
Joief-Sttaße bis zur Mittelmarch geführt wer­
den. Der Ringcanal wird seinerzeit neben der
Mittelmarch seine Fortsetzung finden. Beide
Zweige des Ringcanales werden erst unterhalb
der Kirche in Neusiist sich zu einem Sammel-
canale vereinigen und sodann in den March-
fluß einmünden. Es ist sehr erfreulich, sagt der
Herr Bürgermeister, daß die Ltadtgemeinde an
die Durchführung des Canalisationsvrojectes
in dem Augenblicke gehen kann, wo sich die­
selbe in günstigen finanziellen Verhältnissen
befinde. Es bestehe ein Canalisattonsfond, der
bereits auf etwa 40.'i f(. angewachsen sei.
Tie Cassabeständc seien ebenfalls günstige.
Man könne daher Heuer zur Äussühruug des
Eanalisationsprojccies und eines Theiles der
Straßeupflmierung scbreiten, ohne der Bevölke­
rung neue Lasten aufzubürden. Für die Stra-
ßcnpflasierung werden 20.000 sl. beansprucht;
im Ganzen daher für Caualisatton und Stra-
ßenpflastening 85.0<X) sl. Nur der seil Jahren
geübten sparsamen Verwaltung der Stadtge-
meinde ist es zu danken, daß die betreffenden,
für die öffentliche Gesundheitspflege so wichti­
gen Projecte zur Turchfühning gelangen kön­
nen. Tie Worte des Herrn Bürgermeisters
werden mir Beifall ausgenommen. Beschlossen
wird, den Act durch acht Tage aufliegen zu
lassen.— Ter Bericht des siädt. Bauamtes be­
treffend die Pflasterung der Straßcnübergänge
mir Grauffwünkln wird der l. Section zuge­
wiesen. -- Zugewiesen werde» der 2. Section;
Gesuche um Verleihung der erledigten drei
Professor Jeittclcs''chcn Ssipendien au den
bicroriigeu Mädchen Volks- und Bürgerschulen^
ferner Gesuche um Verleihung von Unter­
stützungen aus dem Foude der patriot. Hilfe­
leistung, ein Antrag des wohlth. vereinten
Anneuinffitutcs wegen Besetzung eines allg.
Siecheiffiiftuugsplatzes, ein Gesuch um Verlei­
hung eines Eduard Hamburger'schen Stipen-
diums iür Schülcrinnen der Mädchcubürger-
nknile und das Ansuchen eines Schuldieners
um Unrentützt'ng. Tie Annage der 3. See-


[ 2023-06-29 10:51:59.559 - 19000306 - Seite 4 ]
tion betreffend die Aenderung der Trscrplmar-
bestimmungen in der Dienstpragmattk (Rechts­
mittelverjährung) werden angenommen -Der
Bericht der 3. Section über em Gesuch der
Försterswaise, Frl. Jlle, wird in erster Lesung
erstattet. Um 5 Uhr Nachmittags wird die
Sitzung geschlossen.
(103. Koncert des WLnvergesangVereins.)
Sonntag, den 11. März, findet Nachmittags um
4 Uhr im städt. Redoutensaale das 103. Con­
cert (316. Aufführung) des Olmützer Männer­
gesangvereins unter gefälliger Mitwirkung des
Fräuleins Lala O- l u st i l, der Herren Oscar
Leschenauer und Anton R o l l i n g e r dann
des verehrlichen Damensingvereins, statt.
Dirigent: Musikdirector Herr Wladimir Labler.
Vortragsordnung:
1. Grieg Eduard, „Landerkennung", Männerchor
mit Ba> itonsolo (Herr Carl.T r a w n i c z e k)
und Orchester.
2. Wa.merHans, „Werden". Männerchor (neu).
3. a) Rückauf Anton, „Bei Dir allein", b)
Wolf Hugo, „Er ist's", Lieder: Fräulein
Lala O p l u ft i l; Clavier: Herr Alois
Schreyer.
4. a) Engelsberg E. S., „Weißt du noch?",
gemischter Chor, b) Schwämme! Josef,
„Sonntag Abends," gemischter Chor mit
Clavier, (Clavier: der Componist), (neu).
5. Alard Delpdin, „Symphonie-Concertando" in
0-äur für 2 Violinen, (die Herren Anton
R oll i ng e r und Oscar Leschenauer;
Clavier: Herr Josef Schwämmet).
6. Debois Ferdinand, „Eliland". Ein Sang vom
Chiemsee, von Dr. Carl Stieler, für Soli,
(Tenor: Herr Victor Schwach, Bariton:
Herr Carl Trawniczek; Baß: Herr
Rudolf Roth, Männerchor und Orchester,
(Vivlinsoo: Herr Anton Rollinger.
Die beitragenden Mitglieder werden einge­
laden, die gewünschten Sitz'arten beim Vereins-
jahlmeister Herrn Johann K r o m m e r, (Jos.
A. Klobs Nachfolger, Niederring), zu beheben.
Eintrittspreise für Nichtmitglieder: (von Freitag
ab zu erhalteu) 2 Kronen, Eintrittskarten i Krone,
Garnisonskarten 80 Heller, Studentenkarten
60 Heller.
(Hkom „Nöthe» Kreuze.") Morgen Nach­
mittags findet im Officierscasino eine Sitzung
der Leitung des hiesigen patr. Frauenhilfsver-
eins vom „Rothen Kreuze" statt, bei welcher
sich die bisherige Präsidentin desselben, Frau
v. Heimroth verabschieden wird. Sitz hat,
den Verein mit regem Eifer und glücklichstem
Erfolge durch zwei Jahre geleitet. Die letzten
Veranstaltungen, die unter ihrer Leitung für
das „Rothe Kreuz" arrangirt wurden, ergaben,
wie wir hören, ein Reinerträgniß von 2000
Kronen.
(Hkmüher vereintes Armeu-Institnt)
Nach dem Rechnungsabschlüsse des Olmützer
vereinten Armeninstitutes für das Jahr 1899
ist der Stand des Vermögens desselben folgen­
der: Staatsschuldenverschreibungen 269.100 fl.,
Privatcapitalien 100.519 fl.12 kr., Mobilar-
und Realitätenvermögen 26.583 ff. 12 kr.,
Baarschast 5209 fl. 55 kr. Verausgabt wurden
u. A. an Pfründuer- Betheilung 10.655 fl. 90
kr., an Alimentationcn 4208 fl. 97 kr., an Un­
terstützungen 251 fl. 79 kr., für Bekleidung
422 fl. 66 kr., an Begräbnißkosten 114 fl. 20
kr., an Besoldungen 877 fl. Für Medicamente
Bäder und Krankenpflege 269 7 Zy kr.
(Kamenaöend im Kasino.) Am 17. d.
findet im deutschen Casino ein Damenabend statt.
Das Programm desselben besteht aus Mustk-
und Gesangsvorträ >e, welcken sich ein Tanz-
kränzchen anschließt, bei welchem die Musikcapclle
des 93. Jnf.-Rgts. die Tanzmusik besorgen wird.
(Korn Fheater.s Das Säoutöci''Kvpvcl'sibe
Lustspiel „Renaissance" findet mit seiner Schein­
romantik noch immer ein dankbares Publicum.
Mehr Dank schulden den Autoren die Darsteller
von denen jeder Einzelne des Beifalls sicher
sein darf, wenn er seiner Aufgabe einige Auf­
merksamkeit zuwendet. Die gestrige Vorführung
des Stückes verdient in dieser Hinsicht alles
Lob. Die Darsteller waren ganz bei der Sache,
und ihr Zusammcnspicl ein äußerst gerundetes.
Frl. Hardtmutb. tvclche als Vittoriuo d bu-
tirte, spielte ihre Partie mit solcher Sicherheit,
als stände sie bereits jahrelang auf den Bret­
tern. Die Klarheit ihrer Sprache undDeclama-
tion, die Schönheit und Anmuth ihrer Bewe­
gung, sowie das sichtliche Verständniß ihrer
Aufgabe brachten ihr reichsten Beifall und
mehrfachen stürmischen Hervorruf. Die Herzens­
töne haben noch einen herben Accent und müs­
sen. weicher, voller werden. Das Engagement
Frl. Hardtmuths wäre für unsere Bühne ein
Gewinn. Unsere heimischen Darsteller standen
auf der vollen Höhe ihres Könnens. Herr
F r i e d h e i m ist ein glänzender Repräsentant
des gutmüthigen Bentivoglio, Herr Reiter
spielt den Maler mit der vollen Herzenswärme,
die ihm so reichlich zu Gebote steht, Frl. H o-
h e n a u, Frl. H u ß und Frl. Wolfs, welche
als Mirra blendend schön aussah und sich
einen speciellen Hervorruf erziclle, waren gleich­
falls vortrefflich; nur schien uns das stumme
Spiel des Frls. Hohenau in der Blumenscene
als ein zu kokett gefärbtes. Auch fehlte im er­
sten Acte die düstere Tracht, welche die Stim­
mung der Marchesa auch äußerlich charalterisirt
und den Wandel der Stimmung sichtbar macht.
Zuletzt, jedoch nicht als Letzten nennen wir
Hern: S w o b o d a, der die Partie des Ma­
gisters meisterlich darstellte und sich vor seinen
Vorgängern in dieser Rolle dadurch auszeich­
nete, daß er keinen Hanswurst daraus machte
Er zeigte uns damit wieder, welch ein tüchtiger
Charakterdarsteller er ist und wie viel unsere
Bühne an ihm verliert, wenn er scheidet. DaS
Publicum gäb ihm seine Sympathie durch rau­
schenden Hervorruf zu erkennen.
(Gesellschaft der Kunstfreunde r« Hkmütz.)
In dem gestrigen Berichte über die am -Lonntaz
stattgcfundene Versammlung der Gesellschaft der
Kunstfieundc soll es im Beginne der Ansprache
des Herrn Directcrs Seyst statt „Wirkung des
Kunstsinnes" richtig „Wcckang des Kunstsinnes"
heißen.
(£ex Hierein kaufmännisch Angestellter
Arüun, Hrtsgruppe Hkmütz) gibt bi.mit
seinen Mitgliedern bekannt, daß das Privat-
local des Vereines sich nunmehr Niederring
Nr. 34, 1. Stock befindet. Dasselbe ist für die
Mitglieder täglich von 12—2 Uhr Mittags und
von 7—972 Uhr Abends geöffnet. Zeitungen
mehrerer Parteischattirungen liegen zur allge­
meinen Benützung auf. Die Bücherausgabe er­
folgt jeden Mittwoch und Samstag von 8—9V,
Uhr Abends und werden die Mitglieder in
ihrem eigenen Interesse aufgefordert, die Bü­
cherei recht stark zu benützen. Die diesmalige
Monatsversammlung findet heute in der Re­
stauration Bohatsch statt.
(Dundesgruppe Naukowitz des deutsche»
Nordmährervurrdes) Die 2 Hauptversamm­
lung der Nordmährcrbundesgruppe Paulowitz
findet am Samstag, den 17. März acht Ubr
Abends im Veremszimmer des Gemeindegast-
bauses statt. Zu derselben bat Herr Dr. R.
Sommer, Professor der heberen Handelsschule
in Olmütz den Vertrag: „England als Welt­
macht" übernommen und ficht man dem zeitge­
mäßen Tbema mit sebr regem Interesse entgegen.
An die Mitglieder, sowie an die Feaucn und
Mädchen ergebt die Einladung zu sicherem
Erscheinen.
(IungüiermarLt i» Währ.- Hkeustadt.)
Am 2u. März l. I. find't auf dem städt. Vieh-
markplatz in Mähr.- Neustadt eine Jung-
sticrschau resp. ein Jungstiermarkt statt. Zum Auf­
triebe gelangen Jungsticre der Simmentbaler Ab­
stammung (Gelb- und Rotbschccken) von l* 1,* bis
1 1/ 2 Jahre alt. Der Auftrieb wird bis \9 Ubr
Vormit ags beendet sein und kann mit diesem
Zeitpunkte d.r freie Kauf und Verkauf beginnen.
Alle aufgetricbenen Stiere sind zuvor geimpft
und mit einem Zeugniß versehen, daß sie ludcr-
cnlosefrei sind. Da es eine allbekannte Thatsache
ist. daß die Lungen- Tuberculose beim Menschen
vielfach durch den Genuß der Milch von tuberculoseu
Knhenentstandcn ist, so erscheint es dringend geboten,
daß Stiere, die zum Belegen Verwendung finden
und den Keim der Tuberculose so vielfach ver­
breiten können, tube:culosefrei find. Käufer von
Jungstieren, denen daran gelegen ist, daß sie
„Menstück Wr. 113."
Von Kurik Gavoria«
46. Fortsetzung.
Das Bureau war indessen drückend voll
eworden. Jede Minute riefen die Airlgesttzllten
en Bestimmungsort der ankommenden Omni-
busse aus. Eine Menge Leute gingen aus und
ein, die chre Nummern verlangten oder umzu­
steigen hatten.
Bei iedem Neuangekommenen zuckte Nina
zusammen, und Fanferlot ftagte sich: „Ist es
Wohl der?"
Endlich, als es auf dem Rathhaus neun
Uhr schlug, trat einePersönlichkeit ein, die, ohne
auf dem Bureau eine Nummer zu verlangen,
gerade auf Fräulein Gypsy losging, sie grüßte
und sich neben sie setzte.
Es war ein ziemlich dicker Mann von mitb,
lerer Größe mit fvthblondem Backenbart und
stark geröthetem Gesicht. Sein Anzug, derjenige
eines wohlhabenden Kaufmanns, bot nichts
Bemerkenswerthes, so wenig wie seine übrige
Person.
Fanferlot verschlang ihn mit den Augen,
er dachte: „Dich erkenne ich wieder, mein Lie­
ber, wo ich Dich künftig auch treffe, und noch
heute Abend erfahre ich, wer Du bist, wenn ich
Dir nachgehe."
Unglücklicherweise hörte er, so sehr er die
Ohren spitzte, rein gar nichts von vem, was
der Unbekannte und die Gypsy miteinander
sprachen. Alles, was er erreichen konnte, war,
aus ihrem Mienen- und Geberdenspiel den Ge-
] genstand ihrer Unterhaltung zu errachen.
! Zuerst, da der dicke Mann sie grüßte, hatte
| das Mädchen so erstaunt ausgesehen, daß es
j den Anschein hatte, sie sehe chn zum crstcn-
j mal. Als er sich setzte und einige Worte zü ihr
; sagte, erhob sie sich halb, mit bestürzter Ge-
berde, wie um zu entfliehen. Ein einziger Blick
' genügte, um sie wieder zum Sitzen zu bringen.
! Dann, je mehr der dicke Herr in sie hinein-
. sprach, desto mehr verrieth Ninas Haltung eine
! gewisse Furcht. Sie machte eine verneiueude
! Bewegung, schien aber guten Gründen, die sie
j hörte, nacknugeben. Einen Augenblick war sie
i nahe am Weinen, worauf alsbald ein Lächeln
> ihr hübsches Gesicht erhellte. Zuletzt streckte sie
i die Hand aus, wie um einen Schwur zu
I leisten.
; Was sollte das alles bedeuten? Fanferlot
hätte sich auf seiner Bank die Haare ausreißen
mögen.
„Schafskopf, der ich bin, daß ich mich so
. weit weggesetzt habe," sagte er zu sich selbst,
und besann sich eben, wie er sich auf geschickte
! Art. ihnen nähern könnte, ohne Verdacht zu er-
! regen, als der dicke Herr ausstand, Fräulein
Gypsy den Arm anbot, den sie ohne weiteres
^ annahm, und mit ihr dem Ausgang zuschritt,
j Beide sahen so zerstreut aus. daß Faufer-
lot kein Bedenken trug, ihnen dicht auf den
Fersen zu folgen: eine weise Vorsicht, denn
auf dem Boulevard drängte sich die Menge.
Als er an die Thür kam, sah er d'en dicken
Herrn mit der Gypsy das Trottorr überschreiten
und sich unweit vom Omnibusburpau einer
Droschke nähern, die sie bestiegen.
„Sehr aut," brummte Fanferlot, „jetzt habe
ich sie, ich brauche mich nicht zu beeilen."
Während der Kutscher das Lcitseil ergriff,
sammelte Fanferlot seine Kräfte, und als der
Wagen sich in Bewegung setzte, war er hinter
ihm, fest enffchloffen, ihm bis ans Ende der
Welt zu folgen.
Die Droschke fuhr den Boulevard Scbasto-
pol hinaus, in scharfem Trab, aber Fanferlot
führte seinen Spitznamen „Eichkatze" nicht um­
sonst. Die Ellbogen fest an sich gedrückt, mög­
lichst wenig Achem verbrauchend, blieb er im­
mer dicht dahinter. Als sie jedoch auf dem
Boulevard Saint-Denis ankamen, wollte ihm
der Athem ausgehen und er empfand einen
leichten Schmerz in der Seite, als die Droschke,
nachdem sie die Chaussee durchkreuzt hatte, in
das Faubourg Saint-Martin einbog.
Aber Fanferlot, der schon als achtjähriger
Gassenjunge das Pflaster von Paris unsicher
gemacht hatte, war ein Mann, der sich zu hel­
fen wußte. Er klammerte sich an die Federn
des Wagens, stützte sich auf seine starken Knö­
chel, um sich hinaufzuschwingen, und mit den
Beinen an die hinteren Radachsen gedrückt,
hielt er sich in der Schwebe. ES war zwar nicht
sehr bequem, doch lief er keine Gefahr mehr,
dem Wagen nicht nachzukommen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.559 - 19000306 - Seite 5 ]
tu'oetciUojcfrcic» Zuchtmatericil erstatten, werden
eTn.’clat'en diesen Stiermarkt zu besuchen. Der starke
Abverkauf von Zucht- und Nutzvieh bicr ist eiu
bet edles Zeugniß, daß der hierbezirks gezüchtete
Biebschtag als Zucht- und Nutzvieh sich überall
bewabrt und infolge dessen gerne gekauft wird.
(Ausgabe der Mnf-Kroueu-SlüLe.) In
wenigen Tagen wird mit der Ausgabe der
i eurn Fünf-Kroncn-Stücke begonnen werden
und damit ein weiterer Schritt zur Ausgestal­
tung unseres Münzwesens gethan sein. Das
neue mit demselben Feingehalte wie der Gulden
aus Silber geprägte Geldstück präsentirt sich
nach Timensionining und Ausstattung in
einer sehr gefälligen, künstlerisch vornehmen
Form. Tic Vorderseite wägt das Brustbild Sr.
'.jesiat des Kaisers und eine lateinische
Unnichriu, welche mit derjenigen des Ein-Kro-
n?n Stückes übereinstimmt. Ter glatte Rand
.ntnäl: in vertiefter Schrift den Allerhöchsten
VT''llsvruch des Monarchen. Auf der Rückseite
der Münze beiiitdet sich von einer kreisförmigen
V.'rln'.ichnur bekränzt der kaiserliche Adler, mit
bei Ucbcridiiiit: „Quinque Coronae“ Zwischen
dem inneren Kreise und einem gleichfalls aus
e uer Perlenschnur gebildeten Randkreise er-
sibeinr am Fuße der Münze in einem Schild-
ch
die Jahrzahl der Prägung, daneben links
'iiscr 5 und rechts das abgekürzte Werth­
zei eben Cor. Ter übrige Theil des äußeren
Raumes wird von einer Lorbeer-Guirlande aus-
g siillt, aus der, symmetrisch gruppirt, fünf
kreisrunde Schildchen aufliegen: jedes derselben
trugt wieder die kaiserliche Krone in der vom
C::: Kronen-Stückc her bekannten Stilisirung.
Tic Timcnsionen der neuen Münze entsprechen
ungefähr denjenigen des Thalers, bleiben also
hinter denjenigen des ehemaligen Zwei-Gulden-
Stückes und ebenso hinter denjenigen des Fünf-
Mark-, beziehungsweise Tünf- Francs-Stückes,
zurück. Taß aber das Füns-Kronen-Stück trotz
seines mit dem <:ilbergulden übereinstimmen­
de!: Feingehaltes kleinere Timcnsionen selbst
als das Zwei Gulden-Stück ausweist, ist vor
At.ein aus das Bestreben der Münzverwaltung,
eu" möglichst hochwerthige und nicht nnhand-
lutte Silbcrmünze zu schassen, zurückzuführen.
T'.e bereits hie und da im Pnblicum aufge-
tauetiten Befürchtungen betreffs einer dem
Owldverkehre hinderlichen Unhandlichkcit des,^
Füni-Kronen-StückeS sind bafjer iticht begrün-^ Alles andere Wild ist in der
bet. Im Gegentheile kann wohl mit aller i Fischen sind bis zum 15°
Römerstadt Salzverschleißstellen errichtet werden.
Zur.Information des P. T. PublicnmS diene,
daß in den vorerwähnten Salz- und Kaufsstellen
die im Orte gangbaren Salzsorteu in der Ori­
ginalqualität, das Blank-, Mahl- und Viehsalz
ausnahmslos nur in den Originalsäcken, welche
geleiteteti „Mävchenheim" in Stanislau aufhielt
und dasselbe am 19. Februar in Begleitung
einer Nonne verließ. Der Porüer des Bahn­
hofes in Stanislau. gibt an, daß an diesem
Tage zwei tiefverschlcllerte Tamerr, deren Be­
schreibung aus die Nonne und das verschwun-
nicht zurückgenommen werden, abgegeben werden dene Mädchen paßt, in der Richtung nach
und daß die angekauften Salzmengen auch sofort' Buczacz abrüsten. Der Untersuchungsrichter be-
~ -----"" -• gab sich nunmehr nach Zaglowiec bei Buczacz,
weil der Verdacht vorliegt, daß die Verschwun­
dene im dortigen Nonnenkloster gegenwärtig
verborgen gehalten wird.
(Wiedereröffnung des ^rcßburger Tun­
nels.) Der seit dem 17. Jänner fir den Ver­
kehr abgesperrte Preßburger Tunnel wird, wie
aus Prcßburg tclegraphirt wird, Donnerstag dem
Verkehr übergeben werden. Au der Einsturzstelle
wurde ein 40 Nieter langer, solider, eingleisiger
Holztunnel errichtet. Im Frühjahr wird ein
zweiter Tunnelbau begonnen werden.
(ßine wunderbare Operation.) Aus
1 London wird tclegraphirt: Mit dem Trans­
portschiff „Nile" ist heute Morgens in Sout-
hampton ein Soldat zurückgekehrt, an dem eine
wunderbare Operation gelungen ist. Derselbe
erhielt meiner der Schlachten am Tugela eine
Gewehrkugel ins Gehirn; in Folge dessen er­
blindete er, verlor die Sprache und wurde an
! allen Extremitäten gelähmt. Der Präsident der
j englischen königlichen Aerztegesellschaft, Sir
William Mascormac, wagte eine Trepanation,
drang durch die Schädelknochen, nahm die Ku­
gel und die beschädigten Gehirntheile heraus
und gab damit dem Pasienten Sprache, Ge­
sicht und Beiveglichkeit vollständig wieder.
zur Gänze aus den Verschleißräumen wegzuschaf­
fen sind. Für die Salzsorten sind zweierlei Ver­
kaufspreise stellt, u. z. für Mengen von 500 Kilo­
gramm aufwärts je einer Salzgattung und ein
um 10 Heller erhöhter Salzverkausspreis für;
weniger als 500 Kilogramm einer Salzgattung
bis zum geringsten Abnahmsquantum, welches
mit 1 Sack Blank-, Mahl- oder Viehsalz a
50 Kilogramm 1 Salzstöckel (i.isolange diese
Salzsorte noch im Verschleißlocale erhältlich ist)
1 Paket ä 4 Stück Etnkilobriquets und 50 Kilo­
gramm Wiliczkaer Steinsalz in Naturalstücken,
festgesetzt ist. Die Verkaufspreise werden im
Verschleißlocale, und an anderen dem Publicum
leicht zugänglichen Räumen der betreffenden Eisen­
bahnstation durchAusbang zur Kenntniß gebracht.
(ÄaSnerwerteruug in Areiwaldan.) Die
Bahnerweiterung in Freiwaldau ist nunmehr eine
beschlossene Sache; sie ivird einen Kostenaufwand
von l 00.000 sl. beanspruchen. Der Bau soll im
Herbste durchgeführt wenden.
(Anregekmätzigkeite« in einer Wotarials-
Lanzkei) Wie der Brünner „Tagesbote" meldet,
würde in Folge einer beim Kreisgerichte Znaim
erstatteten Strafanzeige der Notar Hugo Roth-
leuthner in Joslowitz aus Anttag der Nota-
riatskammer in Brunn durch das Oberlandes
gerichtspräsidium seines Amtes enthoben. Zum! 0 (Luccheni.Zckus Genf wird tclegraphirt:
Substituten wurde der Notar Dr. Fuchsig in Lucchein wurde Sonntag ohne Zwl,chensall aus
Znaim bestellt. Als Ursache der Suspendirung
wird angegeben, daß in der Kanzlei Roth-
leuchners 8000 Kronen veruntteut wurden.
In Folge der EnLeckung der Malversation hat
sich der Cassier Rothleutner's, Grasian Sobotka
erschossen und wurde der Sollicitator Puczka
verhaftet; ferner ist ein Schreiber Nanrens
Fcichsinger flüchtig.
(Schonzeit des Wildes und der Aifche.)
Im März dürfen von allem Wild in Mähren
nur Auer- und Birkhahn, Trappe und Schnepfe
und bis zum 16. noch Wasserhuhn, Wildgans
Wildente und Wildtauben geschossen werden.
Schoirzesi. Von
in der Schonzeit:
und
Walntcheinlickikeit angenommen werden, daß> Aalrutte, Lachs." See- und Bachforelle
d 7s nach seinen gefälligen Dimensionen und! Saibling. Ter Krebsfang bleibt verboten,
len- cr eleganten Ausstattung aus den echten j (Wem gehören die Effecten y Das Amts-
Blick ansprechende neue Geldstück sich rasche- i blatt der „Brünner Zeitung" veröffenllicht in
wrns int Verkehre einbürgern und eine be-, seiner Nummer vom 5. März ein Verzeichniß
siebte Münze werden wird.! von Effecten, welche im Besitze des Obsthänd-
(Zur ^erwaktuug des Salzgeschäftes Jer§ Carl K o m e i e r in Hodolein aufgefun-
der li. ü. Staatsbahueu.) In letzter Zeit sind
aus dem Kreise von Interessenten hauptsächlich
aber aus der Reibe der itandwirthe zahlreiche
Antrage an die Verwaltung des Salzgeschäftes
der k. t. ostcrr. Staatsbahnen eingebracht worden,
dabin ^abzielend, daß in Eisenbahnstationen der
k. I Slaatsbahtien dem ackerbautreibenden Publi­
cum leicht zugängliche Salzverschleißstelleu er-
l'chtcr iverden. Die Verwaliung des obgenannten.
Salzgeschäftes die Wichtigkeit des Bezuges von\
Svene- und Vicltsalz für die Landbevölkerung^
wohl würdigend, bat nun den diesbezüglich ge-!
äußerten Wünschen in dem weitestgebenden Maße^
Rechnung getragen, indem dieselbe m einer Reiht'
von Eiscnbahustalioiicn der si k. Staatsbabn-!
direction Olmütz geeignete SaUverschleißstellen
ausgestellt bat, in ivelchen zu den billigsten Be-
augsvreisen Koch- und Viehsalz von garan-
t!it bester und unverfälschter Qualität in Ver­
trieb gesetzt wurde. Bisher haben nachstehende'
Eisenbahnstationen als Salzverschleißstellen fun-■
g'rc: Olmütz Stadt, Konitz. Kornitz, Go. Opa-\
tt wrtz, M, Trübau, Proßnitz M. W., Eisenberg'
a Vsi, Niklasdorf, Hennersdorf. Neu errichtet
wurden ^alzoerkaufsstellen gegenwärtig noch in
folgenden Eisenbahnstationen: Olmütz Central-
badn, cköroß-Wisternitz, Domstadtl, Stobl-Karls-^
darf, Frmdentbal, Würbenthal, Skrocbowitz,
Olbersdorf, Zuckmantel, Jauernig, Friedeberg,
Freiwaldau, Haugsdorf- Weidenau, Goldenstem,
Hannsdorf, N. Lindewicfe, Grumberg- Mohrau,
Heilendorf und Picikaz, welche vom consumirenden
Publikum sofort auch in Anspruch genommen
werden können. In allerkürzester Zeit werden
überdies noch in den Stationen Kriegsdorf und
den wurden. Die betteffenden Effecten, mehrere
' Hundette an der Zahl, wurden in der Umge-
, bung von Olmütz gestohlen. Eigenthumsan-
i sprüche wollen beim k. k. Kreisgerichte Olmütz
| geltend gemacht werden.
| (Selbffmordversuch) Aus Neutitschein
j wird gemeldet: Der Führer der hiesigen Tschechen,
s Advocat Dr. Dostal, Obmann der tschechischen
i Sparcasse, hat gestern Mittags in seinem
! Bureau einen Selbstmordversuch unternommen und
i schoß sich drei Revolverkuzeln in den Leib. Fa-
s milienverhältniße sollen das Motiv der That sein.
; Die Kugeln wurden extrahirt, und ist der Zustand
^ Dr. Dostals hoffnungslos,
j (Seköffmord.) Ein junger Mann, Namens
Ludwig P i l a r s k y aus Kenty hat sich ge­
stern Nachts in dem Gasthause „Zur Local-
bahn" in Bielitz durch drei Revolverschüsse
entleibt.
Wom Hage.
(Auszeichnung des Kofschauspiekers Georg
Weimers.) Der Kaiser hat dem Hofschauspieler
Georg Reimers das Ritterkreuz des Franz
Josefs-Ordcns verliehen.
(Zur Affaire Arateu.) Aus Stanislau
wird gemeldet: Der Untersuchungsrichter Hro-
boni aus Krakau, welcher in der Affaire Ara-
ten die Spur des verschwundenen Mädchens
verfolgt, weilte im Nonnenkloster Maryampol,
unterließ jedoch nach dem Verhör der Oberin
die Durchsuchung des Klosters. Der Unter­
suchungsrichter stellte fest, daß Michaelina Ara-
ten sich bis Mitte Februar in dem -von Nonnen
der unterirdischen Zelle wieder in Einzelhaft ge­
bracht, woselbst er bis zum 30. April ohne jede
Beschäftigung und jetweven Verkehr verbleibt.
! Sodann erhält er wiebcr Beschäftigung.
> (Zer Tletlker als Gläubiger.) Für den
sprichwörtlichen Stolz des Spaniers liefert ein
Geschichtchen, das augenblicklich in ausländischen
! Blattern die Runde macht, einen lustigen Beweis.
' Ein alter Bettler, der seit langen Jahren Tag
für Tag cuf einer bestimmten Stufe am Ein­
gang einer bestimmten Kircbe in Madrid zu
finden ist, erhielt unter anderen regelmäßigen
. Almosen auch von einem täglich das Gotteshaus
! besuchenden reichen Herrn jedesmal ein Zehucen-
l timostäck. Vor Kurzem erkrankte der Spender der
^ Geldmünze an der überall h errschenden Influenza
i und mußte zwei Wochen hindurch das Bett hüten.
! Sobald er sich genügend erholt hatte, war sein
> erster Gang zur Kirche. Seiner Gewohnheit
^ gemäß ließ er beim Hiniufschreitcn der Stufen
die zehn Centimos in den Hut des Bettlers
fallen und wollte weiter gebe>.. Da hielt ihn der
Alte am Ueberrock fest und sagte höflich, aber
mit Nachdruck: „Verzeihung, Sennor Caballero,
ich darf Sie wohl um Begleichung einer kleinen
Forderung ersuchen ?“— „Wie!" rief der Herr,
„eine Forderung? Was meinen Sie damst T
— „Nun", entgegnete der Bettler, „Sie pflegten
mir täglich ein zehn Censimos zu geben, nicht
wahr? Jetzt sind Sie vierzehn Tage lang gar
nicht gekommen und ich habe dadurch eine Pe­
seta und 40 Censimos verloren. Sie schulden
mir also diese kleine Summe." Der Sennor
wies den Unverschämten enttüstet zurück und
erklärte ihm, daß er ihm wohl Almosen gege­
ben habe, aber kein Gehalt, und daß man Al­
mosen nicht schuldig bleibt, wenn man abwe­
send ist. Da reckte sich der „Mendico" zu seiner
vollen Größe empor, warf dem Herrn die so­
eben erhaltene Münze vor die Füße und sagte
hochmüthig: „Wenn Sie von Almosen sprechen
dann habe ich nichts mehr mit Ihnen zu chun.
Sie werden lange unter meinen CollegeA suchen
können, ehe Sie einen finden, der sich das bie­
ten läßt." Sprach's und drehte dem verblüfften
Caballero verächtlich den Rücken.
Helegramme
des „Mährischen Hagblattes
(Zlom Horrespoudenz-Bureau).
Rom, 5. März. Der Papst empfieng
heute Mittags in der Ssisinischen Capclle die
Pilger auS Trient, welchen sich andere italie­
nische Pilger angeschlosseit hatten. Ter Papst
der sich einer ausgezeichneten Gesundheit
tu


[ 2023-06-29 10:51:59.559 - 19000306 - Seite 6 ]
freut, wurde lebhaft acclamirt; er hielt keine
Ansprache. Mehrere Pilger wurden zum Fuß­
kusse zugelassen.— Gestern Abends veranstal-
teic die Anst-Freimaurer-Liga zu Ehren des
Fücherzbischofs und der Pilger von Trient
einen Empfang. Die Musikkapelle spielte hiebet
die österreichische Volkshymue. Einige Pilger
reisen heute Abends nach Pompeji, andere nach
Ober-Italien ab; Der Rest wird binnen zwei
Tagen die Rückreise antreten-
London, 5. März. Das Budget machte
einen sensationellen Eindruck. Der Schatzkanzlcr
beantragt eine Erhöhung der Einkommensteuer
um 50 Procent, das ist von 8 Pence per
Pfund auf 1 SHMng, ferner der Bierstcucr
um 1 SHMng per Faß, der Spirituosensicncr
um 6 Pence per Gallone, der Tabaksteuer um
4 Pence per Pfund, der Steuer auf auslän­
dische Cigarren um 6 Pence per Pfund, des
Theezolles um zwei Pence per Pfund. Schließ­
lich soll der Contractstempel von einem Shil­
ling per Contract auf die Productenmakler
-ausgedehnt werden. Die neuen Steuern sollen
12.317.000 Pfd. St. einbringen. Die Steuer-
Rückstände vorn laufenden Jahre betragen
1.900.000 Pfd. St. Der Schatzkanzler will fer­
ner an den Leibrenten 4,640.000 Pfdf St. er­
sparen, wonach für das kommende Finanzjahr
149.442.000 Pfund Sterling an Ausgaben ver­
bleiben. Die Einnaamen sind mit 129,217.000
Pfd. St. präliminirt, daher das Deficit 20
Millionen Pfund beträgt. Hiezu kommt das
Tesicit des laufenden Jahres (in Folge der
Nachtragscredite) mit 17 Millionen; endlich
stellt der Schatzkanzler noch 5 Millionen für
unvorhergesehene Fälle ein, so daß ein Deficit
von circa 43 Millionen resultirt, welches der
Schatzkanzler nicht durch eine Emission von
Consols, sondern theilweise durch eine Emission
von Schatzwechseln, theils durch Bonds mit
beschränkter, höchstens zehniähriger Lauszeit zu
decken vorschlägt, und zwar vorläufig nur die
nöthigen 35 Millionen. „Ich habe Grund zur
Annahme," sagte der Schatzkanzlcr, „daß eine
solche Emission gegenwärtig unter raisonablen
Bedingungen erfolgen könnte. Jchwill mich über
die Rückzahlung der aufzunehmenden Summen
vorläufig nicht aussprechen, da hiezu bis 1910
noch reichlich Gelegenheit ist." Dies war eine
Anspielung auf die schließlichc Ucbcrwälzung
auf Transvaal.
C o n st a n t i n o p e l, 5. März. „Scrvct"
bringt an der Spitze des Blattes folgende Mel­
dung: Ein muselmanischcr Fürst in Central-
Asrika, namens Eburbaaj, unternahm in den
letzten Tagen auf die Vereinigung mit den in
Waaai angekommenen ottomanischen Truppen
gerichtete militärische Operationen, um sein
Land der türkischen Herrschaft zw unterwerfen
und eine fremde Invasion hintanzuhalten.
Eburbadj verfügt über 60.000 Mann Truppen
und einige Batterien.
Aer Krieg in Südafrika.
Rom, 5. März. (Kammer.) In Beant­
wortung einer Anfrage des Tepmincn Bosdari
und anderer Deputirten der äußersten Linken,
ob der Minister des Acußeren Visconti-Benosla
in dem Kriege zwischen England und den Boe-
ren vermittelnd einzugreifen beabsichtige, erklärt
der Minister des Acußeren, er begreife die Ge­
fühle, von welchen die Interpellanten beseelt
seien, er glaube jedoch, daß eine Action in dem
gewünschten Sinne erst dann werde unternom­
men werden können, wenn die Umstände dies
als opportun erscheinen und einen Erfolg ver­
spreche» lassen werden. Redner glaube, daß die
gegenwärtigen Verhältnisse zu einer solchen Ac­
tion nicht .geeignet seien. ,Beifall.» Bosdari er­
widert. er hoffe, daß an die befreundete Macht,
wit der uns so viele Bande verknüpfen, eine
Anregung gelangen werde,-welche ihr begreiflich
macht, uni wie viel größer lind großniüthiger
ihre Mission wäre, wen,: sie mit dem freien
Volke ein Abkommen träfe. »Beifall.)
London, 5. März. Den; „Standard"
wird vom 2. d. M. aus Osfontenk gemeldet:
Unsere Vorposten sind eine Meile vom Feinde
entfernt, der eine isolirt liegende Hügelgruppe,
südlich des Flusses, 10 Meilen östlich vom
Standplatze unseres Heeres, besetzt hält. Die
feindlichen Truppen, deren Zahl auf 4000
Mann geschätzt wird, sollen, wie es heißt, ihre
Stellung verschanzen. Rbodeo ist in Capstadt
angekommen und wird wahrscheinlich Mittwoch
nach England abreisen.
London, 5. März. Reuters Office mel­
det: Ueber die Gefangennahme Bul­
le r's liegt bisher n i ch t s v o r. (Diese
Depesche bezieht sich auf ein auch in Wien in
später Abendstunde verbreitetes Gerücht, demzu­
folge Buller gefangen worden wäre. T. R.)
London, 5. März. (Reuter-Meldung.)
Wie anitlich gemeldet wird, betragen die Ver­
luste B u l l e r s bei den letzten Operationen
anläßlich der Befreiung L a d y s m i t hs
93 Todte und 684 Verwundete. 25 Soldaten
fehlen.
London, 5. März. Die zweite Ausgabe
der „Times" meldet aus L o u r e n c o Mar­
ques vom Gestrigen: Es circuliren hier ein­
ander widersprechende Gerüchte. Einerseits heißt
es, Transvaal habe Friedcnsvcrhandlungcn
eingeleitet, andererseits wieder, die Boers wür­
den bei Glencoe und Laingsncck den Briten
entgegentreten. Einstweilen werden die Befesti­
gungen von Pretoria vermehrt. Unmittelbar
nach der Capiwlation Cronje's fand eine in
aller Eile veranstaltete Zusammenkunft der
Präsidenten der beiden Republiken und der
Obercommandircnden der im nördlichen Natal
flehenden Boers statt. Krüger richtete telegra­
phisch an die Officiere und an die Burghcrs
einen feurigen Aufruf, in welchem er diesclbcir
ermähnt, fest zu bleiben im Namen des Herrn
und ihren Glauben auf den Hern: zu setzen.
Die früheren Siege hätten gezeigt, daß der Herr
mii ihnen war. Ein höherer Beamter des
Oranje-Freistaates erklärte, daß die Freislaat-
ttnppcn im Falle einer Niederlage sich nach
Transvaal zurückziehen, sich mit ihren Brüdern
von Transvaal vereinigen und den Kampf bis
zuin Aeußersten forffetzen würden.
Ein amtlicher Bericht meldet, daß die
Boers in der mit dem 25. Februar eichenden
Woche 31 Todte und 130 Verwundete verloren
haben.
Brüssel, 5. März. Der Transvaal-Ge­
sandte Leyds bestätigt die Authenticität sei­
ner Depesche an die amerikanischen Blätter,
worin er die Friedensliebe Krügers betont, und
zugleich erklärt, die Gesandtschaft sei sofort zu
Fricdensunterhairdlungen bereit, falls England
geneigt wäre, die Unabhängigkeit der beiden
Boerenrepubliken zu respcctiren. Andernfalls
müßte der Kampf bis zum letzten Mann fort­
gesetzt werden.
Meueste Nachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser hat dem Director der privcli-
girten mährisch-schlcsischen wechselseitigen Versiche­
rungsanstalt in Brünn August Konccnv das
Ritterkreuz les Franz Joscss-Ordcns verliehen.
Trient, 5. März. Gestern um 5 Uhr 55
Minuten Nachmittags wurde ein Erdbeben in
der Dauer von trer Secunden in der Richtung
Ostwest beobachtet.
Bozen, 5. März. Gestern um sechs Ubr
Abends und. heute um 7 Uhr Morgens
wurde in der hiesigen Gegend ein Erdbeben
niit ziemlich heftigen Stößen und unterirdischem
Getöse wahrgenommen.
Meran, 5. März. Gestern Nachmittags,
drei Minuten vor 6 Uhr, wurde ein drcistößiges
Erdbeben in Meran mit Umgebung verspürt.
Vorher war ein unterirdisches Donncrgctöse zu
bören. Heute ist nach drei kalten Sturm-
tagen ein prächtiger Frühlingstag.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Herrenhaus.
Wien, 6. März. Das Herrenhaus trat
beule zur Berathung der Erklärung des Mini­
steriums Koebcr zusammen. Die Sitzung war
überaus zahlreich besucht. Zuerst leisteten die ncucr-
nanntcn Herrcnhausmitgliedcr die Angelobung. Das
neueruannte Mitglied Graf S ck ö n b o r n lei-
stete die Angelobung in tschechischer Sprache.
Sodann theilt Präsident Fürst Wiudisch-
g r ä tz mit, daß sich nachstehende Mitglieder als
Redner zn Worte gemeldet haben: Fürst Auers-
pcig, Graf Meran, Ritter v. MadcjSki, Fürst
Fürstenberg, Dr. Freiherr v. Riezer, Graf Kotu-
linski, Hofrath Albert und Dr. Graf Friedrich
Schönborn. Als erster Redner ergreift Fürst
Auersperg das Wort. Er wendet sich dem wirth-
schaftlichcn Theile des Programms zu und sagt,
er sei der allgemeinen Zustimmung sicher, wenn
er behaupte, daß der wirthschaftliche Tbeil tcS
Regierungsprogrammes der beste sei und von allen
Seiten freudigst begrüßt werde.
Wien, 6. März. Der Vicepräsident tzupul
des Abgeordnetenhauses theilt dem Präsidenten
Dr. von Fuchs in einem Schreiben mit, daß er
auf eine Wiederwahl als Vicepräsident verzichte.
London, 6. März. Der Schatzkanzlcr
theilte im Untcrhausc mit, daß er eine Anleihe
im Betrage von 35 Millionen beanspruche; er
hoffe, daß das Haus dieselbe genehmigen werde.
Völlig!. stadl. Uhralrr in Amük.
Direction: StanUloM» CtHtr.
Diensta g, d c n 6. Mär; 1 900.
39. Vorst. Abonu. sus|-. Unger. i'f.g.
Zum Bencfice der Opernsängciin
Kerma Warco.
OBDHOV
Romantische Oper in drei Acten von C. M.
von Weber.
Personen:
Oberen, König der Elfen— Element. Ovlusiil.
Titania, seine Gemahlin— Franci Husz.
Puck, sein dienstbarer Geist— Anna Seelbofer.
Meermädchen Joh. Mvgrauer
Harun al Raschid, Kalif von
Bagdad—— Stefan Swoboda
Rezia, seine Tochter Rosa Duce.
Katime, deren Verst aute— Kerma Marco.
Babckan, persischer Prinz— Alois Muster.
Mesru, Haremswächter— Carl Thicmann.
Almansor,EmirvonTunis— Emil Reiter.
Roschana, seine Gemahlin— Vilma Hohcnau.
Nadine, deren Sclavin— Anna Mcixncr.
Abdallab, Seeräuber—— Richard Treu.
Erster) Josef Smidt.
Zweiter) Gartenhüter— Julius Emmerich.
Dritter) August Ruiß.
Kaiser Carl der Große— Carl Fricdbeim,
Hüon von Bordeaux, Herzog
von Guienne——-■ Josef Conrat.
Scherasmin, sein Knappe— Emil Posiert.
Mittwoch, den 7. März 1900.
133. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Die sieben Schwaben.
Volksoper in 3 Acten von C. Millöcker.
Lomse der Wiener vormittags -Börse
Wech setstnöe
der k. k. p r i v. B ö h in. Union-Ban?
vom 6. März 1900.
Credit
234.40 Rima
313.25
Unz. Credit
186.—
Alpine
262.50
Staatsbabn
136.70
Werndl
.
siombardcn
26.60
Türken-Lose
124.50
AnglS
124.25
Mark
—.—
vänderbank
118.75
Bankverein
—.—
Mai-Rente
.
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—.—
Oeft. Kronen
—.—
Brüxer
—
Präger Eisen
575.—
Böhm. Un.-Act.
.
0000002802020200
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 4. bis 10. März:
Oesterreich. -italienischer Krieg
vorn Jahre 1859—1861.
OOOOQOÜS 00-3000 30


[ 2023-06-29 10:51:59.559 - 19000306 - Seite 7 ]
Donnerstag den 8. März 1900
findet im Gasthause dea Henn Eduard Igel in Salzergut
ein
Sautanz mit Concert
statt
Vorzügliche Leber- u. Blut^ütsie. erzeugt you Gotthard Vignea.
Ai fang 5 Uhr.
Um zablmchfn Zuspruch bittet ergebenat
Ed. Igel, Gastwirt.
Dampfsäge- Einrichtung
bestehend ai s: I Lokomobile System Ruston ca. 15 HP.
1 Vollgatter 50 cm,
2 Doppelkreissägen,
I einfache Kreissäge,
sowie die nöthigen Transmissior s-Riemen etc. ist preiswerth und
unter günstigen Bedingungen zu Yerkaufen.
jBflr Bis 20. März 1900 noch im Betriebe zu sehen. "Tp®
Näheres durch die
Sügeleitung Konitz bei Prossnitz,
j ■' .■ ■w 111
1 f
Schmcrzerfüllt geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben
unserer nmizstgeliedten Mutter, bez. Großmutter, der Frau
Elisabeth Rada,
Private.
welche Montag den 5. März 1900,\ 2 2 Ubr nachts, nach kurzem
Leisen im 76. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch
den 7. März, 5 Uhr uachmittags vom Trauerbausc Laudongasse
Nr. 10 auf dem hiesigen städt. Friedhofe zur ewigen Rübe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 8. März. um
8 Uhr srüb, in der Domkirche gelesen werden. 8
Olmütz, am 6. März 1900. I
Ant»ni« Cufai, Josef tmta», E
S::a6tnmeif}etgtt)im)f, als Tochter., Stftfv, c 13 EnkcU I
I ...■ I>
Z
0
0
0
0
0
$
m
0
0
o
0
lü
§
0
0
Siestaurations-
Mieternafime!
Gefertigter hat am l.März 1900 die Restaurations-
Localitäten
zur Stadt R,etz,
Bäckergasse,
übernommro und ladet das P. T. Publicum zu recht
zahlreichem Besuche ein.
Zum Ausschank gelangt Olmützer Lager-,
Märzen- und Bayrischbier am der Brauerei der
Brauberechtigten Bürgerschaft, sowie vorzügliche Natur-
weine.
Ausgezeichnete Küche.
Auch wird Mittag-Abonnement zu mässigen
Preisen angenommen.
Hochachtungsvoll
Josef Raab,
Restaurateur.
0
0
o
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
Sanatorium Mähr.- Schönberg
geöffnet rom 1. April bis Ende Oetober.
Aeuelle, «oder» eingerichteta Austatt HeKerreichr für dar ge-
sommte phvftt. diät. Keikverfahren. in veohi denen Aassera«»e«du«ge«,
Stadtaaßen, iyampsvLder Massage, ?i(ratiotun. Leilgymnastlit, rsrctr.
ZSehaudfnng Luft-, Saune«, uns ekektr. Lichtkider. 3 S.rpfif 9. 1 n 9
(piaicnre«), ekeittr. Äeteuchtung. Sdyllifü in Aal»«. 15 ühnnttn van
dir Siadi enlirrni (360 Meter ü. d. ffJtee t.) tr-ri. Knudenkange Wattz
spajiercgänge Telephonverbindung.
Slerziliche Leiter: lled. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
Jled. IJuiv. Dr. R. Brandstetter.
'Rto'pec'e durch den Besitzer Johann Rotter.
Ziehung heute abends 8 Uhr.
Leont. Axmann, L Husserl und Aiualie Engelhard,
k. k. Lotto-Collectnren, Olmütz.
Adoli Frankfurter) Bank- und Wechsel geschift Znaim.
J> j ,.1}> v. i tc-bCii. li’lUi Ali.am-.^
Oiur Herren
erhalten: 2 Colleclion e» m. 120 Stück
bechinteresiame Moment- Aufnahmen,
und eine 'ensatirnelle neuartige Tol-
Iect:on üb:rseeis 1 :er Curiofitälen, ent­
bot end 16 cclcnrte Bilder, Bisit-
»ounat. Tt!e 3 Lollectiomn kosten bei
verd'rtder Geldcin'indung zusammen
nur st. 1 .— (auch in Briefm> Nach­
nahme 30 kr. mebr. Zusendung sranco
und dircr-i d. rch J. Kann, Wien
II., Zagerstraße 26.
Tsichtige, zuverlässige
g' e n. t e n
Reisend» oler Platzvertreter. gegen
Provision mit Ia. Referenzen werden
von der prämiirten Genoseenschafts-
kellerei dei yereinigteu Weinproduzent eu
in Borg e, Sü dt i r ol gesucht.
■
E'n juDger Mann
Comptoirist
wird für ein Fabriksuuteiuehmeu
und Oekonomie in der Provinz
gesucht. Kenntnis der dcuLchea
und böhmisohen Spr&ehe in "Wort-.
ULd Schrift erfordc ice. Ver­
pflegung im Hause. Offerte mit.
Gehaltsansp;üeh c n und Zeugnis
abschritten, die nicht retourniert
werden, sub „R. 8. 1900" an
die Annoncen-Expedition Heinrich
Schalek, Wien.
ZL
< t i


[ 2023-06-29 10:51:59.559 - 19000306 - Seite 8 ]
m
IV
I/)
tv
in
r>J
m
»
mit
c^tin&iirlicher
Wärme^
zum heizen
durch
, A
geruelFose Holzkohle
empfehlen
1
1J. C. MACHANEK L Co. 1
jjjJi) Olmütz, Niederring Nr. 48, (S
|^j ^mr silbernen 8 c h» n s e 1".
A
Telephon Nr, 14.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Sommer- Semesters am
19 April 1900.
Programm durch £. E h r i c h, Worms.
EBZStfgEB&ggifcg-:-
»GGGGG ©@@@@ ©0©i
©' Dem P. T. geehrten Pub'icum und den geehrte-,
Herren Kunden diene hiemi f zur gefälligen Kennt i s,
dass mit der
Ealkerzeug’iing'§
im Stadt Olmütz«
Dndustriewerüe Srüg au
bereits begonnen wurde und frischer Kalk v ;m
Zk Montag, den 12. März 1900
an erbält'ieh ist.
-sau
Im'era auf die in den letzten Jabren be tbewahr:
Qualität Eigenschaft sowie Ausg eb'gkeit d eser Kalkes
aufmerksam gemacht wird, werten die ge-chützten
Aufträge und B Stellungen er.twvd'r im s’ii ;t. Ka'k-
werke Grügau oder in de■ Kan»bi des stiidt.>> jrr-
scbaftsamtes im Oemrindebau e emgegeng^nommen.
©
G
G
Wirtscliaftsverwaltiing
der königl. Hauptstadt OLM1 TZ
0
GGGGGGG 0 GGGGGGG
INoQnungpn
Zwei
Bernhardiserhunde
von 3 und 4 Zimmern mit allen.
Zngebor sind zu Termietiien,
Rudolfstr. 195 u. 196.! 2 Monate ;llt’ sehl sch 1:-
(verlängerte Thoresiengass ), j sind preiswertli zu verkam- i.
Haltestelle der elektrischen Bs. Auskunft in der Adm. d. )’’.
r mmmw‘
■imiim.. r-'tn-m«>« 1 ir'itVnpriT>iii*i», ii—h—bm————————»-
DANKSAGUNG.
Für die ehrenden Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche der Gemeindevertretung
anlässlich des Hinscheidens ihres langjährigen verdienstvollen Bürgermeisters, des Herrn
Rudolf Dworzak Edlen von Rulmburg
von nah und fern zukamen, sowie für die imposante Betheiligung am Leichenbegängnisse
sagt Allen, insbesondere aber der hohen Generalität, dem löblichen k. u. k. Offieiers- und
Militärbeamten- Corps, dem Herrnhausmitgliede Herrn Emanuel Ritter von Proskowetz, dem
Herrn k. k. Bezirkshauptmanne Baron Gastheimb, dem löblichen Gemeinderathe der kgl.
Hauptstadt Olmütz und dessen Präsidium, den löblichen Gemeinde- Vertretungen von
Schnobolin, Powel, Neretein und Giesshübel, der Betriebsleitung der städtischen electrischen
Bahn, dem Lehrkörper in Markt- Neugasse und allen geehrten localen Vereinen, den auf­
richtigsten geziemenden Dank
j
(
I
i
i
,
1
I
{
die Gemeindevertretung.
Markt-Neugasse, am 5. März 1900.
HcrauSgcdcr und

