
[ 2023-06-29 10:48:44.297 - 19000829 - Seite 1 ]
So»
»WLYrtlche gagßsaü^
w*b?int mit Ausnahme der
Senn- «BÖ Feiertage tLglich.
A»sgadc 2 Uhr Nachmittag
nn Admimstrationrlocal«
VtedcrriugKr.41 »eu
ALoaaetneiit smr At«»tz:
<8an:jSt|ng jo.—
Halbjährig„ 5 .—
Vie>.tel,Lhng„ 2.50
Nianaii.ch„— .90
2»>eü»ng in» kau» monat­
lich ,0 ist.
-«»Wirt» »urch die ^»Olt:
Ganijährig si. >».—
Halb-adrig„ 7.—
Tierteljäbrig„ 5.50
Linzeln« Nummern 5 h.
Mährisches
\f yr
^►
Ah
V'vHMHW
Telephon llc. g.
Jnsrrtionsgel-ültte»
»ach auflleaeiräcm Larrf.
Außerhalb Gtmnh überneh­
men In>ertioiis-Auf>räge:
Aolorioi! rtbaltk, Annou»
«en-Exped. in Wien 1 .. woll-
«ilt Nr. u, Haagemtrtt
» Vöglet 1 in Wien, Buda­
pest, Berlin, Frankfurt a. m.,
Hamburg, Basel a. kernig,
IL Dokat'Nachf. Max Auaen-
feld und Emerich keffnre,
Wien, I., wollzeile 5 bi» t,
Rad. Matte, Wien, München
«. Berlin, Alola Opelllk. in
Wien, G. L. Daube n. Vo.
Frankfurt a. M., Laeoll ».
I»lsbmant't Annoncenburca»
in Hamburg, sowie sämmrl.
conc ^nsertionsburena» de»
3>i- und Auslande».
Manuscrivte werden nicht
zarücl'acNlilt.
Telephon llr. q.
l.
197
Mmütz, Mittwoch, öen 29. August 199ll.
21. Jahrgang.
werden sollte. Ein solcher Rath würde allenthal- den, gewisse vorgefaßte, in Parteikreisen vorzei-
Nt ie n ig nütze jedoch", -tung verlangt werden. Noch vor einigen Jahren
:i erhalten werden soll, wurde einer späteren Ent- so bemerkt das Blatt, „naturgemäß weder den, hätte Herr v. Koerber mit den diplomatischen
"i schlleßung vorbehalten, zumal die österreichische Parteien selbst, noch etwa der Regierung, es sei j Finessen seiner polittschen Kleinkunst gerechte
Regierung die Hoffnung nicht aufgegeben habe, denn, daß sie aus den zu tage ttetenden Wider- Triumphe gefeiert: heute fordert man ein
1 daß m zwölfter Stunde die Parteien vielleicht sprächen du traurige Begründung für eine pas-! augenfälliges, durchgreifendes politisches Actionsst
.1 doch zu einer, wenn auch nur provisorischen live Haltung hätte schöpfen wollen. Sie ist aber! proaramm. Was man in Regieruttßskreisen eine
Einigung gelangen werden.' unnrcitig darnach angethan, die Acttonsfreiheit t Polittk der Beruhigung nennt, das gilt heute
Das klingt gelinde gesagt, orakelhaft, besser der Panettn zu beeinträchttgen und damit ande-.dort. wo man energisches Handeln erwartet, als 1
'i gesagt- siaatsstreichlerisch und die Regierung- rerieits auch die Vorbereitung des jetzigen Ac--eine Polittk der Einschläferunq und Versum-
ru'd noch mehr das ganze Reich wäre sehr zu\ ttonsvlancs der Regierung zu eychweren, da es 1 pfung". Aber auch das Einschläfern ist nicht ge-
. beklagen wenn dieses Gerücht wirklich— in ^nnnn:ehr gelten wird, gewisse selbstgeschafsene: lungen.
st Oesterreich ist ja alles möglich— zur Thatsache j Voreingenommenheiten Einzelner zu Lberwin.j Angesichts der sich zuspitzenden polltischen
F f* u i i J p r o ri.
Bewährte Lieöe.
Novellette von Maximilian M o e g e l i n.
-.Nachdruck verboten.-
Der lllllc Sonne.-iuiein, dem die V> all
aaus der" ir'sh in eines großen Gatters
idcr Uferstraße entgegenjubelten, siel als mattes
^Dämmerlicht durch die Vorhänge eines füllen
Zii.iiucr-.-. Am Bette seiner schwerkranken Frau
ic-ß ö-: Baumeister Fttcdrich Werner und blickte
traumverloren aus das bleiche Antlitz, in die
balbgell'-lossenen Augen, die schon wie zur ewi-
r:u Rübe geschlossen schienen.
Uuzabiige Gedanken jagten durch seinen
: Korst ein er sorgenschwer auf ein Tischchen ge-
:'rübi hatte, das mit Flaschen und Gläsern reich
, besetzt war. Sein Sinnen galt der Vergangen-
: gcit, den glücklichsten Tagen seines Lebens, die
: Wald für alle Zeit vorüber schienen. Und nun
— wie schmerzlich berührte ihn der Gedanke—
: aolltc die Schlummernde das neue. Landhmls am
- Kurfürstendamm, desien Bau sie bis in die
: kleinsten Einzelheiten mit einander besprochen,
wo sie di: erwünschte Ruhe zu finden hoffte,
. licht mehr erblicken.
Nur wenig Hoffnung hatte ihm der Arzt
v; emacht. Aber konnte sich der Arzt nicht irren?
n o fragte er sich täglich; konnte es— sollte es
n -ennoch nicht möglich sein, sie der Well wieder-
I',-. angeben wie vordem in Frohsinn und Sonnen-
t ;: lfiein. Ein tiefet Seufzer entrang sich seiner
Brust, während die Kranke die sterbensmüden
- Augen langsam öffnete.
! „Was ist Dir? mein Fritz", flüsterte sie voll
^banger Sorge. stO Gott, ich störte Dich im
^ Schlafe, mein Lieb", war seine vorwurfsvolle
! Antwon während er, über sie gebeugt, behut-
^sam ihre Sttrne wischte.
l „Nein— nein, ich schlief nicht— ich
, träumte— mit klaren Sinnen— von der
Zukunft" entgegnete sie, mühsam nach Worten
i ringend. „Es war— ein schöner Traum, der
^ uns wiedervereinte— nach dieser Zeit; darum
. hang' Dich nicht— und wenn ein neuer Lenz
kommt— dann mach' die Helene glücklich—
1 mein Fritz— wie Tu mich glücklich gemacht—
sie ist out— und immer— lieb zu— unseren
; Kindern."
Es waren ihre letzten verständlichen Worte:
und als die scheidende Sonne ihre Abschieds-
! sttahlen ar. die Fenster warf, da war es, als
: riefen sie, mirzukommen in die sinsiere schatten-
i lose Nacht, um weiterzuiräumen den seligen
Traum der Zukunft von Liebe, Glück und
Sonnenschein ohne Ende.
! Werner empfand eine tiefe Traueröd' und
! leer erschien ihm alles, was er sah und hörte.
- „Die Liebe ist zu groß und des Glückes M
; viel,als daß es von langer Dauer sein kann"
.hatte sie ott in ihren seligsten Stunden ahnungs^
, voll gesagt, als fürchtete sie den Neid des Ge-
:>'chickes. lind nün. da die Erfüllung ihres ban­
den Ahnens in Wirklichkeit vor ihm stand, da
jbemächttgtc sich seiner eine Tbeilnahmslosigkeit,
wie er sie nie erwartet und früher nie verstan­
den; und nur die Kinder, die er über alles
liebte, die nun allein sein Herz erfüllten, brach­
ten ihn allmählich wieder auf andere Gedanken,
ließen ihn erkennen, daß Unabänderliches keine
Macht der Well aufzuhalten vermag.
Wieder suchte er sein Baubureau anst um
lange Zeit seine Arbeiten mechanisch zu ver­
richten.
Helei.e Allenkirch, die intimste Freundin
Mariens, kam nun täglich und widmete sich in
liebender Fürsorge den Kleinen und hochbealückt
fühlte sie die herzliche Zuneigung des vierjähri­
gen Walter und der dreijährigen Frieda. Meist
in Werners Mwesenheit kam Helene, obschon
ihr jeder triftiger Grund für diese Handlungs­
weise fehlte und Werner stets eine aufrichttge
Dankbarkeit gegen sie empfand.
Verlassen, wie von einem. Bauherrn, der
nicht weiter konnte, stand ein halbferttges Land­
haus am Kurfürstendamm. Niemand vertteth eirj
Interesse daran.
Seit jenem Tage, der Werner sein Liebstes
nahm, sind bald zwei Jahre vergangen. Der
Herbstwind brauste und warf im tollen Wirbel
welke Blätter an die Fenster eines Gartenzim-
mcrs. als gälte es dort die Ruhe zu stören, mit
der der Baumeister emsig an einem Concurrenz-
entwurf arbeitete.°
Drüben am Fenster erblickte er oft die Ge­
sellschafterin eines Finanzfürsten, die ihm in tarch
send Dingen eine unverkennbare Aehnlichkeit mit
seinem verlorenen Glücke finden ließ. Ihr sül-
les, bescheidenes Wesen erschien ihm bald wie


[ 2023-06-29 10:48:44.297 - 19000829 - Seite 2 ]
Krise tritt auch an die deutschen Parteien irn
Reichsrathe eine ernste Pflicht heran, die Pflicht
ernsten ZusammenschlußeS angesichts der Unge<
klättheit der Lage. Es liegt auf der Hand, wie
Unerläßlich es ist, da, wo die Action und con-
crete politische Arbeit wieder beginnt, die deut­
schen Parteien zu erinnern, anstatt das Bild
einer zerrissenen, in sich geschwächten Opposition
darzubieten, durch Selbstzucht eine achtungsge-
bictcndc einflußreiche Stellung im Häufe zu
erringen.
„Wenn in materieller Hinsicht die Einigkeit
in taktischen Fragen in formeller Hinsicht die
geinci warne Berathung der einzunehmenden
Haltung und die gemeinsame Fesistellunq im
Schoße jenes Organes, das eine werthvolle Er­
rungenschaft schwerer KampfeSzeit, sich als das
unentbehrliche Bindeglied der deutschem Parteien
erprobt rnrd bewährt hat: die deutsche Obmän-
nerconferenz der Linken gewahrt bleibt; dann
wird die Regierung bei einer allfälligen Um>
frage an die deutschen Parteiführer in Betreff
der Haltung zu ihrem jüngsten Actionsplane
nicht mehr eine Einzelmeinung, sondern das
wohlerwogene Gesammtvotum der deutschen Ob-
männciconferenz als Antwort Vernehmen. Da­
mit ist aber auch jenem leitenden Gesichtspunkte
Rechnung getragen, dessen Bedeutung jenen ir­
gend welcher augenblicklicher politischen Erschei­
nungen weit überragt, dem Gesichtspunkte der uru
verbrüchsichen Einigkeit der deutschen Parteien."
Komische Nachrichten.
(Zur Lage.) Der Stillstand in der Ent-
Wicklung der inneren Situation bringt bei den
verschiedenen Blättern eine abwechslungsreiche
Serie von Combinationen hervor. Der „Pesler
Llovd" will wissen, daß die Regierung für die
Reichsratbssession außer den bereits in der
vorigen Tagung eingebrachten wirtbschaftlichen
Vorlagen auch noch ein Localbahngesetz und ein
Programm der Flußregulirungen ausgearbeitet
hat und dem Reichsrath vorzulegen beabsichtigt.
Dieses wirthschaftliche Arbeitsprogramm der Re­
gierung, zu dem noch eine Reihe anderer, minder
wichtiger Vorlagen gehören, würde, falls die
Arbeilswilligkeit der Parteien festgestellt werden
könnte, diesen mitgetheilt und discutirt werden,
damit eventuelle Wünsche auf Verschiebung oder
vorläufige Eliminirung eines oder des anderen
Gegenstandes berücksichtigt werden können. Außer­
dem würde auch in den Erörterungen mit den
Parteiführern eine Reihe formaler Fragen zur
eii'. Ideal, das täglich mehr und mehr sein In­
neres belebte.
Sollte er noch einmal sein Glück versuchen,
konnte er noch einmal jene Seligkeit empfinden
die kein Dichter ausgesungen? so fragte er sich.
Aber je ernster er daran dachte je mehr wurde
ihm die Gewißheit, was seinem Herzen unersetz­
lich sei.
Was wir bergen in den Särgen,
Ist das Erdenkleid.
Was wir lieben ist geblieben,
Bleibt in Ewigkeit.
So stand es cingegraben am Fuße eines
Kreuze? an einem stillen Hügel, so stand'es ein-
gegrabcn mit rmauslöschlicher Schrift in seines
Herzens Tiefe.
Nach einiger Feit ließ Werner die Arbeiten
an seinem Landhause wieder aufnehmen.
Und wieder war der Lenz, dieser muntere
Knabe, in's Land gekommen, und alle Welt
begrüßte sein mildes, freundliches Auftreten.
Sich von allein überzeugend, was in seinem
Reiche vorgeht, blickte er auch neugierig durch
die hohen Fenster einer stattlichen Villa, deren
trautes Heim ohne inneres Leben ihm ein gro­
ßes Fragezeichen schien.■ Und dem Baumeister
schien es auch nicht anders. Bis jetzt hatte es
wohl die alte WirHschaftettn, die ihn schdn als
Kind in ihren Armen wiegte, verstanden, die
Zügel der Wirthschaft zu führen: aber nun, in
dem neuen Heim mst zwei Etagen, das nur
für Werner und die Seinen eingerichtet war,
mußte entschieden eine Aenderung eintreten.
Oftmals hatte er nun schon nach jenem
Fenster geschaut, und bald schien es ihm, als
wollte sein Arbeiten nicht recht bon Statten
stehen, wenn nicht Fräulein Helldorfs liebliches
Gesicht, gleich dem stillen Frieden, am Fenster
Erledigung kommen. Diese beziehen sich auf die
Zusammensetzung des Präsidiums und die Auf-
stellung eines Schlüssels zur Wabl in die Aus-
schüsse, da in Folge des Scssionsschlusses dies­
bezüglich neue Vereinbarungen nothwendig ge­
worden sind.
(Pie chinesische« Wirren.) Zur Frage,
wie die Eroberung Pekings mit so geringen
Mitteln möglich war, wird der „Post" von fach-
mämlischer Seite geschrieben: „Ganz genaue Ant­
wort läßt sich auf diese Frage beute noch nicht
geben. Aber die Hauptgründe lasten sich beute
doch bereits erkennen. Die eintreffenden ausführ­
lichen Berichte lasten ersehen, daß die Chinesen
in den fortn'ährenden Kämpfen in Tientsin und
Umgebung d»ch sebr große Verluste erlitten haben.
Diese Verluste waren für sie umso empfindlicher,
als sie natürlich in erster Linie die in vorderster
Reihe kamvfenden europäisch geschulten Truppen
trafen, die an sich an Zahl beschränkt waren und
sich nicht ersetzen ließen. So verloren die großen
Cbinescnmasten immer mehr den vcrhältnißmäßig
kleinen, 'gut geschulten Kern, dessen Leitung sie
bedurften, dessen Disciplin, Mutb und Umsicht
ihnen vorbildlich waren. Und gleichzeitig mußte
der abergläubische Fanatismus, der die Masten
anfangs mit so wunderbarer Todesverachtung in
die Schlacht zieben ließ, langsam schwinden, je
mehr Boxers den feindlichen Kugeln gegenüber
nicht als unverletzlich sich zeigten, noch nach
wenigen Tagen vom Tode wieder auferstanden.
Im gleichen Sinne wirkten wahrscheinlich ver­
schiedene äußere Momente. Die Verbündeten
haben ungeheuere Menge von Kriegsvorrätben
erbeutet und zerstört; es ist nickt möglich, daß
in Folge dessen bereits ein Mangel sich geltend
machte, zumal da jeder Cbinese höchst verschwen­
derisch und unvorsichtig mit seinen Waffen und
seiner Munition umzugehen pflegt. Wahrschein­
licher noch ist, daß ein Mangel an Lebensmitteln
hervortrat, da Nordchina auf starke Zufuhren—
insbesondere von Reis— aus dem Süden schon
unter gewöhnlichen Umständen angewiesen ist,
wie viel mehr jetzt, wo die Ernten zum Theil
mißrathen, zum Theil zerstört sind, wo die
beiden Hauptzufubrwege über Tientsin und auf
dem Kaiscrcanal abgeschnitten sind, trotzdem aber
viel mebr Leute als in Fricdenszeitcn ernährt
werden mußten. Auch könnte es zum Mindesten
fraglich erscheinen, ob die Truppen ibren Sold
ricktig ausbezahlt erhielten. Es ist schon zweifel­
haft ob den einzelne» Truppenfübrern für
längere Zeit genügende Barmittel zur Verfügung
standen. Jedenfalls sind diese Barmittel verschie-
erschien. Er erinnerte sich nicht, jemals ihre
Sprache vernommen, noch siühcr sie je erblickt
zu haben, und dennoch wollte es ihm scheinen,
als kannte er sie schon viele Jahre, als vernahm
er täglich ihre Sprache,! die uugerufen den Weg
zum Herzen fand, und wie unendlich wohlthlü-
end berührte es ihn, als sie am Geburtstage
seiner Seligen mit einem Kranze am Arme be­
troffen seinen Gruß erwiderte.
Sollte sie es sein, die Maries Grab bestän­
dig mit frischen Blumen schmückte? so fragte er
sich, als er bei seiner Arbeit saß, und wiederum
gingen tausend Gedanken durch seinen Kopf und
malten ihm in bescheidenen, harmonischen Far-
ben eine liebliche Zukunft. Plötzlich sprang er
aus rind dittchmaß in Gedanken versunken sein
Arbeitszimmer. Drüben am offenen Fenster er­
blickte er jetzt Fräulein Helldorf, die dem Ge­
sang der Vogel, die Lieder voll Licbessehnsucht
Hinausschmettertcn, zu lauschen schienen.
Ein schwerer Athemzug entrang sich seiner
Brust: sein Entschluß schien gefaßt.
Schon nach wenigen Tagen sandte, er jenem
Fräulein ein Logcnbillet zum Schauspielhaus,:
mit der Bitte, es gütigst annehmen und qleich-
zeittg eine Unterredung ihm gestatten zu wollen.
Der Baumeister, der sonst die Ruhe selbst
war, schien heute das Gegentheil: er konnte
den Abend nicht erwarten und war der ersten
Einer, die sich im behaglichen Raume des Mu-
sentempels am Schillerplatze einfanden.
Da endlich— es fehlten einige Minuten an
sieberr— gewahrte er die sehnlichst Erwartete in
ausgewählter Toilette den Logenflur betteten.
Werner ging ihr— er schien sich heute selbst
kaum zu kennen— mit klopfendem Herzen ent­
gegen, und geleitete sie, ihr höflich für.ihr güti-
ges Erscheinen dankend, nach ihrem Platze, nach­
denklich empsindlich verringert worden: haben
doch die Verbündeten zum Beisviel in Tientsin
angeblich auch die Tasse des Vicekomgs der
Provinz Tschili erbeutet. Und schließlicd dürfte
das alte Erblaster des chinesischen Beamrenibums,
die Unterschlagung, auch hier wieder, wie im
Kriege mtt Japan, hervorgetreten sein, denn je
mehr die Aussicht auf endlichen Erfolg fckvvin-
der. umso rücksichtsloser wagt es sich bervor.
Ohne Lebensrnittel und Geld ist aber eine im
Kriegshandwerke noch nicht erprobte Söwucr
schaar nicht zusammenzuhalten, urid schwindet
das Vertrauen auf die schirmende Kraft ihres
Aberglaubens, so bemächtigt sich Muthlosigkeit
ebenso schnell der Massen wie vorher die fana
fische Wuth. Hinzu kam noch ein Weiteres: Die
chinesischen Heerführer sahen sich ebetrso'getäuscht
in ihren Speculafionen auf die gegenseitig lall
mercke Zwiettacht und unentschlossene Milde der
fremden Mächte, wie in ihrer Hoffnung auf
den Anschluß der Machthaber in Mittel- und
Südchina. Das schlaue Streben, nach einer
Spaltung dee Gegner, diese alte Haupfivaffc der
Chineien. zeigte sich als erfolglos, als die Nach­
richt sich verbreitete, Graf Waldersec,, einer der
hervorragendsten Feldherren der Nafion. die aruch
in China als die kriegerischeste Europas gilt, sei
einmüthig zum Obercommandantem t(x fremden
Heere im fernen Osten ernannt worden. Und
nichts war mehr dazu angethan, den Chinesen
selbst die Augen zu öffnen über das Gefährliche
ihres verbrecherischen und unsinnigen Thuns als
die von keinem Chinesen mißzuverstehenden
drohenden Wotte, die der deutsche'Kaiser in die
Welt hinausrief, zumal da sie unter den Frem­
den Ostasiens lauten Widerhall fanden.— sagt
doch ein „Brifisher" in der größten englischen
Zeitung Shanghais: „Des deutschen Kaisers
Rackierus findet hier ein Echo in jckem Herzen."
Diese Wotte und Ereignisse dürsten in nicht un»
bedeutendem Maße mitgewirkt habest, die ckn-
tlesischen Würdenträger in Mittel- und Süd-
chiua zu fesfigen in ihrem Entschluß, ihre Maß­
nahmen unabhängig von Peking und nicht in
Feindschast gegen die Fremden, zu treffen. Durch
das Zusammenwirken aller dieser Umstände
hatte sich die Lage in Nordchina so qeändett,
daß die Japaner der Nachricht Glauben schenken
durften, es würde insbesondere jenseits- Panq-
tsuns nickt mehr der anfangs befürchtete Wider,
stand einem Vormarsch entgegengesetzt werden.
So ergriffen sie im Bunde insbesondere mit den
Amerikanern schnell entschlossen die Jnifiafivc,
zumal da das Herannahen der zahlreichen Ber-
dem sie seinen Gniß mit einigen sicuitdlicken
Worten erwidette.
Der Vorhang rauschte alsbald in die Höbe,
und Fräulein Helldorf schienen Freytag's „Jour­
nalisten", die ihr, der Tochter eines pensionitten
Militärs-, an das elterliche Gutsschloß viele Er-
inncrungen wachriefen, köstlich zu amüsiren.
Werner, den ihr offenes Wesen besonders
angenehm berühtte, fand das Original getreu
der Zeichnung in seinem Innern, und ungenirt
konnte er die Unterhaltung pflegen, um so mehr
da die übrigen Billcte seiner Loge ihren Zweck
in der Tiefe seines Paletots verschliefen. Gar
bald erfuhr er, daß ihre Wiegenlieder nichts von
dem Lese enthielten, das- ihr nach dem Tode
ihrer Eltern beschicden; denn die noblen Pas­
sionen ihres einzigen Bruders und andere trau­
rige Ereignisse ließen nur wenig übrig von dem
vormals großen Vermögen, und wohl oder übel
mußte Margarethe die befehlende Stellung mit
der gehorchenden vertauschen, so. schwer auch die
Notbwcndigkcit sie diesen Wechsel fühlen ließ.
Aus ihren Worten hatte Werner wohl ent
nommen, daß die stille Häuslichkeit wotzl ihr
sehnlichster Wunsch sei und gern willigte sie in
den Vorschlag, die Führung seines Hauses zi:
übernehmen.
In Villa Matte cirtfaltetc drei Wochen spä
ter Margarethe, welche die obere Etage für sich
in Anspruch nahm, ihre Thätigkeit. Helene Al.
tenkirch besuchte nur noch selten das Landhaus
und nahm bald mit schtvcrem Herzen Abschied
von den Kindern, die sie dann allerdiltgs ziem
sich selten in Begleitung der Alten in der Stadt
U'iedcrsah, denn Helene vermied es ängstlich,
auch nur den Schein einer Rivalin auf sich fal­
len zu lasten.
Werners Entwurf wurde preisgekrönt und


[ 2023-06-29 10:48:44.297 - 19000829 - Seite 3 ]
ftcrfumjm aus Europa und die Ernennung
eines deutschen Sbcrcommandircnden anspor­
nend aus den Ehrgeiz vor Allem der lebhaften
Japaner wirken mutzten. Der Entschluß wurde
mit solcher bcwuudernswcriheu Schnelligkeit phn^
große Ankündigung ausgeführt, daß es den
Dorischen, die in .Folge beunruhigender Gerüchts
in Kiao-tfchau hatten zusammengezogen werden
müssen, nicht mehr möglich war, am Vormarsch
theilzunehmcn."
(Der sn-afrikanilchr Krieg.) Immer
interessanter werden die Nachrichten aus Südaf­
rika. Die Depesckcn von vorgestern confkaliren,
daß aus zwei Kriegsschauplätzen ernstlich gckämvst
wurde, und der Erfolg vertheilt sich zu jGunsten
oder Ungunsten beider Parteien. Den Bocren ist
ein empfindlicher Schlag durch die Gefangennahme
des kübnen und ausdauernden Olivier zugefügt
worden, welcher sich seit dem ersten großen Wan­
del des Kriegsglücks, seit dem Auftreten der Ar­
mee pord Roberl's, dem Einsätze von Kimberlev
und der Gefangennahme Cronje's, mit einer Hand­
voll Krieger im Osten des Oranje-Frcistaaales
behauptet balle und zahllosen zu seiner „Umzin­
gelung" ausgesendeten britischen Colonnen immer
wieder entschlüpft war. Nun ist er ein Opfer
seiner eigenen Kühnheit geworden. Seine Ge­
fangennahme erfolgte nicht, wie jene Cronje's,
mit der gesammtcn Mannschaft, und nicht in der
Defensive, sondern bei Gelegenheit eines Angriffs
auf die Stadt Wvnburg, welche auf der Route
von Blocmfontein nach Kroonstad liegt. Olivier's
Commando siebt also, was man nicht wußte, auf
der Rückzugslinie der englischen Armee, und es
scheint stark genug gewesen zu sein, die englische
Garnison von Wvnburg zu bedrängen, so daß die
beiden Generale Bruce und Hamilton eine Ent­
satzaction durchführen mußten. Diese ist aller­
dings gelungen, Olivier persönlich ist gefangen,
sein Commando aber epistirt offenbar noch und
dürfte in der Lage sein, dem von Norden zurück­
kehrenden De Wet die Hand zu reichen. Viel
ernster erscheint jedoch die Affaire bei Belfast,
welche das Gros der englischen und der boerischen
Slreiikrafte engagirt sah; die Berichte Lord Ro­
berts machen den Eindruck, daß man britischer-
sciks die Lage für ernst, die Bocren so stark halte,
daß ihnen schwer beizukommen ist. Sie sind mit
Artillerie stark dotirt und dürften speciell Buller
arg zugesetzt haben, so daß er es als einen ver-
bältnißmäßrg willkommenen Erfolg betrachtet, dort
lagern zu können, wo ihn die Gefechtslage am
Abend hingestellt hatte. Belfast liegt südwestlich
von vydcnb urg; die Bocren wollen, wie es scheint,
i somit wurde ihm gleichzeitig ein bedeutendes
Bauwerk übertragen, das seine Airwesenheit oft
au 'In und Stelle bedingte. Als er nach seiner
.'ersten Reise zurückkam, fand er sein Studirzim-
uner, in dem er am liebsten weilte, nicht ohne
.besondere Aufmerksamkeit, und überall schien er
ine ordnende Hand zu fühlen, die ihm nichts
ffiudeu ließ. was nicht in seinen Intentionen
.lag. Er bat Fräulein Helldorf zu einer Unter­
redung. in der er ihr vorerst in aufrichtigen
uWorren für ihre Aufmerksamkeit und Mühewal-
itung dankte.
„Aber ich wollte Sie gleichzeitig noch um
;*i»e Auskunft bitten, mein Werthes Fräulein",
sagte Werner fast feierlich und bat höflichst Platz
.ju nehmen. „Verrathen Sie mir, wie Ihr Em-
Minden wäre, wenn Ihrem einstigen Gatten,
wer iinmei es auch sein mag, trübe und tran­
ige Stunden beschiedeu wären?" sragte er sor-
.ctnnd nin der Ruhe, die ihn nur selten verließ.
..Fch ä o. ich weiß es wohl selbst nicht—
di glaube, ich müßte es dann wohl ertragen",
oar die unbestimmte Antwort Aber Herr Wer­
ber was veranlaßt Sie zu dieser seltsamen
,uaac, wenn Sie gestatten."
„Ursachen— unliebsame Verhältnisse, die
Ader unabänderlich, die sich wie sinsterc Wolken
: tber mein Haupt gezogen, sind die Gründe, die
fi Ihnen nicht verschweigen darf", entgegncte er
rit gleicher Ruhe und blickte prüfend in Mar-
oretbcns Züge, die die höchste Ueberraschung
-igtcn. „An der unteren Weichsel wohnte seit
wahren der treueste Freund, den mir die Welt
Gschenkt Seine großen Unternehmungen, zu
inen ich allezeit willig meine Hand reichte, wa-
• 11 meist vom Glücke begünstigt, bis nun vor
inigin Tagen ein Ereigniß eintrat, welches mich
Ars verlieren ließ, was ich besaß, und vor
bort den weiteren Weg nach Osten sperren und
haben die vereinigten Strcitkräfte Louis Botha's,
Lucas Mevcr's und Anderer dort versammelt.
Man wird also fernere ernste Kämpfe erwarten
muffen.— „Reuier'sjOffice" meldet aus Maseru
rcm Gestrigen: Drei kleine Boeren-Commandos
find bei Senckal und Bethlehem aufgetreten.
Marschall Roberts meldet, daß die Verluste igl
Gefechte am 26. d. fünf Todte und 58 Verwun­
dete betrugen. Buller's Truppen lagerten dort,
wo fie sich nach Einbruch der Dunkelheit befanden.
Vorgestern stürzte ein Gütcrzug von einer etwa
13 Stunden von Salisburh entfernten Brücke
herab, wobei fünf Peisonen ums Leben kamen.
Locates und 'provinzielles.
O lmütz, 29. August.
(Die Manöver des zweite« ßorps.) Der
Corpscommandant General der Cavallerie Graf
U e r f ü i I hat sich Sonntag Früh in Beglei­
tung des Generalstabschefs des zweiten Corps
Oberst Rohr ngch Trebilsch in Mähren bege­
ben, um den daselbst gegenwärtig stattsiirdendeu
Truppenmanövern beizujvohnen. Graf Uerküll
kehrt ertt am 2. September nach Wien zurück.
Der zur Tisposstion des Allerhöchsten Oberbe­
fehls gestellte Herr Erzherzog Franz. F e r d i*
n a u o trifft am 30. d. ebenfalls in Trebilsch
ein, um in der Umgebung dieser Stadt am 31.
d. dem Manöver der vierten Jnsauterie-Trup-
pendivision beizuwohnen. Der Herr Erzherzog
nimmt mit seiner Suite im Schloße des Grafen
Waldstein während dieser Zeit Absteigquartier.
An diesen Manövern nehmen die Infanterie-
Regimenter Nr. 81, 99, 3 und 49 mit je vier
Bataillonen und die gefammte Landwehr theil.
Nach Schluß dieser Manöver begibt sich der Erz­
herzog nach Stetteldorf, um dort am Samstag,
den 1. September, dem Schlußmanöver der
Cavallerie-Truppendivisiou beizuwohnen. Diesem
Manöver wird auch der Tivisionscommandant
FML. Erzherzog Otto beiwohnen. Von Stet.
teldon begibt sich Herr Erzherzog Franz
Ferdinand nach Loosdorf, um dort den
Schlußmanövern der 13. und 25. Jnfanterie-
Truppendivision beizupvohnen. Diese Schlußma­
növer sinden am 3. und 4. September im Be­
reiche zwischen Loosdorf-Külb und Siegharts-
urchen-St.-Pölteu statt. An denselben betheiligen
ich die Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 23,
43 und 64, das 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiment
und die bosnifch-herzegowinischen Infanterie-Re­
gimenter Nr. 1 und 4.
Ihnen sitzt ein ruinirter Mann. Nur noch we­
nige Tage werden wir in diesem Hause weilen,
das ich kaum betreten, schon mit schwerem Her­
zen wieder verlassen muß."
Ueber Margarethens Gesicht zogen lang-
am blasse Schatten; wie hilfesuchend ruhten
ihre Blicke auf den verschlungenen Goldarabes-
keu am mattblauen Plafond, als könnten sie
eine Lösung dieser tiefernsten Fragt f 'erbei\üfl=
reu. Bor ihrem geistigen Auge lag ein nahes
Ziel, eine prächttge Errungenschaft, die ihr so
wunderbar entqegenleuchtcte, wie die weite,
stille Meeresfläche im Sonnenqvld. Und nun zo­
gen all' die prächtigen Bilder zurück zurück
in nebelgraue Ferne.
Vor der Villa hielten schon nach kurzer
Zeit drei große Möbelwagen, die erbarmungs­
los alles mitnahmen, was geschaffen iästen,
dort seinen Platz für alle Zeiten zu behaupten.
In der Königsiraße. wo die Pulse Ber­
lins im Leben und Treiben mächtig dnrchein-
anderschlagen, hatte Werner seine Wohnung
mit der früheren, die die Ruhe selbst war und
rundum den stillen Naturtrieben athmen ließ.
vertauscht.
Fräulein Helldorf, welche die vordere Woh­
nung ausschließlich zu ihrer Verfügung erhielt,
ttug bald eine merkliche Aenderung ihres We­
sens zur Schau, während Werner, gests derselbe
bleibend, mit den Anderen di: hinteren Zim­
mer theilte, und ein bescheidenes Stübcheu, des­
sen Licht der hohe Giebel eines Nachbarhauses
rücksichtslos für sich in Anspruch nahm. nun­
mehr das Arbeitszimmer des Mannes wurde,
der sein Geschick mit Würde zu tragen wußte.
Eines Tages, als Werner zeitiger wie ge­
wöhnlich nach Hause kam. 'and er Helene,
deren Augem geröthet schienen, bei den Kindern,
(Spenden.) Der hochw. Fürsterzbischof Dr.
Kobn hat tem Strrnberger Pferdezucht- und
Trabrennverein für Zuchtzwecke den Betrag von
50 Kronen und Herr Rudolf Rcichsgraf Wr bna
K a u n i tz als Ehrenpreis einen silbernen Pokal
gespendet, welcher bei dem nächsten Trabrennen in
Sternberg als Preis verwendet werden wird.—
Herr Primarius Dr. Reich von R o h r w i g
bat anläßlich des Ablebens seines Söhnchensdem
Vorstände der Marktgemeinde Neugaffe 20 Kro­
nen zur Vertbeilung an die Armen gespendet.
Hicfur wird Herrn Reich v. Rohrwig der wärmste
Dank ausgesprochen.
(Atrsonakes.) Frau Gräfin Ella Bel-
r up t- T i i i a c hat in Folge ihres bevorstehenden
Domicilwechscls das Ehrenamt einer Präsidentin
bei der Scetion Olmütz des Wiener Thierschutz-
Bereines niedergelegt. Die hiesige Section erleidet
durch den Rücktritt der Frau Gräfin eine be­
währte Kraft und Förderin der Intentionen des
Thierschutzes.
(Ernennungen.) Das k. k. mähr.-schlesische
Sberlandesgerichk hat den Poftaffistenten Josef
N e r a d i l und den Practikantcn des oberlandes-
gcrichtlichen Rechnungs- Departements Rudolf
I e l i n e k zu Rcchnungs-Affistenten dieses Depar­
tement ernannt.
(So» der ^oll.) Ernannt wurden die
Herren, und zwar die Postofficiale Anton
M l c z o ch in Prerau 1 und Karl F i a l a in.
Znarm 1 zu Postcoutroloren in Trebitfch 1.
Verliehen wurde dem Postcontrolor Herrn Fr.
Ger sr berget in Brünn die Postverwalter-
stelle in Lundenburg 1; dem Postcontrolor
Herrn Josef Eisenberg in Sternberg die
Postverwalierstelle in Mähr.-Rothwasserdem
Postcontrolor Herrn Florian K a s ch l i k in
Lundenburg 2 die Postverwalterstelle in Proß-
nitz 2: dem Postcassier Postoberofficial Herrn
Wcndelin T e n g l e r in Mähr.-Ostrau eine
Pnstcontrolorstelle daselbst. Weiters wurden er­
nannt: zu Postcoutroloren die Postofficiale Her­
ren Franz P i e t s ch m a n n in Baden für
Bielitz 1. Conrad ToppeiUvienin Troppaw
1 für Olmütz 2. Josef Fiala in Brünn 2
und Emanuel Adler in Brünn 1: zu Post-
amispraktikanteu die Herren: Victor F o ch l e r
in Mähr.-Weißkirchen, Josef H a ch l e r in
Goya und Johann D w o r z a k in Trebitfch;
zum Postmeister in M.-Budwitz der Postmeister
Herr Georg L o t in Krasna. Uebersetzt werden
die Herren, und zwar: Der Bauadjunkt Ru­
dolf Knabe von Czernowitz nach Brünn
die Postassistenten Josef N e r a d i l von Wiz-
deren fröhliches Llachen dmftich verrieth, wie
leicht Kinderschuhe über Fc:ud' und Leid hin-
wegtteten.
Wie immer begrüßte er Helene in unver­
änderter Freundschaft und bedauerte mit
schmerzlichem Lächeln, sie nicht mehr in Villa
Marie empfangen zu können.
„Geduldig muß das Schicksal ertragen wer­
den, das der Himmel sendet," eutgegnete sie
tröstend, „doch dem Höchsten sei ewig Dank,
der unserer unvergeßlichen Marie diese Tage
nicht mehr sehen ließ."
„Und glauben Sie wirklich, Fräulein, daß
die theuere Entschlascne mein Schicksal minder
standhaft ertragen haben würd', sie. die erhaben
über alles Nichtige war, und mir ui alle
Ewigkeit ein leuchtendes Vorbild sein nstrd?"
..Gewiß! ich glaube es. und dennoch ist e?
wohl besser, daß die Borsehnng es anders ge­
wollt," war ihre voller Ueberzeugung gegebene
Antwort, während sie Werner im tiefsten In­
nern bedauernd des Himmels Segen wün,chte
und von den Kleinen herzlich Abschied nahm.
Der Baumeister erhielt jeden Monat reich­
liche Geldsendungen aus Städten, in denen er
Niemand wußte, der ihm nahe stand, und deren
Briefe Handschriften trugen, die ihm vötliq nn-,
bekannt erschienen: aber unberührt bewahrte er
diele Sendungen in der Absicht, sie den güti­
gen Gebern dankend zurückzugeben.
Eines Tages fand er aus feinem Schreib­
tische einen Brief, den er hastig öffnete und las:
„Hochgeehrter Herr i
Nachdem es mit Ihnen f> rapid bergab
eiina. ist mir alle Hoffnuna geschwunden,
Sie icmals aus der Höhe wiederzusehen, die
Sie in unerschütterlicher Ruhe zu erbosten^
scheinen, und gern verzichte ich aunmekft auf


[ 2023-06-29 10:48:44.297 - 19000829 - Seite 4 ]
nitz nach Lundenburg und Raimund Hond
von Innsbruck nach Olmütz. Der Postdienst
wurde verliehen: dem Gaschausbesitzer Herrn
'Franz C h a m r a d für Hrabin und der Post-
administratorin Antonie Mi k esch für Dieditz
bei Wischau.
(Zu den kommenden Gemeindewahken.)
Bei den letzten Gemeindewahlen, welche vor zwei
Jahren stattfanden, wurde eine größere Zahl
neuer Männer ins Stadtverordneten- Collegium
berufen, so die Herren Grosse, v. Heldmann,
Heyek, Pros. Lanner, Baurath Lanehammer, Josef
Loew, Launsky von Tieffcnthal, Paradeiser und
Taxa. Dießmal dürften weniger neue Männer in
die Stadtvertretung gelangen, da fast alle Stadt­
verordneten, deren Mandatsdauer abläufst auf
eine Wiederwahl reflectiren, und unsere Wähler­
schaft in dieser Hinsicht meist conservativ denkt.
Trotzdem werden wohl neue Cundidaten sich
melden, und im Interesse der Stadt wäre es
gelegen, wenn man aus ihnen einzelne tüchtige
Kräfte herausgriffe, die in der Stadtvertrelung
sich bewähren könnten. Eine Neuwahl wird für
Herrn Oberlandesgerichtsrath Dussik zu treffen
sein, der nach Brünn übersiedelt ist. Aus dem
Collegium scheiden ferner nach dem Statute die
Herren Brandhuber, Feifig, Föhner, Hamburger,
Hora, Loew, Mayer, Mitschka, Dr. Mick, Pri-
mavesi, Sachs, Dr. Schrötter, Strawa uud Weiß.
(J)le Textilindustrie im neuen autonome«
Zoll-Karif.) In der Handels- und tSewerbe-
kammer Reichenberg traten vom 24.—27.
die Vertreter jener Kammern und des Centralver-
bandes österr. Industrieller zusammen, welche an­
läßlich dir gemeinsamen Action dieser Körper­
schaften, betreffend den autonomen Zolltarif, Re­
ferate in der Gruppe „Textilindustrie"
übernommen hatten. In dreitägiger Berathung
wurde aus Grund der Ergebnisse der Enqueten
der Entwurf eines Z o l l t a r i f e s für
diese Gruppe redigir t, welcher die Unterlage
für das gemeinschaftliche Gutackten der Kammern
und des Centralverbandes zu bilden bestimmt ist.
(Auf dem Welehrad) hielt am Sonntag
und Montag die tschechisch-clericale Partei in
Mähren Heerschau über ihre Getreuen, welche
sich in stattlicher Zahl nebst den Führern, P.
Stojan, P. Weber, Dr. Hruban eingefunden
hatten. Während sich in Jnnerösterecich die
Clerikalen von den Christlich-Socialen scharf
scheiden, wurde von den tschechischen Clericalcn
in Welehrad die Gründung einer christlich-socialen
Partei für Mähren berathen, deren Hauptzweck
ein Glück, das mir vielleicht an Ihrer
Seite winkt. In Ihrem größten Interesse
halte ich es jetzt für meine Pflicht. Ihnen
nicht mehr zur Last zu fallen, obschon Sie
stets so gütig waren, mir nie das Geringste
fehlen noch fühlen zu lassen, wofür ich
Ihnen aufrichtig danke.
Hochachtungsvoll
Margarethe Helldorf."
Gedankenvoll, den Kopf in die Hände ge­
stützt, starrte Werner lange vor sich hin, dann
öffnete er das Fenster, und in die Höhe
blickend, gewahrte er das Heer der flimmernden
Weltenkörper, die ihm Grüße aus eineni fernen,
unbekannten Reiche zu senden schienen. Vergan­
gene Tage zogen lehaft an seinem Geiste vorü­
ber und eine wundersame Ruhe ging bald
durch sein bewegtes Herz.—
Schon nach wenigen Wochen meldete man
Fräulein Mtenkirch einen Herrn, der sie zu
sprechen wünschte.
Helene war sichtlich überrascht, den Bau­
meister vor sich zu sehen.
„Fräulein Altenkirch," sagte er nach ge­
wohnter Begrüßung, „ich bitte tausend Mal um
Entschuldigung, Sie gestört zu haben, allein
weine Kinder verlangen so dringend nach
Ihnen,— und was thut ein Vaterherz nicht
für die Seinen— daß ich Sie herzlich bitte,
ihnen diesen Wunsch zu erfüllen. Aber noch
eine andere Bitte führt mich zu Ihnen, die so
egoistisch ist. sich mit meiner Person zu befas­
sen," bemerkte er, und ein sonderbares Lächeln
umspielte sein männlich schönes Gesicht.
„O, sprechen Sie nur, Herr Werner," ent-
gegnete Helene, ihn siagend anblickend, „denn
was in meinen schwächen Kräften steht, das
sei Ihnen im Voraus gesichert."
wol zunächst ein scharfer Kampf gegen die
radical-tschcchische Partei slln wird.
(Dnndesgrnppe Hlmüh des Aundes der
Deutschen MordmLhrenr.) Wir werden ersucht
mitzutheilen, daß jene Herren, welche als Ver­
treter der hiesigen Nordmährerbnndesgruppe bei
der Hauptversammlung cic Fahrt am Samstag,
den 8. September, nach Ncutitsckein mitmachen,
dies gefälligst bei Herrn Victor Schwach, „Hotel
goldene Birne", bis längstens Samstag den
I. Seplcmbcr melden wollen.
(llommnucassa-'Rechnung uud Aermögens-
iikanz für das Zahr1899.) In der vorgestrigen
Sitzung des Stadtverordneten- Collegiums er­
tastete Herr StV. Loew Namens der 3. Sec-
ston den Bericht über die Communcassa- Rech­
nung und Vennögensbilanz für das Jahr
1899. Der Bericht hat folgenden Wortlaut:
Der städt. Rechnungsrcferent uisterbreilct den
Bericht über die Comwuncassa- Rechnung für
das Jahr 1899. Die 3. Section hat sowohl die-
en Bericht, als auch die Rechnung selbst in
allen ihren Theilen einer eingehenden Prüfung
unterzogen und ist zu dem ersieulichen Resultate
gelangt, daß die städt. Finanzlage stotz der er­
heblichen uitd erhöhten Anforderungen an die
Stadtgemeinbe nicht nur «ine geordnete blieb,
ondcrn Dank der umsichtigen Leitung in der
Verwendung der bewilligten Credite das Ver­
mögen der Stadt im abgelaufenen Jahre eine
bedeutende Vermehrung erfahren hat, so daß
trotz der gesteigerten Ausgaben, die in der
Vergrößerung und Erweiterung der Stadt ihre
Begründung finden, sich die Nothwendigkeit
nicht herausgestellt hat, die Bewohner der
Stadt zu neuerlichen Beitragsleistnngen für die
Commune heranzuziehen, was die 3. Secston
mit großer Besiicdigung zu erwähnen sich ver­
pflichtet hält. Anbelangend die Gebahrung mit
den bewilligten Crediten waren für den Auf­
wand im Ordinarinm, wo 1899 ürsvrnnglich
457.620 fl. bewilligt, nachbewilligt wurden
19.783 fl. 62 kr., zusammen 477.403 fl. 62 kr.
Thatsächlich verausgabt wurden 465.101 fl.
91 kr., daher um 12.301 fl. 71 kr. weniger.
Die Bedeckung im Ordinariutii war pro 1899
ursprünglich mit 461.150 fl. angenommen:
nachbewilligt zürn Empfange wurden 750 fl.,
zusammen 461.900 fl. Der thatsächliche Erfolg
war 474.918 fl. 8 P /2 kr.: daher höher irrn
13.018 fl. 8 IV 2 kr. Wird zu diesem Mehrer-
ölge im Empfang der Minderaustvand bei der
Ausgabe mit 12.301 fl. 71 kr. lünzugerechnet,
>0 ergibt sich zu Gunsten der Gebahrung im
„So bitte ich Sie," und er streckte ihr seine
Hand entgegen, „mir Ihre Hand für inein
Unteres Leben zu reichen, wenn Sie dieselbe
annehmen mögen."
Verwirrt vor freudiger Aufregung glaubte
ie zu stäumen beim Vernehmen dieser Worte,
die ihr stilles Wünschen, ihr seliges Hoffen
ausmachten, und erst die Thränen gaben ihr
die Ruhe wieder, als sie ihre zitternde Hand
umschlungen fühlte.
Helene," sagte er, als ihm ein unsagbares
Glück entgegculeuchtete, „ich werde Dich leiten,
in Liebe und Treue so lange es mir beschic-
den," und im höchsten Glück ruhte ihr Haupt
an seiner Brust.
In der Zwölfapostelkirche fand nach weni­
gen Wochen eine einfache Trauung statt, die ein
glückliches Paar vereinte, das im bescheidenen
Miethswagen von bannen fuhr. um das Hoch­
zeitsmahl in einem stillen Gasthansc im Kreise
nur weniger Anwesenden zu feiern. Als die
Nacht längst ihre Fitstge über die nimmer
rastende Riesenstadt gesenkt, führte der nämliche
Wagen zwei glückliche Menschen nach ihrer
Wohnung.
„Meine liebe Helene." sagte Friedrich, nach-
dew sie eine Weile gefahren, und sanft ihr
Haupt streichelnd, das selig an seiner Schulter
ruhte: „wer sandte mir in liebender Fürsorge
beständig Unterstützungen aus Orten, wo mir,
so viel ich weiß. kein FreundeShcrz schlägt?"
fragte er erwarstingsvoll und hauchte einen
Kuß auf ihre Stirn.
^ „O Gott, mein Fritz— ich bin Dein
Weib. ich darf Dir nichts verschweigen— es
war—— mein Erbtheil." brachte sie mit
Ueberwindung hervor: „aber, inein Gott, wo-
Ordinarium ein Gesammtmehrerfolg von
25.320 st. 52 V 2 kr. Im Ertra-Ordindriu m des
Aufwandes waren ursprünglich 32.260 st. vrä-
liminist. Nachbewilligt wurden für den Ankauf
von Grundstücken in Bleich. Holitz, Horkau.
für den Bau des Forsthauses in Deuffchhause
Und den Ankauf einer Tawpfwalze 42.823 fl.
17 kr., zusammen 75.083 st. 17 kr. Thaffächlich
verausgabt wurden 61.679 st. 75 kr.. daher
weniger 13.403 fl. 42 kr. Das als rechnungs­
mäßig erscheinende Ersparniß von 13.403 st.
42 kr. ist auf Unterlassung prälitninirt gewese­
ner Leistungen zurückzuführen! Aus der Cassa-
gebahrung im Jahre 1899 fft zu entnehmen,
daß die gesammten Baareingänge im abgelau­
fenen Jahre 646.649 fl. 72*/ 2 kr. betrugen;
dazu gerechnet der Cassastand am 1. Jänner
1899 mit 73.561 fl. 48 kr., daher in Summa
720.211 fl. 20V-> kr. Hievon wurden im Laute
des Jahres 1899 640.237 fl. 97 kr. baar ver­
ausgabt, verbleibt also mit 1. Jänner 1900 ein
Cassaiaido von 79.973 fl. 23*/ 2 kr. gegen die
> Caffa am 1. Jänner 1899 per 73.561 fl. 48 kr..
daher um 6411 st. 75V 2 kr. mehr als zu Be­
ginn des Jahres. Das Vermögen der Stadt
Olmütz bestug mit 1. Jänner 1899 1,804.307
fl. 89V 2 kr. Diesem Vermögensslande und im
Laufe des Jahres buchmäßig 67.362 st. 7S 1 2 kr.
zugewachsen, somit bestägt der Bermögenssiand
mit Ende des Jahres 1899 1,871.670 fl. 68 kr.
Mit Hinzuziehung der in abgesonderter Berrech­
nung stehenden Unternehmungen, Wohlfahrt?-
anstalten und privatrechtlichen ,Fonde per
650.684 fl. 35 kr. ergibt sich ein reiner Ge-
samrnt-Acstvstand von 2,522.355 st. 3 kr..
gegen Ende des Jabres 1898 per 2,419.140 fl.
65 kr., somit ein Zuwachs von 103.214 st.
37 kr., von welchem Zuwachse auf das Com-
munal-Vermögen im engeren Sinne 67.362 fl,
7872 kr., auf die städt. Unternehmungen.
35.851 fl. 59 kr. entfallen.
(Tranernersammkung.) Freitag, den 31. d.
Abends 8 llbr, findet im „Hotel Pietsch", Nie-
dcrring, eine Traucroersammlung anläßlich des
Hinscheidcns W. Liebknechts statt.
(Vertrag) Am 4. September Abends 8 Ubr,
wird im „Hotel Pietsck" ein Vortrag des Narur-
bcilarztes Herrn Med.-Dr. RobertK ra u s ü':r:
das Tbcma „Nervosi'ät" stattfinden
(Tschechische Heschittskeute) In den ticke-
chischcn Blättern wird fortgesetzt darüber Be­
schwerde geführt, daß jüngst ein Verzcichniß der
am hiesige» Platze befindlichen tschechischen Firmen
und Geschäfte erschien. Sie finden in dieser Bog,
hin fahren wir nur, der Kutscher -cheint den
Weg verfehlt zu haben," sagte src plötz­
lich, um Friedrich auf andere Gedanken zu
bringen.
..Beruhige Dich. mein Lieb, der Kutscher
wird den Weg schon finden/ entgeqnete --r,
und langsam glitt seine Hand über ihre Stirn
und Augen.
Auf der rechten Seite tauchken in der Ferne
jetzt die vielen Lichter eines Bahnhofes au;
die von der Anhöhe wie glänzende Punkte
durch die finstere Nacht herübccschautew. und
durch die Stille drang bin und wieder der schrille
Pfiff der Locomotive.
Mit leichtem Ruck stand plötzlich der Wa­
gen, ilnd Friedrich hob Helene behend heraus.
Wie im Traum schritt sie an seiner Seile.
.Großer Gott!— Villa Marie!" rief sie
erschreckt aus, und lichtttmfloffen stand das
Landhaus vor ihr, dessen laubumkränzte Thür
„Gott segne Deinen Eingang" zeigte.
„Fritz." stammelte sie verwirrt, als ihr der
prächtige Salon im electtischen Kerzenglanze
wie ein Feenreich entgegenstrahlte „ist das
alles Wirklichkeit oder Traum? Mir ist's, als
könnte ich's nicht fasten."
Ja. Helene, es ist alles Wirklichkeit und
Wahrheit," entgeqnete er beglückt und zog sie
sanft an sich. „Unser Leben sind Irrungen
und Wirrungen, ich bin nie ein armer Mann
gewesen, aber wenn mir je ein solche? Schick­
sal beschieden sein solltt, so wisse, daß ich es
allezeit mit Ergebung zu kragen im Stande
wäre. daS hat mich diese gelehrt," sagte er
feierlich und zeigte auf ein lebensgroße? Bild
besten breiten Goldrahmen frische Mvrtbe
deckte.


[ 2023-06-29 10:48:44.297 - 19000829 - Seite 5 ]
öffcntlichung eine Provokation der Tschechen,
von denen doch zuerst das Schlagwon „8T»j k
sTemu" ausging und. wie man weiß. mit
größter Schärfe gegen die deutsche Geschäftswelt
gebondbabt wurde. Die tschechischen Redacteure
scheinen ein sehr kurzes Gedächtniß zu besitzen.
Wir erinnern uns ganz gut, daß vor mehreren
Jahren von tschechischer Seite selbst ein Ver-
zcichniß tschechischer Firmen und Geschäfte aus­
gegeben und gelegentlich der Abfassung einer
tschechischen Petition um die Errichtung einer
tschechischen Realschule in Olmütz das Verzeich­
nis der Mitglieder des hiesigen „Teutschen Ver­
eines" in dcit tschechischen Blättern veröffentlicht
wu:öe. Wenn die Teuffchen jetzt ein Verzeich­
nis, tschechischer Firmen und Geschäfte publici-
ren. io wandeln sie nur so, .wie seinerzeit die
Tschechen gegenüber den Teutschen gehandelt hch-
ben und heute noch vorgehen. Ein Tscheche er­
klärte übrigens in jüngster Zeit, daß es gut
n'sl-, daß das Derzeichniß der tschechischen fir­
men und Geschäfte ausgegeben wurde, da die
Tictiewen nun wissen, wo sie ihre Einkünfte zu
be'o,oen. haben. Na also!
(personales.) Herr Stadtratb August
K o r n a u t b ist von seinem Urlaube zurückgekehl
und bat die Leitung der Amlsgcschäfte wieder über­
nommen.
(Von fremde» Mühnen.1 Der Heldenvater
Herr Julius Grevenberg wurde an das
deutsche Landcstheater in Prag engagirt und bat
gestern als Antrittsrolle den „Faust" gespielt.—
An das Brünner Stadttbeater wurde der lvrische
undOverettcn-Tenor Herr Walter Falken st ein
engagirt. Herr Falkenstcin hat vor mebreren
Jabien an der Olmützer Bübne mehrere Gast­
spiele mit glücklichen Erfolge abiolvirt. An der
Krünner Bübne sind mehrere ehemalige Mitglie­
der der Olm tzer Bühne engagirt u. zw. der
Oberregisseur Herr Julius Heller, der Helden-
valer Herr Fritz Alb in. der jugendliche Ge­
sangskomiker Herr Gustav Cbarle. der humo-
risti'eoe Vater Herr Otto Teller und die
Schau'oiclerinncn Frl. Elfe Lippert und Frau
Lo.ue 9! o g a l l.
(Der Deutsche Uöhmerwakdöuvd) biUt
am Sonntag die 16. Hauptversammlung in dem
Städtchen Roscnberg ab. Dem Tbätigkeitsbcrichte
ist zu entnehmen, daß die Mitgiiedszabl auf
28.00», die Zahl der Bundesgruppen auf 314,
die Einnahmen aus 28.000 Kronen gestiegen
sind. Große Verdienste um den Bund erwarben
sich die Ortsgruppen des allgemeinen Deutschen
Schulocreines im Deutschen Reich, viele dcuffch-
bobmische Gemeinden und Bezirksvertrctungen.
Als Förderer des Vereines seien die Herrenhaus-
mitglieder Fürst Max Egon Fürstenberg und
Gras Oswald Tbun genannt. Der Bund kann
mil Stolz auf eine reiche Thätigkeit auch im ab­
gelaufenen Jahre zurückblicken. Bei der Haupt­
versammlung sprachen die Abg. Bendel und Glöck-
„Aclenstuck M. 113."
Vo» tzmil HaLoria»
181. Fortsetzung.
„Es wird ein Tag kommen, gnädiges
Fräulcrn, an dem Sie bereuen werden, mich so
grausam behandelt zu haben. Ich habe den
heimlichen Sinn Ihrer -Frage ivohl verstanden,
geben ^ic sich keine Mühe, Ihren Verdacht ab-
zuleugnen.. .*
„Ich leugne gar nichts, mein Herr."
„Madeleinc," jammerte Frau Fauvel.
welche zinertc, als sie sah, wie die Schlechtigkeit
des Mannes gereizt wurde, der ihr Schicksal in
Handen dielt, „Madclciikc, Erbarmen!.. ."
„Ja," sagte Clameran traurig. „das Fräu­
lein ist unerbittlich, sie verhängt eine harte
Sttaic über einen Ehrenmann, dessen einziges
Unrecht darin besteht, daß er dcni letzten Wil­
len eines Sterbenden gehorcht hat. Und ich bin
nur bier, weil ich an die Zusammengehörigkeit
aller Glieder einer Familie glaube."
Er zog lmrqscnn einige Päckchen Banknoten
aus den Seitentaschen seines Ueberziehers und
legte sie aus den Tisch.
„Raoul" sprach er, „hat dreihundertund-
fünszigtausend Franken gestohlen, hier fft diese
Summe. Es fft mehr als die Hälfte meines
Berrirögens, Ich würde mit leichtem Herzen
die andere Hälfte auch noch hergeben, für die
ner. Der erstere besprach die innerpolitischr
Lage uud gab der Erwartnug Ausdruck, die na­
tionale Noth werde endlich alle Volksgenossen
einigen. Glöckner betonte die Nothwendigkeit der
nationalen Erziehung der Jugend durch deuische
Frauen, Es waren 48 Bundesgruppen durch
121 stimmberechtigte Mitglieder vertreten. Vor­
mittags wurde eine Kaiser Josef-Gedenktafel enthüllt,
wobei Abg. Bendel die Festrede hielt. Abg.
Nitsche hielt den Kaiscr-Triakspruch.
(§i« juvger Dichter.) Karl v. Ettm avr,
ein Enkelkind unseres verstorbenen Bürgermeisters,
Dr. Earl S ch r ö t t e r ließ soeben in der
österreichischen Verlagsanstalt ein Bündchen lvri-
schcr Gedickte erscheinen, für welche nicht bloß das
locale Jnlereffe, das wir an dem Dichter nehmen,
sondern auch der Reiz der Dichtungen selbst
spricht. Es ist nicht Lyrik ii<: engeren Sinne,
Gefüblslvrik, die der junge Dichter bietet, sondern
Seelenzuständc, die aus vom Dichter trefflich
gesckildcrlen Situationsstimmungen heraus sich
bild:.,. Man wird darin eine prächtige Sprache,
die in glühenden Farben malt, und eine origi­
nelle Art finden, die den Leser wie den Hörer
fesselt. Denn für den Vortrag hauptsächlich hat
Et'maver seine Dichtungen geschrieben. Von seiner
Art gibt wohl eine Stelle aus dem Gedichte
„Früblingslüfte" Kunde, welche lautet:
„Wie kraust sich die Woge im Zorn', wenn wir
fliegen.
Und Alles, was stolz ist, zur Erde biegen.
Die Trümmer von klüftigen Felsen sprengen,
Vom Firne die glitzernden Nadeln sengen;
Und wenn wir so rauschen.
Und wenn wir so wehen.
Was kann vor dem Sturme des Frühlings
bestehen?
(Züikitär-Luftschiffaßrt.) Der Militär-
Ballon. der voraeft-rn Abends 6 Uhr unter
schwierigen Verhältnissen nächst Bukowan bei
Olmütz landete, ist mit dem Namen „Marie"
bezeichnet. Der Insasse desselben war Oberlicu-
lenant Victor Dworzak des 2. Fcstungs-
Artillerie-Regimcnles.
(Tschechische Zündhölzer) Wir lesen inder
Linzer „Tagespost": „Mit welchem Raffinement
manche tschechische Fabrikanten ihre zumeist sehr
fragwürdigen Erzeugnisse in deutschen Gegenden
an den Mann zu bringen suchen, ist wobt all­
bekannt; geradezu unverschämt muß jedoch das
Vorgeben der Firma I. Rozvoda in Hlinsko be­
zeichnet werden. Die genannte Firma, welche mit
der Erzeugung von Zündhölzchen ihr Dasein fri­
stet, benützke das stattgehabte Kaiserjubilaum, um
an Linzer Geschäftsleute Zündhölzchen in
Pakets zu senden, auf deren Außenseite eine
Vignette mit dem Bildnisse des Kaisers und der
deutschen Aufschrift: „Kaiserjubiläums-Hölzchen"
aufgeklebt ist. Oeffnet man aber so ein Paket, so
findet man in demselben zehn kleine Schachteln,
deren Vorderseite mit einer Vignette bcllebt
Gewißheit, daß dieses Verbrechen das letzte
wäre."
Zu unerfahren, um den kühnen und ein­
fachen Plan Clamerans zu durchschauen, wurde
Madeleine stutzig; sie sah alle chre Voraus­
setzungen umgestoßen.
Frau Fauvel glaubte sich damit gerettet.
„Ich danke Ihnen, Herr Marquis," sagte
sie und nahm Clamerans Härrde; „wie gut
Sie sind!"
Ein Freudenstrahl erleuchtete Louis' Ge­
sicht. Aber er triumphirte zu früh. Eine Minute
Nachdenken hatte Madeleine ihr ganzes Miß­
trauen wieder zurückgegeben. Sie fand die Nn-
eigennützigkeit zu schön für einen Mann, den
sie eines edlen Gefühls unfähig hielt und sie
vermuthete irgend eine Arglist dabei.
.Was sollen wir mit diesem Gelde?"
fragte sie.
Geben Sie es Herrn Fauvel zurück, gnä­
diges Fräulein."
.Wir? Und wie dirs? Zurückgeben hieße
Raoul verrathen und meine Tante zu Grund
richten. Nehmen Sie Ihr Geld zurück, mein
Herr."
Clameran war zu klug um weiter in sie
zu dringen, er gehorchte und wollte sich cnt-
fernen.
„Ich versiehe Ihre Weigerung; an mir ist
es, ein Mittel ausfindig zu machen. Aber ich
kann nicht gehen, ohne Ihnen zu lagen, wie
ist, welche die tschechische Ausschifft wägt:
6esks Zdpalky J. Rozvoda, Hlinsko,
Tovarna Drzkov u Zel.-Brod“ (das ist
^Tschechische Zündhölzchen I. Rozvoda in
Hlinsko. Fabrik Drzkov bei Eisenbrod.") Daß
der deutsche Käufer von dem ffchechischen In­
halte des unter deutscher Flagge segelnden Pa­
kets nicht besonders erbaut fft und feiner ge­
rechten Entrüstung über diese ..schechifcbe
Bauersänqerei" durch kernige, für den Fabri­
kanten nicht allzu schmeichelhafte Worte Aus­
druck gibt, ist wohl erklärlich, und es wäre eine
Ehrenpflicht der betreffenden Kaufleute, eine der­
artige Invasion tschechischer Ausschußwaare
durch Rücksendung derselben an die betreffenden
Fabrikanten unmöglich zu machen, statt sie zu
verkaufen. Linzer Kaufleute haben es wahrlich
nicht nöthig, Zündhölzchen von ffchechischen
,/nnen zu beziehen, selbst wenn diese sich mit
deutscher Vignette schmücken würden, am wenig­
sten aber einen solchen Schwindel, wie den des
Herrn Rozvod aus Hlinsko, zu untefftützen."—
Sehr richffg f
( i tanb der Hderöerger Äel- IsavriL.)
Aus Oderberg, 27. d., wird berichtet: Heute
Nachts 2 Uhr entstand in der hiesigen Oelfabrik
der Vereinigten Breslauer Oelfabriken- Acffen-
gesellschaft ein Großfeuer. Das Feuer kam in
den Reservoirs aus und breitete sich mit großer
Schnelligkeit auf die Lade- und Borraths-
räume aus. Sechzehn Spritzen waren bemüht,
des Feuers Herr zu werden und die Nackbar-
gebäude zu schützen. Die Fabrik war ertt im
Jänner d. I. von einem großen Brande heim­
gesucht worden. Man vermuthet Brandstiftung.
Weiter wird über den Brand noch gemeldet:
Während des Vormittags wüchete der Brand
noch ungeschwächt fort, die Löschmannschaften
hatten Mühe, das Weiterumsichqreifen des
Feuers zu verhüten. Die Enfftehungsursache des
Brandes ist noch nicht aufgeklärt. Der patrouil-
lirende Wächter kam auf feinern Rundqange
vom 1. Swck der Raffinerie herunter, als er
das Feuer entdeckte und Allarm schlug. Der
Leiter der Fttbrik, Herr Lichtwitz. ließ sofort
die Feuerspritze in Thätigkeit setzen und die mit
Oel gefüllten Fäffer aus den gefährdeten Räu­
men in den Hof rollen. Mit unaehmrer Schnel­
ligkeit verbreitete sich das Feuer über den Lade­
raum und die Raffinerie, aus welcher haushohe
Flammen emporichluaen und ab und zu ein
Faß in die Luft flog. Von der Raffinerie
dehnte sich das Feuer auf das mit Raps und
Oelkuchen aefüllte Vorraths-Maqazin aus, wel­
ches alsbald in Flammen ausging. Infolge der
Gluth sprangen die Fensterscheiben der benach­
barten Arbeiterwohnhäuser des Röhrenwalz-
werkes. und es war m befürchten, daß auch
diese in Brand aeratben würden. Als erste
Hilfe rückten die Mannschaften des Röhrenwalr-
werkes mit der Wersspritze am. deren erste Aui-
schmerzlich mir Ihre Ungerechrigkeu ist. Viel­
leicht hätte ich nach dem Versprechen, das Sie
mir zu geben die Gnade hatten, aus einen an­
dern Empfang hoffen düffen."
„Ich werde mein Versprechen halten, aber
erst, wenn Sie mir Garantien geben, nicht vor­
her."
„Garantien 1 Und welche? Ich bitte Sie
inständig, sprechen Sie!"
„Wer bürgt mir dafür, daß nach meiner
— Heirat Raoul seine Mutter uichr aufs neue
bedroht? Was bedeutet meine Mitgift für
einen Menschen, der in vier Monaten mehr als
hunderttausend Franken verschwendet hat? Wir
gehen einen Handel ein, ich gebe Ihnen
meine Hand gegen die Ehre und das Leben
meiner Tante. Vor dem Abschluß frage ich Sie
jedoch, welche Bürgschaft bieten Sie mir?"
„Sie sollen Beweise haben, die Sie zwin--
gen, meine Ehrlichkeit anzuerkennen. Was
kann ich thun, um Sie von meiner Ergeben­
heit zu überzeugen? Soll ich versuchen. Herrn
Bertomh zu retten?"
„Ich danke Ihnen für dies Anerbieten"
antwortete Madcleinc verächtlich. „Wenn Pro.
sper schuldig fft. mag er zu Grunde gehen;
V er unschuldig, wird ihn Gott beschützen."
Frau Fauvel und ihre Nichte standen aitf;
der Marauis sollte gehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.297 - 19000829 - Seite 6 ]
qabc cs war, die benachbarten Wohngebäude/prü
Wasser zu beschütten, um sie vor. Entzündung
zu schützen. Nach und nach kamen die Feuer­
wehren von Oderberg Bahnhof, Drahtwerks Pc-
trolcum-Rasfinerie, Skrzeczan. Zablacz. Reich-
waldau. Hruschau und Michcükowitz an. Im
Ganzen traten 12 Spritzen in Acüon, und es
gelang einen Raum mit Reservoirs, welche
sämmtlich mit Oel gefüllt waren, zu retten, ob­
wohl das Gebäude bereits zu brennen begann.
Der brennende Theil der Fabrik mit seinem
Feuermeere und dem Funkcnregen bot einen schau­
erlich schönen Anblick während der Nacht. Der
Schaden ist trotz der hohen Versicherung ganz
bedeutend.
(Ileber -e« gr-ße« Ar««d i« Kitn)
wird noch weiters gemeldet: Am 24. d.. Nachts
11 Uhr, wurden die Bewohner von Bärn durch
Feuerlärm aus dem Schlafe geweckt. Ein Hinter­
gebäude des Gastwirthes Herrn Fr. Witka, und
fast zugleich das Haus des Herrn O. Theimer
brannten, und in kurzer Zeit standen acht Objecte,
sowie große Holz- und Koblenvorräthe in Flammen.
Es ist ein wahres Wunder, daß bei dem unge­
heuren Sturmwinde,. welcher in jener Nacht
wüthete, dem entfesselten Elemente Halt geboten
werden konnte. Das Hauptverdienst gebührt un­
streitig den fast übermenschlichen Anstrengungen
der betheiligten Feuerwehren.— Es waren
außer der freiwilligen Feuerwehr von Bärn auf
dem Brandplatze erschienen diejenigen aus Deutsch-
Lodenitz, aus Dittersdorf und aus Neu-Walters-
dorf.
(K-ffnnngsvolke Kinder.) Gestern Abend
erschien in einer hiesigen Apotheke ein kleiner,
kaum neun Jahre alter Knabe und bot daselbst
mehrere kleine Messinggewichte zum Kaufe an.
Da den Angestellten der Apotheke der Knabe be­
denklich erschien, wurde derselbe der Polizei über­
geben und wurde durch die sofortigen polizeilichen
Erhebungen sichergestellt, daß der Knabe gemein­
schaftlich mit einem gleichalterigen Mädchen die
Gewichte in einem Kaufmannsladen gelegentlich
eines unbedeutenden Einkaufes gestohlen hat. Die
beiden hoffnungsvollen Kinder wurden der ent­
sprechenden Züchtigung zugeführt.
(Korrespondenzkarten). Nach einer Vc>-,
lautbarung des k. k. Handelsministeriums sind
Correspondenzkarten mit Bilderschmuck und Auf-
klebungen auf der Rückseite von nun an auch im
Wechselvei kehre mit Ungarn und Deutschland
unter den für den Jnlandverkehr vorgesehenen
Bedingungen zulässig.
(Brotellversammknng.) Am 26. d. wurde in
Karwin eine Arbeiterversammlung abgehalten, in
welcher der Arbeilcrführer Reger gegen einen
neuerlichen Strike sprach. Er wandte sich zunächst
gegen die Zeitungen, welche Gerüchte verbreiten,
daß ein neuerlicher Strike in Aussicht stehe, und
empfahl den Arbeitern, sich nicht gegen diejKohlen-
barone, sondern gegen die kleinen Geschäftsleute
zu wenden, die ihre Waare immer nur vertheuern
und sich für den letzten Strike schadlos halten
wollen.
(Ein Miesen-Weks) wurde am 22. d. M.
von den Fischereipächtern Ferdinand Barta und
Jakob Klein im Thavaflußc bei Dürnholz ge­
fangen. Derselbe ist 220 Ccntimcler lang und
wiegt 55 Kilogramm.
(Berichtigung.) In der gestern gebrachten
Notiz unseres Blattes „Elcctrische Bahn in
Müglitz" soll es richtig heißen „Elcctrische Bahn
in Mähr. Neustadt."
Dom Hage.
(Erzherzog ßugen.i Aus Lavaronc (in
Tirol, Bczirkshauptmannschaft Borgo) wird be­
richtet: Am 27. d. M. ist der Corpscommandant
Erzherzog Eugen hier eingetroffen und in
Slanina's „Grand Hotel abgestiegen. Die hiesige
Bevölkerung bereitete dem Erzherzog einen fest­
lichen Empfang. Es wurden ein Feuerwerk, allge­
meine Beleuchtung und schließlich ein Festdiner
veranstaltet. Der Erzherzog sprach den Veranstal­
tern gegenüber seine vollste Anerkennung aus
und äußerte sich sehr befriedigt über die herrliche
Lage Lavaroncs. Am 3. September wird Erzherzog
Rainer hier eintreffen und gleichfalls in Sla-
nina's „Grand Hotel" Absteigquartier nehmen.
(Nerkobnng der Königiu Wilhelmine
Don Kolkand.) Wiederum taucht das Gerücht
von der Verlobung der jungen Königin Wilhel-
mine auf. Diesmal schcints aber ernst zu sein.
Ein deutscher Fürst, Herzog Adolf Friedrich von
Mecklenburg, soll der Glückliche sein, dem mit
der holden Königin die schonen Niederlande zu­
fallen. Die „Deutsche Wochen- Zeitung" in den
Niederlanden" schreibt nämlich: „Die Verlobung
der Königin hält die hiesige und auswärtige Preffe
seit langer Zeit in Athem. Auch wir brachten ge­
legentlich des Besuches der Majestäten in Schwarz­
burg den Bericht, daß die Verlobung unmittelbar
bevorstehe und die Königin Schwarzburg wahr­
scheinlich als glückliche Braut verlassen würde.
Den Namen des Bräutigams verschwiegen wir,
obwohl er uns bekannt war, weil es öffentliches
Geheimniß ist, daß am 31. August, dem Ge­
burtstag der Königin Wilhelmine, diese selbst dem
Volk ihre Verlobung mittheilen wolle. Da die
„Frankfurter Zeitung" nun den richtigen Namen
genannt hat, stehen wir nicht an, zu bestätigen,
daß A d o l f Friedrich von Mecklenburg
der glückliche Auserwählte der Königin ist. Der
Prinz bat die junge Königin und ihre Mutter
häufig in Schwarzburg besucht und es gehört
kein scharfes Auge dazu, um bei dieser Gelegenheit
zu entdecken, daß die Liebe in das Herz der
jungen Königen eingezogen war. Möge Ihre
Majestät uns diese indiscretc Auseinandersetzung
verzeihen, zu welcher die Veröffentlichung der
„F.Z." uns veranlaßte." Herzog Adolf Friedrich
vo Mecklenburg-Schwerin ist ein Stiefbruder des
vor 3 Jahren verstorbenm Großhcrzogs Friedrich
Franz III. von Mecklenburg und der Oheim des
nunmehrigen, unter Vormundschaft regierenden,
erst 18 Jahre alten Großhcrzogs. Er steht im
27. Lebensjahr, ist Rittmeister im preußischen
Garde-Cürassier-Rcgimcnt, Er ist ein Sohn des
Großhcrzogs Friedrich Franz II. aus dessen
dritter Ehe mit Marie Prinzessin von Schwarz-
burg-Rudolstadt.
(§raver-Seier für Friedrich Wilhet«
Nietzsche.) Vorgestern Nachmittags fand im
Sterbehause Friedrich Wilhelm N i e tz s ch e's in
Waimar die Trauerfeier im Beisein des engeren
Kreises der Verwandten, Freunde und Verehrer
des Verstorbenen statt. Die Leiche war im schwarz
ausgcschlagenen Bibliothekszimmer, das reichen
Blumenschmuck trug, aufgebahrt. Der derzeitige
Herausgeber des Nachlasses Dr. Ernst Hornesser
und Professor Rud. Brevsig (Berlin) hielten
Gedächlnißreden, Gesänge von Brahm's und
Palästrina bildeten die Einleitung und den Schluß
der Feier. Nackts wurde die Leiche nach Röcken
überführt, woselbst gestern Nachmittags die Bei­
setzung stattfand.
(Aiergerlkenmarkt in Wiskolcz.) Der
Biergerften-Markt in Miskolcz wurde gestern
unter regem Interesse eröffnet. Es wurden 500
Waggons Waare auf den Markt gebracht. Die
Qualität der Waare ist im Verhältniß zu den
derzeitigen Resultaten des Ertrages an Gerste
gut, überwiegend jedoch mittet. Die Kauflust ist
befriedigend. Beiläufig der dritte Theil der zum
Markte gebrachten Waare wurde verkauft u. z.
je nach der Qualität mit 12 bis 17 Kronen. Der
Markt dauert an und wird immer lebhafter. Auch
aus Oesterreich sind Abnehmer eingetroffen.
(Eine Aoje Andrees) Aus Kopenhagen,
25. d., wird gemeldet: Wie Ritzaus Bureau er­
fährt, sandte der Gouverneur von Island der
dänischen Regierung eine Ende Juli in der Nähe
Islands gefundene Boje, welche von Andrees
Polarcxpedition herrührt. Die Boje, welche heute
hier ankam, trägt die Inschrift „Andrees Polar­
cxpedition 1896". Die Boje trieb am 28. Juli
bei Griudarik ans Land und wurde durch einen
Mann aus der dortigeil Gegend gefunden. Der
Minister des Aeußern stellte heute die^Bojc dem
schwedischen Geschäftsträger zu.— Aus Stockholm,
27. d., wird telegraphirt: Die heute in Gegenwart
des Kronprinzen und mehrerer Minister und
Mitglieder der Acadcmic der Wissenschaften ge­
öffnete, bei Island aufgefundene Boje Andrees
enthielt keinerlei Nachricht.
Telegramme
des „Mährischen Uagötattes".
(Bom ßorresponden; Aureav)
Petersburg, 28. August. Der „Rcgic-
rungsbote" meldet die Ernennung des Dircctors
des ersten Departements im Ministerium des
Aeußern, Kammcrhcrrrr u:rd wirklichen Staats-
rarhes Bauch, zum Acltcrcn Räch im Ministe--
rium des Aeußern.
Iie Vorgänge in ßchirra.
W i e n, 28. August. Lau: telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Zeiua" in Ehcioo
eingelaufen. S. M. Schiff .Kaiserin und Koni­
gin Maria Theresia" meldet: „Das unrcr dem
Commando des k. u. k. Linienschiffsliemenants
Wickcrhauser stehende Tetachcmcnl ist am 20. d.
M. in Peking eingerückt. Die russisch-japanische
Truppe ist über Peking rrordwäns voraerückr."
Paris, 28. August. Ein Telegramm dcs
frauzösischeu Gesandten in Pckiirg vorn 19. d.
M., welches heule hier eingcrroffcn ist, beiagi 7
Die Verbündeten drangen am 14. d. M. in Pe­
king ein, setzten ckttr folgenden Tage ihre Ope­
rationen fort und bombardirrcn die kaiserliche
Ltadi uiid einige Abtheilungen des kaiserlichen
Palais, von welchem aus die chinesischen Sol-
datcn das Feuer auf sie unterhielten. Das Tele­
gramm meldet ferner den Einsän von Pcirang
und die vorläufige Installation dcS Generals
Frey in den Gärten des kaiserlichen Palais. Der
chinesische Hof habe sich in uirbekannier R:ch
ttniq geflüchtet, nachdem zuvor fünf oder sechs
Mitglieder des Tsung- li- Ppmens als zu wenig
frcmdcnfeindlich hingerichtet worden waren. T:c
Herstellung der Eisenbahnverbindung mir Ticn-
Tsin wird als dringend bezeichnet, da die lln-
stckierhci! der Routen die Operationen sehr
erschwere. Es sei die Rückkehr von Borcrii und
regulären chinesischen Truppen und deren An­
griff zu befürchten; daher seien ernste Vor­
sichtsmaßregeln geboten. Das Tetachcmcnl, wel­
ches die französische Gesandtschaft vertheidigte,
hätte vierzehn Todte. In Pestang siiid fünf
Mann gefallen. Der Gesundheitszustand des
gesammtcn Personales der Gcsaiidischast ein-
schlicßlich der europäischen Dienerschaft sei ein
schr schlechter. Der französische Gesandte bcftndc:
sich in der spanischen Gcsandffchast. Eiirrge
Agenten wurden in den Ruiiicn der französi­
schen Gcsandffchast oder in den benachbarten
chinesischen Häusern untergebracht. Die meisten
Theile der Stadt seien nur noch: Trümmer
hausen.
Paris, 28. August. Admiral Eouresiftlee
tclegraphitt, der Rath der Admiräle bade dic
Gesandtschaften in Peking von dem Beschlusse
verständigt, Li-Hung-Tschang solange aus der
Rbedc zurückzuhalten, bis dic Gesaiidffchajtcn
ihre Zustimmung zur Eröffnung der Vorhand>
langen mit ihm ertheilt haben. Am 24. d. M.
wurden in Taku 2000 französische Soldaten
ausgeschifft. __
R om, 28. August. Dic „Agcnzia Lteiani"
meldet: Die Gcsammtocrluste ter italienischen
Sees 0 ldatcu in China betragen vom 12.
Juni bis 15. d. 19 Todte, davon 13 in Peking,
5 in Langfang und 1 in Ticnlsiii', an Ver­
wundeten 11, darunter 7 in Peking, 1 in Lang­
fang und 3 in Ticntsin.— Ein »00 Mann
starkrs Marine-Bataillon unter dem Ecm-
mando des Corvetlen- Capitäns M a n a-
s a r d i ist in Peking cingettofsen, um sich
dem itsilicnischcn Gesandten zur Verfügung zu
stellen. Der TranSpott, welcher dic Verwunde
tcn, fcnier dic Familie des Gesandten Salvago
R a g g i und dic llebcrlcbcndcn von dem statte
nischcn Tetachcruent, das dic Gesandtschaft ver­
theidigt -hatte, nach Tien-Tsin bringen soll.
wird unverzüglich in Stand gesetzt werden. Ad
miral Candiani wird morgen den Obcrbe
fehl über die italienischen "Land- und Scesireit
fräste im äußersten Osten übernehmen.
London, 28. August. Dem Rcutcr'schen
Bureau wird aus Washington gemeldet, daß
die Vereinigten Staaten weder irgend eine
Regierung zu einer Confcrcnz über dic zuküns-
ffgc Ordnung der Dinge in China eingeladen
noch zu einer Confcrcnz von irgend einer Seite
eine Einladung erhalten zu haben.
Jer Krieg in Südafrika.
London, 28. August. Marschall R 0-
b e r t s telegraphirt aus B c l s a st vom
Gestrigen: Unsere Bewegungen vollziehen sich
nothwendigcrweisc wegen der großen Ausdeh­
nung der Gcfcchtslinicn und infolge der Schufte
rigkciten, welche das Gebiet, auf dem wir vpe
riren, bietet, langsam, doch heute machten wir
befriedigende Fortschritte. General Bullere


[ 2023-06-29 10:48:44.297 - 19000829 - Seite 7 ]
Truppen rcahmen Bergendal ein, eine
sehr starke, ungefähr zwei Meilen nordwestlich
von Talmanutha gelegene Stellung. Ich verließ!
Buller bei Bergendal und hoffe, daß
unsere Verluste nicht über 50 oder 60 Mann
betragen. Ter Verlust stellt sich geringer dar,
alt- befürchtet wurde, angesichts des Umsiandes,
daß der Anmarsch gegen die feurdliche Position
über »in offenes Feld von 2(,iX) bis 3000 Pards
erfolgte und der Feind sich entschlossen schlug.
Es fielen sehr viele Aoers: einige, die auf
einem felsigen Hügel sich befanden, wurden
durch Lgddit Geschosse getödtet. Eine Mitrail-
leuse wurde erbeutet. General Buller führte
seine Trnvven sehr geschickt. Tas Zusammen­
wirken des Artillerie- und des- Jnfanterie-
Fruccs war außen: wirkungsvoll. Auf unserer
linken flanke ging Zrench bis zu den Tchwarn-
kov'es an der Sttaßc nach Lydenbuig vor und
babnre den Weg für den morgigen Vormarsch
ver Twifion Vole-Earew.
r' o n d o n. 28. Auaufi. Wie daS Reuter-
sere B'.weau aus Lourenco Maraues vom Heu­
tigen meldet, verlautet dott, daß heute ein hei-
tiger Kamp- bei M a ch a d o d o r v stattgefun­
den. habe. Tie Bocrs feien mit großen Verlu­
st er- zurückgeworfen worden und hätten ihre Ge-
schüne und 'Munition im Stiche gelassen.
Meuelle Nachrichten.
Hin verhafteter ÄnarchiK.
Budaoest, 28. August. Das Ungarische
Teltgrapben-üorrespondcnz-Burcau meldet: Die
Budavestrr Polizei verhaftete beute den 4" fahrigen
nach Venedig zuständigen Schustermeister Giuseppe
Tomazio, der ein Complice Luccheni's war.
Der Perbaslete in mir jenem Manne identisch,
welcher knapp vor der Ermordung weiland der
Kauenn Elisabeth in Gesellschaft Luccheni's
grüben wurde, jedoch nickt ausfindig gemacht
werden konnte. Settber hatte er in Budapcfi
unter dem falschen Namen Joseph Gres gelebt.
Per Proceß des Königsmörders.
Mailand, 28. August. Morgen also soll
durch den Spruch der Richter die Tragödie ihren
Abschluß finden, welche die ganze gebildete Welt
seit einem Monat in gerechtfertigter Aufregung
hielt. Die Uebenührung des Kvnigsmörders aus
dem Gefängniß soll unter allen erdenklichen
Borfichtsmaßregeln heute Nacht stattfinden, da
man noomöglich Bresci der Neugiebde des Pub-
lieums entziehen will und der Präsident des
Tribunals. Advocat Gatti, der Verhandlung
j-.'Oe Tbcarralilät nehmen will. Tie Wache im
Tdiang. iß wird seit zwei Tagen unter Ver­
schärfung des Reglements anstatt von Gesäng-
nißwärtern von Ärtilleriesoldaten gchallen. Was
das Benehmen Brescis betrifft, so zeigt sich die­
ser von derselben Kälte und Gleichgilfigkeit wie
am ersten Tage seines Verhöres ;■ es ist demnach
anzunehmen, daß er bei der morgigen Verhand­
lung mit derselben Indifferenz und Kaltblütig­
keit die an ihn gerichteten Fragen beantwotten
wird. die er bisher an den Tag gelegt. Ter Kö.
nigsmörder ißt mit großem Appetit und mit
dem größten Heißhunger die ihm vorgesetzten
Speiser:.
Pie WeLfässe in Glasgow.
London, 28. August. Dem „Rcuter'schen
Bureau" wird aus Glasgow bezüglich der dort
vorgekommenen Fäll- von Beulenpest gemeldet,
daß die Lage ernster sei, als mau zuerst geglaubt
babe. Ein neuer Pestfall sei festgestellt worden.
Zwei Personen seien gestorben. Vierzig Familien
feien nolirt und unter ärztliche Behandlung gestellt
worden.
Telephonische Mchrichten des „Mahr.
Iagölattes.^
Wien, 29. Äugust. Die Oesterreichische
Regierung bat zugesagt zu der am 18 October
auf dem Schlachtfelde bei Leipzig stattfindenden
Grundsteinlegung eines National-Denkmales einen
Vertreter zu entsenden.
Brunn, 29. Äugust. Gestern Nachts wur­
den nächst der Statiou Raigcrn eine Babn-
wächtersirau sammt ihrer Enkelin vom Lunden-
burger Personcnzug überfahren. Beide wurden
schwer verletzt. Die Babnwächtcrsfrau, welche in
das allz. Krankenhaus nach Brunn überführt
wurde, ist noch während der Nacht ihren Ver­
letzungen erlegen.
R c m, 29. August. Das italienische Könizs-
paar wird nach Ablauf der tiefen Trauer dem
deutschen und russischen Hofe Besuche abstatten.
London, 29. August. Aus B e l s o r t wird
gemeldet, daß die Buren noch immer den Höben-
zug südlich von der Bahnlinie besetzt halten. In
den Schluchten liegen kleine Truppenabtheiiungen
der Buren.
Honkong, 29. August. In C an ton
herrscht Ruhe. Schwarzflaggcn haben das
Eigenthum der Missionare zerstört.
Course der Wiener vormittags V 3 rje
Wech srlSsSr
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
Credit
Ung. Credit
Staatsdahu
Lombarden
Anglo
Lcmderbauk
Mai-Rente
Ung. Kronen
Orst. Kronen
Präger Effen
vom 29. August 1900.
66l.50,Rima
681.—Alpine
658.50!Werndl
110.—jTürkeu-Lose
-.-Mark
-tl5.50!Bankoerein
—.—Dampfschiff
—Wr. Union
Brüxer
1850.— Böhm. Un.-Act
515.5Q
453.—
iOlmützer Schlachtviehmarkt) am
28. Äugust 1900. Austrieb: 181 Stück Horn­
vieh u. z.: 146 Stück Ochsen, 4 Stück Stiere,
31 Stück Kub und Kalbinnen. Davon waren:
Galizischer Provenienz .138 Stück, ungarischer
Provenienz 26 Stück, bosnischer Provenienz 17,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 57— 66, mindere 46—56 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
lösliches Fleischelweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerate das, Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Ein anständiges Fräulein, 33
Jahre alt, sucht Stelle als
Gefl. Anträge unter Chiffre r G. B.“
poste restante Gross-Wisternitz,
bei Olmütz.
Per Bahn-Eilgut 24 Stück Brat­
hühner od. 15 grosse Riesen-Enten
od. 7 grosse, weisse Gänse fl. 8
bei
Sternlieb, Tluste24,Oester­
reich.
- Spurlos verschwunden
" 5 j■ ör.:• v. t nv,fn:ei. und H
J’ :y.' a ?* te:i, fx’.ni'?n, Mu fiet,
Äl.’ie x. Di.Tdj r.t :äi-
-.- :r;:
teizm'i Sirkiabiliis-Stift
r.  ug,
-l.Hufl.rrn: Dielfni'lbbils.üteU fl.2.
.-; v V;:i. ::: ar. dri: Koigea
iSftn’-un^fn leiDrt,
••jpnihfletmiiicieii retten
jjjttifl. assenbe ,o« ficherr»
c;^ »de. .‘vu j neben durch Da« ^et-
[ i. U s in jetpiig, 'Jl'uuiarf
,,- 0 w.e duich >?de Buchhandluna.
Sanatorium Hlähr. Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Zleueäe. atsiern eiigerilütet« Anffalt Heflerreichs für Das ge-
iaminu phvtit. Üit. ^»eirterfaßren mir grcßariig uuD ptaftiicfc eirigerich-
f»ton SaDitaum r., Die ,e> 'ch,. Denen Aaffer«»Wendungen, Naälnmges.
DawplhLder. Massage. Pivrationen. ä»eirg„«»affiL, ckectr. Deyandlnng,
-Luft-, Sonnen- und ekefltr. Lichtbäder. Grie Be-pnegung (.Diätrnre»,
tCe&tr. Aekciichtnng.l ddyTisch am Dkadde. 1 ,ä tviinnren oon der Eiad:
knr- rrr, b•. ffnndeukange UardsPazrercgäage, Televbcnserbii-dunc.
ZimnT mit Pension und Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts
v.fr;i!ue c ner: Med. n. Chlr. Dr. A. Kupferschmied
i'ro'cec.e Duia;. ,-n Xti'Ctot u. Leüyrr Johann Rotter.
Kinder-Pension saenbogen,
Wien, IX, Kolingasss 19.
Hir.ei ouSträn* leb?nie: Elren- we.ffe einige Zei: allein in Wien ee:
■ !ciren mulir», wiiDen :n i fbtDrüi uuD 'itaiam? ’i'fl'ge genommen, ciuekünfle
werD-n »'i'nd.ich cb r »etrinii. ber<i!w llig!! eildeui.
Enormer Mutzen hi* fei^tTr^ichb«
in tüämier..Lb:ch!üisen ,» |t 140 K.
Leichisaßliche Pro'pecic graii« (Specmlabrbeiliing.)
LLnkff2U8 äer „Ungr,-. Lör 8 en-lournal", Luliapest.
jM- Üuf Grund uniettt genauen ÄtnntniB De« europ. FinanigerriedeS u.
unserer reichen 40 -jabngen Sr-abtung errheilen wir linfigonnüivgtn Rath
bei Esseclenrroiisacnonen. sowie Naihilf« zur Sanimng veriustDrmgenDer
Ergozemenc«.
.vbiS^li. BÖRSEN-JOURNAL“ SSiiS»:
häng ftaaar.Sathg«b«e.)st«veff«n«»«vtvetMng öespriratcapitale»
Trinken Sie nur
Oppenheims
gesund a.wohlschmeckend
NUR ECHT
aus der Liqoeurfabrik von
J lief Oppenheim
a Bennlsoh, östSchles. Vorritlug in
den meisten recommirten Spooerei-
and Delicstessenhandlaugea, Hotels
Restaurants, Conditoreien and Caf6s.
Vor NsehsknisB gesohitrt.


[ 2023-06-29 10:48:44.297 - 19000829 - Seite 8 ]
WERKE
JOURNALE
J 3 uehdruekerei
Jiitographic
;j FAC TUREN W ;<,
! C1 R0L1LAIRE |nMlt
“PARTEN
r^aeigaMisftaiiiiHnillnniMiiF
i'lllllll4»
Josef Qpoäk
'111,11
wMgi feiBigiMMll»»»nitiriTlllllllllililllllili:ii!,!iliill).
VERLOBÜNGS-if^^;'^
‘: *"‘" Nr*
UNI,
:!-ii TRAUUNGS-
3|;S
-*t.^
M
ANZEIGEN
m
v
PLACATE
BBIEFKOl’FR
LOUVEKTS
ölmüte
JVsiederring jvsr. 4t
sPElSEARTEN
TABELLEN
|i, PECHNUNOEN i'
‘i: tio a
I
1
Empfiehlt sich zur
Anfertigung mDnicKsoFten
«Star Zuicbarv&g blUigti*« FfaiM
8
I
►
►
>
>
>
>
X
t'r
*4' v;
&
1\
füH
L*--
V;\
Ü J
6'
%
&
v
Die oimützer Creditbank, registr. Genossenschaft /y’
mit beschr. Haftung in Olmütz, hat die Stelle des
zweiten Beamten j
offen, die sie sobald als möglich zu besetzen wünscht.^
Bewerber wollen sich persönlich oder schriftlich
an das Bureau wenden. Bedingungen nach Vereinbarung. e;
'-P
5v.—'v-' a, 4t o— <•-
j
Hochfeine Badacsonyer
Tafel --- T raabegi
Chaslas and riechende Itlnscat,
anerkannt beste und transportfähigste Trauben Ungarns,
versendet in 5-Kilo-Körben a fl. 3.— franco per Nach­
nahme, ferner Tafel-Zwetschken per 5-Kilo-Korb
d fl. 2.-
jj^T Igs. Lv .,^ 37- jr., ^8
AVeinberg-Besitzer in Tapulcxa am Pattennee.
Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält.' g£3
1—‘ i
Sehr bewährte photographische
Apparate mit nur vorzügliche»
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegeuheitsLLufe ia
gebrauchten Apparate». Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner, Optiker, Olmütz,
Sporergasse 4.
Zwei
Studierende
aus besserem Hause werden bei
guter Familie in vollständige
Pension genommen.
Anträge erbeten unter „Streng
solid“ poste restar.te Olmütz.
Maris Schwarz,
staatlich geprüfte Clavierlehrerin,
Sporergasse Nr. 19
hält vorn 28. August angefangen
durch 4 Wochen einen
47. u it :>.b '!' nq: §titgcmöfl
praktisch ant höchst belehrend tu-
ZIikn >:ovf, 4>r.-ic 3u fv., iii foi io 12fr.
eure, toefüv Sendung nL gfid) rff■■ r
Eoii. rii'ntf oiso gr. (Ceftttr.*!m.’,. fCtciter
trr.tfn in Zahlung g tu. nin;.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
v' ry
Vermiethung:
Haus Ledergasse Nr. 557
alt, 12 neu, bestehend aus 3
Zimmern :c. I. Stock, ferner grossen
Magazinen, Werkstätten, für
grösseres Geschäft geeignet, im
Ganzen zu vermiethen; ferner
1 Wohnung im Hause Nr. 550
alt, 14 neu, II. Stock, 3 Zimmer,
Küche etc. für ständige l’arthei.
Auskunft beim Besitzer Eduard
Mayer, Ledergasse Nr. 550 alt,
I. Stock.
v
i essen
für und Gbst
mit Eisen- oder Holxbiet, rund oder
viereckig.
Hydraulische Pressen
für Grossbetrieb zur Erzielung von be­
sonders hohem Druck.
Unerreicht in Leistung und Güte.
Obst- und Trauben-Mühlen.
PH. KSAYFARTH& Co.
Illustririe Kataloge gratis und franco.
tote Uhren billig
mit 3läbr. jdiriftl.
tSarantie oetfr.t e; an
Pti. ate
.EiW
rS'-Vivkl;-» 1?
HöD'SK- ft!
'S V', i
■Xyi <-S*L
llbrciifabiif und
(Solno.*'t.-Sipoitljaii*
®r»s (Böhmen.)
ü
®ute ')li Ren,.-'
Uhr ü. 5.8'*.
eüle iübeifit.1.02
Nickel-Weller-übr.
•Steine äirma ist mit
2ef. t. *stMe*.*
anSgezerchnci, bcfitjr g
Lö. u. ft Aiiö'
l'ttllungeni'Dail'c.i u.
ia t 'liier.
tenniiiig«fd).e oc >.
Rlluftr. P,',4«nl gr.itiä u frnttee.
H:rc**u«grher >.'.nd verantwortlicher vtedci-
v:.'z von
Ein tüchtiger
Tischler
, wird für dauernde Beschäftigung
i gesucht
Laudonstrasse 8, Thür 10.
Erwecken Sie mich aus dem
Traume, sonst werde ich un­
glücklich.
n* r
;
StULdLen/t
| sucht
i E&osfoirft
mit separatem Zimmer u. ganze
1 Verpflegung, Wäsche, etc., ab
15. September 1. J.
Anträge erbeten bis 10. September
1 unter „A. B. 400“ postlagernd
K1 i n s k o, u. Hostein.
Ein bis zwei
Studenten
werden bei besserer Familie in
; Kost u Quartier genommen.
Gefl. Antrage unter „A. K.“ poste
restante Olmütz.
Ein deutsches besseres
Dienstmädchen
i
i mit Jahreszeugnissen, das neben
| eines Hausdieners, Haushalt ohne
, Wäsche für zwei Bürgersleute zu
I führen hat, wird unter günstigen
! Bedingungen aufgenommen.
jWo? ist in der Exp. d. B!. zu
! erfragen.
j Zwei schöne billige
jUJoQnunncit
! mit 2 Zimmer und Kabinet,
i bezw. 1 Zimmer u. 2 Kabinete
■ mit Küche und sonstigem
j Zugehör, sind vorn 1. Nov.
ab (ev. schon von, l. Oct.
ab) zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
Die besten südunaarischcn
Tafeltrauben
zum Eur- und Tafelgebrauch 5—>0 Edel-
sortcn in einem L kg packet vorzüglich
verpackt, gute Ankunft garantirt, für nur
E 3*20 franco. gegen Nachnahme
Manas-Zuckermelonen
von feinstem Aroma 5 kg paquct nur
K 2*40 franco, gegen Nachnahme. Eigene
große Weingarten■ Anlage», U>«ttl»
1 Exporthaus, lverfchetz, Ungarn.
3«Uf •* Oiam'ii.

