
[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 1 ]
Das
„Wt-risch- f «fliratt**
erscheint mit Ausnahme der
Sann- and Feiertage täglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocal«
Aiederrtug Ar.41 »e»
Akauuemcut für Hlmütz:
Gainjährig st. W-—
BaU',äd>>g„ 5.—
vu',tel;ährig„ 2.50
Monatlich„ —-90
KasteUung ins Baus monat­
lich to kr
juswdrts durch die "gotti
Gan-,adrig st.—
Ba.d^adiig„ 7-—
Put i.jahna„ 3.50
€miflnc Nummern 5 kr.
Telephon llk.§
Mährisches
AA
vwvv«
Jusertionsgedührrn
nach aafi>ege»dem Tarif.
Außerhalb chlmütz überneh­
men Jnsertions-Aufträge:
Naiuriad Schale*. Annou-
cen-Ekped. in UAe» lDoll-
zeil« Nr. Haasenateta
h Vaglef in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
ksamburg, Bafel u. keipzig,
».vukea'Nachf. Max Augen-
feld und Lmerich kcffner,
Wien, I., wollzeile 6 bis 8,
Rad. Moaae, Wien, München
n. Berlin, Alois Opeilik, in
w'«n, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Caroli a.
l.iedmann's Annoncenbureau
in Bamburg, sowie sämmtl.
com- ^nsertionsbureaus des
3" und Auslandes.
ITlj’iutVi'rfr werden nicht
;unii#aoflfUt.
Telephon fiF. g.
Hlr. 63
Hlmütz. Samstag, den 17. März 1900. 21. Jahrgang.
'Dur noch eine Kleine Weite?
b ieu, 16. l'uu.v (Hrg Korr.)
Sie biedere k. !. „Wiener Zeitung", wel­
cher in Oesterreich zu normalen Zeiten kein
Mensch nachzusagen wagt, daß ihre Üeetüre an­
regend, geschweige aufregend wirkt, hat dennoch
in den letzten Tagen in Wien einen bedeuten­
den Leserkreis gefunden. Tag für Tag suchten
Viele darin und mit jedem Tage wurden die
Mienen derer heiterer, welche mit geheimem
Vergnügen gewahren konnten, um wieviel län­
ger’ täglich' die Gesichter der Rachhauschristen
wurden, die nicht fanden, was sie mit gehei­
mem Herzklopfen gesucht hatten, nämlich die
amtliche, Verlautbarung der Sanction des vom
GregorigSchneider-Landtag in Wien nach be­
kannter christlichsocialer Manier durchgehudelten
Wiener Wahlreformgesetzes. Gar seltsame Ge­
rüchte flüsterte man sich in den letzten Tagen
ins Ohr, zumal etwas dergleichen, daß die
Regierung dem gewissen Cardinaldruck von
oben nicht habe widerstehen können, so daß das
Machwerk der Sanctton vorgelegt werden
mußte, zuqleich aber doch nicht umhin konnte,
die Forderung anzuerkennen,— wenn schon,
denn schon— es könne alsdann nicht ein
Wahlkörper allein, es müsse vielmehr die ge-
sammle Wiener Wählerschaft zugleich an die
Urne berufen werden, und zwar schon deshalb,
weil es doch nicht angeht, zwei verschiedene Ca-
tegorien von Gemeindevertretern. nämlich
solche, die aufs alte Statut verpflichtet sind,
und solche, welche nach dem neuen Tiseiplinar-
qeiene behandelt werden können, nebeneinander
also Vertreter mit verschiedenen Rechten zu
haben. Uebrigeus ist auch das nur eine An­
sicht, denn eine „neutrale", „moderne" Regie­
rung, welche ßch ttotz der- himmelschreienden
Mache jenes „Gesetzes" nicht zu der Kraft auf­
schwingt, vor dem Throne dessen Vertretung
abzulehnen, wird auch vor sonstigen Bedenken
nicht zurückschrecken.
In weiten Kreisen vermuchet man nun
nicht ohne Grund, die Regierung, welche vor­
erst ihr Reerutengesetz in der Tasche paben
wollte, werde eher den Reichsrath nach Hause
schicken, ehevor man es wagt, die gewisse ofsi-
eielle Verlautbarung in der „Wiener Zeitung"
zu veröffentlichen, vielleicht bangt dem Gewis­
sen des Herrn v. Wittek vor einem Kreuz­
feuer. Vielleicht bringt also die Sonntagsnum­
mer das, was wohl Niemanden überraschen,
aber Taufende in flammende Enttüitung ver­
setzen würde.
In Oesterreich ist nun Alles möglich; am
wenigsten wahrscheinlich aber immer das Ehr­
liche und Anständige. Je unverschämter gewisse
Leute, die als Straßendemagogen angefangen
haben, aber noch nicht ,'o viel Zeit hatten, einen
Harcfen Geld zusammenzukratzen, um als Ca-
pitalvrotzen anihören zu können, mit der Faust
auf den Tisch hauen, während sie ihre schwar­
zen und rotbsttümpfigen Schutzheiligen im ge­
wisse Vorzimmer betteln schicken: desto eher er-
freuen sich solche Leute hoher Rücksichten. Da­
für läßt man alle Ouatemberzeiren deu „Maß­
losen", nämlich jenen, die man brutal vor den
Kopf stößt, und ihnen hinterrücks eine Nase
dreht, eine salbungsvolle Niaßigungsprtzdigt in
den Ossieiösen halten
Sollte— laßt alle Hoffnung sinken— das
neue Wahlgesetz nicht sanctionirt werden, dann
wäre allerdings der Grimm Luegers begreif­
lich, der seine „Rache! nicht bekommt," während
im Falle einer Auflösung der Stadtvertretung
sogar noch sein Stuhl— der Bürgermeister-
stuhl nämlich— umfiele. Es würden selbst bei
einer Zwischentegierung eines k. k. Commis-
särs von wenig Wochen soviel unsaubere Dinge
ans Tageslicht kommen, von denen man bis­
her der Oeffentlichkeit den Einblick fernehalren
konnte, daß der „Herr von Wien" von seinem
Herrscherstuhl moralisch auf die Anklagebank
gesetzt würde. Der abgesetzte Herr von Wien
müßte also einen Wahlfeldzug gegen die ge-
sammte öflentliche Meinung Wiens beginnen,
dabei könnten die Christlichsoeialen nicht den
Wahlapparat nach ihren bewährten Mogxlkün-
sten spielen lasten. Mit einem einzelnen Wchl-
körper allein, alle Jahre hübsch nacheinander,
würden die Christlichsoeialen im Besitze des
Wahlapparates leicht fertig werden, allein wie
schon gewisse Anzeichen schließen lassen, herrsch:
unter den Christlichsoeialen der Kleinmuch des
bösen schuldbeladenen Gewissens, die ehemalige
Keckheit der Versammlungssprenger ist dahin;
ja der Anhang Luegers wagt es nicht mehr,
die eigenen Parteiversammlungen anders als
hinter geschlossenen Thüren abzuhacken. Der
eoneeflionirte Wahlbetrug ist chre einzige Hoff­
nung. Und tanzt dabei das ganze Ministe­
rium, selbst die angeblich freisinnigen Herren
Harte!, Spens, Böhm-Bawerk— nicht aenau
nach der Musik ihrer Pfeife, hält ihnen die Re­
gierung nicht die Leiter zu chren politischen
Mongoleien, dann zeigt sich mit jedem Tage
augenfälliger— man muß nur genau wissen,
was dieser Schueider-Stampiglius im Gewerbe-
F e u i 11 9 t o n.
Wenn man anhält!
Novellette von Alexander Engel.
Nachdruck verdorrn.
Vor einigen ^agen hat er in einfachen,
warmen Worten um ihre Hand angehalten..
Die glückliche Braut sitzt in ihrem hellen
Zimmerchen und stickt Monogramme... An­
dere lassen das besorgen, sie aber stickt eigen­
händig. das macht ihr Freude. Dabei läßt es
sich so gut träumen von der Zukunft. Die Er­
eignisse der letzten Wochen, die so heftig aus sre
eingestürmt, wiewohl sie seit langen Jahren auf
Alles vorbereitet war, gleiten nun an ihr vor­
über, 1 te flattern auf, sie spinnt sich immer fester
ern m krause Gedanken. Sie hüllt sich in den
Zauber ganz ein: Glückliche Braut!
Und es wirbelt durch ihr blondes. Köpf-
eben: Endlich hat er angehalten! Na! gedau­
ert hat es lange genug. Ein schwerer Kanipf!
habe schon wirklich gedacht, ich bleibe sitzen.
Mama hat es für nöthig erachtet, mir das täg­
lich mehreremale zu prophezeien, Papa war da­
rin liebenswürdiger. Er prophezeite nur, ivenn
er gerade einen schlechten Tag im Geschäfte
hatte. Na ja, achtundzwanzig Jahre sind schließ­
lich keine Kleinigkeit. Aber er weiß es nicht,
vorläufig verheimlichen wir es vor chm. Und
wenn er später darauftommt— ach, die Liebe
ist ja blind. Wer weiß aber, wie es mit der
Mitgift sein wird; vorläufig hat man ihm alles
Mögliche versprochen. So im Allgemeinen
durch die Blume, man wollte seinen Idealis­
mus nicht verletzen.
Gott helfe weiter! Der Onkel Adolf wird
das schon ordnen mit seinem göttlichen Humor,
bei der Bertha ist es ja auch gut ausgegangen.
Mit einem Witz glitt er über die heikle Sache
hinweg. Wenn man seine Liebe bereits ofsicrell
erklärt hat vor der zufällig voll versammelten
Familie, kann man dann plötzlich aus so durch-
sichttgen Gründen schwer zurücktreten. Uebri-
gens, heutzutage— bei diesen Männern ist lei­
der Alles möglich! Doch wanim soll ich mir
die Freude durch solche Bedenken trüben, die
nun einmal da sein mögen— die Hauptsache
ist, er hat angehalten!
Du lieber Gott, wir haben aber au^ init
allen Mitteln gearbeitet! Jetzt kann ich es mir
eingestehen. so unter uns. in meinen vier Wän­
den, wie viel Sorge, wie viel Sehnsucht, wie
viel Erniedrigung ist diesem Resultat vorausge­
gangen! Soundsoviel Bälle und Vereinsabende
die mit schweren Vorträgen und großen Aus-
lagen verbunden waren; zu einem wirklichen
Genusse ist es nie gekommen vor lauter Lä­
cheln und Schielen, vor lauter vorsichtigen Ko-
kettiren nach rechts und links. Man nennt das:
die Jagd nach dem Mann!
„Aber Ella, echauffir' Dich nicht so beim
Tanzen, Du siehst gleich zu roth aus... Die
Masche ist ganz zerknittert... und dazu mit
einem so jungen Menschen! Das ist ganz aus­
sichtslos. Der kann doch gewiß nicht ans Hei­
raten denken, dem dankt man verbindlich nach
ein paar Schritten."
„Aber Ella, hacke Dich gerade, sonst nimmt
Dich Niemand und zeige mehr Dein Profil."
„Aber Ella, nimm' Dich zusammen— so
gib doch acht— auf den Doctor angeln auch
die Rosenheim'schcn. Und die versprechen mehr
als wir. Das ist eine bekannte Anglerfamilie."
So ging es in einem fort. Mama übertrieb
die Sache. Und die zarten Rippenstöße, wenn
ein Herr mit ausgeprägter Heiratsphysiogno­
mie sich auch nur in der Entfernung zeigte
das ewige Hin- und Herziehen an meiner Toi­
lette und ewig dieselben Worte an alle Herren:
„Nicht wahr, heute hat die Ella ihren schlechten
Tag!" Und nach dem Abgang die nicht miß-
zuverstehenden Seufzer: „Du warst nicht
freundlich genug. Schau' Dir die Olga an, die
weiß die Männer zu fesseln. Es geht nicht an­
ders; so leicht, wie ich den Papa bekommen
hab' ist das heute nicht mehr." Jahre hindurch
war das der ewige Refrain. Man schämt sich,
aber man jagt weiter...
Seit einigen Tagen besuche ich mit Erfolg
die Kochschule, um mich einzuüben. Gestern
habe ich meinem Bräuttgam eine Creme-Torte
präsentirt, er hat mir das Compliment gemacht
sie schmecke besser als in der Condiwrei. Ich er­
widerte, daß sie mir nicht besonders gelungen
Die Heutige Kummer enthalt 2 Wogen und die „Zssustrirte Sonntags-Weilage" Kr. 11.


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 2 ]
ausschusse über den Zaun der Zähne hat rut­
schen lassen— daß man nur ein wenig an
dem frommen schwarzen Firniß zu kratzen
braucht, um zu erfahren, was da für eine
„Loyalität" zum Vorschein kommt. Also solchen
Leuten zu Gefallen soll eine moderne. unpar­
teiische, auf politischen Anstand haltende, gegen­
seitige „Loyalität" verlangende Regierung die
Anständigen, die ruhigen Bürgerkrcije wie die
Unmassx von Arbeitern Wiens gröblich vor den
Kopf stoßen !! Schon vierzehn Tage sind vor­
über, seit die gesetzliche Mandatsdauer der Ver­
treter des 2. Wahlkörpers in Wien abgelaufen
ist. Die Regierung trifft kraft ihres Äufsichts-
rechtes die Mitschuld an dem Zustande, der dem
Sratut widerstreitet, das doch auch dies Kaisers
Unterschrift trägt. Freilich, einer Regierung, die
ohne Noth ein JnvcntarSstück aus einer. 8 14-
Regierung übernimmt, wird auch das kein
Kopfzerbrechen verursachen. Die Eile, den
Reichsrath nach Hause zu schicken, ist schon
sehr vcrdächstg.
Seichsraty.
Ätzung des Abgeordneten Hauses voin
J6. März.
W i c n. 16. Ria! z.
Zu Beginn der Sitzung ivendet sich Adg.
Dr. v. H o f m a n n- W e l l e» b o f namens der
Deutschen Volkspartei gegen die Absicht des
Präsidenten, in der heute Adends abzuhal­
tenden Siyung die Delcgotionswahlen vorzuneh­
men, und sagt, eine derartige Führung der parla­
mentarischen Geschäfte sei geeignet, Beunruhigung
und Mißtrauen in der Bevölkerung zu erzeugen.
Redner vei wahrt sich namens seiner Partei ent­
schieden dagegen daß die Regierung »ach Bor-
nähme der DelegationSwablcn das Haus schließen
wolle, vdnc daß der Reichsrath irgend cnvas
Erhebliches im Interesse der Bevvtkerung ge­
leistet bade.
Minister-Präsident Dr. v. Socrbcr tvcist
erwidernd auf die frühere, langgewohnte Gepflo­
genheit hin, wonach die Tagung der Delegationen
stets in der ersten Jahreshälfte stattfand, wodurch
vermieden wurde, daß auch bezüglich des gemein­
samen Budgets von dem AuSknnftSmittel der
Provisorien Gebrauch gemacht werden mußte. Ab­
gesehen davon,! intime diesmal noch besonders in
Betracht, daß, falls die demnächst zusammentre­
tenden Landtage mit thunlichstcr Beschleunigung
ihre Arbeiten beende», cS räthlich erscheinen dürfte,
die Delegationen sofort zur Feststellung des ge­
meinsamen Budgets zu versammeln und gleich daraus
eventuell, wie es schon vorkam, während der Dele-
gationsscssion, jedenfalls aber im Mai, den Reichs-
rath zu längerer Tagung einzuberufen. Diese
Reibenfolge erschien der Regierung unter den ge­
genwärtigen Umständen am augcmesscnstc» und
um wieder eine Regelmäßigkeit in der Tagung
dieser Körperschaften herbeizuführen, ersuchte die|
Regierung um baldige Vornahme der Delegations--
wählen. Der Ministerpräsident glaubt, es werde
in der nächfien Session ausreichend Zeit geboten
sein. viele von der Regierung eingebrachte Vor­
lagen zu verhandeln und, wie die Regierung auf
das lebhafteste ivünste, auch zu erledigen. (Bei'all.)
Präsident Dr. v. Fucks beantwortet eine
gestern gestellte Interpellation der S cb oncrcr->
gruppe, welche ihm die Richtoerlesung einer
Jukerpellatiolt zuin Vorwürfe gemacht hatte, dabin,;
daß er die umiangr.itzc Interpellation nur des-,
halb zurückgehalten habe, weil sie nichts anderes j
war, als ein Eonglvmerat von beschlagnahmten•
Zeitungsartikel» und weil iie auch »icht vor- j
schriitsinaßig gezeichnet war, da von den lö Uu-^
tcrz.ichnern zwei ihre Unterschriften ivieder zurück- i
gezogen haben. i
Wahrend dieser Erklärung vcra mattere die
Schöucrergruvpe große barmseencu.>
Diese Scenen dauern längere Zer: bmourch.;
Hierauf wird nach einer Rede des Abg. Dr.
R-enger das Uchciciutomnien zunicken Ocncrrcick
nlld Spanien zum gegeiisei igcu Schulze von Er-
filiduugeii, 'Marken und 'Mustern angenommen.
Nächster Gegenstand ist der Eunvurf des
socialpolitischen Ausschusses deircffend die Arveits­
statistik. Das Gcsclz wird augcuomincn.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist
die A c u d c r u n g der G c w c r b e o r d-
u u u g.
Berichterstatter Dr. W c i ß k i r ch u e r
hebt hervor, daß das Subcomitc des Gewerbe-
Ausschusses sehr gut gearbeitet habe. Er ver­
wahrt sich gegen den Ton, den eine gewisse
Presse gegen den Gewerbe-Ausschuß angeschla­
gen habe. Gerade dieser Theil unserer Presse
werde sehen, daß sich in wirlhschaftlichen Fra­
gen eine Majorität in diesem Hause gesunden
habe, au welcher die Macht der Eliquc
zerschellen werde. Das in Verhandlung
stehende Gesetz soll den Grundstein legen, um
der Desorganisation des Absatzes ein Ende zu
machen und die Absatz- und Vcrkehrsvcrhält-
nisse in geregelte Bahnen zu leiten. (Beifall.)
Redner begrüßt die Eiiibriiigung des Gesetzes
zur Regelung des Hausirhaudels und die An­
kündigung einer Gewerbenvvcllc. (Beifall.)
Unter Wahrung aller berechtigten Interessen
der Großindustrie und des Handels dürfen die
Interessen des fleinen Handwerkers nicht ver­
kümmern. (Beifall.)
Abg. K i e s e w e t t e r bezeichnet die bis­
her in Oesterreich »cniachte» Versuche, dem klei­
nen Handwerk aufzuhelfen, als verfehlt. Auch
der vorliegende Gesetzentwurf sei socialpolitisch
unrichtig, wenn mau das Wohl der schlecht ge­
stellten kleinen Leute von dem Ruin der »och
tiefer stehenden abhängig macht. Er proteslire
gegen den Gesetzentwurf im Namen der Arbei­
ter als .Consumenten. Derselbe rumste 10.000,
ohne dem kleinen Handwerker zu helfen.
Abg. Dr. S ch ü ck e r verkennt nicht, daß
die Ausführungen des Vorredners Manches
für sich habe», insbesondere, wenn er betont,
daß mau die Jnrerpssen der Consumenten
schütze. Aber es haben sich Auswückye hcraus-
aestellt, weiche eine allzu üppige Wucherung des
Wesens der Handluugsreiscndcu seien, die sich
oft als Landplage zeigen. So weit der vorn-,
gcnde Gesetzentwurf diese Auswüchse bekämpft,
sei er zu begrüßen. Er sei gewiß nicht votlstän-
big und unfehlbar.
Die Verhandlung wird abgebrochen und
der Präsident erklärt, zum Scktu c der
Sitzung zu schreiten.
Victpräsident P r a d e bcantuwncl die In­
terpellation des Abg. Schönerer, die er an die
Viceprändenlcu gerichtet hat. daß eine Inter­
pellation an daS Präsidium nicht mit Um­
gehung des Präsidenten gerichtet werden könne.
Abg. Schönerer lschrcit mit Srcmor-
stimmc in den SaaD: Hört! Hon! :i!
lSchallende Heiterkeit irn ganzen Hause. Lärm
bei den Schönerianeni.)
Abg. Kaiser erklärt, daß auch seine
Partei sich entschiedenst gegen das Vorgehen
des Präsidenten verwahren müsse. Redner er­
sucht den Prüsibeuteii nochmals um Auf­
klärung.
Der Präsident erwidert, daß die. In­
terpellation, da zwei Abgeordnete ihre Unter­
schriften zurückzogen, keine Giltigkcit hatte.
Stünnischcr Widerspruch bei den Eckönc-
rianern.
Abg. W o I f: Wir dulden nicht die will­
kürliche Auslegung der Geschäftsordnung von
Ihnen!
Präsident: Aber lasten Sie sich nicht
auslachen!
Abg. I r v: So eine Ausrede. Das ist
echt jesuitisch!
Abg. Schönerer (nach dem Präsidium
weisend): Die da oben beachten die Geschäftsord­
nung wenn es ihnen paßt!
Abg. Irc>: So ein Jesuit! tzLangaubaltcn-
der tz'ärm 1
Abg. D a s z y u s k i richtet an den Präsi­
denten die ftriete Anfrage, obne jefuitischc Um­
schweife gerade heraus zu erklären, ob er wirk­
lich die Anschauung hege, daß, was ein Polizei-
büttel confiscirt habe, im Parlament unmöglich sei.
Mit einem solchen Präsidenten wäre ein Aus­
kommen nicht incbr möglich.
Pr äsidcni sagt, es sei ibm nicht darum
zu Hurn, den Staatsanwalt zur Geltung zu brin­
gen. Sein Empfinden allein sei iiiaßgevciid. Er
bade schon einmal in einem älmliwcn Fall ge-
l eimc Sitzung angeordnet, das Haus befragt und
sodaun die Interpellation verlesen lassen.
sei. Er war erstaunt, daß das mein Fabrikat
ist. An der Chocolade konnte er sich nicht satt
trinken. Drei Schalen waren ihm ein Hcrzens-
bedürsniß. Und sonst— meinte er— trinke er
Chocolade nur am Sonntag und an Festtagen.
Flur ein Bischen zu süß,"' stotterte er, und
schaute mich dabei so warm au, daß selbst die
Chocolade gerührt wurde, Mama freute sich
daß wieder einmal eine Verlegenheit da war
und sie half uns mit einer Banalität, die alle
Mütter in ähnlicher Lebenslage bei der Hand
haben: „Ella hat sie niit Liebe gekocht." Er
griff darauf nach meiner Hand und küßte sie.
Ich glaube, ich werde ihn sehr bald— sehr
sehr lieb gewinnen. Länger hätte ich es zu
Hause ohnedieß nicht ausgehalten, es war die
höchste Zeit, daß Einer mich ernst genontmeu
hat. Und ich glaube, ich gefalle ihm auch vn
face und im Profil. Er schaut mich stets der-
stöhlen an, ich bemerke es aber immer; wenn
ich aus dem Zimmer gehe. fühle ich, wie sein
Blick auf mir haftet. Bei jeder Gelegenheit
greift er nach meinem Fächer. Das scheint ir
der Liebe immer so zu sein. das hat wahr-
scheinlich auch schon Adam bei der Eva gethan.
Er trennt sich nur schwer von mir und vergißt
me, beim Abschied mit Sentimentalität zu ver-
stchern: „Morgen im Geschäft werde ich viel
Fehler machen!" Das ist doch schon eine bessere
Liebeserklärung, Notabene für einen Kauf­
mann. Bon dem kann man doch keine Hexa­
meter verlangen! Ich bin überzeugt, er wird
keine Ungelegenheiten machen, wenn es mit der
Mitgift nicht ganz stimmt; er ist nicht so, wie
der Bräutigam der Bertha war, der im letzten
Moment noch mit aller Gewalt einen eingeleg­
ten Spieltisch haben wollte.
Der Herr Bräutigam ist heute etwas frü­
her als sonst in seine Junggesellenbude „gekro­
chen": Elegantes Zimmer mit Gasscuaussicht.
Das Wirthshaus erschien ihni langweiliger als
sonst, er wollte allein sein in seinen Lustschlös­
sern und sich einen Thee brauen und träumen.
Er wollte nichts als träumen, er begriff das
selbst nicht. Ja zu Hause wollte er au sie den­
ken, dort im Wirthshaus hätte er sie profanin
mit seinen hin- und herirreude» Gedanken. Ei
lehnte sich behaglich zurück, es fft so nett in
dem warmen, von einer Lampe mild erhellten
Zimmer, und er träumt: „Gut, ich werde die
Kleine heiraten. Man braucht so etwas Liebes
sürs Leben. Es ist die höchste Zeit, daß man
dem langweiligen Junogcsellenleben endgiltig
Adieu sagt. Immer dasselbe! Das sade Gast­
haus mit den Kellnern, die einen noch immer
nicht verstehen, trotz der TrinkgeÜier. Und die
guten Freunde mit den Gesprächen, die längst
den Reiz der Neuheit eingebüßt haben.
Das Große, Echte, Heilige kenne ich noch
nicht. Wie oft ertappe ich mich bei sentimentalen
Monologen. Ich gehe sogar weiter. Vorgestern
Abends war ich ernstlich damit beschäftigt, aus­
zurechnen, wie viel ein bescheidener Haushalt
im ärgsten Falle monatlich kostet. Die Rechnung
stimmte mich sehr milde. Und icb babc alles Mög­
liche mit eingerechnet. Ja, ja, die glücklichen
Ehemänner haben recht, man stellt sich die
Sache viel schlimmer vor,, das Junggesellen-
leben ist entschieden theurer, wenn man's nur
halbwegs standesgemäß beweibt. Und so ein
liebreizendes Frauerl— für sich allein im
tränten Heim— ist doch eine entzückende Er
siuduug. Man weiß, wozu mau auf der Welt
ist. So dahinleben, ohne innigen Antbcil au
der Welt, hat gar keinen Zweck, gar keinen
Zweck."
Er wiederholte es und senkte nachdenklich
noch ein Stückchen Zucker in seinen Thee.
„Also flott eingescgelt in den ruhigen Hasen
der Ehe! Sie verleumden so nur diese Jnstitu
tiou, um einen immer wirksamen Witz zu ma­
chen. Das Mädchen gefällt mir auch so weit, sie
ist nicht mehr „ganz" jung, aber jung ist sie,
gerade so wollte ich es... Merun'dzwanziq
Jahre haben die Eltern gesagt. Wenn Eltern
vicrundzwanzig sagen, kann man bequem sechs
Jahre dazuschlagen, zwei davon schwindcft der
Vater und vier die Mutter! Gewiß, das Mäd­
chen ist in Ehren dreißig geworden. Aber das
imacht nichts, sie hat so etwas Rührendes. An­
hängliches: das sind die Mädchen, die lange
Jahre aus den paffenden Mann warten. Den
Erstbesten nehmen sie nicht, lieber finden sie
sich mit dem Schicksal ab, dann erscheint Einer,
der ihnen gefällt, dem stürzen sie sich ruft eine«


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 3 ]
Abg. Schönere': ES lebe das Präsidium!
Es lebe die Majorität!
Abg. Jr o: Das bringt nur ein Mann zu­
stande, der mit dcnJesniten in innigem Lontacl stcdt.
Abg. Schönerer: Der tschechische Herr
Vic.präsidcnt schließt sich den Aeußerungen teS
Herrn Collegcn an.
i^roöer. andaltcndcr Lärm. Zwischenrufe
seitens der Sckoncrianer.
Abg. Wolf sagt in seinen längeren Aus-
führungcn unter Änderen:: Der Präfidcnl ist
brutaler und infamer wie alle Staatsanwälte und
Bczirk-rdauotlculc!
Adg. Jro: Als Polizeipräsident ist erbin-
aufgekommen, als Polizeipräsident soll er wieder
beruniegerissen werden!
Adg. Wolf: Drr Präsident ist immer ein
getreuer Diener der Regierung gewesen! Wir sind
entschlossen, nickt zu rubcn, bis dieser Fall ent­
schieden ist.
Er stellt den Antrag, daß über die Antwort
des Präsidenten die Debatte eröffnet werde und
beantragt bicrübcr namentliche Abstimmung.
Für die namentliche Abstimmung erheben
sich bloß die Scköncrmncr und die Social­
demokraten.
Abg Schönerer: Br'.vo! Bravo! Das
Haus ist mit dem Präsidenten einverstanden. Das
dabe ich schon um 12 Uhr prophezeit.
Der Antrag selbst wird gegen die Stimmen
der Juugtschcchcn, Schönererianer und Social­
demokraten, sowie einiger Abgeordneter der Deut­
schen Lolkspartci abgelehnt.
Anhaltender Lärm, heftige Zwischenrufe bei
den Schönererianern.
Abg. Wolf: ilakaien seid Jbr, nicht Parla­
mentarier. Wir werden Euch das schon eintränken.
Abg. Jro schreit fortwährend: Die Rechte
des Volkes sind die Gefahr
Abg. Wolf: Kriechts morgen nur nicht zu
tief binein, damit man Euch wieder herausbe­
kommen kann
Abg. T ü r k stellt den Antrag auf Absetzung
der Dclegationswablcn von der Tagesordnung der
beute um 6 Uhr Abends wieder aufzunehmenden
Sitzung.
Der Antrag wird gegen die Stimmen der
Schönererianer, Socialdemokraten und einem Theil
der Deutschen Volkspartei abgelehnt.
Uuter den heftigen Sckmährufen der Schö-
nereriancr und unter anhaltendem Lärm erklärt
der Präsident die Sitzung für geschlossen.
Herrenhaus.
Das Herrenhaus hat beute das Gesetz, be­
treffend die Abänderung einiger Bestinimungeu
der Rcutenstcuer, in der Fasiung des Abgeord­
netenhauses angenommen und hierauf zu Mit­
gliedern der Delegation gewählt- Die Herren
Marguis Bacguehcm, Freiherr v. Chlumecki,
> Graf Ebotck, Baron Czedik, Dumba, Landgraf
Fürsteubcrg, Ritter v. Goravski, Baron Helfert,
Fürst Kdevenbüller, Abt Korzian, Graf Kottu-
linskv, Graf Moniccuccoli, Baron Oppenheim,
Ritter v. Schöllcr. Fürst Schönberg, Fürst
Trauttmaiisdorff. Graf Trauttmansdorff. Graf
Better. Baron Walterskirchcn, Ritter v. Zaleski
und zu Ersatzmännern: Baron Aichelburg, Baron
Dobrzewskv, Dr. Haßlwantcr, Lobmavr, Lanc-
koronska. Fürst Lubomirskv, Max Mautbncr,
Graf Mcran, Dr. Millanich und Dr. Zoll.
'Uotiiilche Maäirichten.
(V»« Iuugtschecheuctvi.i Die „Politik"
berichtet über die vorgestrigen Borgänge im Iung-
tschcchcnclub in Prag Folgendes: „Im jung-
tschechischen Club gab es gestern eine erregte
Debatte, welche erst dann ibr Ende nahm, als
Dr. Engel, auf das höchste indignirt. den Präsi-
dcntcnubl verlassen balle. Abg. Forscht, welcher.!
wie erinnerlich, im Verein mir den Abgeordneten;
Dolczal und Aiastalka den bclanntcn Obstruc- i
tionsanlrag gestellt hatte, wurde gestern oom|
Abg. Schnal inlerpellirt, wie er es mit seiner!
Obst uctionsgcsinuung vereinbar.n könne, für den!
socialpolitiscken Ausschuß Gesetz-ntwürfe zu ver-!
fassen und obendrein noch das Referat desselben!
zu übernehmen. Abg. Schnal machte zugleich dem!
Dr. Forscht zum Vorwürfe, daß er sich im social- s
politischen Ausschusse mit fremden Federn geschmückt i
habe, da der betreffende von Dr. Forscht gestellte
Antrag eigentlich das geistige Eigenthum des. Dr
Baernrcither wäre. Dr. Forscht antwortete in
überaus gereizten Tone und stellte die eben er­
wähnte Behauptung in Abrede, indem er sich
diesbezüglich auf das Zeugniß seiner dem social-
politischen Ausschusse mitangehörigen Clubgenossen
berief. Was die Annahme des Referats betrifft,
verwies Dr. Forscht darauf, daß auch Dr.
Kramar im Plenum des Abgeordnetenhauses als
Berichterstatter über die Resolution des Abg.
Slama fungirte. Dagegen wurde eingewendet, daß
sich Dr. Kramar nicht unter jenen vierzehn Ab­
geordneten befinde, die für die allgemeine Ob-
struction stimmten. Die Polemik zwischen den
beiden Abgeordneten nabm einen sehr unfreund­
lichen Ton an, so daß Dr. Forscht mit dem
AuSiritte aus dem Club drohte, bis Dr. Engel,
da feinen beruhigenden Worten kein Gehör geschenkt
wurde, erzürnt das Clubzimm.w verließ und da­
durch der Scene ein Ende machte."
(Per Helaßrit»gsLSerschuß der
caflsca.) Dem soeben im Abgeordnelenhause ein­
gebrachten Gesetzentwurf betreffend die Ver­
wendung von Theilen deS Gcbahrungsüber-
schuffes aus den gemeinschaftlichen Waisencaffea
ist folgendes zu entnehmen: TaS Einlage-Ca­
pital dieser Cassen erhöhte sich seit dem Jahre
1897■ Millionen aus 98 Millionen Gul­
den. Tcr Aciivsland erhöhte sich in demselben
Zeiträume von 34 Millionen a.uf 129 Millio­
nen. Ter Reservefond betrug Ende 1897 rund
20,000.000 fl. und erreichte im Berhältmffe
Hum cffectiven Activstande die Höhe von 20°4
Procent. Bei der außerordentlich sicheren An­
lage des Vermögens der Waisenca sen und der
geringen Schmälerung des Reservefondes durch
eintretende Verluste und dem hohen Stande der
Reserven, welche mehr als 3/;> des "escimmten
effektiven Besitzes bettagcn, ist eine Bcsorgniß
daß in Folge eines eventuellen Coursfturzes
der Werthpapicre diese Reserve ganz absorbirt
werden könnte, nicht begründet. Mit Rücksicht
daraus erachtet die Regierung eine weitere An­
sammlung des Reservefondes für überflüffiq.
Dagegen waren nach ihrer Anficht thunlichphne
Beeinträchtigung der Sicherheit der Waisencas-
scn gewisse Benag dem Reservefond zu ent­
nehmen und anderen Zwecken zuzuführen, ent­
weder durch einmalige Entnahme eines Theiles
des Reservefondcapitals oder durch alljährliche
Abfuhr einer percentticllcn Quote. Die Regie-
ruirg entschied sich für den zweiten Vorgattg.
Sie bcanttagt zunächst, für 10 Jahre die jähr­
liche Entnahme einer Quote, welche sich dem
Jahreserttägniß des vorhandenen Gebahrungs-
überfchnsscs nähett. Aus dem nach dem Stan­
de vom Jahre 1897 bemessenen, für ein Jahr
mit 709.343 fl. festgesetzten Capital sollen In­
stitutionen, welche die Pflege und Erziehung
armer Waisen und verwahrloster Kinder be­
zwecken, unterstützt werden. Die Vertheilung
dieser Quote unter die einzelnen Kronländer
stell: sich wie folgt: Niederösterreich 217.108 ff,
Oberösterreich 18.836 fl., Salzburg 35 fl., Böh­
men 236.383 fl., Mähren 178.787 fl., Schlesien
31.822 fl., Galizien 26.372 fl.
(I)ie Itt Jöwnje.) Der deutsche Reichstag
setzte gestern die Berathung dec lcx Hcinzc in
dritter Lesung s»rt. Es- wird zunächst auf
Verlangen des Abgeordneten Singer über den
Antrag auf Schluß der Debatte über die §§ 184,
184 a und 184 b unter großer Unruhe des
Hauses namentlich abgestimmt und der Schluß
der Debatte mit 196 g,gen 82 Stimmen ausge­
sprochen. Der Reichstag nimmt dann mü großer
Majorität die Compromißartträge zum ß 184,
ferner die Compromißanlrägc zu§ 184 a, den
sogenannten Kunslvaragrapben, und ß 184 b, den
Theaterparagrapbcn, letzteren in namentlicher Ab­
stimmung mit 166 gegen 124 Stimmen an.
Wabrcnd der Bcratbung des§ 184 c (Mitthei­
lungen anstößigen Inhaltes aus gerichtlichen Ver­
handlungen) werden von socialdeawcratischec Seite
Anträge überreicht, wonach die Bestimmungen des
sogenannten Arbeilsgeberparagraphen wieder auf­
genommen und weitcrs ein neuer Paragraph
184 ä eingeschaltet werden soll, demzufolge die
Bestimmungen der £§ 184, 184 a und 184 b
av-T künstlerische Produktionen und Darstellungen
keine Anwendung finden sollen.
i angesammelten Schatz von Zärtlichkeit an deri
Hals. Gerade mit "solchen Wesen kommt man
i in der Ehe sehr gut aus. Sehr gut! Ich denke
, mir cS wenigstens. Aber natürlich, sehr gut.
) Es ist kein so gefährliches Lotteriespiel, wie die
! Leute behaupten.
Uebrigens, eine schöne Mitgift hat fie auch.
I Ohne Geld hätte ich sie nicht so leicht qenom-
i wen. Es gehl heutzutage nicht. Einen Reservc-
s fonds braucht man für alle Fälle, und schlicß-
) sich eine Stellung hat man auch, die einen bc
: rechtigt, Ansprüche zu machen." Und er goß
i viel Rum in die neugefüllte Schale...
„Die Geschichte wird sich sehr hübsch machen
wenn der Alte mich nicht mit dem Gelde uuf-
- sitzen läßt. Ich weiß nicht, ich muß immer an
^ das Geld denken. Ich hätte so gern noch cin-
7 mal mit ihm gesprochen, trotzdem die Sache
,! sehr delicat ist. Ich habe mir gestern eigens
:i im Vorzimmer etwas zu chun gemacht, aber
ä der Alle ging sofort ins Zimmer, riß seine
ä Frau mit und ließ mich allein mit seiner Toch-
u ter, als ob er mir einen Herzenswunsch ersül-
9 lcn wollte. Die braven Eltern!"
Der Hochzeitstag rückte allmahlig heran.
£ Ter Bräutigam saß allein in seinem Äonats-
1(1 heim, von dem er bald Abschied nehmen sollte,
äs für ewig. Aufgeboten waren die Verlobten.
56 Run sollte es Ernst werden.
Da klopfte es an der Thür. „Herein!" Es
ifi fft der neue Onkel.
„Ich will mit Ihnen ein wenig plaudern.
Sie wohnen aber schön, das heißt, jetzt werden
Sie erst schön wohnen, Ihr ganzes bisheriges
Leben war ein Jammer, jetzt kommt erst das
Rechte."
Er lud ihn ein, Platz zu nehmen.
„Sie haben keine Ahnung, wie herrlich die
Ehe ist, ich bin jetzt vierzig Jahre verheiratet,
die Zeit ist sehr rasch vergangen— zu zwanzig
nahm ich schon mein Weib, und mir ist die
Ehe noch immer nicht fad."
Uns er sang Hwunen über Hvmncu. Natür­
lich ganz ohne Absicht! Er wollte nur den
Bräutigam aufklären— daß man ihm so viel
Geld nichi geben könne, wie man versprochen.
Die alte Geschichte! Er habe es als seine Pflicht
betrachlct, ihm dieß „noch rechtzeitig" mitzuthei­
len. „Ich hoffe." meinte der Onkel, „daß dieß
für Sie kein Grund zum Rückzüge sein wird.
Sie sind ja ein anständiger Mensch, und be­
sonders jetzt, wo die Einladungen schon abge­
schickt worden sind. Wir haben sofort den Ide­
alisten in Ihnen erkannt, der aus solche Klei­
nigkeiten nicht schaut: schauen Sie sich lieber
das Mädel an, das wirklich ein entzückendes
Geschöpf ist, und anspruchslos— das kann ich
schon sagen, auch wenn ich Ihr Onkel bin.
Uebrigens. ich will Sie nicht beeinfluffen. das
ist nicht unsere Art, überlegen Sie sich die
Geschichte."
Und der aufrichtige Herr Onkel sagte ihm
ein freundliches Adieu.
Etwas verstimmt begab sich der Bräutigam
zu den Eltern der Braut. Es war ihm recht
peinlich, aber er wollte sich zurückziehen. Er
ttautc sich nicht in eine Ehe, die nicht „gesi­
chert" war.
„Es geht nicht, es geht iticht," murmelte er
beständig vor sich hin.
Im Vorzimmer stand seine Braut: sie
reichte ihm mit trauriger Miene die Hände. E>.
fragte sie theilnahmsvoll nach ihrem Kummer.
Ach, ich muß Tir ein Gcständniß machen
... Tu, Otto, ich kann nicht mit einer Lüge
in die Ehe treten, nein, ich kann nickt...
Das drückt schon lange mein Herz... Du,
Otto, Papa kann... mir... nicht ... so
viel.. ." Die Worte stockten. Er senkte den
Blick.
„Wenn Tu mich nicht wirklich liebst, sa
lass' mich ruhig sitzen, nein— dann nimm
mich nicht, wenn Du mich nicht liebst."
Er ließ sie nicht weiter mit den Worten
kämpfen, er verschloß ihr den Mund mst Küs­
sen. Sie erschien ihm so rührend in ihrer hilf­
losen Aufrichtigkeit. Und er schloß sie in seine
Arme und förmlich überrumpest von seinem
eigenen Herzen sprach er: „Ich würde Dich in
mein Nest tragen, auch wenn Tu nicht einen
Kreuzer hättest!"
„So arg ist es ja doch nicht," flüstette sie
errathend, und er schloß sie scher in seine
Arme...


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 4 ]
Htmützer Kandets- und Herveröe-
Kammer.
Olm ütz, 17- März.
Gestern Nachmittags fand unter dem Vor­
sitze dc? Herrn Kammerpräsidenten Carl B rand-
hube r und im Beisein des landesfiirstlichen
Commissärs Herrn Bczirkshauptmanns Baron
Gast h c im b e>ne Sitzung der Olmützer Han­
dels- und Gewerbekammcr statt, deren Tagesord­
nung in folgender Weise erledigt wurde:
Zur Kenntniß genommen werden: die mini­
sterielle Bestätigung der Wiederwahl des Kammer-
Präsidiums, der Schriftenwechsel anläßlich der Er­
nennung des neuen Statthalters von Mähren Carl
Grafen Z i e r o t i n und des neuen Gouverneurs
der österr.-ung. Bank Ritter v. Bilinski.
Weiters wird der Schriftenwechsel mit der!
nieder-österr. Handels- und Gewerdekammer in
Wien und der Directwn der Witkowitzcr Stcin-
kohlengrubin in Angelegenheit der gesetzlichen Re­
gelung der Schichtdauer beim Bergbaue zur
Kcnntiän genommen.|
Ein Antrag des Herrn Sigmund Zweig,>
eine Petition an das Handel?- Ministe» ium zu!
richten, in welcher angesucht wird, daß die alten!
Kupscrscheidemünzen noch bis Ende Juni beimj
Haupt- Zollamte Olmütz als Verwechslungsstelle^
angenommen werden, wird genebmigt. Ein Rund­
schreiben der Kammer an die Exportfirmen betref­
fend das Export-Tarif-Comite des Staatseisen-
bahnraches »vird zur Kenntniß genommen. Eine
Aeußerung des Vertreters der Olmützer Kammer'
bei der Trossen- Rcvisious- und Slations-Com­
mission in Friedland a. d. M. wird zur Kennt­
niß genoininen.
Herr Secretär Hoenig refcrirte sodann in
eingehender Weise über die Commission in Ange­
legenheit der Straßenüherietzung bei Paulowitz.
Herr W. Brieß constatirt, daß die Coinmission
insofcrue eiaen Erfolg hatte, daß nunmehr die
Wartezeit bei der Pauloivitzer Straßenübersetzung
wesentlich beschränkt »vurde. Herr Brieß bean»razt
Herrn Bezirkshaupimann Baron Gastbeimb
und Herrn Kammer-Sccretar Hornig die An­
erkennung und den Dank für deren Intervention
in dieser Angelegenheit auszusprechcn. (Ange­
nommen.)
Erstattet »vird der Bericht des Ausschusses
über Antrag des KammermitgliKies Herrn
Zweig, betreffend die Krankenvers i-
cherungderArbeiter.
Der Ausschuß stellt den Antrag: Die
Kammer möge in einer Eingabe an das k. k.
Ministerium des Innern darauf hinweisen,
daß das Kranken-Versicherungsgesetz eint Lücke
enchält, da aus demselben nicht zweifellos her­
vorgeht, ob Arbeitnehmer, welche von einem
Arbeitgeber weder dauernd in den Dienst ge­
nommen, noch auch unter irgend einer Verlein-
barung über Arbeitsdauer, Lohn, Kündigung
blos zu einer ganz untergeordneten, mitunter
nur eine oder nur einige Stunden währenden
Handlangerleistung gegen sofortige baare Be­
zahlung in Anspruch genommen werden, eben­
so der Kranken- Versicherung unterliegen, wie
alle übrigen zur Kranken- Versicherung anzu­
meldenden Arbeiter, wobei auf die technische
Unmöglichkeit hingewiesen ist, die in Rede
stehende Categorie von Arbeitnehmern, welche
sich in der Regel nicht einmal als Taglöhner
verdingen, sondern des öfteren während eines
und desselben Tages verschiedenen Arbeitge­
bern vorübergehende Handlangerdienste leisten,
für die Kranken- Versicherung an- und abzu­
melden.
Das Ministerium sei zu bitten, eine Ent­
scheidung dieser derzeit zu manchen Mißhellig-
keilen führenden Frage zu treffen immer mit
dem Bestreben, derlei Arbeitnehmern die Wohl­
that der Kranken- Versicherung zugänglich zu
machen, ohne daß aber die Arbeitgeber in un­
billiger Weise belastet oder haftbar gemacht
werden. Dieser Antrag wird angenommen.'
Der Ausschußbericht betreffend den Antrag
des Herrn S. Zweig betreffend die Zoll­
maßnahmen in Brasilien und die Eingabe des
Vereines österr. Malzfabrikanten betreffend die
Zollmaßnahmen in Belgien werden zur Kennt­
niß genommen.
Erstattet wird der Bericht des Ausschuffes
über die Eingaben des Curatoriums der höhe­
ren Handelsschule in Olmütz. betreffend die Er-
wetterung der 3claffigcn höheren Handelsschule
zu einer 4classigen und die Errichtung einer
Eisenbahnacademie in Olmütz.
Der Ausschuß hat mit Stimmeic-Einhellig-
kcit bcschloffen, den nachstehenden Antrag zu
stellen: Die Kammer möge sich bereit erklären,
die Verpfl nng auf sich zu nehmen, das durch
die Subventtonen des Staates, des Landes,
des Handeisgremiums in Olmütz, (welches aus
der Reche der die Schule erhaltenden Facwrcn
austtitt und sich nur auf eine jährliche Sub-
venüon derselben beschränkt), der Olmützer
Sparcaffa, durch die Einnahme an Schulgel­
dern und Taxen eventuell nicht bedeckte Erforder-
niß einer 4claffigen Handels-Academie in Ol­
mütz zu gleichen Theilen mit der Stadtge­
meinde Olmütz decken zu wollen.
Der von dem Curawrium dem Unterrichts-
Ministerium zur Genehmigung vorzulegende
Entwurf eines Organisations-Statutes sei der
Kammer zur Kenntniß zu bringen, etwaige Ihr
nochwendig erscheinende Aenderungen dieses
Statuten-Entwurses vorzunehmen. «Augenom.)
Der Ausschuß hat mit Stimmencinbellig-
keit bcschloffen, nachstehenden Anttag zu stellen:
Die Kammer möge sich bereit erklären, die
Verpflichtung zu übernehmen, für die Kosten
der entsprechenden Unterbringung einer Eisen­
bahn-Akademie in Olmütz und deren Einrich-
tung, dann für die sachlichen Bedürfnisse (Bc-
diennng, Beheizuttg, Belcuchttntg und Reini­
gung der Schulräume) und überdies für das
durch anderweittge Beittäge eventtiell kh--i be­
deckte Erfordernis der Akademie jährlich mit der
Stadtgemeinde Olmütz zu gleichen Theilen auf­
zukommen. (Angenoinmen.)
Erstattet wird der Ausschußbericht über die
Eingabe betreffeird die Hebung der Flachscul-
tur im Kammerbezirke.
Der Ausschuß faßte mit Stimmen-Einhel-
ligkcit den Beschluß, bei der Kammer zu bean-
ttagen:
1. Es sei in einer Eingabe an das k. k.
Ackerbau-Ministerium unter Hervorhebung der
besonderen Dringlichkeit die durch die enorme
Preissteigerung des Flachses gesaässcne gegen-
wartige Situation auszunützen, das eingehend
motivirte Ersuchen zu stellen:
a) Die durch die Ungunst der Verhältttiffe
schwer geschädigten heimischen Flachsproducen­
ten durch Beschaffung von Leinensamen für die
heurige Aussaat rasch und reichlich zu unter-
s» ätzen.
b) Behufs Ermöglichung eines vennehrten
Flachsbaues. Prämien für die Flachs- Anbaü-
flächen zu gewähren, wie solche z. B. in
Frankreich bestehen und deren Gewährung be­
reits von dem Verbände der österr. Flachs­
und Leinen-Interessenten bei dem mähr. Lan­
desculturrache mit gehöriger Motivirung erbe­
ten wurde.
c) Es sei seitens der Regierung die Er­
richtung von Flachsbereitungsanstalten in jeder
nur möglichen Weise zu unterstützen mrd zu
fördern.
2. Diese Eingabe sei dem i k. Handels-
Ministerium, dem mähr. Landesculturrathe,
den mähr. und schles. Reichsraths-Abgeordne-
ten, der Brünner und Troppauer Kammer mit
der Bitte um Unterstützung ibres Inhaltes bei
dem Ackerbau-Ministerium zü übersenden)
3. Der Firma A. Landsberger in Friedek
sei unter Mittheilung der vorstehenden Kam-
merbeschlüße für ihre werthvolle Jnittattvc in
dieser gemeinnützigen Angelegenheit den Dank
der Kammer zum Ausdrucke zu bringen und
dabei die Bereittvilligkeit auszusprechen, die auf
die Hebung der heimischen Flachscultur gerich­
teten Bestrebungen dieser Firma in jeder' mög­
lichen Weise zu unterstützen. (Angenommen.)
Erstattet wird der Bericht über einen Minü
sterial-Erlaß betreffend die Tarisirunq des Ar-
ttkels „Reis'.
Der Ausschuß hat mit Stimmeneinhellig­
keit bcschloffen. der geehrten Kammer zu em­
pfehlen, diese Angelegenheit bis nach Erhall
weiterer Daten, welche dem Herrn Vertreter der
Kammer im Staatseisenbahnrathe zugesagt
wurden, zu vertagen. (Angenommen..
Erstattet wird der Ausschrißbcricht über
«nen Antrag des Kammermitglicdes Herrn
P r o m b e r g e r in FahrordnnngSangclegen-
Secrotär Hoenig erstattet Namens des
Ausschuffes nachstehenden Bericht:
Dem Ausschusse lagen zwei Anwräge der
Kammermitgliedes Herrn Promberger
vor.
Der erste Anttag geht dahin, die Kammer
möge sich nochmals an alle maßgcbenocn Stel­
len mit der Bitte wenden, daß zwischen Kra-
kau und Prag eventuell Prcrau—Böhmisch-
Trübau Schnellzüge eingeführt werden u. zw.
möge dies schon mit Beginn der heurigen
Sommeriabrordnung erfolgen.
Im Ausschuffe wies der Vcrtteter der
Kammer im Staat-eisenbahnrathe. Herr Wilh.
Brieß, eingebend nach, daß sich diese Kör­
perschaft über Anregung der Olmützer Kammer
sowie über Drängen der Handelskammern von
Krakau und Prag schon seit Jahren wiederholt
mit dieser Frage beschäftigt hat und daß nach
dem heuüaen Stande dieser Verhandlungen zu
schließen, es nicht nur möglich, sogar wahr
scheinlich ist, daß eine wesentliche Verbesserung
und Beschleunigung des Zugsverkehres zwi­
schen Prerau und Böhm.-Trübau schon mit der
Sommerfahrordnung d. I. ins Leben ttcten
dürfte.
Der Ausschuß gewann aus den schr aus­
führlichen Mittheilungen des Herrn Brieß die
Ueberzeugung, daß es gerathen erscheint, zu­
nächst die in Kürze erfolgende Publication der
neuen diesjährigen Sommerfahrordnung abzu­
warten und erst, wenn in derselben die wieder­
holt in der dringlichsten Weise vorgebrachten
und vom Staatseisenbahnrache wärmstens be­
fürworteten Fahrordnungswünsche der Kam­
mern von Olmütz, Krakau und Prag nicht be-
rücksichttgt sein sollten, diese ganze Fabrord-
nungsangelegenheit neuerlich in Verhandlung
zu nehmen und im Vereine mit den bctheilig-
ten Handelskammern dahin zu wirken, daß
diesen Wünschen mst Beginn der diesjährigen
Herbstfahroronung endlich Rechnung gcttagcn
iverde.
Der Ausschuß faßte mtt Stimmeneinhel­
ligkeit den Beschluß, bei der geehrten Kammer
vorläufiq die Vertagung der Berathung übn
diese Fahrordnungswünsche zu beanttagen.
Dieser Antrag »vird angenommen.
Der zweite Theil des Antrages Promber
ger geht dahin, daß sich die Kammer bei der
Postverwaltung dahin verwende, daß eine bes­
sere Briefexpedition und Postverbindung zwi­
schen Olmütz, beziehungsweise Nordmähren,
mit dem Königreiche Sachsen, speciell mit Leip
zig sowie mit Prag hergestellt werde.
Die im Ausschusse diesbezüglich geführte
eingehende Berathung, bei welcher die Herren
Kammermitalicder Grosse und Prom­
berger mehrere chpische Fälle über vorkom
mende crasse Uebelstände im Briefpost-, Post-
packet- und im Frachtverkehre zwischen Olinütz
und Leipzig mittheilten ünd für deren Richtig­
keit documkntarische Belege beizubringen ver­
sprachen, ergab, daß das Grundübel dieser Ver-
kehrscalamität darin liegt, daß auf der Sttecke
Böhm.-Trübau-Olmütz nur zwei Postambulan­
zen verkehren, welchen es natürlich ganz un­
möglich ist, den stets zunehmenden Poslvcrkehr
ailf dieser Sttecke zu bewältigen uitd daß
andrerseits durch das Cartell zwischen der
österr. Nordwestbahn und der Staatseiscubahn-
Gesellschast die von Leipzig nach Olmütz zur
Expedition gelangenden Bücher-Frachtscudungen
hier in der Regel zu spät einttcffen, daß b«-
hiesige Buchhandel durch diese Perkehrsvcrzö-
gerung emtz''ndlich geschädigt wird.
Der Ausschuß faßte mit Stimmencinhcl--
ll>'t den Beschluß bei der Kammer zu bcan-
ttagen, dieselbe möge unter eingehender Schil
denmg der in Rede stehenden Uebclständc und
unter Beilage der von dem Herrn Antragsteller
zugesagten Belege bei dem k. k. Handclsmini
sterium dahin vorstellig zu werden, daß diese
Uebclständc so rasch als möglich abgestellt wer­
den, zu welchem Behufe vor Allem aus der
Sttecke Böhm.-Trübau—Olmütz täglich anstatt
zwei Postambulanzcn deren täglich vier verkeh­
ren sollen. Des Weiteren möge das Handels­
ministerium im Wege deS Eisenbahnminifte-
rium sowohl auf die Nordwestbahn, als auch aus
die Staatscisenbahn-Gesellschaft in entsprechen­
der Weite einwirke»», um auf deren Linien die
Erpcdition von Bücherfrachtse,»düngen zwischen
Leip.ttg und Olmütz derart einzurichten, daß
Fortsetzung tu der Aeilage


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 5 ]
Beilage zu M. 63 des „Währ. TagLlattes" vom 17. Wär; 1900.
derlei Sendungen hier regelmäßig am vierten
Tage nach ihrer Aufgabe anstatt wie derzeit
erst am 8.—10. Tage eintreffen. (Angenommen.)
- Erstattet wird der Ausschußbericht über
einen Haudels-Ministerial-Erlaß betreffend die
"Regelung der im Umherreisen und Umherziehen
betriebenen Bcschäfttgunqen und über die dies-
bezüglicbe Eingabe des Vereines reisender Kauf­
leute.
Ter Bericht hat folgenden Wortlaut:
Tas Subcomite des reichsräthlicheu Ge-
werde- Ausschusses hat einen Gesetzentwurf be­
treffend die Abänderung und Ergänzung der
§ 59 und 60 ausgearbeitet. Tas Handels-Mi-
nisierium hat denselben der Kammer zur Aeuße­
rung vorgelegt.
Tie Oieucrungen, die durch diesen Gesetz­
entwurf in Borschlag gebracht werden, sind fol­
gende:
Tie Gewerbeinhabcr und deren mit amt­
lichen Legitimationen versehene i
Bevoltmächtigtcn sind berechtigt, nur bei Kauf­
leuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbettei-
bendeu in Gegenständen des beiderseitigen Gc-
schäsisbetricbes Bestellung zu suchen. Für
Handlungsrcisende und stabile Handelsagen­
ten ist dar- Aussuchen von P r i v a t k u n d e u
direci verboten.
Bestellte Waaren an die Besteller zu über­
geben oder abzusenden ist verboten.
Tie stabilen Agenten dürfen sich nicht ver­
treten lassen, dürfen außer Mustern keine Waa­
ren mir sich führen, kein Waarenlager oder
Magazine halten, keine Muster oder Waaren
verkaufen.
Erzeuger von Uhren, Gold- und SUber-
waaren, Händler damit, Juwelerr- und Edel­
steinhändler, sowie deren unmittelbare Bevoll­
mächtigte dürfen nicht blos Muster, sondern
auch Waaren zum Verkaufe mit sich führen.
An. 2. slaruirt für Uebertretungen dieser
Bemmmuugen arte Strafen und sieht merk-
würdigerwesie von dem Verweise, den
§ 13] G.-O. unter den Strafen als eiste an-
sühn, gänzlich ab.
Ter Gcwerbeausschuß hat die Regelung der
8 59 und 60 G.-O. als äußerst dringlich be­
handelt und hat, trotzdem der Handelsminisler
ersucht hat, bis zum Eintreffen der Gutachten
der Handelskammern zuzuwarten, den Beschluß
gefaßt, den Entwurf des Subcomites in Ver­
handlung zu nehmen, welche auch im Lause
der letzten Tage beendet wurde.
Nach dem der Kammer noch nicht zuaekom-
menen, jedoch in den Tagesblättern gestern ver-
vsientlichtcn Berichte des Gewerbeausschusses
har der vorn Subcomite des Gewerbeausschus-
sesies verfaßte Gesetzentwurf einige Verände­
rungen erfahren. Tie wesentlichste ist wohl, daß
man bei der Berathung im Gewerbeausjchusfe
selbst die viel bekämpfte Bestimmung, wonach
„ÄdettstM itr. 113.“
Bon Kmik Havoriau
54. Fortsetzung.
„Tchr wohl, Herr Lecoq. Aber soll ich
du'.et'dlickcn lassen, daß ich einen andern im
Verdacht habe, als den Principal oder den
Eaisier?"
„Natürlich. Tas Gericht muß wissen, daß
Tu den Fall verfolgen willst. Patrigent wird
Tir ausgeben, Prosper zu überwachen: erwi­
dere chm, Tu werdest ihn nicht aus den Augen
verlieren, und ich stehe Tir dafür, daß er in
guten Händen sein wird."
„Und wenn er von mir Nachrichten über
die Gppsy verlangt?"
Lecoq zögerte einen Augenblick.
„Tann sage ibm, du badest sie im Interesse
Proipers bestimmt, eine Stelle in einem Hause
anzunehmen, wo sie Gelegenheit hat, eine ihr
verdächtige Person zu überivacheu."
Fankerlot war ganz vergnügt, rollte die
Photographie zusammen, nahm seinen Hut und
wollte hinausgehen, als ibn Lecoq mit einer Be­
merkung zurückhielt.
„Ich bin noch nicht zu Ente," sagte er.
„Kannst du kun'chiren und ein Pferd besorgen?"
„Das fragen Sie mich, den früheren Stall­
meister im Zirkus Bonlhor!"
sich Handelsagenten nicht vertreten lassen
dürfen, aus dem Gesetzentwurf ausgemerzt hat.
Ter Kammer-Ausschuß konnte sich natür­
lich nur mit dem vom Subcomite des Gewerbe-
Ausschusses ausgearbeiteten Gesetzentwurf be­
schäftigen. Tie vom Gewerbeausschusse selbst
nun vorgenommenen Aenderungen sind jedoch
— mit Ausnahme der genannten zu billigenden
Hinweglassuug— rein tertlicher Natur und äi.-
dern nichts an dem im nachfolgenden kurz
skizzirleu Bericht des Kammcraussckusscs, wel­
cher sich vollständig in Uebereinstimmung befin­
det mit dem Resultate der von der Wiener
Handels- und Gewerbekammer vorgestern abge­
schlossenen Enquete, das in der Aeußerung so-
ivohl der Industriellen als auch der Reprä­
sentanten der Kaufmannschaft gipfelte, daß
durch die Annahme des Gesetzentwurfes zahl­
reiche Industrielle wie auch manche Handelst
zweige eine schwere Schädigung erfahren wür­
den, ohne daß hiedurch den Kaufleuten in der
Provinz oder den Kleingewerbetreibenden cir
Nutzen erwüchse.
Ter Gesetzentwurf in der Fassung des
Subcomites des Gewerbeausschusses ist haupt­
sächlich auf die Initiative der Abgeordneten
Liechtenstein, Schneider, Tr. Lueger, Gcegorig
und Genossen einerseits, Foerg, Tr. Kaihrein
Tr. Ebenhoch, Hagenhofer und Genossin zurück­
zuführen, welche bezüglich einer Gewerbcord-
nungsreform Gesetzentwürfe, die auch die §§
59 und 60 G.-S. regeln und sicher aus die
Schlußfassung des Subcomites von Einfluß
waren, in den rasch auf einander folgenden
Sessionen XII—XVI immer wieder einbrachten
Ter Bericht des Kammerausschusses wein
nach einer Verurtheilung der stückweiseit Re­
form der Gewerbeordnung, wie sie bisher und
auch heute noch geübt wird, auf den Regie-
rungsentwurs betreffend Neuregelung der G-
O. vom Jahre 1895 hin, der bei Regelung der
59- und 60 den Zweck verfolgt, die Wiener
Verordnung vom Jahre 1852, bezüglich deren
Giltigkeit auch heute noch Zweifel bestehen, zu
beseitigen, und zwar in der Weise, daß er dir
überlebten Bestimmungen derselben gänzlich
fallen läßt.
Der vom Gewerbeausschuß ausgearbeitete
und nun vorliegende Gesetzentwurf nimmt je­
doch gerade diese Bestimmungen in seine Fas­
sung des§ 59 auf und erscheint dadurch schon
der Geist gekennzeichnet, von dem sich die Ver­
fasser dieses Gesetzentwurfes leiten ließen.
Ter Ausschußbericht bespricht dann 'in ein­
zelnen einige Fälle, welche bezeugen, daß es
darauf abgesehen ist, das Agentenwesen in sei­
ner heutigen Form, in seiner jetzigen und künf­
tigen Bewegungsfreiheit einzuschränken, daß
aber durch diese Einengung des Agentenwesens
die sicher allseits erstrebte Hebung und Besse­
rung des Kleingewerbes nicht erreicht iverden
wird.
Ferner verweist der Ausschußbericht aus
ein an dic Kammer gerichtctcs Memoire des
Vereines reisender Kaufleute in Wien, das in
treffenden Beispielen den Beweis für die Un-
durchführbarkeil mehrerer der heute veralteten,
jedoch in den Gesetzentwurf aufgenommenen
Besrimmuugcu erbringt.•
Mit demselben Gegenstand befassen sich
auch eine Zuschrift von der Firnia Singer&
Co., Nähmaschinen-Actieu-Gcsellschast Olmütz
und eine äußerst instructiv gehaltene ^-'ckrist
des Ceutralvereincs der Agenten in Prag,
welche, da sie erst in den letzten Tagen ein­
langten, vom Ausschusse nicht in Verhandlung
gezogen werden tonnten. In der Sache selbst
sind dieselben aber durch die vom Ausschusse
gegenüber dem Gesetzentwurf cingenommcue ab­
lehnende Haltung erledigt.
Gegen 8 60— das Feilbieten im Uniher-
ziehen— erhebt der Ausschuß keine besonderen
principiellen Einwendungen.
Schließlich wendet sich der Bericht gegen
die zu harten Skrafbestimmungen, um so mehr,
da sie zum Großtheil mit den vom Ausschuß
bekämpften Gesetzentwurssbesrimmungen im Zu-
sammenhang stehen.
Ter 2. Ausschuß stellt daher den Antrag:
Tie geehrte Kammer wolle sich gegenüber
dem vom Subcomite des Gewerbeausschusses
des Abgeordnetenhauses ausgearbeiteten Gesetz­
entwürfe ini Sinne des eben skizzirtcn Aus-
schußberichteS, demnach ablehnend äußer,:.
Tiefer Antrag wird angenommen.
Erstattet wird der Ausschußbericht über das
Gesuch des Kammerconceptspracükauteu Dr.-
Franz K r i ck um Anstellung als Concipist.
Ter Ausschuß hat über motivirte Befür­
wortung des Herrn Kammerpräsidenten mit
Sttmmeneinhelligkeit den Beschluß gefaßt,,
nachstehenden Antrag zu stellen:
Herr Tr. Hans K r i ck sei in anerkennen^
der Würdigung seiner bisherigen zusriedenstel-
lenden provisorischen Tienstleistung definitiv
als Kammerconcipist mit 3000 Kronen Jahres-
gchalt und zwei Quiuquennalzulageu ä 10%.
vom 1. Februar 1900 an anzustellen; die
bisherige provisorische Tienstleistung seit 1. Fe­
bruar 1899 ist in die Dienstzeit des Genannt
tcn einzurechnen.
Ter Herr Kammerpräsident befürwortet die
Annahme dieses Antrages, indem er bemerkt,
daß sich Herr Dr. Krick als eine sehr tückttge
und verwendbare Kraft erwiesen habe. Tie
Ausschußanträge werden angenommen.
Herr W. B r i e ß legt den Bericht über die
Verhandlungei, des Staatseisenbahnrathcs vor.
Herr Präsident Brandhuber stellt den
Antrag, Herrn Brieß für seine umsichtige und
„Richtig. Und da die Sacke so steht, kehrst
du, sobald dich der Richter beurlaubt bat, schnell
nach Hause zurück, machst dir eine Frisur zurecht,
ziehst dich an ivic ein Kammerdiener aus gutem
Hause und begibst dich mit einem Bries, den ich
dir einbändigen werde, zu dem Skellenverinitkler
an rer Ecke der D.lonnc-oasiage."
„Aber. ivleisttr ..."
„Da gibt es kein Aber, mein Sobn; von;
dem Stellcnvcrmittler wirst du -it Herrn Ela-
mcran geschickt, der einen Kammerdiener sucht, da
ibn der stinige gestern Abend verlassen bat."^
„Nehmen Sie es mir nicht übel, aber Lie
irren sich. Bei Elaineran treffen Ihre Vor­
bedingungen nicht zu; er ist nicht der Freund
des Eaffiers."
„Unterbrich mich nicht," sagte vecoq mit
seiner gebieterischen Stimme; „thue nur, was
ich dir sage und kümmere dich nicht um das
übrige. Herr von Elameran ist allerdings nicht
der Freund Prospcrs, das ist richtig; aber er ist
der Freund und Beschützer von Raoul von Lagers.
Und warum das? Wo stammt die Vertrautheit
der beiden, im Alter so verschiedenen Männer
her? Das müßen wir wissen. Wir müssen auch
zn erfahren suchen, was der Hüilenbefitzer,_ der
in Paris wohnt und sich durchaus nickt um seine
Hochöfen bekümmert, für ein Mensch ist. Wer
auf den Gedanken kommt, sich im Louorehotcl
einzuguartteren, mitten in einem Mcnschcnstrom,
der täglich wechselt, ist schmerzn überwachen. Durch
dich werde ich ibn im Auge behalten können. Er
har Wagen und Pferde; du wirst ihn fahren,
wirst bald seine Verbindungen kennen und mir
über seine unbedeutendsten Schritte berückten."
„Zu Befehl, Meister."
„Nock ein Wort. Herr von Elaineran ist
ein sehr empsiiidlichcr und noch mehr, ist ein sehr
mißtrauischer Edelmann. Du stellst dich i: :n unter
d.m Namen Joses Dubois vor, und weiiner dich
um Zeugnisse angebt, so hast du hier drei. Sie
bezeugen, daß du im Dienst warst bei dein Mar­
quis von Sairmeusc, bei dem Grafen Comma-
rin und zuletzt bei dem Baron von Wortschen,
der sich nach Deutschland zurückbegeben hat. Also,
macke die Augen aus und bewache deine Bewe­
gungen, befleißige dich großer Sorgfalt im Anzug
und sei aus deiner Hut. Zeige dich eifrig im
Dienst, aber ohne Uebermaß, und besonders sei
nickt zu ehrlich, das würde Verdacht erregen."
„Verlaßt euch auf mich, Meister; aber wohin
soll ich zum Berichte kommen?"
„Ich werde dich jeden Tag besuchen. Bis
auf weiteres darfst du keinen Fuß wieder hier­
her setzen: man könnte dir nachgeben. Wenn
etwas Unerwartetes eintritt, tclegraphrre an deine
Frau, die mich benachrichtigen wird.— Geh' und
sei vorsichtig."
Als die Tbür sich hinter Fanferlor geschlos­
sen hatte, eilte Lecoq in sein Schlafzimmer.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 6 ]
eifrige Thätigkeit im Staatseisenbahnrathe den
Dank auszufprechen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Herr Präsident Brandhuber bespricht
sodann die Wchtigkeit der Errichtung von Was-
serstraßen, wobei er an die Erklärung des Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. K o e r b e r über diesen
Gegenstand anknüpft. Don besonderer Wichtig­
keit sei die Errichtung des Donau-Odercanales
und des Elbe-Moldau-Donau-Canales. Wir
würden durch die Errichtung dieser Wasserstra­
ßen billige Frachtpreise erlangen, namentlich für
Kohlentransporte. Auch eine zweite Eisenbahn^
Verbindung mit Triest sei von höchster Wichtig­
keit. Redner rühmt die Verdienste, des Herrn
Em. Ritter v. Proskowetz in der Angelegenheit
der Förderung des Oder-Donau-Canales. Herr
Präsident Brandhuber stellt folgende Anträge:
Es sei eine mottvirte Eingabe an den Handels­
minister und persönlich an den Ministerpräsi­
denten zu richten, in welcher folgendes An­
suchen gestellt wird: Die Regierung möge bei
dem Wiederzusammentritte des Reichsrathes
eine Borlage einbringen, welche die Frage des
Ausbaues der Wasserstraßen der practischen Lö­
sung entgegenführt. Wetters wird der Antrag
gestellt, eö feien die interessirten Handelskam­
mern, industrielle, kaufmännische und Fach-
Corporattonen, sowie die Stadtvertretungen ein­
zuladen, diesen Schritt der Olmützer Handels­
und Gewerbekammer zu untersinken.
Diese Anträge werden angenommen und
sodann die Sitzung geschlossen.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 17. März.
(Aus dem Zkerordnnngsötatte für die
ff. E. Landwehr.) Der Kaiser hat die Ucber-
setzung des Obersten Heinrich S i e g l e r von
Eberswald, übercomplet im Landwehr-Jnftr.-
Regimente Olmütz Nr. 13, in Dsinstverwcndung
beim Ministerium für Landesvertheidigung ange­
ordnet und den Major Carl 8 eh mann zum
Generalstabsches des Landwehr-Truppcndioisions-
Commandos in Josefstadt ernannt.
(Aünfundjwantigjähriger Mriester-Inöi-
kinm.) Am 19. d. M. feiert der hochw. Herr
Dr. Carl W i s n a r, Superior des Pricstersemi-
nars und Decan der theologischen Facultät in
Olmütz sein fünfundzwanzigjähriges Pricsterjubi-
läum. Herr Dr. Wisnar erfreut sich hierorts
allgemeiner Hochachtung und Werthschätzung. Es
ist zweifellos, daß ihm anläßlich seines Jubiläums
zahlreiche Beglückwünschungen aus allen Theilen
der Olmützer Erzdiöcese zukommen werden.
(3?richtung Stellung
und stellt sich besorgt um die Finanzen dcr Stadt,
die zu der neuen Akademie einen Beitrag leisten
will. Wir sind überzeugt, daß diese Besorgnis
rasch schwinden und in hellen Jubel umschlagen
würde, wenn man von Seite der Sttwt etwa
eine tschechische‘ ahnakadcmie errichten wollte.
Es ist im' er dieselbe Comödie. Man will immer
nur dem Deutstthume an den Kragen und deß­
halb muß auch in die Schulsragen dcr nationale
Neid und Haoer getragen werden.
(Die morgige Wersammkuug des tsche-
chisch-pokitischen Vereines für Aordmähren)
scheinen die Radikalen zu kräftigen Vorstößen
gegen die jetzigen Fübrer nützen zu wollen. Sie
haben bereits ihre Redner zu den Hauptverhand­
lungsgegenständen angemeldet und fordern ihre
Anhänger ohne Unterlaß zu zahlreichem Besuche
der Versammlung auf, um endlich der Versöh­
nungskomödie mit den Deutschen ein Ende zu
machen und die tschechischen Vertreter im Landtage
in entschiedene, rücksichtsloseste Opposition zu
drängen. Den gleichen Zweck verfolgt eine eben­
falls für morgen einberufene Versammlung in
Proßnik, wo man den Abg. Dr. Perck auser­
koren hat, solch' rücksichtslose Opposition zu er­
öffnen. Die Radikalen wollen versuchen eine Be­
wegung im ganzen Lande zu entfachen, welche die
schärfste Opposition auf ihre Fahne schreibt. Daß
dies zu einer Zeit geschieht, in welcher die Vcr-
ständigungs-Conferenz von Neuem ihre Berathun­
gen aufnehmen soll, ist kein günstiges Zeichen
Oder hält man in Wien dafür, daß unsere tsche­
chischen Radikalen nur schreien, jedoch nicht beißen?
(Gründung des Fraörennvereius in
Hkmütz.) Die Vorarbeiten für die Gründung
eines Tiabrennvercins in Olmütz sind wwett
vorgeschritten, daß am 12. April l. I. die grün-
dende Bersaininlung dieses Vereins stattfinden
wird. Dem Vereine w rd voraussichtlich von Seite
dcr berufenen Factoren die größte Förderung zu
Theil werden und steht zu hoffen, daß derselbe
günstige Resultate erzielen wird.
(Hstersest des Deutschen Schukvereius.)
Trotzdem uns noch vier Wochen von den Öfter,
feiertagen trennen, nimmt doch das Oilerfelt
welches zu Gunsten des deutschen Schulvcrcins
veranstaltet werden soll, das lebhafteste Inter­
esse unserer deutschen Bevölkerung in Anspruch.
Unsere junge Damenwelt, die sich bereitwilligst
in den Dienst des deutschen Schulvereines ge­
stellt hat, ist bereits fleißig mit den Proben zu
den diversen Vorstellungen beschäftigt, und ist
dem Eifer nach, mit welchem die Sache von
Seite der Ortsgruppenleitung und der jungen
Damen in Angriff genommen wird, zu erwac-
ten, daß auch dießrnal wieder das Publicum
im vollstem Maße befriedigt werden dürfte.
(Die Aranen- uud Mädchen- Mvndes-
grnppe Hkmütz des Mundes der Deutschen
Nordmährens) veranstaltet am 24. d. M. im
deutschen Casino einen Unterhaltungsabend. Der-
iclbe wirb in seinem ersten Theile musikalisch-
dramatische Aufführungen bringen, für welche die
Vorbereitungen bereits im besten Gange sind. Den
Schluß des Abends wird ein Tanzkränzchenbilden.
(AezirLsnerkand Hkmütz des „Mundes
der Dentsche» Nordmährens‘) Wir erlauben
uns nochmals darauf ausinerksam zu machen, daß
morgen Nachmittags 2 Ubr im Gasthause des
Herrn Noczil in Markt Neugasse die gründende
Versammlung des Bezirksverbandcs Olmütz des
„Bundes der Deutschen Norbmährens" statt­
findet. Herr Reichsratbs- Abgeordneter Victor
H e e g e r und Herr Wanderlehrer Nowotny
werden in dieser Versammlung Vortrüge halten.
Ein zahlreicher Besuch aus Stadt und Land ist
zu gewärtigen.
(Hkmützer Kreditbank.) Morgen Sonntag,
den 18. März l. I., um >0 Uhr Vormitttags,
findet im Casinosaale die General- Vcrsamtnlung
der Olmützer Credsibank stitt Die Tagesordnung
ist folgende: l. Bericht des Directoriums und
Vorlage der Bilanz pro >899 2. Bericht des
Aufsichtsrathes und Beschlußfassung über dessen
Anträge. 3. Wahlen u. zw.: a) Wahl an Stelle
von fünf ausscheidenden Mitgliedern des Direc-
toriumS mit 3jährigcr FunctionSdaucr b> Wabl
des Auffichtsrathes pro 1900. 4. Antrag
auf Vertdeilung des Gewinnes. 5. Event. Anträge
in Genossenschaftsangelcgenheitcn.
(Die nicht aufgeregten Wisternitzer.)
Nach dcr Aufhebung der Sprachenverordnungcn
hat man von tschechischer Seite Alles aufgcbotcu,
um die Bevölkerung als aufgeregt, als beleidigt
hinstellen zu können und damit nach oben zu
para iren. Sogar die unschuldigen Veteranenvcr-
cine mußten aufgeregt erscheinen und man wußte
einzelne derselben, freilich meist solche, die ohnehin
nur veg'lirten, zu bestiinmen, daß sie ihre Auf­
lösung beschlossen. Es war freilich nicht einzu­
sehen, was die Aufhebung der Sprachcnverord-
nungen für die Pct ranen bedeuten sollte, die
selbst an tschechischen Orten welfach noch deutschem
Commando folgten, allein es mußte demonstrirk
werben. Zum großen Schmerze der Agitatoren
aber werden gleichzeitig neue tschechische Vctcra-
nenmeine gebildet, und dieß geschieht sogar neb:»
dem Hauptsitze dcr Agitation im benachbarten
Groß-Wisternitz. Diese ruft vergebens „Schmach
und Schanbc", die Wisternitzer sind nun ein­
mal nicht aufgeregt und wollen ihren Velcranen-
Pcreiu haben, ttetz des Geschreis über die tiefe
Beleidigung dcr „Nation".
ißreurston) Freitag, den 16. d. besuchten
die Schüler des 3. Jahrganges der höheren
Handelsschule unter Leitung der Herren Tirec-
tor Th. Ried und Professor Dr. M. Kitt
die Spiritus- und Pottaschefabrik des Verban-
des mährischer Zuckerfabriken nächst Hodolein.
Die Theilnehmer an der Excursion wurdeir von
den Herren Fabriksdirecwr Recht und Ehern i-
ker Büchner empfangen und besichtigten unter
der Führung der genannten Herren die Fabrik.
Man zeigte den Schülern die Verarbeitung der
Melasse auf Spiritus, die Hefereineultur, den
Gährraum, das chemische Laboratorium, die
Destillation der vergohrenen Melaffe und die.
Verarbeitung der Schlempe auf Kalisalze. An
die überaus interessante und lehrreiche Besicktti
qung der Fabrik schloß sich eine Bewirchung
her etwas ermüdeten ExcursionSthettnehmer.
Die Direction der höheren Handelsschule dankt
bestens für den instruetivrn Besuch der Fabrik
und den Herren Direetor Recht und Chemiker
Büchner für den liebenswürdigen Empfang und
die zeitraubende Führung und Erklärung in
der Fabrik.
(Die Mnudesgruppe Weska) des Bundes
der deutschen Nordmähr.ns hält Montag den 19.
d. M. Nachmittags 3 Uhr im Gemeindegasthause
ihre l 3. ordentliche Hauptversammlung ab. In
derselbe» wird Herr Wanderlehrer F. O Novotny
über „Lagerhäuser" sprechen. Alle Mitglieder so­
wie deutsche Stammesgeuossen sind höflichst ein­
geladen
«Nom Fheater.) Der Beneftciant des
gestrigen Abends, Herr Theatercapellmeister
iedrich Sommer war Gegenstand zahlrei-
cher Ehrungen, welche ihm von Seite des Pu­
blikums im reichen Maße zu theil wurden;
er wurde bei seinem Erscheinen am Dirigenten­
pulte mit einem Tusch des Theaterorchester und
haltendem Applaus begrüßt und durch
Ueberreichung von Lorbeerkränzen ausgezeich«


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 7 ]
nei. Nach dem ersten Acte wurde er stürmisch
Gerufen. Die Aufführung der Millöcker'schen
Operette: ,2 er Viceadmiral" welche
zum Benefice des Herrn Sommer aufgeführt
wurde, war eine sehr gerundete und, wenn wir
von der Indisposition absehen, von welcher
Frl. Zimmer befallen worden war, eine in
allen Theilen gelungene. Das Hauptverdienst
hieran gebührt dem wackeren Dmgenten, der
auf die Einstudirung des Werkes die größte
Sorgfalt verwendet hatte. Herr P a u l i excel-
lirte in der Darstellung der Titelpartie, die er
mit Noblesse spielte. Herr S e i b o l d (Punw)
wirkte wieder durch feine drastische Komik und
weckte bei seinem jedesmaligen Erscheinen auf
der Bühne die größte Heiterkeit. Frl. Zim­
mer (Gildas hielt sich trotz ihrer Indisposition
sehr wacker. Sehr gelungen wurde die Rolle
des „Ton Mirabolante" durch Herrn T h i e-
mann repräscntirt. Sonst machten sich noch
die Damen Mugrauer, Schneider und
A u st e r l i tz und die Herren S w o b o d a
und M u st e r um die Aufführung verdient.
(Fheateraachricht) Wegen starker Indis­
position des Fräuleins 3^ 111 r,i er kann morgen
Sonntag die Aufführung der Operette „DerVice-
admiral" nicbt stattfinden, und wird stakt derselben
die mit so großem Erfolg ausgcno nmene Oper
.Oöeron" gegeben werden.
(Die heurige Kheatersuisou) gebt ibrem
Ende entgegen. Sie wird nur mehr etwas über
drei Wochen daueni und soll am 11. April ge­
schlossen werden. Viele unserer heurigen Büh
nenmitglieder haben bereits Engagements an
andere größere Bühnen abgeschlossen. Herr
Capellmeister Reich und Herr P o l l e r t
gehen nach Düsseldorf, Frl. D u c e hat An­
träge von mehreren großen deutschen Opern-
bühnen erhalten, Herr Seibold geht nach
Linz. Herr T h i e-m a n n nach Straßburg.
Herr P a u I i vorerst nach Carlsbad, Frl.
H o h e n a u ans Sommertheater nach Ischl,
Frl. H u s z nach Düsseldorf. Das Ensemble
zerfällt, kaum daß es zusammengespielt ist. Das
ist das Schicksal aller Saisontheater.
(Befltzwechsek) Die Zuckerfabrik von ,. D.
Spitzer und Sobne" in Ungarisck-Brob ist in
da- Eigenlbnm der bctannre» Großindustriellen
?l. und H. M a v, llnaarisch-Hrabis.h und Ung.-
Ostrau, übergegangen und wird jetzt neu in Be­
trieb gesetzt werden.
>Wiener Kumoriüen-ßnsemble.» Heute
und morgen finden im „Cafe Eorso" die Ab­
schiedsvorstellungen des Wiener Humoristen-
Cusemblcs sta r, besten diesiges Gasstpiel vom
bestem Erfolge begleitet war und demseiden reichen
Beifall brachte. In beiden Borst llungen gelangt
ecn durchwegs neues, an bumoristifchen Nummern
rcicbes Programm zur Ausführung.
< Kaiser-Panorama.) Im Kaiser-Panorama
gelangen morgen Ansichten von der Reise des
demiben Schiffes „Hertha" nach Ostasicn und
den Südsee-Jnscln zur Ausstellung. Dieselben
bieten eine Fülle des Intcrcsseiitcn und werden
zweifellos den Beisall des Piiblieums finden.
«Hin verhängnißvoller Lrunk.) Ein
hierorts bei einer in der Entengasse Nr. 3
wohnhaften Wäscherin in der Pflege befindli­
ches Ijähriges Mädchen hat gestern Nachmit­
tags. als es aus der Schule nach Hause kam,
aus einem am Tische stehenden Kruge, welcher
Laugenessenz enchielt, irrthümlich und in der
Meinung, der Krug enthalte Wasser, getrunken
und hiedurch mehrere nicht unrrhebttche Ver­
letzungen des Mundes und der Speiseröhre er­
litten.' Das Kind, welchem durch Herrn Dr.
Langer die erste ärztliche Hllse geleistet wor­
den stt, blieb bis aus Weiteres in häuslicher
Pflege. Die polizeilichen Erhebungen bezüglich
eines etwaigen strafbaren Verschuldens sind im
Zuge.
(HmnherWochenmarLt vom 17. März)
Am heutigen Wochenmarkte waren die Zufuhren
mit Getreide ziemlich große, doch trotz lebhafte­
rer Nachfrage waren die Preise für Gerste etwas
niedriger als vor 8 Tagen. Die Verkäufer hiel­
ten Anfangs ihre Forderungen aufrecht, gaben
jedock spater nach, als sie sahen, daß sie von kei­
ner Seite höhere Preise erzielen konnten. Ein
großes Ausgebot war heute in Klee bemerkbar,
welcher Artikel dermalen flau liegt. Zu Anbau­
zwecken wurden viele Partieen abgesetzt. Preise
wurden von fl. 65 bis fl. 80 pr. 100 Kilogramm
bezahlt.
(Todessprnng aus dem Akihznge.) Aus
Odetberg, 15. d. M. wird geschrieben: Der
Telegraphist Poisch h'uüuw ;M wt von
Podgorze nach Bierzanow irrthümlich den Blitz-
zug der Nordbahn, der in der letztgenannten
Station nicht anhast. Als er bemerkte, daß er
statt den vorher abgegangenen Personenzug den
Eilzua bestiegen hatte, faßte der Waghalsige den
Entschluß, aus dem Zuge zu springen, um
einer Bestrafung wegen Tienstversäumniß zu
entgehen. Als der Schnellzug die Station
Bierzanow passitte, öffnete Polsch die Wcwaon-
thüre und sprang zum Entsetzen der auf dem
Perron Anwesenden aus dem mit voller Ge­
schwindigkeit fahrenden Zuge. Der Unglückliche
blieb mit gebrochenen Gliedern todt auf dem
Bahnkörper liegen.
Telegramme
des „WäffrLschen Tagötattes".
Mom Korrespondenz- "nrean).
Der Krieg in Südafrika.
B l o m s o n t e i n, 16. März. General
Pretyman hat als Gouverneur von Bloemson-
tein eine Proclamation erlassen, in welcher alle
Bürger innerhalb des Umkreises von zehn Mei­
len aufgefordert werden, bei der Strafe der
Consiscafion des Eigenthums ihre Waffen ab­
zuliefern. Unter der hiesigen holländischen Be­
völkerung herrscht große Unruhe.
C a p st a d t, 16. März. (Reuter-Meldung)
Eine Abtheilung der Cap-Polizei hat unter dem
Befehle des Capitäns Woolei Barkly Eos
besetzt.
London, 16. März. Die Abendblätter
melden aus Vanzyl vom gestrigen: Der Ueber-
gang über den Lranje-Fluß wurde heute er­
folgreich forcirt, vermuthlich durch General
Elements. Die aus den Hügeln stehendeit Boe-
ren wurden überrascht und setzten dem Ueber-
gange keinen Widerstand entgegen. Gegenwär­
tig wird die Pontonbrücke für die .^»inüber-
schaffung der schweren Geschütze hergestellt. Ein
kräftiger Vorstoß steht bevor. „Times" melden
aus Capstadt vom 15. März: Nach einem hier
eingegangenen Privatbriese aus Johannesburg
vom 2. d. M. befanden sich die Minen zur Zeit
des Abgangs des Briefes in vollkonimener
Ordnung; die meisten hätten sofort in Betrieb
genommen werden können.
New-Iork, 16. März. (R:uter-Mel
düng.) In Coopcrs Union fand gestern abends
eine Versammlung zu Gunsten der Boeren statt
Unter den Rednern befand sich auch der frühere
Generalconsul in Transvaal, Montagu White.
Der Vorsitzende der Versammlung sagte, der
Krieg sei nicht eher vorbei, ehe nicht die Boe­
ren im Grabe lägen, oder alle Engländer sich
aus der Flucht befänden. Montagu White wie­
derholte die Ausführungen seiner gestrigen Zu-
schrist an den „World". Der nächste Redner,
Wessels, beschuldigt England unter Anderem,
daß es den Eingeborenen Schießwaffen zum
Kampfe gegen die Boeren liefere. Montagu
White bemerkte nach der Versammlung in
einem Interview, es wäre aus strategischen
Gründen zu rechtfertigen, wenn die Boeren Jo­
hannesburg in die Lust sprengen und verwies
aus den Brand in Moskau im Jahre 1812
Die Boeren hätten nie ernstlich Bloemsontein
vertheidigen wollen, da die Stadt infolge ihrer
Lage >zur Vertheidigung nicht geeignet sei
Aeueste Hlachrichlen.
Aie Permäßkung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.
T r i c st, 16. März.
Der Termin der Trauung eer Kronprinzes-
sin-Wittve Stephanie mit dem Grafen Ele-
mer Lonyay ist selbst den Personen aus der un­
mittelbaren Umgebung der Kronprinzessin-Witwe
noch nicht mit Bestimmtheit bekannt. Es verlau­
tet jetzt aus guter Quelle, daß die Trauung erst
erfolgt, nachdem der T er m i nderselben meinem
Wiener Blatte, wahrscheinlich in der „Wiener
Zeitung", osficicll bekanntgegeben
worden sein wird. Es ist nun zwar nicht wahr­
scheinlich, daß die Trauung schon Montag den
19. d. stattfinde; sicher ist aber, daß der Gesund­
heitszustand des Grafen kein Anlaß einer Ver­
schiebung war. Graf Lonuan litt an einem leich­
ten Jnflucnzaanfall bereits zurZeii, alsde, 19 d.
als Hochzeitstermin bestimmt wurde.
Kronprinzessin- Witwe Stephanie bat
ihren Leibarzt, Hofratb A u ch e n t b a l e r, nach
Venedig gesendet, damit er sich über den Gesund­
heitszustand des Grafen Lonvav genau informire.
Hofrath Auchcnthaler fand, daß der Aufenthalt
in Venedig für den Patienten nicht zuträ lich sei
und empfabl ihm die Abreise nach Görz. Nach
Miramar zurückgekehrt, gab Hofratb Aucheuthaler
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie heute Früh
die beruhigendsten Versicherungen über den Ge­
sundheitszustand des Grafen Lenvav. Auf eine
Verschiebung des Termins läßt auch der Umstand
schließen, daß die f. r heute anberaumte Abreise
der Erzherzogin Elisabeth— die Erzherzogin
wird bekanntlich in Grics Aufenthalt nehmen—
nicht erfolgt ist.
Die Pelegatiorrsrvahlen.
Wien, 16. März
Das A b g o r d n e t e n h a u s, trat um
halb 7 Uhr Abends zu den Delegationswahlen
zusammen.
Vor Ucbergang zur Tagesordnung erhält
Abg. Wolf das Wort zu einer Anftage an den
Präsidenten.
Abg. W o l s bemerkt, er habe am Schluffe
der Nachmittagsitzung den Anttag gestellt, eine
von ihm überreichte Pettrion von Teplitzer Ge­
werbetreibenden, aus der gewiß Niemand einen
tendenziösen Jnhast herauswittern dürste, dem
stenographischen Protocolle beizudnrcken. Zu
seiner Ueberraschung ersehe er aus dem steno­
graphischen Protocoll, daß dieser sein Anttag
abgelehnt worden ist. Er mache darauf au,-
mÄsam, daß er dieses Recht niemals miß­
braucht habe, auch nicht zur Zeit der Obstruk­
tion. Er könne nur annehmen, daß der Grund
für die Ablehnung der war, daß die Mehrzahl
der Abgeordneten nicht gehört hat, worum es
sich handelte, und der Präsident eigentlich nicht
anders konnte, als diese Abstimmung zu Un-
gunsten des Anttagstellers ausgefallen zu enum-
ciren. Er hat es aber jedenfalls unterlassen,
den Zweck der Abstimmung so laut und deut­
lich zu verkünden, daß man es hören konnte.
Er erlaube sich daher an den Präsidenten die
Anstage, ob er willens ist, diese Abstimmung
neuerlich vorzunehmen und zuzugeben, daß die
vorgenommene Abstimmung salopp und lieder­
lich gewesen ist? (Gelächter.)
Präsident Dr. v. Fuchs: Ich habe das
Resultat der Abstimmung bereits enuncitt und
bin daher nicht der Lage, nochmals eine Ab­
sttmmung vornehmen zu lassen.
Abg. Wolf: Das ist die größte Gehäs­
sigkeit, mit der man gegen die Radicalnationa-
len vorgeht. Sie haben gewbt, unparteiisch zu
sein. So, jetzt unterhalten Sie sich mit den Dele-
gattonswahlen. (Gelächter.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen,
das ist zur Wahl in die Delegation. Gewählt
wurden:
Aus Böhmen: Dr. Baernrtzither,
Dr. Gregr, Kastan, Dr. Pacak, Freiherr von
Parich, Dr. Pergelt, Peschka, Prade, Dr.
Slama, Sulc. Ersatzmänner Udrzal und Dr.
Knoll;
D a l m a t i e n: Dr. Bulat, Ersatzmann
Boric;
Galizien: David R. v. Abrahamo-
wicz, Gras Dzitduszicki, R. v. Jaworski, R.
v. Kozlowski, Popowski, Wachnianin, Dr.
Weigel, Ersatzmänner Wladimir R. v. Gnie-
wosz und Dr. R. v. Roszkowski;
Niederö st erreich: Eltz, Dr. Geß
mann, Polzhoser, Ersatzmann Mayer;
O b erö st erreich: Wenger, Baum-
gartnkr, Ersatzmann Doblhofer;
Salzburg: Kei, Ersatzmann Tust!;
Steiermark: Mosdorfer, Gras
Stürgkh, Ersatzmann Dr. Pommer;
Körnten: Dr. Lemisch, Ersatzmann
Hinterhuber;
Krain: Vencajcz, Ersatzmann Dr.
Krek;
Bukowina: Dr. Popovici, Ersatz­
mann Dr. Sttaucher;


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 8 ]
Mähren: Baltazzi, Dr. S t r au s k y.
Zimmer, Tr. Z a c e f, Ersatzmänner P r i-
mavcsi und B y ch o d i 1:
Schlesien: Tr. R. v. T c m c l, Er­
satzmann H c c g e r;
Tirol: Tr. Bazzanclla, Freiherr von
Dipauli. Ersatzmann Tr. Kapscrerp
Vorarlberg: Fink, Ersatzmann Loser:
I st r i c 11: Dr. Gambini, Ersatzmann
Dr. Rizzi!
Görz und G r a d i s c a: Lcnassi, Er­
satzmann Tr. Verzcgnassi:
T r i c st: Mauroner, Ersatzmann Tr.
d'Angeli.
Aie Sprachenfrage öei den tandes-
fürlilichen Vehörden.
Der Minister-Präsident Tr. v. K o c r b e i
bat mehreren Mitgliedern der Berstäiidigmigs
Eonsercnz mitgetheilt, daß er am Montag die
leitenden Grundsätze der Regierung bezüglich
der Regelung der Sprachenfrage bei den landco-
siirftlichen Behörden in der Confcrcnz vorlegen iverde
Telephonische Machrichte» des „Mähr.
Tagölattes/'
Aas Ende des Strikes.
Wien, 17. März. Aus M ä b r. O st r a u
kommt die überraschende Nachricht, daß die B c-
en d i g u n g^- des Strikcs u n in i ttelbar
bevorstehe. Das Arbeit er Eomite wird mit
Rücksicht auf die Erklärung oes Ministerpräsi­
denten Dr. von Koerber i>n Abgeordneten-
bause, betreffend die Einfübrung der 9 Stuudcn-
Schicht der sinkenden Arbeiterschaft die Wieder-
aufnabme der Arbeit vorschlagen.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 17. März. In der bcutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses intcrpctlirtcu die Abg.
Novak und Genossen den Leiter des Ministe­
riums des Innern darüber, daß die Industrie-
Bezirke von Tetschen und Runiburg in Nord-
bohmen durch den Kohlenstrikc im bochsten Grade
gefährdet, ja dem Untergänge nahe seien. Wab-
rend die Kohlenhändler und die Werksbcsitzcr
keine Koble abgeben, scbe man ganze Kohlcnzüge
von Bodenbach ms Ausland abgeben. Abg. S t o-
j alows ki interpellirt wegen des Vorgehens von
Fabriksbesitzcrn in Bielitz gegenüber Arbeitern.
Abg. Meng er interpellirt den Finanzminister
wegen Nachlasses an Erwcrbsleuern für Kaufleute
undGewerbsleute in den vomKoblenstrikc betroffenen
Gebieten. Zur Tagesordnung übergebend rcscrirt
Abg. Leopold Steiner über den Bericht des Noth-
standausschusscS betreffend die demselben zugewiesenen
und fertiggestellten Arbeiten.
Budapest, 17. März. Die ungarische
Presse richtet heftige Angriffe gegen das öster­
reichische Abdeordnetcnbaus wegen des vorgestern
beschlossenen Gesetzes betreffend den Biehver-
kcbr mit Ungarn.
London, 17. März. Marschall Lord
Roberts meldet aus Bloeinfontcin folgendes:
General Elements übersetzte den Oranjefluß bei
Norwalspont. General Pole- Eorew erreichte
Springfontein. Daher ist Blocmfontein mit
Capstadt in Verbindung.
London, 17. März. Eine Depesche Roberts
aus Bloeinfontcin an das englische KriegSmini-
sterium von, >6. d. M. sagt: Die Proclamation
hat in Blocmfontein einen günstigen Eindruck
hervorgerufen. Mehrere hundert Burghers haben
die Absicht, die Waffen niederzulegen und zu
ihrer Beschäftigung zurückzukebren. Desgleichen
sollen WO Burghcrs aus Ostfontein erklärt
haben, die Waffen niederzulegen, sobald ihnen
der Inhalt der Proclamation zur Kenntniß ge­
bracht werden würde.
Lourse der wiener vormittags- Börse
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
von, 17. März 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Angl,
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
235.16
Rima
—.—
Alpine
136.30
Werndl
25.-
TürkenLofe
—.—
Mark
117.75
Bankverein
—.—
Dampfschiff
—.—
Wr. Union
—.—
Brüxer
566.—
B»hm. Un.-Act.
313.—
122.75
135.50
71.50
Völlig!. flfäbf. Uhkstrr in Tlmöh j
X-iKrtion: Stani»Ia««
Samstag, den 17. M a r z 1900.
tpo V'ors, Im Abonn. erA-1«»r sag
Zwei glückliche Tage.
Schwank in vier Acten von Schöotban und
Kadelburg.
LLiLsr-kLnoramr.
Verlorene^»«»« 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 18. >»i« 24 Hiit-x:
I. Cvlus:
ICiiie hochinteressante 1 Beise
S. M. Schiff ..Hertha." nach
i Ostasien u. den Süd-Inseln.
personell:
Friedrich Weinbolz—— Carl Fricdbcim.
Bcrtba, seine Frau—— Helene Luv.
Elfe, deren Tochter—— Francj Husz.
Hugo Witte, Ingenieur- Emil Reu er.
crlrud, seine Frau— Vilina Hobcnau.
Ebrisline Hollwitz—— Rtar. Austcrlitz
Lüitchen———— Stcfan Swoboda
Joseph Frcisinzer—— Rudolf Seibold.
Ritter—~—— Josef Smi:t.
Frau Ritter——— Anna Seelborcr.
Edgar ihr Sob», Eatcll Herm. Wolfram.
Baumeister Hitler —- Richard Treu.
Morawetz——— Carl Tbiemann.
Frau Moraivctz—— Lina Smidt.
Fried i, ihre Tochter— Anna Mcixner.
Assessor Görlich—— Carl Schober.
Doclor Wcrndl—— August Rniß.
Ruschke—-—— Alois Muster.
Minna, Tienslniädchcn bei
... cinbolz——— Ätizi Schneider.
S v u n t a g, den 1 s. R, ä r z 1 900.
141. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag
01» e r© n.
Romantische Oper in drei Auszügen von Weber.
Ein goldener
Mniirititiitiiil
mit Manchette ist in Verlust
gerathen.
Abzugeben in der Adm. d. Bl. gegen
gute Belohnung.
Präg er Haussalbe
der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein »lies, zuerst in Prag angewendetes Ha»s-
mitlel, welche* die Wunden in Peinlichkeit
erhält u. schlitzt, di« E*tzä: düng u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In Dose« ä .'!s> kr.
u. 2c kr. Per Post fi kr. mehr. Poetrersandt
täglich
Alle Theile der Emball*ge
trage» die nebenstehendege-
setzlick deponirte Schutzm.
Ilaaptdepot:
B< Fragnap, k.» k. H flies.. Apotheke
,, 7, 11 m schwarzen Adler“, Prag.
Kleiuseite, Eck# der Spornergasse 2t ö.
Depots in den Apotheker Osterreich-
(Jugarns, dann in Olmiitz ic den Apotheken
bei Firmen Alfred A«g»stin, Carl Sebrölter,
Jos. Tiopptr und Ed. Tuma
SUCHARD[
Ueberall
käuflich.
Gegen Katarrhe
der Athi»tin(|»organe. I.ei Hust»n, Schnupfen,
Heiterkeit und andere; HaUaffeetionrn vir.i arzt-
licbere»if<
für sich allein, o ler mit warmer Mif h vermischt
mit Kifolcr angewendet.
DereeUie übt ein. mildlösuide. erfrischende und
beruliie nde Wirkung aus, b.fordert die Scbleim-
absond-rung und ist in so leben Fasen bestens
“vprr.hr.
Bthmitcher
Correspondent
und Ilechnungsfülirer,
20 Jahre alt. der in der deutschen,
böhuabchen uad slove üsc ien
Sprache correspondirt, der ein­
fachen Buchhaltnng sowie Rech­
nungslegung mächtig ist, in dou
Gerichtssachen vesrt, sucht
Posten.— Uebernimmt auch
Führung der Bücher und Corre-
spondenzauf2—3 Stunden täglich.
Zuschriften unter „Justitia“ an
die Administration dieses Blattes.
Wegen Uebersiedlung ist eine
bestehend aus:
I Divan und 6 Fauteuils, dann
I Tisch billig zu verkaufen
Beamtenviertel, Fröhlichstrasse
Nr. 129, I. Stock-, Thür 4.
ist billig zu verkaufen:
1 Lederdivan, fast neu,
1 Blumenständer,
1 Zither sammt Cassette.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Handstickerin
perfect in der Ausfert gung der
Monogramme, Hemdsatteln, Bett­
wäsche etc., sucht Arbeit.
Honorar bescheiden.
Gefl. Anträge übernimmt die
Adm. d. Bl. unter Chiffre ,100°.
Saxlehrier"
Bitterwasser
„Hf'nyadi Jänos“
Als bestes natürliches AbluhrmiUei bewährt
Ein Naturacliatz von Weltruf.


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 9 ]
HOTEL PIETSCH.
Sonntag den 18. Mär*
LHIlitär- i.
Inftr.-Regt.-Mus k Nr. 93.
oncer
A r.fang 7 l’hr Eutree öO Heller.
Hoi hachtungs-oll
A. Zobl.
bevnrs'isr^n ansen* Damen die
Vor^.»;k'acbea Fabrikate, weil
di*‘Sel..er. oie^jaut u:i-l SO Q
vorzaglioher Qualität «iai*
Vorwerks Velour-
Schutzbords ^" k-
für Haue- uui S’raasenkleider,
Vorwerk 5 Mohair-Borde
gestempelt „Vorwerk Primienima“
für Pr »menaden- und cieseli-
schafc^kleil^r.
Vorwerk's Velutln:
r^ioh mit Sammet-Sto^s- ,|
startet, für elegante »'■‘»ilet: ‘n.
Jedes bessere Geschäft
führt diese 3 Qualitäten.
Il
angenehme milde,
Tabletten, Abführmittel.
SAGRADA-xalS't
j jiebe’sPEPSIN s ^™°” d Sr' Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
AN APMIN lixa o.Peora iobaltb. Torrn. Hsbiitu«
*»■ **» tlHIll k:!,£Jj. TsäM. lud«.;
jiebe’s WALZ-EXTRACT ää“
J. Paul Liebe, Tatschen a E., Dresden.
Anerkannt bestes Zahnputzinittel.
Gesellschaftsreisen
“ Einzelreisen***
2 Tags auf der Reise. >■- 7 Tage In Paris.
Vollständige Verpflegung. Exkursionen, Entrees etc.
HSiMggS s
TCaela Paris 119 ®©
n SS« *3$
tVIF-S- WIES' Jant Specialprogramas.
.AueUCkntt*» und Pr^grammo bei
THOS. COOK d SON, I. Stefansplatz 2, WIEN.
Das Feuer der Sonne
gatfiaeabrai buj* ©i*eß, 'dbart-:;f'c ,>op®urj. th ußnbfrtro*nt Vorzüglich gelangt»
kat« ua'ftfß in Der gan;eu Seil del'.cdlen
Jura-Brillanten-Sfhmnok.
Untre Jura-Brillanten tr;r tbrnu tium?n'?attn. iveucr. öGau; uttö
ledhon' !'I0! 1 JU'li iru X’.VbCcn i m;;5 itlf-
Jifrren- oör DsWen-'Aiuqe. «5sr«»flttfM-3Tst0ifn. brürringe
in ipRörr. Mcr:. nfilrr chofsfa/fung jf/fr.'> icOr f .\\rif 'ür
H’l .!■ uc btC !.: '.-„"7'-".' b?i-, oceu:?.3v die-
NUN fl. 3 .— u. 5 .-
fl 10
extra­
fein
I^e-i- rtücf tm elej. Erui; "Ningwette mit ^apiertreifen ;u mersen.
ferner Arsfche» u Ar»öünder eben' mit nur i*. feoerhell ä. naaserklaren
Jmra-RrilUntea in trn’irr Gold Doable-^a^ung nur FI. 2— u. 4.— pr. ^ick.
Iß echter Gold- Fasson* Krochen Fl. O —> Ännbdnhcr Fl. 1M%—•
lln'e.-e Jar»-Brillanten, welche i*on durch wiederdoUe SnerfeuBongen aus^
f ltztiLnn würben, werden auch in den vornebmnen Krec'en als den er ^rlatz für koir-
pteliqe Juwelen gern getragen, da dieselben w'clge ihrer wunderbaren und solid
gehalteuen AuSnidrung memal» A»eifek «A tz. Echtheit erregen.
Bm'uud g. Korautsenda. od. Nachu. d. Betr. tsLkrei. Krchuas. Zurüchn. durch d.
4ir%-BrillAHtei-ud«>tiie CaMaiidlt-Ge«elliehaA
._ ««_/ vvH*eaiiuii*vcecilS(
» Basel (Schw el *), gfr LSnrsch (Baden).
fnr EngrosBez.nglvorthollhafte Offerte
Erste
U
Sr
unter dem Protectorate
k. u. k. Holieit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G.
„Gisela-Verein“
zur Ausstattung heiratsfah.Mädchen
unter dem Protetorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzog Gisela.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in Monatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller
eingezahlten Prämien.
Tom dritten Versicherungsjahre Bardividende oder Gewinnantheil beim Gisela-Verein.
Eine 7(P /0 ige r Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versicherungs-Anstalt, wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient bat.
Schon von H. 200.—■ Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Poliwe.
Coolanteste Versicherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter sollte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit zum
Beitritte ist Jedermann, auch dem Mindestbemittelten, durch die niedrigst gestelltenBeitr äg
geboten.— Prospecte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern. Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamien, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisations- und Acquisitions-
Beamte werden zu günstigsten Bedingungen engagirt. Laien bestens instruirt. Gefl. Off an die
General-Repräsentanz Brünn. Schrammring 6.
Dasbesie
MUNDWASSER
van de« froksMrt» Hsfrath OjacbR
Senmtzter.Kainibautr u.v.JLs«tt
Sü Ja/irM 8«
ANATHERIN
von k.o.k.Holzstinsrile
OsJ.G.Popp in Wien
\ >" fTasck»« a fi l.W-fl t-fl- J4
\mn üserratUwidw
\ge^sta9«UM8a.2:
1 /ah*sdw«fia«i,i....
| cTtnd» irtam.lockpt
J Zähnt HfiiflidaiZaM'
J flsiich.trt»* A» Zähnt
J h s ins rvskt t»v. v* i 1 1 1
fcäti Kartpptrat 5«j«. fattt-V
f «isf r>c.
Zahnpulver 63 kr., Anpftie....
Zahnpasta m(Ü*s8os#n70ltr«i
Paheien 35 kr Zahnprlombtfl V-
arort3tisc.heKraui*f*«''fe qe^tn
Ha,lucreir.: .qkertc« 30kr.
in a'ten Apothai^n, Oroquarlen.
Parsumenetv
A.- «y; trfAMm shicMt*
mit tfrvtr
Z/Vvert» m frrtl u..
mUum* Firm*.
¥
CHRISTOFLE
Essbestecke und
Tafelgerätbe
unter Garantie der
Silberawftage
schwer versilbert
türtukHj.
•;. i
- 0
i\
Aüorlteirmt ecAOaete Modelle.— Beetes Fetorliuet,
Complette AuB*tattung*-Caaietten, Tafel-, Th.ee- und Kaffee*ervice,
Aufsätze, Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl
Specielle Artikel für Hotel*, Restaurant» etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen Christofle.
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos> Kratschmer, Olmütz-
ITrr r7-7..ocr deutschen
und böhmischen SeSHtt mächtig,
wird zum baldigen EinT ct aufzu­
nehmen g•'•sucht. De«:’lsieben ein
Praktikant.
Antiäge übernimmt die Adm. d.
Bl. unter Chiffre „A. B. 12.“


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 10 ]
Die
p iaHd’sfftcn ^j$mpi]Un
ffii ®tcinnien frpruüt uut> aUgtmeiu (»tau l o.«
HaS beste Mittel gegcu Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns >n v«rb iit u. »nie, vem Ram-n
ou« der
- .Apotheke in Wien
In viereckigen geltn-n Orig nal-Scna^hte’n verkauft.
Die Boizüqe uns re Pille» werde» allgen em auf i sinnt. Sie find weich,
leickl löfciid verursachen kein Magendrücken »der anderroeitig«
Veschmerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die
Kähne und einer. 'D migemhm. n @efJ mad, bau sie auch von Kindern »hne
W tenvill n genommen werden.
preis einer schachte! mit joo Ztück z Kronen.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
i i der tägliche Gebrauch
Aösker'schen
Z ahn wass ers.
eou SO Jahre» bekam t a'K da« bist?», billigste.
., '.hur ed t Nl t dilsir Eliketie.
r»weudiirg t 20—30 Irop'en cuf ri:i ©la«
Waiier mid damit >iach j-der Mahlzeit te» Mund
gründlich dnrchtuspulen.
Preis X Flasche 35 itr— 70 Heller
Er;e»guni mr Gemral-Veriandl:
Zipperer& Weis vorm Josef Weis
Mohren-Apotheke
9V* WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. ~&g
Zii bai'itu c.Ufn> poiheke».
Gencraldepot inOliiiiitz: Dr. Lchruner flvcih., Briinn i (5arl SonntagAho:b.
China- Wein Serravallo
" f' v Ferrusinüso.
C.I.UrU ■-
FaRMACIaSeRRAVAUO' 1
TRlES T t|
awärBgag g^
Gegründet 1848.
mit EISE N
ro» mediciiniichen chutoritälen. wie Hofratb Pros. Tr.
Ar«»», H.frath Pros. Dr. Ilrasche, Piol. De. Ho',
rath Freiherr» »«» /trcktkt-HSinq, Pros. Dr. Montt,
Pros. Dr. Riner»»» ZS»f«tist-A!o«rhof, Hosr. stro'
Dr. Aenher, I rot. D>. Schaut«,Pcef. Dr. 'TSein-
kechtter vtelfach verwenden uiir bestens emvf.'rlrn.
(für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Dongreg N b’ 9 !. IV- Lriigi.st 'm
Pbarm icie ttnd 4de iite Neapel 1894.3t ll. fflf n.- .'i ei.
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
«urstelliingeni ^tutkig 1894. ^iel 1894,
Amsterdam 1894, Aerkiu 189», jtzkari» 1»9.'>, chaekec
1897.
Ueber 1033 ärztliche Gutachten.
Die'eS au*ae;?ichime miede.her'lelle»de Mittel t;::
seine« »ortresttichen Kcsch««Les oe,.-n ne'on'er«
von Kinder-, und Frane., sezc g.-r. -tkuxnme». fl
wirk i« ^lasche»»u */, Liter»; T l.-.'U und 1 L"er
i ff. S SO in allen Apotheken »erkauft.
Apotheke Sevvavallo,
Triest,
Er.groa-Versbiidtnaus für Medicinial-
v.'aaren.
G gründet 1848.
Ich offeriere:
I öst. Kreuzlos, I ital. Kreuzlos,
I Dombaulos, I Tabaklos,
gegen haar ca. 100 Kronen oder gegen 29 Monatsraten
a 4 Kronen.
Bortbcile:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das
ungelhcille Gcwinnrccht auf alle 4 Lose, welche
j jährlich 11 Ziehungen mit Haupttreffern von
Kronen 450 .^’
Nährstoff j-Ceijden
ist ein antgesoitiossenes Liweissproänkt, das eine intensive Es*
nährung ohne Ueberlastung der Verdauungsorgane ermöglicht»
Sminentes JCräftijjungsmütel
für Schwächlich»*. Kinder, stillende Fragen, Magere. Blutarm^
Reconvaleiscenten. körperlich u. geistig stark Angestrengte etc
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chemisch« Fabrik von Heydsn, Radebeul-Dresden.
»cdst den Nebcnlrcffcrn bieten.
! 2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigsten Falle
l' mindestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Kronen, steigen aber
j bis 120 Kronen. Der Käufer genießt also das Gcivinnrechl sehr billig
3. Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
unvorhergesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prvmr:
ausgeführt. Auch alle anderen Loscsortcn sind billigst erhältlich.
Eduard llvbait, Brunn,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hause, Firma seil 1869.
' 8olide Agenten werden überall angestellt. Preise billig,
; Provision gut.
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art. Flaschenver-
schlüsse, Tafelglas belgischer und deutscher Art. Glasgnss
mm Stanxglas (patent, Stanzglasbncli staben.)
IIÜCMHÄIJUM
■- s! Stenog. aohie. Rerhn r\
!‘ t7jCorrasöondbnr'A'pch''lrr
. .^1 r-^csP L .c;: gm' i i
. k. r.. taw
l n*iT i-nNoriS-^rt 1
WlC.i vi:i
i
^»111111: Sinter
j Linimsnt. Caps. mip .:
| aus rdditm Apt,li,r!'.r in (ireg. :i
= aiU’r?aiti!t ü o r j ü g l i ri) »t e=
- schmetzstillendr !dk!ik!>; -."fit
P?


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 11 ]
Olmtttz!
Das neue Tuchgeschäft Johann Kimla
Ferdinand d'Estestrasse Nr. 6,
otierb rt dem P. T Publikum seine neu gekauf'eo Tuchstoffe
mir guter Quvität zu den allerbilligat^n Preise o.
msi
; B^.’äintc ficil lind der Katarrhe aller Schleimhäute, de-
j sonder» jener der Kespiraiionr- und verdauungrorgane.
o- »aVi/
- Sonstantin*, kmma-, Klausen»
quelle u. eonstanrin-Quellsoole
3obanni$brunnen^«
als Erfrischungsgetränk.
Vermiethung'en!
I:n Hotel Pietscfi am Niederring sind mehrere
Wohnungen
billig zu vermieden:
I Im dritten Stock 1 Wohnung mit Platzaussicht bestehend
aus 3 Zimmern, 1 Kabinet, 1 Küche, 1 Speis, 1 Keller und
Bod'-naltheilung;
II In demselben Stockwerke 1 'W oh nun g m t 3 Zimn ern mit
je sepaistem Eingang, 1 Küche, 1 Speis, 1 8.den und Keller­
abtheilung;
III. Im zwe ten Stock 1 W ohnung mit 3 Zirrmern, 1 Küche,
Speis, 1 Keller und Bodenabtheilu~g.
Die 2 ersten Wohnungen können sofort und die letztere
ohnung ab 1. Mai bezogen werde”.
Auskunft erthei t die Hauseigentbümerin im 2. Stock daselbst.
3
z
Sc
c
Zur bevorstehenden Saatzeit
holt- ich, wie alljährlich feinste Hannagerste, Prima-Hafer,
brJte Linsen, Zir.kererbsen und kleine Erbsen, Wicken,
Leinsaat, Hanus-Blaum in, steirischen Rothk'ee, Luzerner
W-issklee, Schwedenklee und Thymote, in voizüglfhster
Dualrät und zu n ässigen Preisen am Lager. (Unter 50 kg.
gel'e nichts ab.)
Ich bin st it 2 Jahrm durch Anschaffung einer vor-
züglic’ en RöberLchen Kleeseidereinigungsmsschine in der
a-trenehmen Lage, bei all. n meinen Saaten für vollkommene,
Kler.-eidefreiheit zu gar.mtiren.
Die Herren Landwirthe und Gutsbesitzer, die eigene
Kleesaston haben, weKhe Kleeseide enthalten, lade ich ein,
i esc bei mir reinigen zu lassen, wofür ich unter Garantie
vollständiger Klees idefreiheit 5 Kreuzer per Kilo berechne.
Jouas Fischer, Olmiitz,
Comptoir Theresiengasse 7, (Telefon 28 a.)
Magazin Romhof 12, (Telefon 28 b.)
Aiir 2 Tage noch.
itl
S
H
w
m
z
Ä
Heute Samstag den( 7. oSärz,
Das
n
Wiener MIR
im
Cafe Corso.
Kommen Sie— Lachen Sie!
2
S
*1
ii
H
P
it
Anfang 8 Uhr.
Entree 40 kr.
2 Tasre noch.
Eine hii'sc e
Wohnung
von 3 Zimmer, V r- nmier,
Dienerzimmor, Kü h, Balkon m
den Garten etc. is um d. 23.—,
und e no
Wolmung*
von 1 Zimmer V rim e etc
billigst Rudolfstrasse Nr. 166
gegenüber dr neuen Kun.e
»ns'a t zu Termie'hen.
Haltestelle der electr. Bahn
vor dem Hause.
— Prachtvolle Aussicht.—
Maau’zche «ntkept inprlga.
im Amsweehsela.
I. H HS. MbHH Rstks KrM-AiiMtsN.
Bester 8chntz“ 4
Jeder ülple Geruch »«—tvv»
Dreifach e Haltbarkeit
BheumatMohe sittirtn*
Prtii urtpal* Tmmr Ori*.-P»«k.
ffi*
ru
tn
u
r
ffi
Junges gebild. Fräulein
wünscht als
Erzieherin
in einem feinen Hause unter­
zukommen.
G fl.^ nträge erbe’en unter
„L. 31.“ potslag. Olmütz
li ge i I seratenschein.
?525?J5?J-'-Eh?”Mi5aSiS?SEsi
3
a
A
a
Ä
a
a
a
a
a
a
a
a
Osk. Hain sch, Droguerie.
OLMÜTZ.
Eine
1 Stock hoch, neu gebaut,
sammt Brettsäge und Lein­
ölmühle mit ausgiebiger
Wasserkraft nebst 20 Joch
guten Grundstücken an der
mährisch-schlesischen Grenze
situirt. ist wegen Kränklich­
keit des Eigenthümers zu
verkaufen.
Adresse in der Exp. d. Bl.
c
Nutzholz zu kuujm orsuchl.
Tuchs einen grossen Post an Schleif- Klotz- und Stammholz
zu kaufen.
Gefl. Offerten u’der „L. Z. R00“ an d e Annoncen-Exp edition
.In v alide ndank u zu Chemmtz (8a”Hsn) erbeeo.
ZJ
Tuchversandt nur für Private.
7!<n Coupon, 3 10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
2 8o aus guter
fl. 1*10 aus gutes
fl. 4*90 aus guter
fl 7*6d aus feinar
fl. 8*Tu aus feiner
fl. 10*60 aus feinster
fl. 12 *40 aus englischer
9. 13 95 aus Kammgarn
Mn Coupon zu schwarzem Salon-Anzug ß» 10»=»*
Usberzleher-Stoffs von fl. 3 26 per Meter aufwirts; Loden in reizen­
den Farben ron 1 Coupon fl. 8.—. 1 Coupon fl. 0*96; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-, Bahnboaraton- u. Klchtor-Taiar-StofTe;feinste
Kammgarne .. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fflr die Finanz­
wache und Gaudarmerle etc. etc. versendet ru Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T NieÄB k e‘ Kiesel-Amhof in Brünn.
Matter gratis aad fraaro.— Hestergetreae Uefermag.
Zur Beachtung! Das P. T. PubÜcmn wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Belüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Finna KieseJ-ABthof in Brflnn versendet ssmmüiche Stoffe au
^wlrjtlJebe^^abrlksprelsen^hp^iuftehla^^jne^labatter^
(^äcfeeüagendaükendc §troli säcke Johann Löfler
nj) I. .»«» er«.... MiiTT
sowie alle Gattungen Leinenwaren ULi,IU14'


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 12 ]
5T»52525ZSH52 5H5B5ZraS7ffH5^
jjj Trbrrsirdlungkll jjj
ft mit örvi^Iitfebarcn, innen topfjitrtcn^
| patent- Wööetwagen a
ju von 6 bis 8 Nieter karge. ljj
jjj Moppet• Wagen.§
I|
|Sam. Pollak,*
ß k m. k Hsfspediteur
jjj OLMtTTZ,
jjj- Mauritzplat; ttr. $.§
| Möbel- Aufbewahrung. 1
G Aepäck- und tzolli- Spedition.^
^SKESHfasaSHi' stÄLSS5L5SLLS^
einig
garantirt naturrein
vorzügliche Qualität a
Blechdose 5 kg. für
7 Kronen 60 Heller
gegen Voreinsendung oder
Nachnahme des Betrages
perPost franko erhältlich bei
M. Guist in Werschetz,
Süd-Cngarn.
Ein
junger itiann,
Isr., mit angenehmen Aeussern,
wünscht behufs Uebernahme eine^
gut gehenden Wirtsgeschäftes in
Schlesien, im Tesohmr Kreise,
ein tüchtiges M ä d c h e n mit
6—8000 fl. Mitgilt zu heiraten,
eventuell in ein solches gutes
Geschäft einzuheiraten. Besitzt
selbst voi läufig 5000 fl. haar.
Briefe mit Photographie erbeten
an das „Kaiserhaus 4 in
Tescht n.
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef fisnei*,
Optiker, Sporergasse 4.
u p e r p li o s p h at e
animalisch und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für ade Bodenarten.
Verbürg! schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanhau
durch keine andere Phawphorsäure verlässlieh
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisaipeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide, Themsnauer Patent-SuoerphosLhatgyps
zur KleekopflüngUDg und Staillüngercouservirung,
Futterkalk etc,
liefern überallhin concurren'fähig unter s-rrnge-* Ge­
haltsgarantie:
Schwefelsäure- und* CpUD A As Lundenburg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken A- undLissek bei Roztok.
Central- Bureau: PRAG Helnrlchsgasee 27.
Aufsehen
erregt allgemein unirre unübertic^enf, edatr
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Eav.< cpnngbedel mit hrchf., £rän\«©er? «nf
die Le'rnide regulirt u. 3iödr. Garantie«
Xtrir Uhr. welche vermöge ihrer pracht­
vollen i'oUdenAusiuOr.uig mrl vergoldete«
-stand. echt Gold> Toubie, Krone utch
^ngel, neue Fa<;on-Zeiger. durch uo-
>. !ige Anerkennungen ausgezeichnet
i rde. stets elegant und vornedni aus-
.nt und ^um Zeichen der Gchrbe.t des
«Suranne-^tempel tragt, ist speciell als
Stripaxir-Uhr unenidehrUch hir bi«
Herren Landwinde. Mtluar, Beamte rc.
Zedermann. der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr »st. legt selbe bei Ente up»
trag: unsere redvärre 6araiflt*illr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen «(fei 6oU»
Dottfclt'Buchstabe« v roic Ztichnunßr
SduudTj itQbi-r.vni’:i*Ubven, r-' ft. 7.50. Hierzu passende ele-apte
Herren- oder Tainen-Gold.Double *ttu. fl. l.bO— 8.— per St.
V«1«nd. geg. Nachn istichl zulag. Zurück. ai ine Brlespon» 10 Ir.. Konen L t».
eOM.Kes., Etablissement d'berlegerie. Basel. 5. Bsns( 3 cbwDMj.
— uutaan'.rp der allertzSchstel» Anstokraüe..
Für Eng^e-Be;.tg oortfjeittjaf.e Offene.— Best eingefüh-te Anstalt für olle
camplictrtcn Uhren-1abtuen.
nun gen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehor sind zu vermieteten,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
Offerte unter „A. 50* an d'e
Aruoncen-Exp. Lutherplatz I.
Dresden N.
'«Midi
... J
Geschätts-
ssr Locale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Theresiengasse 29, vis d-vis dem
neuen Justizgebäude.
gfltf tzh 'ü"^..
1
Aiois Omasta,
Schlossermeister
beehrt sich anzuzeigen, dass er
mit seiner Werkstätte in die
Ledergasse Nr. 8, in Olmütz über­
siedelte und empfieh t sich zur
Ausfüllung aller Bau- nun Kunst-
arbeiten bei billigster und promp­
tester Bedienung.
* 10 Madelliug Paris
Immobilien-Gesellschaft von Troealire  '•?
Übt n. 5.8".^'
® bte Silbfrlct. fl. 1.02~
Nickel-Wicker-Uhr-
Meine ftirma ist mit den k. k. Avler
ausgezeichnet, desitzi grld. u. st b. Äus-
stelluiigsmodailleii tau’cnpe i’ltt er
kennuiigsfchreibcn.
Jllusir. Preiscatilag gratis tt. sraner.
A,
5?5B5H5re5BS2S?SHSES^
ft Grosse Auswahl 9
ft von a
jC J&quets, Regenmanteln, n|
g Mausen, Unterröcken.®
jjj Bamencravatten, Mantillen, S
(u nnd Seidenshavls.^
Ellaison Sfireda,
Oberring 17 u. 18 öib.73 i’TZ, Oberring 17 u. 18.
Damencontecti 011.
S
Klnderco stüme, Ä Anfertigung vonDamenkleidern nach neuester franz. u-engl. Fatjon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
zsaszsa 5 E 5 zsaszsas
^S5r§LS25252L25S5S52 ä^.
K Trauerkleider a
Cj binnen 24 Stunden. Sl
(n»
£*j Mustersendungen jg
gj umgehend. JQ
H Specialitäten^
B in Pariser und Berliner tn
gj Modellen. a
^SESZSZSaSe5£SZ52S252S»^


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 13 ]
s?
beider Landessprachen in Wort u d S hrift vollkommen
mächtig, in allen Kanzlei arbeiten git versirt, sacht
Posten als solcher oder ähnlichen unter bescheidenen
Gehaltsanspi ücif n.
Gefl. Anträge erbeben sub h ffre ,Verlas» ich 211*
postlagernd Olmütz.
!! Geschäfts-Ersffnrmg!!
Gefertigte Herifchafls Verwaltung ©r. Excellenz Issef Bars«
Vi ^auli zu Kältern, Tirol, beehrt sich hiermit einem P. T.
Publicum von Olmütz und Umgebung zur höflichen Anzeige zu dringen.
ean ne am
['7 1 I- 0.
eine
Miederl'crge
ihrer beliebten
K i g e n b ai»g-Gyp»(*cht preussischen), Porilmud-Cement,
li>dr mliachen Kalk und Stuccatur-Gyps.
Eagcr aller Sorten Vlincra» wässcr Irischer Füllung
und Quellenprodacte empfiehlt billigst
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Willi« Engel,
„csr weissen Bote“
Olnits, Nlederriac
'\s'
X
X
X
X
X
XXX
f Eine günstige Gelegenheit 9
€ O
zum billigen Einkaufe von
edlen Obstbäamea aller Sorten,
fftosen, Zierpflanzen
und Gärtnereieinrichtung bietet d<>r soeben eingeleitete
Ausverkauf der n die Co cu smassa des Herrn Hermann Bayer,
Handelsgärtner n Olmütz gehörigen Sachen.
Die Yerw*lu g wird auch das Haus Nr. 73 in Po«el
mit Gärten im Ganzen aber jede Re-Htät separat, sowie auch die
Baumschule per 8 Metze i Au saat
auf freier Hand verkaufen.
Näher- Mirthe lungen und Bedingungen erthei t der C ncurs-
massaverwil er___..,
Dr. Franz Rozkosny,
Advocat Trere'iengaSse 27.
v-
i-
4
•'V-V
MIL ZBITEK. Banmsctiulbesitzer mSalzergnt,
^ aHHO^HOI^Hmi Post NEUSTIFT b. Olmütz,
■! empfiehlt, soweit der Yorrath reicht:
- "3 Aepfel: halbst ä 1.20 K, Zwerge 4 1.20 K; Birnen:
halbs\ ä 1.20 K, Zwerge 4 1.30 K; Siiaa- und Säuer-
kirache Hochstamm 4 1 K und Zwerg. Zwetschken halbst.
Alk; Ringlotten Zwerg 4 1 K;
s.'hwnr früch ige Riba 41 K: Ribis, g-
(Buseh'i 4 40—60 h Stachelbeere
(Bosch i 4 1 K; Stachelbeere (Bäum-
rhen) -a 1 K; WeiaBdorn 5— 6jih-.,
General-
lOOii Stück 4l> K; Buxua 100 Stück
äf4-S)_
• K: Erdbeeren (Pflauzen) 100 Stück
6 K: Rosen 4000 Stück, in besten
Rosen 4000 Stück, in bes
Borten: hochstämmig, halb- u. nieder­
veredelte von 50 n— 2 K; Monats-
roaei. und Wur/elechte, a 20— 40 h;
Laxia (gemeine Lärche) 100 Stick
'—2 K; Ulmna campestris (Feld-
u'.mus 100 Stück 2—3 K.
Neuheit: Japanischer Citronenbaum,
unserem Klima im Freien überwinternd 1 Stück mit Emballage 3—4 K.
Compost-. Mistbeet- und Topserde
in jeder Qualität zu haben.
v< vfv
Eine angesehene j: ländi-irhe Lebens-Yi rsicheruDgsgesellschaft
errichtet eine General-Agi-ntur für de" H n »en Bekanntenkreis verfügen und caution-fäh'g sind.
Gefl. Offenen mit curric dum vnae >uh „J. 8. 19152“ an
die Anno icen Ei -edition M. D u k e s Nacht. Wien, I., Wolizeile 6-8.
Auf allen beschickten Ausstellungen mit den ersten Preiset! prämiirt. I
K. u. k Hof
Lieferant
EMANUEL m BELSKY,
Kleidert briks-Besitzer. UniforiLier ngs-Lieferant er Öster.-urg.
Staats- Eisenbahn- Gesellschaft der k k. Staatsbeamten u. des
k. u. k. M ’utärs
in OLMÜTZ Hr. 20 There«iewe*s*e Nr. 20
Haupt ni e .1 er 1 aj• in Kuttenb»rg
TTilialpn** n Mähren: Olmütz, Prerau, Kremsier.
J? LLldilvLL. i n Böhmen: Königgrätz, Pardnbitz, Chrudim.
Empfehle mein re c i assortiites Lager englischer, franzö­
sischer, Brünoer, Reichenfcerger u. Huu.poletzer Stoffe zu Herren­
kleidern, sowie ein grosses Lager fertiger Kleider.
Auf Wunsch Muster franco.— Behufs Massnahme genügt es,
einen gut pass-nden Bock u. Hose einzusenden.
Q
Ä
D
Cu
O»
—J
0»
Conto bei der k. k Po-tsparcassa No. 819.915.
r
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-^"^ 1 ^^ Friedrich Ehrbar, Wien.
Jirsuiiiillid >f MieSmiimm V».
j Grosses Lager V, n ciavieren und PianiDen Wi*-n*r und eigener Er'euguog, nur so'id«, garantirbare Waare,
,, K .jj amenkanisene Harmonien von ,Wilcox and Wbite, zu bil igen Preisen. Leiha.nsta.lt; Repar ituren, Um- i-^
ft •. ^tausch alter Iuetramente.{-"
Ueberspielte, wohl reparirte Claviere stets am Lager. Interessante Combination: Planino-HarmoniuiTl.


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 14 ]
| Vevnstein-Fttbbo-en-Glasttv
| Moment •Fu«aboden>G-l»«ur
y TNarx- LmaU, weit «. färbig,
| A«r»e,»d §k«»t ia ei»e» Stri^.
,nS der Lackfabrik von C«b»ig 3fIOT]r i» Wie», Mai»i »»> At.
tydft&UTf. Rasch trocknender, dauerhafter LnKrich, von Jedermann Aus'üht-
dar, für A,tz»»»e». ^Hche««»§et und A„,u»trts««fl-,e,e»ai»»r >e»er '.rt
ii« Halz, vlech oder Eilen. WsriRßllcher, »aschbarer M«»»«»Krich an
EpSIstkNen in Küchen. Vvpvt bei: Carl Han«l, Msk kv Engel.
»nt*n Salinger, Z,f. «»ma-ek, I. Englische «a»f. «»st»»
Chaler i» chkmütz. Juli»» Haschka t» Miiglitz.
r-
i
s>
x
X
i
X
i
X
i
X
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Läsolii-Toilette-Crean-Lanolia
Man verlange nur
- Pfailin 9“ Lanolin-Creara
E und weise Nachahmungen znrück.
jrtagdeburg-Suckau.
Sroeutendsle Soectuobilfabrik
Seuiscktünds.
yn r llßM
eks>, yvwUin,! »iki5,ii
v> rail ausziehbaren $16 »rcur.sss ch,
1 von 4 bis 200 j'jiri'.cVca'!,
sparsamste
'‘"• '•'■•'• •SetvitbsuiESchir.c
für Sndustrie und fiandwirtoshafL
5 )atnpfraaschinen, ausziehbare $oh«tt-$ 2 ir.p;ks 3 sd,
Centrifugalpunipen, Shesehtr.asehiv.ett bester Sustm.:.
Filiale in Bresau
K aieer-Wilhelmsstraese 87.
f
\« '-rt\ S „A/j, f
strura gibt es no... c. t.„ic, die Aathreiners
Kneipp*ZnaIjfaffee nicht verwenden, obgleich er ein
^, A so wohlschmeckendes und gesund, s Aaffeegcträtik ist?
"^» Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die wcrthvollen Eigenschaften des heimischen Dstalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen ftir die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee bereits von 27Iillionen und in Hmtderllau senden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswert!)
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffce
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Blalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegcträtik die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und b)a!b überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp»
Walzkaffec besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird grauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Älädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee darf tticmol* offen
verkauft werden! Er ist nnr echt in den bekannten weißen
Aathreiner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner
^ -AI
% tj
M Jyr
«r-M
st-7;/
i* 1 fei?
J
l M
\A;
h r'
-— ,Av-
Den hochgeschätzten
Hausfrauen!
für Hans nnd Küche bestens empfohlen:
Ca. 5 Kg. Dose garant. rein»Scbwelse-
fette 7 K ^0 h, Ca. 5 Kg. Pack
f »selcht. Tafelspeck 7 K 30 h. Ca 6
g. Pack. delikaten Schfnkea 8 K 6#h.
Ca. 5 Kg. Pack, feinste ung. Salaal
18 K 20 h
gege» Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages, lerPo-t franko erhalt’ieb
hei
M. Guist in Werschetz,
Süd=Ungarn.
47. Lnfl.iqe n it •!.bHlnnngtn.5#l<j}eniäb.
praktisch mtb höchst belehrend
gelten i'atf, Preis 30 Ir., 'ür Porto P2kr.
extra, wofür Sendung als gefditoFJcner
Doppelbrief erfolgt. (Oestert.-ung. Marken
weiden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg*
Zl
C
]
Für alle Hustende »lud
Kaiser’s
Brust-Bonbons 1
nuts dringendste zu empfehlen
0 /1 ft O notariell beglaubigte
V Zeugnisse liefern oen
besten Beweis als unüber
troffen b^i Husten, Heiser­
keit, Katarrh und Ver-
6ehleimung. Paket 10kr ,2C
kr. bei OtrKAR HAN1SC1I.
Droguerie in Olmütz.
Jeder verlange gratis u. franco
TO n M. Kuppitsch Wwe.
Buchhandlung u. Antiquariat
Wien, I., Schottenring 14
den grossen sehr reichhaltigen
Bücher-Katalog.


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 15 ]
pecial- Geschäft
für
Angel- Reqüisiten
Älois Pleisehsr,
KrSnn Jesuitengasse.
Pestversandt streng reel! '»a
Frauen-Schönheit
i- »r- r.ma'cge Äir.rettntte »vuC errnttit
.' -> i it»reu:u -irr? fjdiui biDv.en
i' :•; ’Jiaber? u biecveter coim gegen
.: in ->.„ 10 fr in Briefmarken bei
ant»n Weber, Wien II., Lnn»«
gaff« |8.
4% Kilo Kaffee
nette portofrei unter Nachnahme
ler gegen Vorauszanl., garant beste
Waare.
Afnk.Kocca perlb... fl. 3.70
Svatoa «traf..... fl. 3.70
Palvador, grün, eitraf.. rt. 4.20
Ceylon, blaugiün, eitraf. fl. 4.60
Goldjava, gelbl., eitraf. fl 4.30
Perlkaffe tv chfein... fl. 4 20
Arab. Uooca, fl. arom.. fl. 6 34
Preisliste nebst Zolltarif gratn.
Ettlinger& Co., HambTq.
Jede:- Hisies
Jedthcisirli;
wird radicsl bs-
leitigt nur durch
Krause’s vtr-
bassert»
Katarrh-Zerstörer
(woh'sol ineckende Confitüren)
Paehete 25 kr Depot in Olmüta
bei Dr. Schrötters Landsebafta-
Apothoke, F. Mlöoch, Droguerie
3! um schwarzen Hund, 0883s
Hanlsch, Droguerie zum schwarzen
Adler.
100 bis 300 Gulden
tro: atltii, tennca Pkrianen jeden ©t*n*
d-s I, all es Ortschaft*« sicher u. ehrlich
ahne $3pi:al u. Kisic» verdienen, durch
ktcfaut gesetzlich erlaubier Staattpavier»
u £o’\ ".“nt'ägt an L«dwl| Qetter-
raicher, VII T cutfdjegüffe 8,Budapest.
Trinken Sie nur
Oppenheim’
(••«■d «.■•hUehattksad
HUB ECHT
au dar Liqutarfabrik T*a
J*l«f Of BSlhtlM
i> Senlttb, Ost.SchlM. Vorräthig j,
d*a ■•iftsn rtnommirten Speurti-
aad DalieateMenhandlnagea, H«t*U.
ImUvuIi, C*ndit*r*i*n aad Cafäs
Vsr Kailwt«i| |M*kltrt.
Sanatorium Mähr«• Schönberg
geöffnet vorn 1. April bis Ende October.
Araeste. Meters «ingeriififrie Auflast Heflerreichr für da« ge-
sammle pspflfl. diät. J»eil»erfaßren. Tie veischi-denen 38«fferaswenhBn{|e*,
ZfackuRge», HampsVLter, Maflage, Kisirationen, Aeikg,»aaflisi, efrctr.
Aeßauklnsg, ^ust-, Kennen- uns elesitr. ^tchtöliter. »nie Verpflegung
(H>iitc»re»), ekcttr. Mefenchtnrrsi. Adpfftfch am Dafde. 15 Minuten von
der Stadt entfernt (360 Mieter ü. d. JJtreie,) h-irl. flnntenfange ZSafd-
spejfercgingf, Telephonverbirdung.
Aerztliche Leiter: Hed. n. Chip. Dr. A. Kupferschmied und
üed. Cniv. Dr. R. Brandstetter.
i'to'pecte durch den Besitzer Johann Retter.
Lauster
Mais i. fein
liefert zum jeweiligen Tagespreise
M. Gnist in Werschetz,
Banat (Süd-Ungarn).
m "-'-"■
Niederlagen: Olmfitz: Johann Roth, Littaaergasee 1. kremn
Fräs Pnilippine Brless, Schuhniederlage. Frosenitz: H. Lasur
Mansfacturgesehäff.
Annahmestellen in allen grösseren StAdteu. P r o v 1* z -Auf­
träge prompt.
! Ieh bitte wegen Mijahraneh anf meine Firma zu achten!
Putze mit
H&nchengrätzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit des Leders.
In jeder Specerei- nnd Lederhandlong
▼erlangen!
Protokollirte Schutzmarke genau tu
beachten!
Feinste Lacke and Creme für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatsehek,
■dnchengpAtz.
Eie einen Kind erwägen kaufen,
♦ besichtigen sie ober lasten Sie sich einen
reich illustrirteu Eaialoq gratis nnd franko, oon den nenea
hygienischen zum Liegen und Sitzen vrstellbaren Wögen
kommen. Emp'ohlen von örztlichea Eapaciläten! Grästte
Reiiilichkei, 1 Höchste Tlegant!
L. Baumann, k. k. Privilegiums-Jnhabkr,
W i e n, YL, Millergafse 6.
Bor roertblcien Nachahmungen wird gewarnt, nur echt
wenn nebeustebende Sn utzmrrke am Boden des Wegea» iß.
die hervorragendsten der Neuzeit
Training-Fluid.
Waechwasoer für Pferde undHornvieh.
I Flacon fl 120.
Erhält die Sehntn und Makeln bis ins h"h*
Alter stets kräftig und frisch, befäh'gt das
Thier nath Einreibungen zu den grösstan
Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Cebera.istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus nnd Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kcame-üchee 'Wesel wa-eer für Pf- rde.
1 Flacon 1. 6 —, V- Flacon fl. 3 Sst.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstör*«.
Es stärkt angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
hei Gallen, Fesselg«schwulst, Hufbeuleu, dicken Knien, Knoten an den Sehaea,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie and heilt alle (Quetschungen.
HOTTER’S AGRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
j 1 Paket 80 kr.
j Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Bla>en- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots !■ Apotheke« «. Dregaerles, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen,
nehme jedoch nur ausschliesslich Setter« Präparat« an oder wende sieh
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heiL Josef“,
WI ES, XII. a, 8CHÖSBBUXSERSTRASSE 18».
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Ich Anna ßsMag
Mit M.jnem 185 Lentimeter langen
Riesen-Lareley-Haar, höbe solches in
Felge IdmanattichenEebrauchrs meiner
leihst erfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmten Ante.
tiläken als da» einzige Mitiel gegen
Auefallen der Haare, zur Förberung
des Wachthum» de'selben, zur SlLrturg
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Banwuch« und rirle>h: schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Banhaare natürlichen
Glanz nnd Fülle und dewahn dieselben
eom frühzeitigen Ergrauen bi» IN
da» höchste Llier.
prei« «i»ti tigel* 1 fl., 2 fl,
S st., 5 st
pefberfanft säglirb bei vor«
tinitubmnß d«« Betrete«, ober
Mittel« postnarchnabme »er gan­
ze« lvelt an» der efabrik, rvehin
all« Ansträg« i« richten find.
Anna Csillag
rvieii, t, Seilergaffe S.


[ 2023-06-29 10:51:28.822 - 19000317 - Seite 16 ]
Primilr« mit der k. k. Stuti Hedaillc 189«.
aller Systeme
für
Haus
and
p~i£ r s> ''s-' $2 N
i'lilsSWj
so-°- CJj
| Ehrenpreis des k. k. Handela-Ministeriums in Wien.
IHerren- Garderoben
I
aller Arten, von der einfachsten bin au der allerfeinsten Sorte
und za den mistigsten Preisen, tadellos sitzend, verfertigt
Nach Masses seinem grossen, in deutsch u. englischen Neuheiten
bestehenden Stofflager
Niederlage in
OLfflÜTZ,
r-r
Schneidermeister, Fachmann allerersten Ranges, OlmQtZ)
Listauergasse Nr. 1.
Pr«t*k»llirte Srbntinsrhs. NidkHTHIfl Ns. 48.
Teltfkei Wr. 14.
t^ssssms^absasssi
Die 9. ordentliche
Seneral- Versammlung
des
Deutschen Spar-& Vorschuss- Vereines in Hombok,
registrirte Genossenschaft mit beschranktet Haftung,
findet
Sonntag: den 25. März 1. J.,
um 2 Uhr nachmittags, im Gasthanse des Herrn Altis KotSCh
in Hombok statt.
Das Programm der General- Versammlung wird
jedem p. t. Mitgliede selbst zugestellt.
Die Vereinsleitung.
1
Oplilsi' uad Mdshaniksr
WW Spw Sr. II
empfienlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc.
•ein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugon,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Auswahl.
Alle Arten von Reparaturen werden schnell und billig
an-geführt.
etc.
X
r\
K
X
X
X
W
V* 5
K
X
X
X
x. .xxx xxx x xx x>x xx a xx xx
Modernst eiiiirerio.htf're
niitea
mit 3, 4, 5 und 6 Gassenzimmeru sammt allen nöthi­
gen Nebenräumen, Badezimmern, mit Wasser- und
Haus-Telegraphenleitung und electrischer Beleuchtung,
alle Räume direct und vollkommen beleuchtet, separate
staubfreie Böden und trockene Kel'erräume sind in der
Parkstrasse sofort zu vermiethen.
Näheres in der Baukauz ei des Arrhitect n W-Wittner,
Bahnhofstrasse.
•xxxxyoc 'X'XXX*YXXXXXX'XX:
X
X
X
X
X
X
X
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns anlässlich
des Hinscheiden» unseres innigstgelie bteu Sohnes
RICHARD
f
zukamen, sprechen wir ausser Stande jedem Einzelnen unseren Dank
persönlich zu erstatten, auf diesem Wege den „innigsten Dank“ aus.
OLMÜTZ am 17. März 1900.
Josef und Adele Bermann.
mit guter Handschrift, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen iu
der i lolzhandlung
Max Zaitschek. Olmiitz.
V3-7EP*» wuiAfw
Ein tiichtiater
Maschinist
militärfrei, der auch in einem
grösseren Elektricitätswerk selbst-
stäadig thätig war, surhr seinen
. Posten zu verändern.
jGefl. Anträge erbeten sub Chiffre
.Tüchtig 300“ postlag. Olmutz.
Herausgeber unb verantwortlicher tKetvicrvur KHipclm ^cetkntlcr
^rurf von jkofcf <ftrin Obnüip

