
[ 2023-06-29 10:33:27.505 - 19000525 - Seite 1 ]
Das
„M^rische T.skk»tt^
init Ausnahme ber
SMif und Feiertage täglich.
L»»gab« r Uhr Uackmrttag
da ALministrationslocal«
Vie»errivgFr.41»ea
Jtfmatvunt sät Hlurütz:
©anjjährig si. jo.—
ti.r'bjähiig„ 5 .—
Dirrtcljäbrig„ Z £0
ffionatlid)„ —.40
Zustellung i
!ich
fiViWtTii tu ?*,
©a>nj 5 hi, st.> 4 -—
ßa.b]jt(ng„ 7 .—
2 ,eriei>äbrig„ 3.50
Einzeln« Nummern 5 ft.
(Telephon Hr. 9.
VWW 4
JllsrrttLnSgedühren
»ach uustiegeptem Tarif.
Außerhalb Hlmsttz gbernech-
»en Jnsertions-Aufträg« l
A«i»el«h LodaleK, Ann»,-
crn-Lipe>. in tvien >., Wal­
eelle Nr. R»
» VogKst in Wien, S»b«-
pest. Berlin, Frankfurt a.M..
Lamburg, Basel ». kerxzi^
R.vosteo'Nachf. Max Auge»,
seid und Lmerich keffner,
Wien, I., wallzeile s ki» *,
Kost. Haue, Wien, München
a. Berlin, Alols Opellik. i«
Wien, 6. L. Daube o. 60.
Frankfurt a M., CaraH a,
Liebmasi'lUnnonctnbnvcai
ut ksamburg, sowie sämmt!
conc ^niertionsbureau» des
I». und Auslandes.
ma>:n;inrtf werden nicht
jusücaeftclit.
(Telephon Nr. g.
Yr. 120
Gkmüh, Jreitag, den 25. Mai 1900.
21. ZaKrgang.
Die polnischen Wulterkinder.
Wicn, 24. üJJai. (Hrg Gorr.)
Der sleischgewordene Ausdruck eines 'm
Deutschenhaß förmlich verknöcherten, stockreaktio­
nären Schlachzizen in des Wortes schlimmster
Bedeutung ist Herr v. Kozlowski, einer der
aalglatten Geheimadvocaten der Obstruktion der
Jungtschcchcn, der in der Sinung des Budget-
Ausschusses der österreichischen Delegation am
22. d. das Won ergriff. Das Bedürfniß des
Rein- und Schönernachens der eigenen, sich et­
was schleußig ansehenden Loyalität vor dem
Throne veranlaßte den Herrn v. Kozlowski, den
Polenclub geradezu als den Inbegriff aller
christlichen und staatlichen Tugenden: Mäßig­
keit, Gerechtigkeit, Weisheit, Patriotismus und
Religiosität anzuräucheni, eben, weil der Glaube
an alle diese schönen Dinge, was deren Vor­
bände,iscin im Polenclub betrifft, schon überall
stark ins Schwinden kommt. Man weiß nicht,
soll man über die kriecherische Speichelleckerei
dieses Herrn angeeckelt, oder über die jesuitische
Falschheit feiner schieläugigen Rede ernpört sein.
Erst machte nämlich dieser „Siaatsretter" einen
tiefen Bückling vor dem Throne, dann erhob er
einen Lobgesang aus den Polenclub, der immer
einen warmen Sinn für die Staatsnothwendigl-
keiten gezeigt habe. Allerdigs, geredet von den
Siaalsnochwendigkeiten hat Herr v. Jaworski
und Evmp. schon zu Clary's Zeiten; dabei
haben aber seine Leute dienstwilligst der tsche­
chischen Obstruktion, damit sie nicht verglimme,
Scheiter zugetragen und insgeheim nachgeschürt.
Zu den beflissensten Schüreru hat geradezu die­
ser Herr v. Koslowski gehört, der dem Throne
gegenüber mit seiner Loyalität so dick thut.
Diesmal verschwendete er das Salböl seiner Je->
suitcnberedsamkeit an die Tschechen, dieselben
mögen doch auch, den edlen polnischen Mustern
nachahmend, den Staalsnothwentngkeiten Rech­
nung tragen. Allein, es steht zehn gegen Eins
zu wetten, daß gewisse Herren im Polenclub,
die ihre platonische Liebe für eine geordnete
Staatsverwaltung so heilig betheuern, gleich
nach Pfingsten wieder aus dem Sitzungssaale
des Reichsrathes im Laufschritt davon rennen
werden, sobald der „Obstrnctionsrath" etwa das
Zeichen geben wollte, es solle die Sitzung be­
schlußunfähig gemacht werden. Aber eins ver­
gaß der süßholzraspelnde Pole nicht, nämlich
seinem Salböl einige Gifttropfen gegen die
Teutschen beizumischen: so ein saftiges, kleines
Tenuntiatiönchcn, die Teritschen hätten nämlich
die edlen polnischen Anbote betreff Ausgleichs-
vcrmittlung in der Sprachensrage schnöde zu­
rückgewiesen. Es fehlte nur noch, daß dieser
Herr v. Kozlowski, der sich als Oberpriester des
Patriotismus ganz vorne in den Loyalitäts-
terupel stellte, in seine Predigt das Wort des
Phöniciers in der Bibel Anflocht JD Gott wir
bauten Dir, daß wir Polen nicht so sind, wie
diese Deutschen da."
Dem Pharisäer wurde übrigens nach Ge­
bühr sofort von deutschen Rednern, zumal von
den Abg. Dr. Pergelt und Graf Stürgkh die
Biedcrmannsmaske vom Gesichte gerissen. Dr.
Pergelt gab allerdings zu, an aalglatten Worten
möge ja dieser Musterheld in Patriotismus und
Gefühlsinnigkeit für Staatsnwhwendigkeiten
den Tschechen in der herzbewegendsten Weise zu-
geslötet haben. Allein das geschah nicht um der
1 Staatsnothwendigkeiten willen, sondern um der
polnischen Nothwendigkeit willen, die Majorität
nicht zu zertrümmern. Die Stellung der Polm
aus der parlamentarischen Bühne beweise aber,
daß diesen rührenden Bußpredigten der gehö­
rige Ernst und Nachdruck fehle. Und ebm weil
dies die Tschechen gar wohl wissen, lassen sie
die Prediger schön reden und thun, was ihnen
paßt; in der Ueberzeugung, die Polm werden
mit dem Abspringm von der Mehrheit sich die
Sache noch überlegen. Wmn schöne Worte den,
Friedm hättm bewerkstelligen könnm, so wäre
der Weg dazu allerdings von Kozlowski Koer-
ber, Kcnzl, ja selbst von Herold mit großem
Fleiße gepflastert worden. Kein Zweifel, diese
Herren sind ja alle Friedeiffssanatiker, nämlich
dann, wmn Alles nach ihrer Pfeife zu tanzen
gezwungm werdm soll.
Gegmüber dem stark aufqefchminkten pol­
nischen Patriotismus, worunter die Polen Er­
haltung der Majorität, aber nicht Erhaltung
des Staates verstehen, oder des Letzteren nur
dann, wmn dieser die Melkkuh für die Majori­
tät abzugeben bereit ist. wies Pergcll darauf
hin, die Dmtschen hättm es gar nicht nöchig,
dem Throne über ihre Loyalität erst eine lange
Litanei vorzusingm: bei den Deutschm bewei-
sm Thatm und Summm, was sie für den
Staat sind und für desim Erhaltung leistm—
ohne Trinkgeld; für jenen Staat Oesterreich,
dm die Frmnde des Herrn v. Kozlowski ver-
abschmm und daher niemals zur Ruhe kommm
lassen wollm.
Das aufdringliche polnische Eigmlob hatte
übrigms, wie versichert wird, sogar für die
Schlachzizm einen widerlichm Beigeschmack.
F Guiilcito II.
Ein Kundgang durch die Hkmützer
Hemäkdeausstellung.
,Schluß.)
Das große, der Srad gemeinde gelierende
Erinnerungsbild (Nr. 8) von V. E. Petro-
rit-3, einem der bedeutendsten Arcbitcctur- und
Bcdukcnmaler Wiens, welches berufen ist, den
Olmützcrn späterer Jahrhunderte eine Vorstellung
von dem inneren Festungsgürtel um 1895 vor­
zuführen, fesselt nickt blos durch das local-
distoriscke Interesse, sondern auch durch seinen
koloristischen Reiz und die^ glückliche Anordnung.
Der Umstand, daß das Kreuz auf dem Dache
der Tominikanerkirche vom Künstler unterschlagen
wurde, wird manchem zukünftigen v'ocalbistorikcr
viel Kovizerbrechen kosten. Zwei Aquarelle des­
selben Malers bcbandeln zwei andere, längst
entschwundene historische Stätten: Die Hauptwache
auf dem Oberringc (Nr. 283, Bes. Stadtgc-
mcindc) und den Platz vor dem Tberesienrbore
(Nr. 284, Bes. Ed. Hamburger), während Nr. 282
(Bes. Josef v. Engel) die malerische Schönbeir
des Marcharms an der Uferstraße veranschaulicht,
an welchem wir meist unachtsam rwrirberbaslen.
Allgemeiner Aufmerksamkeit erfreut sich auch
das umfangreiche Porträt der Familie Krejcik
(Nr. 3), welches die 10 Familienmitglieder in
stcbensgrößc und sprechender Porträtähnlichkeit
darstellt, ein Werk R. Bittcrliqs in Wien,
des Erneuerers der Kunstubrfresken, zu welchen
auch noch zwei bei der Ausführung abgeänderte
Aquarellemwürse über Meister Podl (Nr. 30^,
310 Bei. W. Scetbaler) vorbanden sind.
Zn den Perlen der Ausstellung zahlen wir
die Wiener Porträts des Ehepaares Czeczoviczka.
das Damenporträt von Clemens von Pausin-
ger, das Herrenporträt von Carl Riedel.
Be>de sind in vornehmer Auffassung und vir­
tuoser Technik ausgeführt. Geradezu meisterhaft,
von prickelndem Chic ist die greifbare Stofflich­
keit der pelzverbrämten, spilzengarnirlen Seiden-
robe— was Wunder, daß jüngst ein sensibles
Backfischchcn die Seide rauschen und knistern zu
hören vermeinte.
Unter den hier vertretenen Porträtmalern
nennen wir noch Eugen Felix (Damenporträt
Nr. 63, Bes. Max Hoenig) und Hans T e m p l e,
einen Sohn unserer Nachbarstadt stitlau, dessen
drei Brustbilder (Joses v. Engel, Moritz Prima-
vesi und Eduard Hamburger) durch tüchtige
Technik und treffliche Charakteristik sich auszeichnen.
Die österreichischen Landschafter von
Ruf sind spärlich, aber gut vertreten: Robert
Ruß durch seine im Abendsonnenschein erglühende
„Partbie am Königsee" (Nr. 85, Bes. Carl v.
Kbade); Eduard von stich tenfels durch sein
stimmungsechtes Gevirgsdorf. von besonderer Fein­
heit im Tone und Eduard Majsch mit seinem
anheimelnden „Waldweg" (Nr. 90, 46, Bes.
Victor Hamburger); steo stittrow durch seinen
„Quarnerostrano" (Nr. 4*, Bes. Hedwig May)
mit der duftigen stuftpcrspective und A. K irnig
in Prag durch seinen imaragdgrünen Gosausee
mit dem Dachstein (Nr. 73, Bes. Marie Pakloch).
Unter den Thierstück cn beben wir den
köstlichen Konrad Bühl man er All. 56,
(Bes. Dr. Wilhelm v. Reich) hervor mir der
Gruppe vor dem Hause weidender Rinder, auf
deren gescheckten Rücken die durch das Erubdack
dringenden Sonnenstrahlen zittern und des be­
kannten Düsseldorfers Otto Gebler ausgezeichnete
„Schaftränke." (Nr. 150.)
Die beiden kleinen, mit feinem spitzem Pin­
sel minutiös ausgeführten allerliebsten „Stillleben"
von Mannsfcld t (Nr. 60, 65. Bes. Max
Obst) nennen wir im Gegensatze zu den breit
und flott gemalten vier Bildern desselben Genres
von I. Madner iu Wicn (Nr. 9, 11, 61,
66. Bes. Eduard Hamburger) und den beiden
discrct wirkenden Pastellen von Steffi W a ck l l,
(Nr. 15, 18. Bes. Dr. S. stöblowitz.)
Wir verweisen ferner auf die scharf cbarac-
terisirte egvptische Volkstype „Orangenverkäuferm
in Cairo" (Nr. 1. Bes. Ferdinand Richter) des
renommirtcn Berliner Malers Natanacl Sichel
und erwähnen das reizende Genrebild „Kinder
mit Katzen spielend" von G. Civell i (Nr. 50
Bes. Hedwig Mau), ein in der Art der Oelsar-
bentechnik behandeltes eigenartiges Aquarell.
Des stondoner Ralph Sank Blumenmäd­
chen (,,Im Elend". Nr. 54. Bes. Victor Hambur.
gcr) bietet uns ein gutes Beispiel für die Zahm,


[ 2023-06-29 10:33:27.505 - 19000525 - Seite 2 ]
Herr v. Kozlowski hat nämlich allzu dicke Far­
ben aurgetragen auf sein Prachtgemälde vom
polnischen Patriotismus, so daß dieses zur Be­
trachtung in der Nähe förmlich herausfordert
und da sieht dasselbe wohl eher aus wie ein
Coulissenversctzstück, auf welchem dicke Farben-
klere über und nebeneinander gepatzt sind. Die
Deutschen, so hob Graf Stürqkh hervor,-machen
aus dem, was sie für den Staat leisten, kein
Aufhebens, noch ein Verdienst daraus. Es ist
auch nicht ihre Gewohnheit, wie die gewisser
anderer Herren, hinterher dann bei jeder Ge­
legenheit, bei jeder Abstimmung den Hut vors
Gesicht zu halten ums Sümmhonorar. Die Her­
ren Polen sprachen voll Hochachtung von chren
eigenen Verdiensten um die Staatsnothwendig­
keiten— am unrechten Orte, am -rechten Orte
aber vergessen sie zumeist, diesen entsprechnd
aufzutreten. Sie sind da, Denn es einemHandel
gilt, nicht immer aber, wenn es gilt zu handeln.
Wer da die ganze Politik des Polenclubs zu­
sammenfassen mochte unter einem einzigen Aus­
druck, dürfte, so zu sagen, davor nur als Titel-
kupfer das Bild und den Namen Kozlowski
setzen. Das sagt Alles.
Wieso sich übrigens der Herr v. Kozlowski
gerade den Budgetausschuß der Delegation aus­
suchte. um den Patriotismus des Schlachzizen.
chums ein Rauchopfer darzubringen, ist nicht
recht verständlich es wäre denn damit ein
Täuschungsversuch für gewisse einflußreiche
Kreise beabsichügt, in welchen mau über die
Geheimgönner der Obstructiouisteü nachzuden­
ken beginnt. Sonst mag sich der edle Pole, wie
er heißen möge, immerhin den Spaß gönnen,
die Polen, was ihre staatserhaltenden Tugen­
den anbelangi, bei denen der Staat Polen so
präättig gefahren ist, als Musterkinder darzu­
stellen; es ist keinem Menschen, am wenigsten
einem Schlachzizen verwehrt, sich öffentllch
lächerlich zu machen. Uns Deutschen ist freilich
die polnische Loyalität niemals billig zu stehen
gekommen; sie kostete Hunderte von Millionen
und sie wartet augenscheinlich auf noch elliche,
die Man freilich nur als Compagnon einer
Schachermajocität erpressen zu können glaubt.
Der polnische Patrioüsmus ist allerdings der
allein fettmachende; Krone und Reich mögen
froh fein, eaß den Teutschen diele Form der
polnischen Loyalität, die Nothwendigkeit des
Gebens, um das Dreifache dafür zu nehmen,
noch nicht in Fleisch und Blut übergestgugech ist.
ßine Kundgebung des Mnzen
Ludwig von Wavern.
Olmütz, 25. Mai.
Auf der 10. Hauptversammlung des „Ver­
eins für Hebung der Fluß- und Canalschifs-
fahrt in Bayern," die vergangenen Samstag in
hrtt der englischen Armeleutmalerei. Die Kunst
der Engländer weist Alles zurück, was in der
Natur rauh, Herd und brutal ist; sie polirt und
peetisirt die Wirklichkeit, auf die Gefahr bin, sie
abzuschwächen, wenn nur eine gewisse rührselige
Sanftheit des Gefühls zum Ausdruck gelangt.
Unter den wolgelungeiieu Covien moderner
Bilder beben wir besonders j.ne nach Böcklius
„Villa am Meere" (Nr. 16, Bes. Victor
Hamburger, -Original in der Galerie Sckack in
München) hervor. Denn Arnold B ö ck l i n
ist der individuellste Künstler und größte Land­
schafter des XIX. Jahrhundei ts, in welchem auch
all: coloristischcn Bestrebungen desselben gipfeln.
Das Register seiner Stimmungen ist unerschöpflich
und immer ergibt die geheimnißvolle Grundstim-
mung der Natur das Thema der dargestellten
Scene. Tiefe Melancholie liegt über der „Villa
am Meere". In wehmüthigem Flüstern schlagen
leis ersterbende Wellen an's Ufer, der Sturm
webt klagend durch die Cyprefsen und ein
paar Strahlen der untergehenden Sonne durch­
irren schüchtern das tiefe Grau des Himmels. An
dem Gemäuer lehnt eine schwarz gekleidete junge
Frau und blickt, das Haupt in die Hand gestützt,
tieftraurig über die Fluten
An diesem berühmten Meisterwerke erken­
nen wir so recht vom Grunde aus, daß das
künstlerische Darstellen nicht vom guten Willen
abhängt, sondern daß im Uebertragcn der körper-
chen und farbigen Natur auf die Leinwand eine
^tigkeit liegt, welche die volle Wahrheit aus-
dem nicderbayerischen Städtchen Straubing
stattfand, hielt der Protector des Vereines,
Prinz Ludwig eine Rede, die im telegraphi­
schen Auszugc bereits mitgetheilt würde, die
aber jetzt im Wortlaute vorliegt und einzelner
Stellen wegen in Deutschland in den weitesten
Kreisen Aufsehen erregen wird.
Nachdem Prinz Ludwig tvarm für die
Flottenvorlage eingetreten, sagte er wörtlich mit
nicht zu verkennender Erregung: „Es wird
uns in Bayern vielfach vorgeworfen, daß wir
die Vortheile, die wir vom deutschen Reiche ha­
ben, nicht genug zu würdigen wissen. Meine
Herren! Vor Allem verwahre ich
Bayern vor dem Vorwürfe, daß es eine
Gnade sei, daß wir turn Reiche g e-
hören! Denn das deutsche Reiäi ist e b e n-
f o g u t m i t bayerischem Blute z u-
s a m in e n g e s ch w e i ß t worden, lote mit
dem Blute irgend eines anderen deutschen
Stanimes und infolgedessen wollen wir nicht
als mindere Bruder, sondern als
volle Brüde r angesehen werden, sind
wie ivir für das ganze deutsche Reich einstehen
und eingestanden sind, so verlangen wir
auch, daß das deutsche Reich unsere speciell
bayerischen Interessen ebenso wahre wie die
Interessen von denen an den großen. Strömen,
die in die Nvrd- und Ostsee sich ergießen, ge­
wahrt werden. Wenn das ist, so werden wir
nicht nur :m speciell bayerischen Interesse, wir
werden im Interesse des ganzen deutschen'
Reiches handeln."
„Der Sau, in dem sich der, Prinz gegen
den Vorwarf verwahrt, daß es eine „Gnade"
sei, daß die Bayern zum deutschen Reiche ge­
hören, wird," so schreibt der Münchner Bericht­
erstatter der „Tägl. Rundschau", „nicht zum we­
nigsten in Norddeutschland mehr als Erstaunen
hervorrufen. Es ist bis jetzt nicht das Mindeste
bekannt geworden, wo und wann von irgend
einer beachtcnswerthen Seite aus— von einer
hervorragenden kann wohl kaum die Rede sein
— dieser abgeschmackte Vorwarf gemacht wor­
den ist. Die Worte müssen aber irgendwo
gefallen sein, denn Prinz Ludwig legt nach
jenem noch m Aller Erinnerung befindlichen
Vorgänge in Moskau seine Worte
peinlichst auf die Wagschale. Er hätte diese be­
deutsame Kundgebung, die in dem Ausdrucke
„Wir wollen keine minderen Bruder sein" ganz
ausfallend an das „Wir sind keine Vasall
len" anschließt, sicherlich nicht vor einer breiten
Oessentlichkcit von sich gegeben, wenn er sich
nicht auf ein ernstes Vorkömmniß der allerletz­
ten Zeit stützen konnte.. Ohne ganz bestimmten
Grund hat der bayerische Thronerbe diesen Satz
gewiß nicht gesprochen, der im Auslande sicher­
lich als das u n f e h l b a r e Z e i ch e n eines
offenen K r i e g s z U st a n d e s Zwi­
schen Bayern und Preußen bezw.
schließt, dagegen vom Künstler ein tiefes gei­
stiges Verarbeiten des Gesehenen nach
seiner sinnlichen Wirkung fordert und daß dieses
Verarbeiten die große geistige That des Künstlers,
die eigentliche Kunst sei.
Die Aquarelle und Pastelle sind ausnabms-
los von vorzüglicher Qualität. Da unser Aus-
st llungsbericht den ibm zugewiesenen Raum obne-
dics schon längst überschritten hat. weil uns die
Fülle des Stoffes unter den Händen wuchs,
müssen wir uns versagen, auf diese näher
einzugehen. Wir begnügen uns dabcr fest­
zustellen, daß Franz Alt, A. Kaufmann, I. Hla-
vatschek, Julius Kossak, I. Barrone, Richard
Buchta, E. Pendl, E. Straßer, M. A. Sozanski
u. s. w. sehr gut vertreten sind
Auch das Kupferstichcabinet enthält fast aus­
schließlich Blätter ersten Ranges. Wir nennen nur
unter den italienischen Stechern Fabio Berardi,
Johannes Volpato, Mauro Gandolfi, Eos. Zocchi,
Aug. Caracci, F. Reinoldi, G. Piranesi und A.
Moschetli; unter den Franzosen Jacques Callot,
I. G. Wille, Jean Michel Moreau d. j. und
Louis Petit; unter den Engländern William
Hogarth, Robert Tew, F. Jukes und S. Fruman;
den Holländer Schenk; von den deutschen Stechern
Franz Wrenk, A. Bind, I. E. Riedinger, I. L.
Raab, Victor Jasper, Lorenz Ritter u. s. w. und
verweisen noch besonders auf die Holzschnitte
Albrecht Dürers und Michael Wohlgemutes (in
Neudrucken) aus der reichhaltigen Collection des
Herrn Canonicus Map Mayer-Ahrdorff.
dem Reiche gedeutet werden wird. Es darf
auch nicht aus dem Auge gelasien werden, daß
Prinz Ludwig hierbei ohne Zweifel im vorhe­
rigen Einvcrslävdniß mit seinem Vater, dem
Prinz-Regenten vorgegangen ist.
Was vorgefallen ist, darüber herrscht noch
tiefes Dunkel. Man wird aber jedenfalls auf
eine sachgemäße Erläuterung in den nächsten
Tagen nicht vergebens warten und dabei auf
manche unerquickliche Eröffnung gefaßt sein
müssen. Jedenfalls kann aber jetzt schon getagt
werden, daß solche Dinge zu keinem gelten
Ende führen. Jeder gute reichsdeutsche Bayer
—i und das ist Gottlob die überwiegende Mebr-
hest bei uns— sagt sich heute schon, daß
schließlich nichts Anderes wieder zum Vor­
schein kommen wird, als eine neuerliche ganz
unverantwortliche Verhetzung Süddeutschlands
gegen Preußen, die von ulwamontaner und
reichsfeindlicher Seite in altgewohnter Weise
ausgeht und eines haltbaren Hintergrundes
entbehrt. Das Baycrnvolk in seiner überwiegen­
den Mehrheit yt heute noch wie kurz nach dem
großen einigenden Kriege fest davon überzeugt,
daß unser Bruderstcrmm im Norden froh in.
daß wir beim Reiche sind. Nur das Sigt'sche
„Vaterland" will das nicht zugeben und— die­
ses Schandblrtt, dessen vergiftender Einfluß mit
Unrecht draußen im Reiche ganz gewaltig un­
terschätzt wird und das fast täglich aus Preu­
ßen "bayenlseiudtiche Sttmmen" bringt, wird
mit Ausmerksamkcit ebenso täglich hier in den
höchsten Kreisen gelesen."
Boülische Nachrichten.
(Z^arkamentarisches.) Ueber die Dienstag-
Sitzung des jnngtschechi^chen Ercutivcomiles in
Prag wird noch weiters berichtet: Von den süb-
renden Politikern fehlte blos Abgeordneter Engel;
Abg. Dr. Kaizl fand sich erst im Verlaufe der
Sitzung ein. Die Stimmung war eine kriege­
rische. Ob die Obstruction bei der Beratbung
wirthschaftlicher Vorlagen der Regierung ausge­
schaltet werden solle, darüber wurde das letzte
Wort noch nicht gesprochen, doch ziemlich allge­
mein der Anschauung Ausdruck gegeben, daß die
tschechischen Gewerbetreibenden in ihrer Versamm­
lung auf der Sophieninsel die strictc Aufforderung
an die tschechischen Abgeordneten gerichtet baden,
unter allen Umstanden so lange gegen Alles und
Jedes zu obstruiren, bis die Aufbebuiig der
Svrachenverordnungen revocirt wäre. Weilers
wurde die letzte Resolution der Präger Stadtvcr-
tretung hervorgehoben, in welcher trotz des Vor­
theils, welcher der Commune Prag aus der par­
lamentarischen Erledigung der Jnvestitionsvorlagc
erfließen würde, die Obstruction der tschechischen
Volksvertreter verlangt wurde. Man vcrbcttttc
sich wohl nicht, daß durch die Obstruction auf
der ganzen Linie das Verhältniß zu den übrigen
Wir sind am Schlüsse unseres Rundgauzes
angelangt und sein Ergebniß ist ein üöcrrasckcn-
des. Vier Jabrbunderte, vom Anfang des XVI.
bis zum Beginne des XX. Jahrbunderts, um­
faßt diese stattliche, nur einen Tbeil des diesigen
Besitzstandes darstellende Bilderreihc, welche die
Geschichte der Malerei in bedeutsamen Epochen
ihres großartigen Entwicklungsganges zum ersten
Male in Olmütz aufrollt. Wer hätte wobl^ver­
muthet. daß diese durch Jahrhunderte zum Lttill-
stande verurlbeilte Stadt in ibrcn öffcntlidicu
Gebäuden und Bürgerhäusern solch' einen aiuebn-
lichcn und werlhvollen Bilderschatz vcrwabrc?
Diesen Kunstschatz aber gehoben zu haben,
ist ein hervorragendes Verdienst der Gesellschaft
der Kunstfreunde, welche wir dazu beglückwünschen,
daß es ihr schon in den ersten Wochen ihres Bc-
standes gelang, durch eine so bedeutende Leistung
eine Probe ihres guten Willens und ihres von
den besten Intentionen beseelten Strebens abzu­
legen und für ihre ideale« und gemeinnützigen
Ausgaben eine tüchtige Vorarbeit als Grundlage
zu schaffen, auf welcher sie weiter zu bauen ver­
mag, wenn ihr aus allen Kreisen der Bevölke­
rung jene unumgänglich nothwendige Unterstützung
in ideeller und materieller Beziehung in zurei­
chendem Maße zu Theil wird, welcher sie zur
Erfüllung ihres Lebenszweckes nicht entrathrn
kann.


[ 2023-06-29 10:33:27.505 - 19000525 - Seite 3 ]
feinen 2'cfjülcrn überaus geliebten Herrn Ober-
lebrer den wärmsten Tank aus. Marie Schebesta
dankte in schönen ©orten der Frau Oberlehrer
als Handarbeitslehrerin. Herr Lehrer Heginger
hob seine Verdienste als Leiter der Schule her­
vor und dankte im Namen des Lehrkörpers für
das jederzeit bewiesene Wohlwollen. Nach diesen
Dankreden wendete stch der schcidendeHerrOdcrlevrer
sowohl an die Schüler als auch an die erschie­
nenen Gäste. Es war ein rührender Anblick, -als
der greise Schulmann mit Thränen in den
Augen seine Ansprache begann. Aus dem Ver­
lause des Folgenden konnte man wohl ersehen,
daß hier Kinder und Männer mit Herz erschie­
nen waren. Kein Auge blieb trocken. Ein lautes
Schluchzen wurde bei Groß und Klein hörbar.
Herr Gemeindevorsteher Josef Hausner verab­
schiedete stch sodann namens der Gemeindever­
tretung und sprach als Oberhaupt der Gemeinde
den Tank für alte Gemeindeangehörigen aus.
Ter Obmann des Lrtsschulraches Herr Treutler
dankte in bewegten Worten für die eifrige Un-
terslüyung des Ortsschulrathes. Zum Schlüsse
sangen Herr Oberlehrer Rosmanit mit seinen
Schülern das Lied: „So leb' denn wohl, Du
stilles Haus". Mit der Volks Hymne und einem
dreimaligen Hoch puf unseren erhabenen Mo­
narchen schloß die Schulfeierlichkeit, worauf so­
dann ein gemüchliches Beisammensein folgte.
Herr Oberlehrer Rosmanit wurde im Jahre
1828 zu Großherrlitz in Schlesien geboren und
wirkte schon als Jüngling von 16 Jahren als
Lehrer, zuerst an der Schule in Bärn. Seitdem
Jahre 1853 wirkte er als Lehrer und Oberleh­
rer an der Volksschule in Groß-Waltersdorf.
Es wird daher wohl nicht viele hier geben, die
nicht seine Schüler gewesen wären. Besonders
hervorzuheben ist, daß er ein sehr eifriger, be-
rufslreuer Lehrer war, der bis zu seinem Kleber-,
tritt in den Ruhestand es mit seinen Pflichten
jederzeit genau nahm. Auch lebte derselbe mit
der Gemeindevertretung und dem Ortsschulrathe
stets im guten Einvernehmen. Dies anerken­
nend, wurde er auch scharr vor 15 Jahren zum
Ehrenbürger ernannt. Rührend war es auch an.
zusehen, als Herr Oberlehrer Rosmanit den
Ort, wo er durch 47 Jahre wirkte, verließ, und
in seinen neuen Wohnort nach Olmütz übersie­
delte. Vor sehr vielen Häusern standen Leute,
um ihm den letzten Gmß zuzurufen. Möge es
ihm gegönnt >in. noch viele Jahre die Früchte
feines Wirkens im wohlverdienten Ruhestände
zu genießen.— Besonders rühmend ist hervor­
zuheben, daß die Gemeindevertretung und der
Ortsschulrath zu der F)ierlichkeit fast vollzählig
erschienen waren, um dem treuen Bürger den
Ab'chied von der Stätte, wo er Zweidrittel sei­
nes Lebens wirkte, durch diese Ehrung zu er­
leichtern.
^ocalcs und provinzielles.
Olmütz, 25. Mai.
(Iürüerzbischof Sreiherr v. Skröeusky
— Heheimralh.) Der Kaiser hat dem Fürst-
erzbisckofe von Prag iieo Frcih. v. Skrbenskn
die Würde eines Geheimen Ratbes verliehen.
(Kruemnmqe«.) Der Kaiser hat den Hof-
ralb undKrcisaerichtspräsidcnten Josef Fleiick-
linger in Olmütz zum Mcepräsidemen des
Oberlandesgerichtes in Brunn ernannr.— Der
Finanzminiiter hat die Steuereinnehmer Heinrich
langer und Heinrich M a i w a l d zu Haupl-
sicucramts'Eontroloren für den Dienstbereich der
Flnanz-tzandesdirection in Brunn ernannt.
(Sterbekall.) Am 21. d. ist in Wien der
emerilirtc Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Adolph
Weiß Ritter v. Teßbach, Verwaltungsrath der
Ercditanstalt, ehemaliger Reichsraths- und Land-
tags-Abgeordnckcr, Ehrenbürger von Groß-Ullers-
dorf und Stollenhau in Mähren, Saalselden im
Pinzgau und Eisenstein in Böhmen :c., im 70.
Lebensjahre gestorben. Der Verblichene, der einst
zu den Zierden des Wiener Barreau zählte, war
im Jahre 1831 zu Groß-Ullersdorsgeboren. Nach
absolvirtem Gvmnasium studirte er an der Ol-
mützcr stacultät, an welcher er 1852 den Doc-
torgrad erlangte. Als Besitzer des Gutes Bu-
dislau wurde er 1872 vom böhmischen Groß­
grundbesitze in den Reichsrath entsendet und 1873
und 187y wiedergewählt. Während der 13 De-
putirkenjahre hat sich Dr. v. Weiß als Autorität
aus dem sinanciellen und Eisenbahngebiete erwie­
sen. Am 23. Juni 1878 wurde ihm in Aner­
kennung seines den öffentlichen Interessen vielsach
förderlichen Wirkens der Orden der Eisernen
Krone dritter Classe und bald darauf der Adels­
stand mit dem Prädicat v. Teßbach verlieben. In
den letzten Jahren trat Dr. Ritter v. Weiß nicht
hervor. Seit einiger Zeit war er schwer krank.
Sein Sobn Dr. Adolph Ritter v. Weiß ist mit
iicuise Gräsin v. Sarnthein vermählt.
(Militärisches Teichenöegäuguiß) Gestern
Nachmittags',^ Uhr fand vom Blasiusplatz Nr. 8
aus das z'eichenbegängniß des hier verstorbenen
ArtiUcriehauvtmanns d. R. Herr Josef Richter,
Besitzer der Militär-Verdienstmedaille, der Kriegs-
medrille und der Jubiläumsmedaille statt. Den
militärffchen Conduct hatte das Divisions-Artille»
rieregimknl Nr. 2 beigestellt, von welchem eine
Batterie ausgerückt war, die nach der Beisetzung
vrr Üeiche aus dem Friedhose die vorgeschriebenen
Schüsse abgab. Herr Hauptmann Richter hatte
hier seit vielen Jahren in tiefster Zurückgezogen-
best gelebt.
(Sersehurrgea und Hrneuuungen.) Die
Evidenzhaltungs- Obergeomeler Anton Czastek
und Franz E b e r l wurden, u. zw. ersterer von
Ung.- Hradisch nach Olmütz, letzterer von M.-
Trübau nach Auspitz übersetzt. Zu Evidenzhal-
Partcien der Rechten zumindest gelockert, wenn
nickt zerrissen werde, daß aber trotzdem in einer
späteren Zeit sich die Majorität des Abgeordneten­
hauses, wie sie seit Badeni bestand, wieder werde
zusammensinden müssen, weil, wi betont wurde,
die parlamentarische Mehrheit die einzig natür­
liche im Reichsratbe sei. Die Präger „Politik"
schreibt:, Ueber den Verlaus und den mcritori-
schen Inhalt der gefaßten Beschlüsse wird strenges
Stillschweigen beobachtet. Verickicdene Anzeichen
scheinen jedoch mit Bestimmtheit daraus hinzu­
weisen, daß die Beschlüsse in einem die ^Fort­
setzung der Obstruction aufrechterhaltenden -sinne
ausgeklungen sind."
(Die tschechische« ßlericale« ««& die Iu«g-
IschechnrJ Der clericale „Hlas" bespricktdie par­
lamentarische ilage und gibt der Meinung Aus­
druck, daß, wenn die jungtschechische Obstruction
nack Pfingsten weiter dauern sollte, etwas gesche­
hen müsse, allein was, wisse bis nun nicht ein-
mal die Regierung. An eine Auslösung des
Reicksratbes glaubt der „Hlas" vorläufig nickt,
ertheilt aber den Jungtscheckcn den Rath, von der
Obstruction abrulassen, damit sie nickt den trau­
rigen Beweis liefern, daß sie sich nicht scheuen,
dem eigenen Volke und den übrigen Slaven einen
unverbesserlichen Schaden zuzufügen. Viel wirk­
samer wäre nach der Ansicht des ffchcckisch-cleri-
calen Blattes eine Opposition der Iungtschechen
im Vereine mit der Majorität.
Eorrespondenzen.
Hr Waktersdorf (O.-C.) Am 1. Mai l. I.
schied von hier der allgemein beliebte Herr
Oberlehrer Josef Rosmanit. Aus diesem An.
laffe veranstaltete der Lehrkörper der hiesigen
Volksschule dem Scheidenden eine Abschieds­
feier, an welcher die Schuljugend, die löbl.
Gemeindevertretung, der löbl. Ortsschulrath,
Herr Dr. Rößner, Herr Bergingenieur Hutter,
Herr Oberförster Bergauer urid Herr Waldbs-
reiter Slavik theilnahmm. 11m 3 /si Uhr wurde
der Herr Oberlehrer vom Obmann des Orts-
schulralhes Herrn Treutler aus dem Schuchaufe
abgeholt von wo aus auch die Schuljugend zum
Gottesdienste geführt wurde. Beim Gemeinda-
hause schlössen sich auch die Mitglieder der löbl.
Gemeindevertretung an. Nach dem Gottesdienste
wurde die Feierlichkeit in dem Lehrzimmer des
Scheidenden abgehalten. Herr Lehrer Merfert
leitete die Abschiedsfeier mit rührenden, erheberu-
den Worten ein. Sodann sangen die Schüler
des scheidenden Herrn Oberlehrers das Lied:
„Die Himmel rühmen u. s. w.", worauf Herr
Lehrer Schubert an die Schüler eine Ansprache
hielt, worin er das ersprießliche Wirken des
Herrn Oberlehrers hervorhob. Der Schüler Os­
wald Eichler erwiderte auf diese Rede und
sprach im Namen seiner Mitschüler dem von
Was Lieöe ist?
Novelletre von B. L a z a r.
«Nachdruck verboten.)
Sie lief auf den Balkon hinaus, um ihrem
Gatten noch einen Blick nachzuwerfen. Er
schwenkte gerade aus dem Thore uird ver­
schwand dairn in der Menge. Nur sein glänzen­
der Cylinder war noch eine Zeitlang sichtbar.
Traußen war es effig kalt und fröstelnd
zog sie das Tuch fester über die Schultern.
Tann ging sie durch den Salon in das Speise­
zimmer. Tort ließ sie sich vor dem Ofen in
den Fauleuil sinken und starrte in die prasseln­
den Flammen. Ein Zug von Bitterkeit war in
dem feinen, weichen Kmdergesichtchen. Sie
fühlte, daß ihr das Herz weh that, daß Etwas
sie quälte, em neues Gefühl, ein ihr bisher un­
bekanntes Bangen, ein Erzittern der Seele.
Sie hätte sich gerne Jemandem anverttaut
— wem?
Sie hätte gerne geweint— weshalb?
Sie fühlte stch jetzt nach zweijähriger Ehe
zum erstenmale als eine Frau, die Empsinduu-
geu. bestimmte Empfindungen hat und in dem
Sturme chrer Gefühle unterschied sie deutlich
jede Wandlung. Jetzt kennt auch sie einmal
ihre Ouall
Und während chre Geanten sich klärten
überkam sie noch heftiger das Verlangen, zu
weinen, zu schluchzen...
Sie setzte sich an den Schreibtisch ihres
Gatten und schrieb folgenden Brief:
„Liebe, gute Mutter! Soeben kommt mir
etwas in den Sinn. Tu erinnerst Dich, als ich
vor zwei Jahren noch Braut war, da ftagtest
Tu mich: „Nun, mein Kind, woran denkst
Tu? Gewiß au Teiuen Bräuttgam! Beant­
worte mir eine Finge aber offen und ehrlich,
wie es einem Kinde der Mutter gegenüber
ziemt— liebst Tu Teiuen Bräutigam ?'
Leuchtenden Auges flüsterte ich Tir zu:
„Ja, ja, ich liebe ä)n/
Mein Gatte ging soeben fort, während des
ganzen Mittagessens sprach er kern Wort zu
mir. Die Suppe hat er nur gekostet, das
Fleisch kaum angerührt, die Mehlspeise gar
nicht abgewartet. Er stand auf, ging eine Weile
auf und ab und zog sich dann in sein Zimmer
zurück, wo er rauchte und dann zu schreiben
begann. Ich lauschte durchs Schlüsfellbch. Er
zerriß zwei, drei Bogen. bte_ Papierfetzen ver­
brannte er und schürte die Asche durcheinander.
Endlich war er fertig; da kam er wieder ins
Speisezimmer, grüßte kühl und verließ mich
wortlos. Er fft sehr böse. Und weshalb? Weil
ich ihn liebe— liebe— liebe!
Liebe Mutter, als Braut gab ich Dir nur
eine oberflächliche Antwort, denn damals
wußte ich noch nicht. was Liebe fft. Jetzt ant­
worte ich auf Deine Frage; denn erst feit ge­
stern bin ich Frau und jauchzend rufe ich Dir
zu:
Ich liebe chn!
Ja, seit gestern Abend.
Denn gestern war ich aus einem Ball. Ich
stand Oualen aus. Kannst Tu das begreifen,
Mama? Deine Irene, Dein kleines, närrisches,
lustiges Teufelchen litt dort, wo man die süße­
sten Walzer spielte, wo zehn, zwanzig Tänzer
unr eine Tour flehten, pro Alle- so herrlich,
prächtig, farbenreich war, die furchtbarsten
Oualen, eine ganze lange Nacht hindurch. Und
das Alles nur deshalb, weil ich meinen Gatten
— liebe.
Tiefes neue Gefühl machte mich glücklich
und doch habe ich unaussprechlich gelitten. Was
ich bisher empfand, war mir ein schwacher
Schimmer jenes Gefühles, das mich jetzt be­
seelt. Wie nst ftagte ich mich, das soll die Liebe
sein? In meinen Mädchenträumen habe ich
mst die Liebe anders vorgestellt, und ich ge­
wöhnte mich nur langsam an den Gedanken,
daß Traum und Wirklichkeit sich niemals glei­
chen, und mein Traum war wvhl viel zu schön
als daß er Wahrheit werden könnte. Besteht
denn die Ehe blos in der Beachtung dessen,
daß der Gatte um ein Uhr nach Hause kommt,
um ein Uhr sein Mittageffen wünscht, daß er
Dies gerne hat. und Jenes nicht, am Abend
müde heimkehrt, nur von ernsten Sachen
spricht, seinen Lippen selten ein süßbs Kose-


[ 2023-06-29 10:33:27.505 - 19000525 - Seite 4 ]
tungs-Geometern zweiter Classe wurden ernannt
die Eleven Lambert Ondrak für Tischnowitz,
Richard Waldherr für Mährisch-Trübau und
Ottokar Kluch für Ung.-Hradisch.
(Promotion) Am 26. d. M. Nachmittags
3 Uhr finde! im großen Fcstsaale der Wiener
Universität die Promotion des Herrn 6auck. meck.
Jsidor Stein zum Doctor der gesammten Heil­
kunde statt.
(LeichenöegLngmtz) Gestern Nachmittags
fand in Markt Ncugasse das Begräbniß des
Bürgers Herrn Franz Demal statt. Die Ein­
segnung nahm der hochw. Herr Pfarrer Franz
Heger unter geistlicher Assistenz vor. Zur
Tranerfeierlichkeit fanden sich Vertreter der Ge­
meindevertretung Markt Ncugasse, mehrere Herren
Officicre, des k. k. priv. bewaffneten Bürgercorps,
Vertreter der städt. Beamtenschaft, Vertreter des
„Bundes der Deutschen Nordmährcns" sowie der
vollzählige Verein der „Ortsfreunde" mit dem
Obmann Herrn Jordan an der Spitze ein.
In der Kirche uns am Friedhof- stimmten die
Sänger eine» ergreifenden Trauer>Chor an, wor­
auf der Leichnam im eigenen Grabe bestattet
wurde.
(Mermähknng.) Herr Oberlieutenant d. R.
und Fabrikslbeilhab.r Adolf Czeike hat sich
vor einigen Tagen mit Frl. Ellp S e id l, welche
in der vorletzten Theatersaison an unserer Bühne
als Operettensängerin wirkte, vermählt.
(Zur Errichtung der städt. ßommunal-
Ariedhofes) Mit den Arbeiten zur Errichtung
des städt. Communal-Friedhofs auf dem Terrain
der Gem ide Nerctein wurde mit dem heutigen
Tage begonnen.
(Zum Gartenfeste des 18. Infarrterie-
Megimenls.) Unserem Berichte über das letzten
Dienstag im Schießstattgarten stattgefundene
Gartenfest des 18. Infanterie-Regimentes haben
wir noch nachtutraien, daß sich der Präses des
Unterofficiers-Comites Her Lieutenant Higers-
perger um das Gelingen dieses Festes beson­
ders verdient gemacht und auch persönlich die
Einladungen bei den Spigen der Behörden durch­
geführt hat.
(Irühlingsfest.) Eines zahlreichen Besuches
batte sich das gestern im Gasthausgarten „zum Wan­
derer" abgehaltene, von denMeistern der Genossen-
schaften der Holzgcwerbe und plastischen Gewerbe ver­
anstaltete Frübluigsfest zu erfreuen; man schätzt
die Zahl der Theilnehmer auf etwas über neun­
hundert. Dem Fest?, das einen sehr gemüthlichen
Verlauf nahm, war schönstes Frühlingswetter be-
scheert. Das rührige Vergnügungscomite hatte
Alle- aufgeboten sum den Festtheilnehmern ein
reiches Unterhaltungsprogramm zu bieten. Be­
sonders lebhaft war die Betheiligung an dem
Preiskegelschieben und an der Jux-Lotterie, die
mit schönen Treffern ausgestattet waren. Meh­
rere Damen waren so liebenswürdig den Verkauf
Wort entschlüpft, nichts von jenen süßen Nich­
tigkeiten, die er mir einst unter schattigen Bäu­
men an wundervollen Sommerabenden zuflü­
sterte, und daß Heute und Morgen gleich sind,
eintönig gleich... Das soll die Ehe sein?
Und wo bleibt dre Liebe! Jene heiße, fieber­
hafte, ewige Liebe, die einst bei dem bloßen
Gedanken daran mich wonnig -erschauern ließ.
Und insgcheini, zitternd ftagte ich mich an
den langen Nachmittagen, wenn ich allein
blieb: Also das ist die Liebe?
Und ich habe mich damtt abgefunden, daß
die Ehe ebenso ist und nicht anders. Da ge­
schah das Wunder.
Dem Ball ging ein Concert voran und
am Arme meines Gatten ttat ich in den Saal,
der schon stark besucht war. In der ersten Reche
waren noch zwei Sitze leer. Mein Mann wollte
mich hinführen, als er plötzlich stehen blieb, sich
umwandte und mich verlegen, erröchend, fast
zitternd in die Reche gegenüber führte.
In diesem Augenbücke sah ich eine Frau
die in der ersten Reihe saß— denke Dir, sie
war es, meiner Mannes Jugendideal, seine
Marie I Es war, als wäre mir ein Dolch in
mein Herz gedrungen l Wenn Du jenes Lä­
cheln gesehen hättest, jenes siegesbewußte, fast
tödtende Lächeln, da- diese Frau so verfüyre-
risch schön erscheinen üeß;. Ich haßte sie
schon, seitdem ich wußte, daß sie im Herzen
meines Mannes thronte, bevor er der Meme
wurde! Was war aber jenes Gefühl im Der»
von Ligueuren und Lampions, zu übernehmen.
Es gab ferner 'ine Jurpost. I» unermüdlicher
Leise concertirte die Musikcapclle des 93. Jn-
anterie-Regiincntes, die ein hübsches Musikpro­
gramm zurAuffübrung brachte. Der „Burenmarsch",
der nunmehr bei keinem Concerte mehr fehlt, mußte
über stürmischesBerlangen des Publicums wicderbolt
werden. Das Fest bot ein Bild der schönsten
Harmonie, welche unter den Angehörigen der Ge­
nossenschaften der Holzgewerbe und plastischen Ge­
werbe berrjcht und gebührt den Meistern, welche
dasselbe arrangirten, die vollste Anerkennung, nicht
minder den Damen, die sich in den Dtust der
guten Sache gestellt hatten. Erschienen waren bei
dem Feste die Präsidenten des Olmiitzcr Gewerbe-
vereines Herren Raimund Nietsche und Carl
Wlaka, Herr Gemeinderath Föhner und
mehrere Herren Stadtverordnete. Ein sehr ani-
mirtes Tanzkränzchen machte den Schluß dieser
Veranstaltung, die nur unter einem Uebelstande
litt, daß nicht für die nöthige Anzahl von Sitz­
plätzen vorgcso gt worden war; auch das Reser-
vircn an Sitzplätzen machte sich unangenehm
bemerkbar. Dieseln Uebelstande wird in Zukunft
abgeholfen werden müssen, wenn nicht der Besuch
von Festveranstaltungen darunter leiden soll.
(Dom Aeiertage) Der Festtag „Christi
Himmelfahrt" siebt bekanntlich als Regentag nicht
im besten Rufe. Gestern herrschte ausnahmsweffc
ein wahres Frühlingswetier und wurde dasselbe
zu Ausflügen in die Umgebung von Olmütz
eifrig bcnützt. Der Vergnügnngszug nach Groß-
wasscr und die electrische Straßenbahn waren
von Passagieren zahlreichst frequent rt. Unsere
Turner veranstalteten einen Turngang und die
Radfahrer benutzten das schöne Wetter zu Aus­
fahrten. Der Stadtpark war in den Nachmittag-
'tunden von Besuchern überfüllt. Unsere Garten-
Restaurationen erfr-utcn sich gestern ebenfalls
eines zahlreichen Besuches, besonders die Schieß-
'tätte, wo enr Concert der Musikcapelle des 93.
Infanterie-Regiments stattfand.
(Stenographen- herein.) Der hiesige
Stenographenoerein hat seine diesjährige Untcr-
richtsthätigkeit mit einem am 20. d. M. abge­
haltenen Preiswettschreibcn geschlossen. Die
Preisoertheilung, welche gestern vom Bereinsvor-
'tande Herrn Director Ried in Gegenwart
einiger Preisrichter und Ausschußmitglieder vor­
genommen wurde, ergab folgendes Resultat: In
der Anfängergruppe für M i t t e l s ch ü l e r
errang den I. Preis Kühnel.Hugo, den 2. Preis
Zeidler Leopold, den 3. Preis Talanda Alois;
außerdem erhielten Diplome: Broll Ludwig,
Rapp Samuel, Fried Leo, Koblitz Oskar, Kien
Robert, Plotz Johann, Glesingcr Julius,
Schwetter Heinrich, Meinx Wallher, Harte!
Robert, Kautz Adalbert, Pcstuka Franz. Die
Genannten sind durchwegs Schüler im I. Jahr­
gange der Höheren Handelsschule.— In der
gleiche zu dem tödllichen Haß, der mich er­
faßte, als ich den coketten Blick sah, mtt dem
sie den Gruß mernes Mannes erwiderte. Wie
dieser Gruß mich quölle! Ich fühlle, wie ihre
Blicke meinen Mann streichelten, wie meines
Mannes Blicke sie liebkosten. Mit ihren Augen
umarmten sie sich vor mir, vor mir! Ich zuckte
bor Schmerz zusammen,- und krampfhaft
lächelnd flüsterte ich meinem Gatten zu:
„Ah, also deshalb durfte ich mich nicht
dort niedersetzen."
„Ja, es wäre mir pdinlich gewesen. Euch
nebeneinander zu sehen, es sind Leute hier, die
die Vergangenheit kennen." „Sage die Wahr­
heit: Du wolltest ihr gegenüber sitzen. Sich
mich an, lächle, horst Du, ich itvill, daß Du
lächefft!"
„Aber Herzchen, was hast Du denn ?'
„Lache mir zu... jene Frau soll sehen,
wie gut Du mir bist!"
Und dabei lachte ich krampfhaft auf. Ich
hielt meinen Gatten am Arm« fest und warf
ihm die verliebtesten Blicke zu. Ich fieberte,
ich quölle ihn entsetzlich. Ich war mir dessen
bewußt, daß ich unausstehlich bin und ich
selbst sehnte das Ende des Balles herbei, denn
ich litt entsetzlich. Er auch I Und weshalb?
Kann er dafür, daß sie im Saale war, die
Andere? i
Ich gab mich dem Tanze mit einer wilden
Leidenschaft hin, doch hörte ich nicht auf, mei­
nen Mann zu beobachten. Was macht er? Ich
Sch n ellschr eibg r uppe (70Worte in der
Minute) für Mittelschüler gewann den
l. Preis (1 Ducaten in Gold): Pcschke Emil
(Handelsschüler Ilb), den 2. Preis ^ermann
Josef (Handelsschüler üb), den 3. Preis Frl.
Kulicka Karoline (Handetsschülenn); Diplome
erhielten: Frl. Ritzlc Emili:, Frl. Wolf Hilda
(Handclsschülerinnen), Jokl Alfred (Handelsschüler
lila), Frl. Pfefferkorn Rosa (Handclsschülcrin),
Jmmerglück Ernst (Handelsschüler Ilb), Bucktala
Johann (Sextaner des k. k. deutschen Staats-
gvmnasiums). Neumann Reinbold, Fall Alfred,
Kohn Norbert, Skarabella Heinrich, Pollak
Michel, Schnitzler Josef, (sämmtlich Handels-
schü er Ilb). In der Anfä n g e r gr u p p c
für VcreinSmitglicder wurde zuerkannt
der 1. Preis Frl. Anst Valerie, der 2. Preis
Frl. Oplustil Fanny, der 3. Preis Frl. Körner
Rosa; Diplome crdiclten: Frl. Brenner Helene
und Frl. Broch Flora. In der Schnell-
schreibgruppe (60 Worte in der Mi­
nute) für Vereinsmitglieder errang den
I. Preis (I Ducaten in Gold) Herr Schrott
Anton, k. u. k. Recknungsunterofficier; den 2.
Preis Herr Amm Jos f, k. u k. Rechnungs-
unterofficier, den 3. Preis ->rl. Pool Wally.
Der hiesige Stenographenoerein bat in seinen
Curse» eine segensreiche Thätigkeit entwickelt, und
den Herren Cursleitcrn: Director R i e d, Sccretär
Krceck und Gcmeindebeamten Demal, die sich
in opferwilligster Weise in den Dieust der guten
Sache gestellt hatten, gebärt der beste Dank.
(Merlosung) Gestern Vormittags fand im
städt Redoutensaalc die Ziehung der Bilderlotte­
rie des Fraucnvcreines uuter Intervention des
Herrn Stadtrathcs Koruauth statt. Der
Haupttreffer siel auf Serie 1 Nr. 87; die Ne-
bcntreffer auf Serie 6 Nr. 188, Serie 5 Nr. 110,
Serie 1 Nr. 97 und Serie 6 Nr. 115. Die
Treffer sind binnen acht Tagen bei Frau Ste­
phanie H a n lsch. Oberring, zu beheben Nach
Ablauf dieser Frist verfallen selb: zu Gunsten
des Frauenvcrciaes.
(Won der „Muudesgruppe Sakzergut"
des Mundes der Deutschen Wordmähreus.)
Sonntag, den 27. Mai l. I. findet in der Gast-
wirthschaft des Herrn Eduard Jcschek (vormals
Vignea) zu Salzcrgut eine Nordmährcr-Unler-
haliung unter gefälliger Mitwirkung der Damcn-
und Mäimergcsangsriege und des Lcscvereins-
Hausorchcsters von Salzcrgut statt. Die Lieder-
Vortragsordnung ist folgende: 1. Wenzel:
„Schöne, gute, sel'ge Zeit", Damenchor. 2. Zie-
renberg: „Wach auf, mein Lieb!", Männerchor.
3. Engelsberg: „Meine Muttersprache", Ge­
mischter Chor. 4. Sevfricd: „Sag mir, warum?",
Damenchor. 5. Kirchl: „Nationallied der Buren",
Männerchor. 6. Wenzel: „Flüstern im Walde",
Damenchor. 7. Czajanek: „Trinklied", Manncr-
chor. 8. Wenzel: „Der Himmel auf Erden",
lauerte, ob sich ihre Blicke nicht treffen, uird
immer schien es mir, als ob sie einander zu­
winken würden. Bei allen den Qualen, die ich
durchmachte, war ich doch glücklich, denn jetzt
wußte ich, was Liebe fft!
Und setzt bin ich glücklich, well mein
Mann böse ist. Das ist ja ein gutes Zeichen,
nicht wahr,, Mütterchen? Denn wäre er nicht
böse, dann Viürbe ich mit meinem Verdachte
Recht behalten.
So weiß ich aber, daß er jene Cokctte ver­
achtet und mir wegen meines Verdachtes zürnt.
Und weil er mir zürnt, liebe ich ihn un­
endlich..:
Deute glückliche unglückliche Tochter
Irene."
Sie adreffirte den Brief. Da war ihr, als
hätte sie die Thür öffnen gehört. Sie eilte
hinaus. Inzwischen war ihr Gatte von rück­
wärts eingetteten. Er erblickte den noch offenen
Brief auf seinem Schreibttsch— er nahm ihn
zur Hand. Während des Lesens lächelte und
lächelte er, und als er zu Ende gelesen hatte,
rief er:
„Irene! Irene!*'
Irene stand hinter ihm mit niedergeschla­
genen Augen, gcfalleten Händen— wie eine
ertappte kleine Sünderin. Ihr Gatte aber riß
sie zu sich in seine Arme und drückte sie stür­
misch an sich— ja, jetzt wußte sie, was Liebe
ist


[ 2023-06-29 10:33:27.505 - 19000525 - Seite 5 ]
Gemischter Chor. Die Zwischenpausen füllen Vor-
träge des Hausorchestcrs aus. Anfang 5 Uhr
Nachmittags. Eintritt 40 Heller für die Person.
(Fheatervachrichten.) Herr LudwigM antler,
der vor einigen Jahren als Bassist an unserer
Bühne wirkte und dermal am Opernhause in
Frankfurt a. M. thätig ist. wurde vom Herbste
1902 ab an die Hofoper in München auf 5
Jahre engagirt. Herr Mantlcr soll bei den
nächstjährigen Banreuther Fcstspielen den Alberich
(Rheingold) singen, welche Parihic er mit Fr. Co-
sima Wagner im heurigen sommer studiren wird.
— In einer Ausführung des „Waffenschmied" im
Wiener Jubiläumskhcarer trat Frl. Corelli
als Jrmenteaut mit bestem Erfolge auf. Die
Dame ist auch dem hiesigen Publicum nicht un-
bekannt; sie ist eine Tochccr des verstorbenen
Lanbesgcrichtsrathcs Herrn Korell.
(Hin neves Hnf^Haus i» IZrnnn.) Die
Tbeilnehmer des Ausfluges des Olmützer Ge-
werbevcreins nach B r ü u n erlauben wir uns
auf das neue Brünner Pracht-Cafehaus „Cafe
de l'Europe", Großer Platz, aufmerksam zu
machen. Das Cafe ist im Secessionsstile gehalten
und ebenso eingerichtet; es ist absolut rauchfrei,
besitzt vorzügliche Billards aus dem Etablissement
„H. Sciffert's Söhne" in Wien und liegen da­
selbst zahlreiche in- und ausländische Journale
aus. Geöffnet ist das Cafe bis 3 Uhr Morgens.
(Die Ikegeknng der ^ersonakverhältnifle
der Postmeister.) Der Kaiser bat mit Entschließung
vom 17. d. M. gestaltet, daß di: Postmeister bei
den nichtärariichen Postämtern erster und zweiter
Classe durch Ernennung mittelst Decrctcs in ein
dauerndes Dienstoerhältniß zur Post- und Tele-
graphcnanstalt treten, wodurch sie Beamte dieser
Anstalt mit bcsondereu Dorzügen und Berech­
tigungen werden; wciters genehmigt, daß die aus
diesem Anlasse erforderlichen Abänderungen der
auf Grund der kaiserlichen Eatschließung vom 4.
Jänner 1891 festgesetzten Bestimmungen über die
Uniformirung der Landpostbediensteken verfügt
werden. In der vorgestrigen „Wiener Ztg." wird
die bezügliche Durchführungsverordnung des
Handelsministeriums, die vom 19. d. M. datirt
ist. und die Normalbestimmungcn über die Dicnst-
und Bezugsverdältnisse der Postmeister veröffent­
licht. Dir Besoldung beträgt: für die zweite
Classe des Postmeisterstatuts in der 2. Stufe
1400, in der 1. Stufe 1600 und für die erste
Classe des Postmeisterstaluts in der 4. Stufe
1800, in der 3. Stufe 2000. in der 2. Stufe
2200. in der I. Stufe 2400 Kronen. Das
Amtspauschale beträgt für Postämter im Post-
und Telegraphen-Directionsbezirke Brünn: in der
zweiten Classe 2. Stufe 4<>0, zweite Classe 1.
Stufe 500, in der ersten Classe 4. Stufe 600,
3. Stufe 720, 2. Stufe 840, 1. Stufe 960
Krouen.
„Aktenstück Ar. 113."
Bon Hnrik Haborian
107. Fortsetzung.
Valentine hatte eine ungewöhnliche Wil­
lensstärke nöthig, um bei so schweren Schicksals-
schlägen nicht zu unterliegen.
„Wohin hoffst Du zu endlichen?"
„Ich weiß nicht, wohin ich gehe, was aus
mir wird, welche Zukunft meiner wartet! Wie
kann ich das voraussehen? Ich fliehe ... ich
werde mich bemühen, das Ausland zu erreichen
verkleidet— unter einem falschen Namen! Und
so lange irre ich umher, bis ich ein Land finde,
das dem Mörder eine Zukunft gewährt."
Gaswn schwieg. Er wartete und hoffte auf
eine Antwort. Da diese nicht kam, fuhr er in
gioßer Bewegung fort:
„Wenn ich Dich, ehe ich verschwinde, noch
einmal sehen wollte, Valenüne, so geschah es,
weil ich in dieser Stunde, wo mich alles ver­
läßt, aus Deine Liebe baue. Uns. einigt ein
Band, Geliebte, das fester und unlösli^er ist,
als alle irdischen Bande: ich liebe Dich. Vor
Gort bist Du mein Weib, ich bin dein und Du
bist mein für das Leben. Willst Du mich allein
fliehen lassen, Valentine? Soll ich außer dem
Schmerze der Verbannung, außer der nagenden
Neue über mein verlorenes Leben, noch die
Qualen der Trennung erdulden?"
„Gaston, ich beschwöre Dich.. ."
(Kaiser-Uanorama.) Wir erlauben uns
darauf aufmerksam zu machen, daß morgen Sam­
stag im Kaiser-Panorama die Ausstellung der
prächtigen Ansichten aus Transvaal geschlossen
wird. Wer diese interessanten Ansichten,
die sich der größten Anerkennung seitens des
Publicums erfteuen, noch nicht in Augenschein
genommen hat, möge dieß nicht verabsäumen.
(Hin ertrunkenes und ein gerettetes
Kind.) Der hierorts, Sarkandergasse Nr. 21
wohnhafte Schuhmacher Oswald Navratil, wel­
cher in der im Michaeler Ausfalle gelegenen Bade-
anstalr die Dienste eines Aufsehers versieht, machte
vorgestcrn in der sechsten Abendstunde die Wahr­
nehmung, daß sein sechsjähriges Söhnchen Carl.
das sich bis zur erwähnten Zeit in den nächst
dem Bade besindlichen Anlagen herumgetummelt
hatte, abgängig sei und blieb alles Suchen und
Rufen nach dem Kinde längere Zeit vergeblich.
Erst als der Baker, von unheilvoller Ahnung ge­
trieben, in dem durch die Badeanstalt fließenden
Marcharme nach dem Kinde suchte, fand er selbes
gegen 9 Uhr Abends, jedoch bereits als Leiche.
Der unglückliche Vater, welcher zunächst an den
Tod seines Söhnchens nicht glauben wollte, eilte
mit demselben zu einem Arzte, doch konnte dieser
keine Hilfe mcbr leisten. Der Leichnam des Kin­
des würde behufs sanitätspolizeilicher Besichtigung
in die städt. Todtenkammer übertragen.— Am
letzten Mittwoch gegen 4 Uhr Nachmittags ist
die 5jährige Tochter Julianna der i» der Sar-
kandergaffc Nr. 13 wohnhaften Taglöhnersehe-
leute D o s o u d i l unterhalb des Michaeler Aus-
falles in den Marchfluß gestürzt und wäre das
Kind zweifellos ertrunken, wenn nicht der zufällig
des Weges kommende, beim Buchbinder Opila
am Max- Josefs- Platze in der Lehre stehende
Robert Nemluvil rasch hinzugesprungen wäre und
das Kind aus dem Wasser gezogen hätte. Der
genannte Lebensretter brachte das Mädchen auf
die Polizeiwachstube, woselbst sich selbes erst nach
geraumer Zeit erholte und den Eltern übergeben
wurde.
(3fener.) Vorgestern Nachmittags wurde die
hiesig: Polizei- Gcschäftsleitung telephonisch ver­
ständigt, daß auf dem Dache des den Herren
Hickl und Munk gehörigen Hauses Nr. 24 der
Franz Josefstraße ein Dachfeuer zum Äusbruche
gekommen sei, infolge dessen die städt. Berufs-
Feuerwebr und die freiw. Feuerwehr allarmirt
wurden und mit ihren Löschgrräthen auf den
Brandplatz abrückten. Das Feuer war jedoch
mittlerweile von den Hausleuien unter Mitwir-
kung der Wacdleuce Huppert und Orlik noch vor
dem Eintreffen der Feuerwehr unterdrückt worden,
ohne einen nennenswerthen Schaden angerichtet
zu haben; es brannte die Schindelbedachung im
Umfange von zwei Quadratmetern ab. Das
Feuer dürfte durch das Herausspringrn von
Funken aus einem Nachbarkamine entstanden sein.
Auf dem Brandplatze erschienen Herr Gemeinde-
„Ah!ich wußte es wohl," unterbrach er sie,
da er den Sinn ihres Ausrufs mißverstand.
„Ich kannte Dein Herz und wußte, daß Du
die Bürde des Elends mit mir steilen würdest.
Komm, Valentine, jetzt fürchte ich nichts mehr,
ich habe ja unser Glück zu vertheidigen, das
macht mich stark. Folge mir! Uns gchört die
Zukunft, die Zukunft der Liebe und der Frei-
heil, die wir gettäumt haben."
Er hatte Valenüne um den Leib gefaßt
und zog sie mit sich fort.
Je mehr Gastons Aufregung sich steigerte,
so daß er keine Mäßigung mehr kannte, desto
mehr gelang es Valentine, Herrin ihrer Ge­
fügte zu werden. Sanft, aber mit einer Kraft,
die er ihr nicht zugetraut hätte, machte sie sich
von ihni los und ttat von ihm zurück.
„Was Du willst und hoffst", sagte sie mit
ttauriger, aber fester Stimme, „ist unmöglich."
Dieser kalte, unerklärliche Widerstand war
für Gajton vernichtend.
„Unmöglich!" stammelle er.
„Du kennst mich gut genug, um zu wiflen,
daß es für mich die höchste Seligkeft wäre, auch
das schlimmste Los mit Dir zu theilen. Aber in
mir spricht eine Sümme, mächüger und gewal­
tiger als Deine Sümme, die mich verlockt, als
die Sümme meines Herzens, die mich zu Dir
zieht, die erhabene Sümme der Pflicht; und sie
verbittet mir, Dir zu folgen."
„Wie, Du könntest daran denken, hier zu
rath Nietsche, Herr Stadtrath Dr. Wieland,
Herr Major Thomann vom 10. Dragoner-
Regiment und die Feuerbereitschaft des 54. Jnf.-
Regiments.
(Anfall.) Am Mittwoch in der achten Mor­
genstunde ist ein bei den Erdabgrabungen nächst
der Kremer'schcn Drahtwaarenfabrik beschäftigt
gewesener Arbeiter, Namens Carl Musil aus
Hodolein von einer größeren Erdmasse, die er
selbst zu weit untergraben hatte, verschüttet wor­
den und erlitt, wiewohl er von Arbeitsgenoffen
mit der größten Raschheit unter dem Erdreiche
hervorgezogen wurde, mehrfache Verletzungen. Der
Verletzte wurde in die Landerkrankenstalt überführt.
Die Erhebungen bezüglich dieses Unfalles sind
im Zuge.
(„Seideks kleines Armee- Schema"),
welches seit 24 Jahren jährlich zweimal— im
Mai und November— erscheint, ist soeben
ausgegeben worden. In diesem Schema ist in
übersichtlicher Weise die Gliederung der österr.-
ungariscben Wehrkategorien von der obersten
Heeresleitung bis zu den tactischen Einbeiteu,
dann auch die Besetzung der Commandostcllen
angeführt. Dem Mai-Avancement ist Rechnung
getragen. Am Schlüsse enthält das Schema die
Angabe der Besatzungen in den verschiedenen
Städten und festen Plätzen. Das Büchlein kann
seiner Brauchbarkeit wegen bestens empfohlen
werden.
(ßine Invasion von Hintagsfliege«.)
Ueber einen me kwürdigen Maffeneinfall von
Eintagsfliegen wird aus Auspitz in Mähren be­
richtet: Die sumpfreichen Niederungen der Thaya
sind alljährlich die Brutstätte aller Art von ge­
flügelten Jnsecteu, namentlich von Gelsen, die oft
den Aufenthalt im Freicn mehr als unangenehm
gestalten. Aber ein Jnsectenzug. wie er Dienstag
über diese Gegend stnch, ist daselbst noch nie
bcobachtel worden, wenigstens von den jetzt leben­
den Bewobnern von Auspitz und Umgebung. Um
3 Uhr Nachmittags— es war Heller Sonnen­
schein— schien sich Plötzlich der Himmel zu ver­
finstern, ein undesinirbares Surren und Sausen
erfüllte die Luft. Alles war aus den Bcinen.
Niemand wußte anfangs, um was für eine Er-
scheiuung es sich handle, so ungewohnt und be­
ängstigend wirkte der Anblick der gleich Wolken
sich nähernden Fliegen. Weißgetünchte Mauern
erschienen wie grau, so dicht neben und über
einander bewegten sich die beiläufig zwei Centi-
meter langen Jnsecteu, die übrigens ganz unge-
fäbrlich sind und es auch diesmal waren. So
rasch das Phänomen gekommen war, so rasch ver­
schwand es auch in der Richtung der Polauer
Berge.
(Hrsiochen.) Vorgestern Abends geriethen,
wie aus Moschtenitz bei Prerau gemeldet wird,
daselbst der 23jährige Tischlergeselle Franz Kolarz
und der Knecht Jnnocenz Nemetz in einen Streit,
in dessen Verlauf Kolarz seinen Gegner zu Bo-
bleiben, nach dem, was heute vorgefallen fft,
nach dem Skandal, der morgen öffentlich sein
wird?")
„Was willst Du damit sagen? Daß ich
gefallen und entehrt bin? Bin ich es heute
mehr als gestern? Glaubst Du, der Spott und
die Verachtung der Menschen werden mir
schmerzlicher sein, als die Vorwürfe meines Ge-
wiffens? Ich habe mich stets verurtheilt, Ga­
ston, und wenn ich auch in Deiner Anwesenheit
beim Klang Deiner Sümme alles vergaß, fern
von Dir kam ich zum Bewußtsein und weinte."
Gaswn hotte sie unbeweglich, sprachws an.
Er glaubte eine neue Valenüne vor sich zu
sehen, in deren Seele sich Tiefen aufchaten, die
er me geahnt hatte.
„Und Deine Mutter?" murmefte er.
„Sie ist es, die mich hier zurückhält. Wie
kann ich sie verlassen, um meinem Geliebten zn
folgen, wenn sie, arm und einsam, nur noch
mich auf der Welt hat?*
„Aber sie wird Alles erfahren."
„Sie wird hatt und unbarmherzig gegen
mich sein; habe ich es denn nicht verdient? Ich
kann nur demüthig das Haupt senken und
schweigen."
„Spttch nicht so!" ttes er. Fühlst Du nicht,
daß der bwße Gedanke an eine Demüthigung,
die Dich tttfft, mich wahnsinnig macht?"
(Fottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:27.505 - 19000525 - Seite 6 ]
btn warf und mißhandelte. Zufällig kam der
20jährige Knecht Josef Ncmetz dazu und eilte
dem Bedrohten zu Hilfe. Darauf ergriff Kolarz
die Flucht. Die beiden Knechte verfolgten ihn
aber, holten ihn bald ein und Josef Nemctz ver­
setzte ihm mit einem Pfeifenrohre einen L>chlag
auf den Kopf. Darauf zog Kolarz ein Messer her­
vor, das er dem Nemetz in die Brust >tieß, so
daß dieser blutüberströmt zu Boden sank und
nach einigen Minuten verschied. Kolarz wurde
noch im Lause der Nacht in der Wohnung seines
Meisters verhaftet und dem Bezirksgerichte in
Prerau eingeliefert. Aus einer Aeußerung, die er
am Abend der Magd Franzisca Obadalek gegen­
über gemacht hatte, geht hervor, daß er das,
seinem Meister gehörige Messer in böser Absicht
zu sich gesteckt habe.
'Dom Hage.
(Auszeichnung.) Der Kaiser bat dem
Chefredacteur der „Wiener Zeitung", Hofrath
Friedrich Uhl aus Anlaß der von demselben er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
(Wo« der „Wiener Zeitung.") Der
Publicist Oscar T e u b e r in Wien wurde zum
Regierungsrathe und Chefredacteur der „Wiener
Zeitung" ernannt.
(f Wriuz Wilhelm von Keffen.) Aus
Darmstadt berichtet man: Prinz Wilhelm von
Hessen, der jüngere Onkel dcS Großherzogs,
ist gestern Nachmittags gestorben. Er war seit
Kurzem an einem Halsgeschwür erkrankt, dem man
zuerst keine ernste Bedeutung beilegte. Das Uebel
verschlimmerte sich aber rapid. Seit gestern Vor­
mittags war der Prinz bewußtlos und um 5 Uhr
Nachmittags trat der Tod in Folge Erstickung
ein. Der Großherzog, der Nachmittags zum Be­
suche der Kaiserin Friedrich in Cronberg war,
wurde berufen, traf aber hier im Palais des
Prinzen auf der Rosenhöhe kurz nach dessen Ab­
leben ein.— Prinz Wilhelm von Hessen stand
im 55. Lebensjahre und war seit 1884 mit einer
Bürgerlichen, Josephine B end er, vermalt. Der
Großhcrzog verlieh ihr kurze Zeit nach ihrer
Verheiratung den Adel mit dcmPrädical v. Lich­
te n b e r g. Der Ehe entstammt ein Sohn.
(ßiu geheimuihvosser Word in Wien.)
Tos Haus Nr. 21 in der Ncustistgasse im Be­
zirke Neubau in Wien war am 23. d. Abends
der Schauplatz einer entsetzlichen Mordchat. Die
erst vor wenigen Tagen in dieses Haus über­
siedelte Näherin Emilie Plesko 1 stürzte ge­
gen 9 Uhr Abends, schrille Hilferufe aussto-
tzend, im Schlafrock und blutüberströmt aus
ihrer im dritten Stocke gelegenen Wohnung! und
floh gegen die Treppe, die auf den Boden
führt. Ein junger Mann, der ebenfalls mit
Mut befleckt war, und ein Messer in der Hand
hielt, stürmte ihr nach. Als er die alarmirten
Hausbewohner sah, wandte er sich um und
wollte die Treppe hinabeilcn, wurde jedoch da­
ran gehindert und festgenommen. Die Näherin
schleppte sich in ihre Wohnung zurück, brach
dort aber zusammen und war todt. Sie hat
zahlreiche Stichwunden im Gesicht, in der
Brust und an. den Händen, darunter- zwei tödt-
liche: eine in der Brust und eine am Hals,
welche die Schlagader durchschnitt. Der Mord­
that ging ein entsetzlicher Kampf voraus. Es
waren Tische und Stühle umgeworfen, und
Blutspuren auf dem Fußboden deuten darauf
hin, daß die überfallene Näherin vor dem At­
tentäter aus einem Zimmer in das andere ge­
flohen war. Der Mörder, der aus dem Wege
zur Polizei von der erbitterten Menge beinahe
gelyncht worden wäre, verweigerte anfänglich
jede Auskunft, wurde aber später als der
Schristenmaler Julius Radctzky agnoscirt.
Vorläufig fehlt iede Erklärung dieser in ihren
Einzelheiten so scheußlichen Mordthat.
(Der Massenmord auf dem Dampfer
ßark".) Aus Stockholm wird berichtet:
Der Mörder Nordlund, der auf dem Dampfer
„Prinz Karl" während der Nachtfahrt auf dem
Mälarsee mit Dolch uird Revolver vier Men­
schen ermordete und sieben schwer verletzte, hat
im Verhör Zukunftspläne entwickelt, die ihn in
Verbindung mit seinen bisherigen Unthaten zu
einem der unmenschlichsten Verbrecher stempeln.
Man muß staunen über das Gemisch von
Brutalität und Dummheit, das säch in seinen
Plänen offenbart. Der jetzt 25jährige und erst
im vorigen Monar aus dem Zuctzihausc ent­
lassene Mordbubc wollte, um viel Geld zu „er­
werben", den Raubmord im Großen betreiben,
und er hatte es zunächst auf Schiffe abgesehen.
Zu diesem Zwecke suchte er sich geeignete
Dampfer mit nichr zu großer Pcrsonenzahl aus
und versah sich mit zwei Vorbängc'chlösscrn,
um einzelne Zugänge zu den Cajürcn abzusper­
ren uird Passagiere und Besatzung abchcilungs-
weise umbringen zu können. Zuerst, befand er
sich auf einem anderen Mälardampscr, doch
hielt dieser oft an, wobei die meisten Passagiere
das Schiff verließen, so daß der Mörder es
nicht lohnend fand. mit dem Morden zu begin­
nen. Aus dem „Prinz Karl" befanden sich außer
den Gemordeten und Verletzten nur noch vier
Passagiere, s owic das weibliche Aiifwancpcrso-
nal und einige Mann Besatzung, die sich Alle
so versteckt hatten, daß der Mörder sie nicht
finden und erreichen konnte. Sonst war es
seine feste Absicht, sämmtliche Personen umzu­
bringen und dann das Schiff) in Brand zu
stecken, um jede Spur zu vertilgen. In der
nächsten Nacht wollte er die Unthat auf einem
Dampfer im Göta-Canal, dem großen Wasser­
weg zwischen Stockholm und Gochenburg, wie­
derholen, dann als Tourfft verkleidet über Go­
chenburg und Kopenhagen sahreii, um dort
vom Raubmord zu leben. Diesem Plan ent­
spricht auch das Verhalten des Mörders, denn
obgleich die Unchat aitt dem „Prinz Karl" nicht
ganz gelang und somn schnelle Verfolgung in
Äussichr stand, ergriff er nicht die Flucht, son­
dern kaufte sich in Eskilstuna einen Tourislcn-
anzug, hängte sich einen Krimstccher um,
kaufte ein „Extrablatt", das die Unchat des
Mörders meldete, und ließ sich mittelst Droschke
nach der nächsten Eisenbahnstatton Skogswrp
fahren, wo er ruhig im Wartcsaal saß. Die
Hand hatte er beständig am Revolver, so daß
die Verhaftung, zu der sich freiwillig einige Ge­
heimpolizisten erboten hatten, mit großer Ge­
fahr verknüpft war. Indem sie sich in unauf­
fälliger Weise zu schaffen machten, stürzten sie
sich plötzlich auf den Mörder, der auch schon
den Revolver gezogen hatte, aber die Waffe
konnte ihm nach hartem Ringen entrissen wer­
den, und darnit schien es, als hätte ihn seine
ganze Kraft verlassen; er wurde kreidebleich
und fiel in Ohnmacht. Später bezeigte er aber
einrii unglaublichen Trotz. Das Zuchthaus, in
dem er gesessen hat, hatte er seinerzeit in Mand
zu stecken versucht, indem er in seiner Zelle
Holzsvähne und Weiden anhäufte und anzün­
dete. Als aber das Feuer um sich griff, schrie
er um Hilfe.
(Zur Photographie für Amateure)
Anerkannt vorzügliche photographische Salon-
und Reise-Apparate, neue unübertroffene Moment-
Hand- Apparate, wie alle Photographischen Be­
darf- Artikel bei A. Moll k. und k. Hof-
Lieserant, Wien, Tuchlaubcn 9. Pbotographischc
Manufaktur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illustrirte Preisliste unberechnet.
Telegramme
des „Mährischen TagbkaLtes".
(Wom ßorrespondenz-Wureaa).
Prag/ 24. Mai. Wie aus R c i ch c n a u
gemeldet wird, überfiel vorgestern nach 10 Uhr
Nachts ein Trupp von etwa 400 Arbeitern aus
Bamberg das Anwesen des Landwirthcs und
Bezirksobmannes Tobias Kuccra in Lupcnitz,
welcher für den Urheber der Milchvcrchcuerung
im Rcichenauer Verwaltungsbezirke gehalten
wird. Bei dem entstandenen Handgemenge wur^
den vier Personen, darunter ein Sohn des
Kucera, verwundet. Auch an dem Eigenthum
Kucera's wurde Schaden angerichtet, jedoch
nicht in beträchtlichem Umfange. Die Verletzten
mußten in ärzlliche Behandlung genommen
werden, doch scheint es, daß ihr Zustand nicht
bedenklich ist. Einige der Thäter! würden be­
reits verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Czernowitz, 24. Mai. Gestern Nach­
mittags brach in der Gemeinde Lipowenc im Be­
zirke Suczawa ein Brand aus, der über achtzig
Gehöfte einäscherte. Ungefähr dreihundert Personen
sind obdachlos.
London. 24. Mai. Die „Times" meldet
aus Cairo vom 23. d. M.: Nicht nur die
Engländer sondern auch die anderen Nationen,
hauptsächlich die Franzosen, sind wegen der
Zunabmc des panislamittschcn Fanatismus in
Egvprcn, besorgt. Die Bc» cgung verursachte
bereits ein: gefährliche Aufregung. Der Kdcdivc
würde nickt ungcrne den Ausbruch des Fanalismus
sehen.
W a sbi n glon.24.Mai.(Rcutcrincltung.)
Die letzte von dem Geschäftsträger der amenkanück-cn
Botschaft in Coiistankinopcl, Griscom, dcrPiortc
überreichte Note soll in so energischem Tone abgcstrßt
sein, wie es überhaupt eine diplomatische Note,
ohne ein Ultimatum zu bilden, sein könne. Es
ist wahrscheinlich, daß Präsident Mac Kinlcv vor
der Abicndung eines Ultimatums den Congrcß
befragen werde.
Der Krieg iu Südafrika.
London, 24. Mai. Reuters Office mel­
det aus Kapstadt vom 22. d. M.: Den: Per
nehmen nach erhielt Präsident Krüger von
dem Führer der Boeren-Telcgatton F i s cb c r
ein Schreiben, in welchen dieser ihm zurärh,
die letzten Bedingungen, welche Marschall Ro­
be r t s stellen sollte, a n z u n c h m c n und
zu capituliren. Man glaubt, daß sobald
die Engländer dcit Vaalsluß überschritten sieben
werden, Roberts eine Prvclamattou erlaiien
ünd in derselben kundmachen werde, daß jenen
Burghcrs, welche sich in ihre Farmen begeben,
die Schonung ihres Bichs und chrcs sonstigen
Eigenthums jUgesichen wird. Es wird ange­
nommen, daß die Mehrzahl der Burgbcrs un-
ter diesen Bedingungen auf ihre Gchöste zu­
rückkehren werde.
Washington. 24. Mai. Der Führer
der Borcnmission Fischer bezeichnet du von
Kapstadt aus vcrbrcstcten Gerüchte,- er habe dem
Präsidenten Krüger gcralhcit, sich zu den besten
von Roberts crlangbarcn Bedingungen zu er­
geben, als unbegründet.
London, 24. Mai. Feldmarschall Lord
Roberts meldet vom Südufcr des Rhcno-
stcrflusses unter dem Gestrigen: Ich fand
heute früh bei meiner Ankunft, daß der Feind
während der Nackn geflohen war uitd eine starke
Stellung an: nördliche!: Ufer des Fluß es be­
zog, die er sorgfältig verschanzte, Tcr Feind
hielt es jedoch nicht für rathsam, seine Stellung
zu vertheidigen, als er hörte, daß die Abthei­
lung Jan Hamilton's in Heilbrvn stcbc, und
daß die Cavallcric, die den Rhetiosterstuß einige
englische Meilen weiter abwärts überschritt,
seine rechte Nachhut bedrohe. Die Brücke über
den Rhcnosterfluß, sowie die Bahnstrecke- in der
Länge von mehreren Kilometern wurdcti zer­
stört. Die Truppen Hanrilwn's hatrcn die
Bocrcii unter Pict Tewct von Lindley nach
Hcilbron vo- sich hergetricbcn. Um dcn Ucbcr-
gang beim Rheaosterfluß entspann sich ein
heißer Kamps.
Unsere Verluste hätten schwer sein können,
wenn wir nicht einen wohl überlegten Plan ge-
habt hätten, der die Brigade Smith-Dorricns
im rechten Augenblicke an die Flanke des
Feindes brachte. Der unsere Stellung in Bos-
hof eommandircnde Officier meldet, daß sich in
den letzten Tagen über 300 Oranjebocren er­
gaben. Kelly-Kenny berichtet, daß die Deo-
manry-Truppen das Land zwischen Bloemson-
teiw und Boshof vom Feinde gesäubert haben.
London, 24. Mai. Rcutcr's Office meldet
aus Pretoria vom 21. d. M.: Die Verbün­
deten sind entschlossen Johannesburg bis
zum Aeußersten zu vertheidigen.
Dasselbe Bureau erfährt aus Dundcc vom
23. d. M., daß die provisorische Eisenbabnbrückc
über den Waschbanlfluß vollendet sei.
London, 27. Mai. Reuter's Office meld.-t
aus Lourenco Margues vom 22. d. M '. Der
Dampfer „Bundesrath" ist mit 30.000 Unzen
Gold in Barren nach Hamburg abgegangen.
Land o n, 24. Mai. Rcutcr's Office meldet aus
demBoercnlager in Volksrust vom 20.d.M.:
Gestern Nachmittags griffen die Vorposten der
Boeren eine Abtheilung britischer Truppen zwischen
Nqum und Mount Propeet, südlich von Majuba,
an. Acht Engländer wurden getödtet, dreizehn
verwundet. Die Boeren hatten keine Verluste.
Die Burghers sind mehr denn je entschlossen, der
Invasion in Transvaal entgegenzutreten.


[ 2023-06-29 10:33:27.505 - 19000525 - Seite 7 ]
Aeuelie Hlachrilhten.
Wartamentaril'lHes.
Wien. 25. Mai.
Der Wiener Correfvondent des „Czas"
verofsentlicht eine Unterredung mit einem öfter*
reickifLen Staatsmanne über die augenblickliche
parlamentarische und vol-rische Varje. Derselbe
cons’.Jt'rte vor Allem, dein die Verhal'nisse sich
derart zugespitzt vabcn. dein es ni.bt mebr mög­
lich ist die Losung der Krise hinauszuschieben.
Das mit einem, vielleicht beneidcnSwerthcn
Leichtsinn in Umlauf gesetzte Schlagwort „Abso>
luttsmus" werde nur von Personen lancirt. welckie
keine Verantwortung und viel LNnße baden
Ernste Pvlttiker müssen nah einem anderen Aus­
weg 'uwen. Die tsebcebischcn Abgeordneten baden
gegen das Eabüiek Clarv zur Obstruciion gc-
an'-en, weil die aufgehobenen Svrichenverord-
nunaen durw kein Sprackengesetz ersetzt worden
sind. Nun in dieses Sprachengesetz da. und
die Obstruc'lon dauert fort. Unter solchen
U.mnänden. die keine gesunden varlamentari-
schen Verhältnisse documentiren, stehe es fest.
dast ein Zurückweichen im Interesse des Staa­
tes unb des Parlaments ausgeschlossen sein
rn::ß. weil sonst nicht nur diese, sondern die
Übstrnetion als solche für alle Zeiten Siegerin
bliebe und sich zu einer, ja sogar zur wichtigsten
Institution herausbilden würde. Tie Auslosung
des Abgeordnetenhauses wäre der einzige Ver­
such. der von den letzt vorangegangenen Re­
gierungen nicht gemacht worden ist. Es handelt
stch jedoch vorerst darum, ob nicht die Parteien
schbst einen engsten Versuch zur Ueberwindung
der Obstruction unternehmen wollten und könn­
ten. Bis jetzt ist ein solcher Versuch in engster
Weise gewiß noch nicht gemacht worden. Er-
.reulicherweise hat sich namentlich der Polenclub
in der allerletzten Zeit .zu dieser Pflicht bekannt,
und es wäre gewiß von großer Bedeutung,
wenn er dieser Ueberzeugung durch Thaten
Ausdruck geben wollte. Jetzt ist die Zeit, wo
der Polenclub und die anderen Parteien der
Rr-chten Gelegenheit haben, ihrer unzweifelhaften
Anhänglichkeit an den Parlamentarismus prac-
tiichen Ausdruck zu geben. Man muß es ver­
suchen. die Obstruction zu ermüden und zu er­
schöpfen. Auf der Tagesordnung der nächsten
Sitzung steht das Budgetprovisorium. Sollten
d:e Tschechen ein Compromiß ablehnen und die
Obstruction fortsetzen, so wird es Sache aller
anderen Paneien sein. diese Obstruction zu bre­
chen. Plan muß aber Ausdauer haben. Wenn
die Parteien des Abgeordnetenhauses diese
Probe durchführen, so dürfte es denn doch ge-
lingen, der Obstruction Herr zu werden; jeden­
falls wird aber der Beweis erbracht sein, daß
sie den Willen dazu besitzen. So lange dieser
Beweis nicht erbracht ist, darf man sich nicht
wundern, wenn immer wieder die Auslösung
des Hauses als das einzige, noch unversucht ge­
bliebene Mittel angepriesen wird.
Telephonische Wachrichten des „Währ.
Jagölattes."
Wien, 25. Mai. lieber dieReifeKa i s e r
Wilhelms nach Wien ist bisher nichts be­
kannt. Alle diesb zügiichcn Angaben beruhen aus
Combinationen.
Wien. 25. 'Dhi. Aus Budapest wird dem
„Neuen Wr. Tagblatt" gemeldet: Dr. Funke
hat die Clubohmanner-Conserenz der Deutschen
tzinken für Sonntag zu einer Sitzung nach Wien
aus telegrafischem Wege einberufen. Jene Mitglieder
der österreichischen Delegation, welche Clubob-
männer sink. iverden sich daher von Budapest nach
Wien begeben. Der Conserenz wird ein
Arrangement unterbreitet werden,
unter welchen Bedingungen die
Tschechen die Obstruction fallen
lassen würden? Andererseits wird die Con-
serenz den Vorschlägen näher treten, welche das
Zusammenschließen der Parteien zur Bekämpfung
der Obstruction und das Durchbringrn der Staals-
notbwendigkeiten anstreben. Der Polenclub und
die katholische Bolkspartci sind entschlossen, wenn
die Tschechen ihren obstruirenden Standpunkt nicht
ausgeben, das Zustandekommen der sogenannten
Tagesordnung-majorität zu fördern.
Graz, 25. Mai. Der Bankhaus-Inhaber
Carl Cernadecks bat sich heute erschossen.
Das Motiv der That ist bisher unbekannt.
st o n d o n, 25. Mai Sobald General Roberts
den Baal-Fluß überschritten haben wird, wird
Königin Victoria eine Proclamation erlassen,
welche die formelle Einverleibung des Oranje-
Freistaates ins britische Reich ausspricht.
stondon, 25. Mai. W:e aus stourenco-
Margucs gemeldet wird. hat die Transvaal-Re-|
gierung ein Manifest erlassen, in welchem die>
Bürger aufgefordert werden, sich zu erklären, ob
sie Frieden oder Krieg haben wollen.
Sprechsaat.
An die W.% Mitglieder des
Seweröevereines.
Diejenigen P. T. Vereinsmitglieder, welche
die am S onn ta g, den 27. d. M., stattfindende
Studienreise nach Brunn mitmachen
wollen, werden ersuckt, die Anmeldungen für sich,
ihre Angeborigen oder eventuell für Gäste b i s
längstens beule Nackmittags 5 Uhr
beim Vereinscassier Herrn Julius B eck, Nieder­
ring Nr. 4, zu veranlassen.
Olmütz, am 25. Mai 1900.
Das Präsidium.
Gedenket
drs dtuischrn SchulvkrkiukS
Sei Spielen und Wetten
Wänneröundesgruppe „Hlmütz" des
Wundes der Deutschen Wordmährens.
Mittwoch, -en 30. Mai J 900
um 8 Ubr Abends findet im
Hotel zur goldenen Birne, Littauergafie
die diesjährige ordentliche
HgÄpivFrjsMMlmg
statt.
Tagesordnung:
1. Verlesen der Verhandlungsschrist der vorjäh­
rigen Hauptversammlung.
2. Thätigkeitsbericht.
3. Säckelbericht.
4. Büchereibericht.
5. Berickl der Rechnungsprüfer.
6. Neuwahl der Gruppenleitung.
7. Freie Anträge.
Nach Schluß der Versammlung
Hemütyticher Abend.
Vortragsordnung:
1. „Völkische Kleinarbeit", Vortrag des Bundes­
wanderlehrers Herrn Fr. Otto Nowotny.
2. Musik-, Gesangs- und heitere Vorträge.
Die Herren Mitglieder der Bundesgruppe
werden zu möglichst zahlreicher Betheilung driu-
gendst eingeladen.
Mit deutschem Heilgruße
Die Auudesgruppenleituuz.
Lourje der wiener vormittags. Lörfe
Wech sek kube
der k. k. prio. Böhm. Union-Bank
vom 25. Mai 1900.
Credit
717.5(HRima
573.—
Ung. Credit
Staatsbahn
722.—! Alpine
507.—
649. —>Wernbl
359.50
Lombarden
109.—!Türken-Lofe
115.—
Angl)
285.-!Mark
—-—
ständerbank
442.—! Bankverein
512.—
Mai-Rente
—.—(Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—|2Br. Union
—.—
Oest. Kronen
—.— Brüxer
878.—
Präger Elfen
2070. -ZBöhm. Un.-Act.
—.—
Es wird gesucht ein guter blinder
für Olmütz u. Umgebung von
Yincenz Dopiia. Olmütz,
Oberring Nr. 27.
Jalousien
in allen Farben.
Hozhouleaux
einfach bis hochelegant,
zu de> billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Braun««, Söhnten
Preisblttt aus Verlangen.
Agenten gesucht.
IJ:e modernsten Luxus- und
besten Wackthunde der Neu­
zeit sind
COLLIE,
(schottische Schäferhunde)
habe 2 Männchen, 1 Weibchen,
10 Wochen alte, goldenfahl, mit
»ehr schönen, weissen, correcten
Abzeichen und 1 Weibchen, 6 1 /,
Monate alt, schwarz mit weissen
und gelben Abzeichen versehen,
von berühmter Zucht abstammend
billig abzugeben.
Anfragen mit Retourmarke an L.
Koberstein, Mähr.-Neustadt.
Hilfe will ScMirig;i!!!|
durch den im Ohr fast unsicbt-
baren immerwährend und unauf­
fällig zu tragenden, kaum 2 cm
großen
rSctalfänger Auri 7 ."
Für jedes schwerhörige Ohr ist ein
/Apparat erforderlich.
Preis per Paar 7 Kronen, per
Stück 4 Kronen francv g. Nachn.
Gesellschaft A u r i s Robert
N o a, Nienburg a W. Langestr. 75.
8ommsr8pro88en
beseitigt in 7 Tagen vollkommer
Dr. CbristofF» vorzüglicher und
unschädlicher
Ambrocreme,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Maut Verschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsera i 80 kr.
zu haben hei F. Mlöoch, Droguist.
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in OlmtLtZ.
G. E. Netal Drog. in Pcossnitz,
und Friedet, los. Kubanak, Drog
; n Mähr.-Ostrau.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 3, 4 u. 5 Zimmern
letztere im Hochparterre, mit
Garten, sind vom 1. Juli oder
1. August billigst
zu vermiethen,
Näheres Sc b n e ebu r gstr asse
Nr. 135, I. Stock.
Darlehen
gegen Aornierkung
für Staats-, Bahn, Bank-, Comunal-
Beamten, Professoren, Lehrer und
Officiere, kleine monatliche Abzah­
lung und 6—7% Verzinsung p. a.
Anonyme Zuschrifttn bleiben unberück­
sichtigt— dagegen vollste Discretion
zugesichert.
Gest. Zuschriften unter „Reelles An
erbieten 1900" Brünn, Postamt
Augustinergassc, pofte-restantc.
Nur gegen Jnseratenschein de»
„Mährischen TagblatteS" auszufolgen.
Staatlich geprüfte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause.
Marie Schwarz,
Sporergasse 19, III. Stock.
Comptoirist
Deutscher, zum baldigen Eintritte,
gesucht. Gefordert wird: tüch­
tiger Rechner, gefällige Schrift,
einige Kenntnis des Böhmischen,
um sich in dieser Sprache ver­
ständlich machen zu können.
Offerten mit Angaben des bis­
herigen Lebenslaufes sind zu
richten an die Expedition dieses
Blattes unter „Comptoirist*.


[ 2023-06-29 10:33:27.505 - 19000525 - Seite 8 ]
T'-Wi
tt
(£
(t
c
o:
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
3)
■ .fferii't das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung
Litn 12 kr. u. kleine Flasclie 8 kr.
-- rt[V
Ti
j)
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Haar-
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntnisae nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre ,I)> R. 43“.
Anständige, verläßliche
Verkäuferin
von angcuelmen Aeußcrn, tüchtig
im Rech cn und flink im Bedienen,
wird für eine größere Tabaktrafik,
verbunden mit einem k. k. Postwert­
zeichen und Wiener Zcitungsverjchlciß
in Bielitz, vvm 7. Juni l. I. auf­
genommen. Nur solche, welche bereits
längere Zeit in gleicher Eigenschaft
thätig waren und sich mit Jabrcs-
zcugnissen ausweise» können, werden
berücksichtigt.
Offerte an die Adm. des „B. B.
Anzcigcr's" Biclitz, Sladtbcrg.
Grösstes
GG0000000GG 0 0 0000000000
0
0
G
0
0
Cafehaus in Brünn!
Neu eröffnet:
Grosser Platz!
Alle in- u. ausländische Journale, Büffet sehr
reichhaltig, Wein, Bier, Champagner, separirter Lese-
und Rauchsalon (Damensalon), Spielzimmer u. Billard­
zimmer. Aufmerksame Bedienung. Geöffnet bis 3 Uhr
früh.
Die ergebenste Einladung macht der Besitzer
Franz Scliopp.
0
0
0
0
0
0
0
00000000000000000000000
pphf wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Sehutz-
u Ct>, marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulvsr sind für Magenleids nde ein unüber-
treffiehes Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauuugsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver-
st o j) fung, allen drastischen Purgativs,Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
FalsiScate werden gerichtlich verloigt.
!§jaiitweliiu.$alz. r
Nurppht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzin..rke trägt und mit
tätir Cbd t, der Bleiplombe „A. Moll“ verschlosseu ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als sch merz stille nde
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
be»tbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80.
Hanptversandtdurch Apoth. A MOLL,k. u. k. Hoflieferant Wien.Tucälauben.
In den Depots der Provinz verlange mauausdrücklieb A.MüLL’s Präparate,
r, Depot: Olmütz: Dr.C.Schrötter Apotb, Josef Tropper, Apoth. A.Auguatin.
| Salvator-Apoth. Lelpnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
Beste und billigste Einkaufsquelle in Detail& Engros
Zucker, Kaffee,
sowie aller übrigen
§pecereiw«ar?n.
RuSS 6I1 feinster Qualität, FaSSßl ZU 5 Kilo
3JST nur 60 kr.
bei
CARL KLOSS, OLMÜTZ, Ferdinandsgasse.
Lawn Tennis-,
1 und
Ifplf; Sport- Artikel
echt engl. und amerik. Fabrikat.
C0
CD
Rackets-,
Schuhe •,
Hemden-,
Mützen-,
Gürtel-,
Ballen-,
Xetze.
Complette Tennis-Spiele
bei
Sleinricli Spitz,
OLMÜTZ,
Zut Stadt Paris!
Ein 40jabrigcr, rcrbeiratctcr
kinderlos, der deutschen n. böbmiscdcn
Sprache in Wort u Schrift mächtig,
cautionSfälfig, sucht unter bcsckcidcncu
Ansprüchen Stelle als Lhagafin, ue,
Schreiber, Kanzlcigcbilfc cte.
Gcfl. Anfragen unter „N. V."
die Adm. d. Bl. erbeten.
an
Mehrere nette
Msaslclienn
die kochen können u. ein tüchtiges
Stubenmädchen
suchen Posten. Näheres Lechners
SGrmittlungs Bureau, Tlieresien-
gasse 1.
onMWiilffl-: ,.w.-- z«v:jrä.‘..«a
1 :<•"
G.15 Si rreihcn, lowic das lange Aochell schädigt
öar. häPiir Aroma der echten ßhocoladc.
Ane sfumotme» flaustrauen machen wir auf eine
r.’ cc Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
.VVil! t ;n:ihirfcr Wirthschafts ChOCOlade* in Verkehr
nr-i g. ii und /u 95 kr. per Packet verkaufen.
f:
£ c-i
n
Msrl«& Go« Wien-
IST'U-r mit
Weiss- und IF©iiagf©ll>ä©lk,
sowie mit echtem Korn- Hausbrod bediene sich die Bevölkerung von Olmütz und
Umgebung.
Versandt von der Centrale täglich 3mal in die Verkaufsstellen
Franz Josefstrasse 12, Maria Theresiahaus, Elisabethstrasse 29, Burggrafen­
gasse 8, Frohnleichnamsgasse 14, Bahnhofstrasse 53 (Jakob Meitner).
Zu jeder Tageszeit wird das Geb&oü sowie Brod bis ins Haas geliefert.
Herausgeber und verantwortlicher Meoaclnn- rvi!L>«l»n ^eattzalsr.
Uruck von Zssef Gronk tn Olmüp.

