
[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagvkatt^
erschein! mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adniiinftrationslocale
HliederringNr. !> neu.
Jttonnrmcnt für Htmitz:
Ganzjährig fl. (0.~
Halbjäbiig„ 5 .—
vierteljährig„ 2.50
lUonatlich„ —.90
Zustellung ins Haus monat­
lich tO kr.
ßmwirtt durch die ?#(l:
Ganzjährig (L st.—
Halbjährig„ 1.—
vierteljährig„ WO
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
>
yi<S
VVV
V'W'V'V)'*
Injertloitögcöilhreit
nach austiegentein Tniis.
Außerbalb Gtmuh llberiich
men ^»jertions-Aui'.räge'
Relnrlob Schalek, Annon
cen-Erped. in ivien IVoll
zeile Nr. u, Raasenstel»
II Vogler in lvien Buda
pest. Lerlin. Frankfurt a.!N.
S amburg. Bafel u. keipzig
. vukeg'Nachf. Nlar Aiiac»
selb und Ginerich kenner
Vicn. L, lvollzeile ö bis 8
Rud. Mosse, lvieu Miwchei
0. Berlin. Alois Opellik, ii
lvien, 6. L. Daube u. C*
Frankfurt a. M., Laroll»
hieb man»'» Annoncenburea,
in kiamburg. sowie sämmtl
cone. giiiertionsbureaa» de«
In- und Auslandes.
Manoicripte werden nicht
-unickaeitellt.
Telephon llr. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 2).
HLmütz, Samstag, den 3. Aevruar 1900.
21. Saörgang.
Wchl mehr— nicht weniger.
.nutz.
(l'i .uti'.
= Der Erfolg ist der allgemeine Maßstall
für das politische Geschick eines Staatsmannes,
das Gelingen seiner Pläne und Absichten be­
stimmt das Urtheil der Welt über seine Fähig­
keit. Man urtheilt deshalb heute schon nicht un­
günstig über das Ministerium Koerbcr, weil es
ihm gelungen ist, wenigstens das Zusammen­
treten einer Vcrständigungsconserenz der Ver­
treter der streitenden Teutschen und Tschechen zu
bewirken, somit cineir Essect zu erzielen, nach
welchem Herr von Gautsch und Gras Thun ver­
gebens strebten. Tiefer Effect wird allerdings in
dem Augenblicke hinfällig, in welchem es sich
zeigen sollte, daß die Meinungen und Anschau­
ungen der Confcrenztheilnchmer über die strit­
tigen politischen und nationalen Punkte so di-
vrrgirende sind, daß eine Verständigung ausge­
schlossen wäre. Bisher herrscht nun wenig Zu­
versicht dafür, daß es anders kommcit uitd ein
Ucbcrbrücken der bestehenden Gegensätze erreicht
werden könnte. Wie sehr auch die Bevölkerung
selbst den nationalen Frieden ersehnt, der auch
die gesellschaftliche Trennung und wirthschast-
liche Bekämpfung beseitigen würde, eine starke
Hoffnung darauf, daß man zu solchem Frieden
gelangen werde, besteht nirgen». Eine Lauheit
ist eingerissen, die alles Kommende, gleichviel,
ob gut oder böse, mit einem gewissen Fatalis­
mus hinnimmt. Man hat in den letzten Jahren
so viel an politischen Mißerfolgen erlebt, man
hat sich so sehr an das Unangenehme und Bit­
tere der inneren Zustände gewöhnt, daß eine
i~
rechte Begeisterung nicht aufzukommen vermag,
daß die vom heißen Kampfe ermüdeten Streiter
kaum den Gedanken fassen können, es könnte
eine neue Zeit nähert, in welcher man das
chwert ruhen lassen uird den schirmenden
child niederlegen kann. So werden sich denn
die Tinge vollziehen ohne eine Spur von Be­
geisterung in den Herzen der Völker wie der
zur Berathung zusammentretenden Vertreter der­
selben. Eine ungemein nüchterne Stimmung ist
es, welche den Conserenzen vorhergeht, die über­
morgen in Wien eröffnet werden sollen. Das
hervor-. azendür Blatt der Residenz beklagt dies
und fordert mehr Enthusiasmus für das begin­
nende Veiständigungswerk. Allein es vergißt
dabei offenbar, daß die Teutschen eine solche
Stimmung nicht ausbringen können für eine
Action, die im Grunde doch nichts Anderes ist,
als eine gesetzliche Einschränkung 'des Geltungs­
gebietes der deutschen Sprache, wie man sie bis­
her mit Ordonanzen und Erlässen versuchte.
Dafür vermag man sich beim besten Willen
nicht zu begeistern. Man will sich darein fügen,
weil man dafür im eingeengten Gebiete die
Herrschaft des Deutzchthu./. für die Zukunft zu
sichern hofft, das ist Alles. Das ist insbeson­
dere für das geschlossene Sprachgebiet Böhmens
sehr werthvoll und deshalb tritt man von deut-
scr Seite mit ehrlichstem Willen in die Confe-
renz ein. Was Hälse auch unser Enthusiasmus
gegenüber dem sichtbaren Widerwillen, mit wel­
chem man sich von tschechischer Seite anschickt in
die Conserenz zu kommen? Er würde nur da­
zu führen, daß er neue Ansprüche auf tschechi­
scher Seite weckte, wo die gegenwärtigen Desi-
derien schon so riesengroß sind,, daß sie an und
für sich kein günstiges Prognostikon für die
Conserenz und ihre Ziele aufkommen lassen.
Der mangelnde Enthusiasmus wird übrigens
der Conserenz nicht schaden. Zu ihren Bera­
thungen gehört Besonnenheit und Entschlossen,
heit, und win sind überzeugt, es wird! daran
den deutschen Vertretern nicht fehlen. Sie ken­
nen genau die Stimmung des Volkes, sie ken­
nen seine Ansichten, seine Wünsche und Host-
nungen. Diese sind klar und prägnant in dem
deutschen Psingstprogramme ausgesprochen. Tie
in diesem Programme niedergelegten Forderun.
gen wollen wir zu unserem Schutze erfüllt wis­
sen. Tas ist Alles. Wir fordern nicht mehr, ein
weniger kann uns nicht befriedigen, kann auch
dem Lande und seinem Frieden nicht dienen.
So haben sich auch gesteni unsere Vettrauens-
männer ausgesprochen, und wir hoffen, daß
ihre Stimme nicht achtlos verklingen wird.
Pie deutsche Kortschrittspartei in
Mähren.
i- lUiftdji des ,,3l;Äi)vtsdiiri Jcs'O
B r ii n n, 2. Fcdruar.
Heute Vormittags 11 Uhr fand hier im
Saale des Mährischen Gewerbevereines eine
zahlreich besuchte Landes-VertrauenS-
männer-Versammlun.g der deutschen
Fortschrittspartei in Mähren statt, nachdem der­
selben eine Sitzung des Vollzugsausschusses
dieser Partei vorangegangen war. An der Ver-
F e u i 1 i <* t o n.
per Parademarsch.
Von F reifer r it von Schlicht.
Seine Excellenz der neue commandirende
Herr General, der erst vor kurzer Zeit den Be­
fehl über das Armeecorps übernahm, hat sein
Erscheinen für die nächste Woche angemeldet—
Ercellenz will das in der kleinen Stadt garniso-
nirende Infanterieregiment „beaugenscheinigen/
„Ercellenz kommt !"
Mir der Geschwindigkeit eines elektrischen
Funkens, der durch die Welt saust, verbreitet
sich die Kunde, und selbst die Nachricht „Tie
Peil ist ea!" könnte kein größere Erregung, kei­
nen größeren Schrecken hervorrufen, als das
Wott „Ercellenz kommt !"
Tie Gemüther sangen an zu zittern und
unruhig zu werden.
Man kennt Seine Ercellenz nur dem Re­
nommee nach, und der Ruf, der ihm voran­
geht, ist nicht der beste— ach nein, im Gegen­
theil! Excellenz hat den Vorzug, ein Schwabe,
ein Württemberger zu sein, und man erzählt
sich, daß er die diesem biederen Volksstamm
eigene Offenherzigkeit und Geradheit des Aus­
drucks im höchsten Maße besitzt.
Excellenz soll von einer Grobheit sein, die
alles bisher ante und post Christum na turn
Dagewesene in den Schatten stellt, und so macht
man sich denn auf Verschiedenes gefaßt. Der
Herr Oberst ist weise genug, sich zu allem be­
reit zu machen, denn man kann doch nie wis­
sen, wie eine Besichtigung endet. Er schickt seine
Civilanzüge zum Schneider, läßt sie reinigen
und ausbügeln und überzeugt sich durch einen
Blick in die Hutschachtel davon, daß es seinem
Cylinder, den er sich als junger Lieutenant
einmal kaufte, noch gut geht. Er bittet seine
Frau, nachzusehen, ob an den Plätchemden, die
er nur in Civil auf Urlaub zu tragen pflegt,
auch keine Knöpfe fehlen und erläßt dann den
Befehl zu einer Officiersversammlung.
„Meine Herren," spricht er mit erhobener
Stimme, „wie Ihnen vielleicht schon allen be­
kannt sein wird, werden wir in der nächsten
Woche die große Freude haben, Seine Excellenz
den commandirenden Herrn General, bei uns
zu sehen.— Meine Herren, das ist für uns
eine große Auszeichnung, und ich bin fest da­
von überzeugt, daß Sie sich mit mir freuen,
Excellenz hier begrüßen zu dürfen."
Ein junger Lieutenant hat während dieser
Rede seinen vor ihm stehenden Kameraden in
eine gewisse Körperstelle gekniffen und der dreht
sich nun unwillig um: „Laß doch den Blöd­
sinn !"
Er wollte die Motte leise, ganz leise sagen r
aber das Wott „Blödsiftn" spricht er so laut,
daß selbst der Herr Lbecht es hott und eS na­
turgemäß als die Krittk eines Untergebenen
auffassen muß.
„Recht hat der Lieutenant ja," denkt der
Commandeur, „Blödsinn war es ja, was ich
redete, aber ich kann ja schließlich nichts dafür,
— ich muß doch schließlich so thuft, als wenn
ich mich freue. Eigentlich verdiente der Lsticier,
daß ich ihn drei Tage einspeMe— weiser aber
ist es vielleicht, zu thun, als hätte ich das
Wott „Blödsinn" gar nicht gehört."
Er schweigt einen Augenblick, dann sähtt
er sott:
„Meine Herren, Sie wissen, oder vielleicht
wissen Sie es auch nicht— und ob Sie es wis­
sen oder ob Sie es auch nicht wissen, das ist
ja schließlich ganz egal, die Hauptsache ist, daß
ich es weiß und ich weiß es."
Der Oberst ist kug genug zu wissen, daß er
in diesem Augenblicke „Kohl" geredet hatte, und
unwillkürlich horchte er, ob nicht wieder das
Wott „Blödsinn" an sein Ohr schlägt— aber er
hätt nichts, es herrscht Ruhe im Lande und
Schweigen bei seinen Unterthanen.
Tas merkt der Oberst mit Freuden und er
denkt: „Wer es nur versieht, der kann den
Menschen, wenigstens seinen Untergebenen alles
alles bieten," dann sähtt er laut sott:
„Meine Herren, um mich also kurz zu fas­
sen und um nun endlich zu sagen, was ich
sagen wollte— was war es doch noch gleich?"
Der Oberst senkt sinnend sein Haupt und
der Oberstlieutenant kommt ihm zu Hilfe:
„Der Herr Oberst wollten die Güte haben, uns
zu sagen, was der Herr Oberst wüßten, was
wir aber nach der Ansicht des Herrn Oberst
nicht wüßten"
Der Commandeur macht ein Gesicht, das
Fie heutige Nummer enthält 2 ZZogerr und die „Issustrirte Sonntags-Reilage" Wr. 5.


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 2 ]
sammlung nahmen die ReichsrachS-Abgeordne-
ten Dr. G r o ß, Dr. L e ch e r, Dr. M e n g er
und P r i m a v e s i, die meisten der Partei an-
ehörenden mährischen Landtagsabgeordneten,
ie Bürgermeister von Brünn. Olmütz, Jglau,
Sternberg, M.-Weißkirchen und anderen Städ­
ten und Landgemeinden, sowie andere Ver­
trauensmänner selbst aus entlegenen Theilen
des Landes theil.
Namens der Parteileitung begrüßte der
Brünner Vice- Bürgermeister R o h r e r die
Versammlung und theilte mit, daß Abg. Frei­
herr d'E l v e r t derselben nicht anwohnen
könne, weil er als Obmann des Einigungs-
amtes nach Wien zur Berichterstattung berufen
Mittags dorthin reisen müsse und deshalb um
Entschuldigung seines Fernbleibens bitte. Wei­
lers hatten ihr Fernbleiben entschuldigt die
Reichsraths-, bezw. Landtagsabgeordneten
Auspitz, Ritter v. P r o s k o w e tz, Dr.
G ö tz, Hübner, S i e g l, H a a s e, Ritter
v. Gomperz, Dr. Habermann und
W e i g l.
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Fux
berichtete dann Namens des Vollzugsausschus­
ses über eine Aenderung der Parteigliederung,
welche darin besteht, daß an Stelle der bisher
aus fünf Mitgliedern bestehenden Parteileitung
aus deren Mitte je Eines den Vorsitz durch
einen Monat führte, ttunmehr ein Obmann
u^k zwei Obttiann- Stellvertreter zür Leitung
der Partei berufen werden sollen. Der in die­
sem Sinne auf eine Aenderung der§§ 11
und 12 der Geschäftsordnung abzielende An­
trag des Vollzugsausschusses wurde einstimmig
genehmigt und bei der dann sofort vorgenom­
menen Neuwahl mittelst Sttmmzetteln Reichs-
raths-Abgeordneter Freiherr d'E l v e r t zum
Obmann, Landeshauptmann-Stellvertteter Dr.
Hugo F u x und Reichsraths-Abgeordneter Dr.
Groß zum Obmann-Stellvertreter, alle drei
einhellig gewählt. Als Scrutatorcn fungirten
die Abg. P r i m a v e s i und S ch l e y-
meier, ferner Dr. E h r m a n n.
Ebenso wurden an Stelle Dr. M e r o r es
und Dr. Fialla's in den Vollzugsausschuß
Dr. I a r o l i m und Dr. K r z i w a n e k,
Beide in Brünn, berufen.
Dr. F u x nahm nun das Wort und sagte,
er sei pom Abg. Freih. d'Elvert ersucht wor­
den, für den Fall seiner Wahl der Versamm­
lung im Namen des Baron d'E l v e r t den
wärmsten Tank auszusprechen und hinzuzufü­
gen, daß er Alles aufbieten werde, um die
Partei gemäß den Wünschen ihrer Mitglieder
unter Festhaltung der bisherigen Grundsätze zu
leiten, wobei er sich die Unterstützung aller
Parteigenossen in möglichster Einttacht erbitte.
(Beifall.)
da zu sagen scheint: „Mein lieber Freund,
wenn ich Euch alles sagen wollte, was ich
weiß, was Ihr aber nicht wißt, würde ich in
acht Tagen nicht fertig werden, denn das Wis­
sen eines Obersten ist nicht mit wenigen Wor­
ten abgethan ;" bann aber sagte er:
„Aha, richtig, jetzt weiß ich! Meine Herren
es ist mir besannt geworden, und Seine Excel­
lenz hat die Güte gehabt, es mir auch zu schrei­
ben, daß Excellenz den allergrößten Werth auf
den Parademarsch legt. Excellenz ist der durch­
aus richtigen Ansicht— wenn ich mir über­
haupt erlauben darf, über die Ansicht Seiner
Excellenz eine Meinung zu haben -— daß man
an dem Parademarsch einer Truppe am besten
die in dem Regiment herrschende Strammheit
erkennen kann und darum, meine Herren, wer­
den wir von jetzt an bis zum Eintreffen Sei­
ner Excellenz täglich Parademarsch üben."
Als die Beine der Herren Lieutenants
diese entsetzlichen Worte hörten, knickten sie vor
Entsetzen ein und am liebsten würden sie ihren
Abschied nehmen und sich Pensioniren lassen—
aber das geht nicht, sie sind noch zu jung, sie
müssen noch weiter dienen.
Am nächsten Morgen steht das Regiment
auf dem großen Exercicrplatz, der eine Stunde
außerhalb der Stadt liegt, zum Parademarsch
üben. Es hat alles antreten müssen, was nur
irgendwie zwei gesunde Beine hat— darauf,
imft sie auch gerade sind, kommt es beim Mili­
tär nicht an. Theilweise stecken entsetzlich krumme
Knochen in den Kommißhosen, in denen schon
Sodann übernahm Lairdeshauptmauu-
Stellvertteter Dr. Für vom Vice-Bürgermei-
ster R o h r e r den Vorsitz der Versammlung,
dankte für seine Wahl zum Obmann-Stellver-
tteter und gedachte hierauf mit Worten des
wärmsten und innigsten Dankes der großen
Verdienste, welche sich die aus der bisherigen
Parteileittrng scheidenden Abg. Dr. L e ch e r
und Vice-Bürgermeister R o h r e r (Minuten­
langer, stürniischer Beifall) um die Parteiorga­
nisation erworben haben, und bat dieselben
auch für weiterhin um chre Unterstützung.|
Auch Abg. Dr. Groß dankte für die auf
ihn gefallene Wahl zum Obmann-Stellvertre-'
tcr und erstattete sodann in einslündiger, oft!
durch Beifall und Zustimmungsrufe unterbro­
chener Rede den Bericht über die gegenwärtige
politische Lage.
Nach einem kurzen Rückblick auf die für
die Teutschen und für Oesterreich so verhäng-
uißvolle Thätigkeit des Ministeriums Thun
kommt Redner auf den scheinbaren Um-
schwung im Monat September des vorigen
Jahres zu sprechen. Das MinisteriumC l a r y
hat sich mit der Aufhebung der S p r a-
chen Verordnungen eingeführt, die
Teutschen können in der Beseittgung der Ver­
ordnungen nicht vielleicht ein Geschenk, eine
Concession an ihre nationalen Wünsche er­
blicken, sondern lediglich die Beseittgung einer
groben Rechts- und Gesetzesverletzung. Durch
Beseitigung der Verordnungen wurde der erste
Schritt gethan zur Wiederherstellung geordneter
Verhältnisse. Leider war es dem Grasen Clary
nicht vergönnt, in dieser Beziehung weitere Er­
folge zu erzielen. Der Zeitraum, der ihm für
die Durchführung der dringendsten Staatsnoth­
wendigkeiten zur Verfügung stand, war so
kurz, daß die tschechische Obstruktion ihm ge­
genüber leichtes Spiel hatte. Aber dtirch die
Tschechen allein wäre Graf Clary schwerlich ge­
stürzt worden, wenn nicht die tschechische Ob-
Ilruction in den Polen und namentlich in
den Feudalen eilte kräftige Unterstützung
gefunden hätte.. Tiefe letzteren sind es, welche
ein unmittelbares Jntereste daran haben, j e de
Verständigung zu verhindern,
denn sie wissen recht gut, daß in dem Augen­
blicke, da eine solche Erfolg hätte, ihre Rolle
ausgespielt wäre. Graf Clary siel dann vnmit-
telbar aus dem Grunde, weil er sich in ehren­
hafter Weise getvcigcrt hat, wieder zur Anwen­
dung des ß 14 zurückzttgreifen. Die Teutschen
werden ihm ein ehrenvolles Anden­
ken bewahren.
Dem Ministerium Clary folgte ein Mini­
sterium, das, was selbst in Oesterreich noch
nicht da war, lediglich für wenige Tage einge­
setzt wurde, um einen fleinen Verfassungs-
so mancher brave Krieger den Parademarsch
übte und auch in Zukunft noch üben wird,
denn Sparsamkeit erhält das Haus und noch
fiskalischer als der Fiskus, der verwünschte, ist
das Militär.
Alles ist zur Stelle, das Federvieh, die
Spielleute, und die Regimentsmusik. Sogar der
große Schcllcnbaum, der fast anderthalb Cent-
ner wiegt, ist herausgekommen— aber er hat
es sich bequem gemacht, er hat sich heraustra­
gen lassen, und sich nicht weiter darüber aufge­
regt, daß der Musketier der ersten Compagnie,
dem seiner Körperkräfte wegen die Auszeich­
nung zu theil wurde, ihn tragen zu dürfen, ihn
bei jedem Schritt zum Teufel wünschte.
Zwei Stunden lang übt man den Parade­
marsch— in Gliedern, in Zügen, in Com-
pagniefront und in der Regimentscolonne. Die
Musik kann nicht mehr blasen, der Mann, der
die große Trommel schlägt, kann den rechten
Arm nicht mehr bewegen, die Leute haben dicke
Kniee und die Herren Lieutenants geschwollene
Füße— aber das hilft alles nichts.
„Ucb' immer den Parademarsch
Bis an dein kühles Grab
Und weiche keilten Fingerbreit
Aus deiner Richtung ab."
Nach zwei Stunden wollte der Oberst eigent­
lich aufhören— aber er hört natürlich iticht auf,
denn auch er übt den Parademarsch für seine
eigene Person.
Eine in die Erde gesteckte Bohnenstange
vertritt den commandirenden General.
bruch zu begehen. Nachdem der berüchtigte§ 14
wieder durch Ministtr Wittek zur Anwendung
gekommen war, verschwindet dieses Ministe­
rium in der Versenkung und es taucht das
ftühere Ministerium in nicht verbesserter Ge­
stalt lviedcr auf. An Stelle des Grafen Clary
tritt Herr v. K o e r b e r als Ministerpräydent
aus. Das Muristerium ist ein Beamtcnministe-
rium, ist aber keineswegs ein homögencs;
neben Männern, denen wir gewiß Vertrauen
entgegenbringen dürfen, sehen wir Männer un­
bestimmter Farbe und mehrere, denen wir mit
vollstem Mißttauen entgegenzukommen ver-
pflichtet sind. Es wäre aber unklug, deshalb
das Ministerium von vornherein zu veructhci-
len und vielleicht in Bahnen zu drängen die
eS dermalen selber noch nicht einschlagen will.
Wir stehen der Regierung mit k ü h l e r R c-
s e r v e gegenüber, wir werden sie nicht daran
hindern, den Staatskarren wieder in Gang zu
' bringen, auf unsere Unterstützung wird ober
| die Regierung nur dann rechnen können, wenn
! wir aus ihren Thaten erkannt haben, daß
! sie wirklich eine nicht deutschfeind­
liche, nicht reichsseindliche ist. Die Negie-
rung hat suh als die erste, als die wichtigste
Aufgabe gestellt, eine Verständigung zwischen
den Deutschen und Tschechen herbeizuführen,
eine Aufgabe, die eigentlich für jede Regierung
selbstverständlich ist, denn so lange die beiden
Volkssiämme« Hader leben, wird es unmög­
lich sein, wieder conslitutionelle Zustände her­
zustellen. Es ist daher kein Zweifel, daß dieie
Verständigung eine Lebensnothwendigkeit für
Oesterreich ist, es ftagt sich nur, ob die Vor
aussetzungen für eine solche Verständigung
heute schon gegeben erscheinen. Beide Volks­
stämme sind wohl zur Ueberzeugung gelaugt,
daß eine Unterdrückung des anderen auf die
Dauer nicht möglich ist, daß es nothwendig ist
auch dem anderen Volksstamme sein Recht zu
gewähren. Auch mir sind weit entfernt davon,
j eine Unterdrückung des tschechischen Volkes oder
der tschechischen Sprache für wünschenswcrth
oder gar für nothwendig zu halten. Aber wir
müssen verlangen, daß die Tschechen sich in
das Gefüge des Gesammtstaatcs einpassen, daß
sie ihre staatsrechtlichen Schwärmereien aufge­
ben, daß sie auf die Verwirklichung des Wcn-
zclsreiches, in welchem die Teutschen als Helo
ten geduldet würden, verzichten und daß sie
ihre nationalen Erobcrungsgclüste, ihr Exvrn-
sionssystcm aufgeben und daß sie bereit sind,
unseren Besitzstand zic achten, so wie wie be­
reit sind, den ihrigen zu rcspcctiren. Unter die­
sen Voraussetzungen könnte an die Möglichkeit
einer Verständigung gedacht werden.
In formaler Beziehung ist eine Bechelli-
gung a l l e r P a r t e i e n an den Vcrüäudi-
Ter Herr Oberst reitet mit seinen Etats-
mäßigen und seinem Adjutanten, den gezoge-
neu Säbel vorschriftsmäßig auf die rechte Lende
stützend, in dem befohlenen Abstand vor der
ersten Compagnie.
Sobald er sich mit seinem Stäbe dem in
die Erde gesteckten Stock— Seiner Excellenz—
nähert, salut'lrt er ben Säbel und nimmt scharf
„Augen rechts". Er weiß, Excellenz liebt es,
scharf angesehen zu werden.
In sausendem Schritt reitet der Herr Oberst
die Bohnenstange scharf ansehend vorüber—
dann aber setzt er durch den Druck seiner Schen­
kel seinen Rappen in Galopp, reitet rechts her-
aus, hinter „Seiner Excellenz" herunt, und pa-
rirt sein Roß dann neben dem stellvertretenden
hohen Vorgesetzten.
Und dabei ist es ihm passirt, daß er „Seine
Excellenz" schon zweimal umgeritten hall
Wenn er die wirkliche Excellenz nur anrei­
tet, ist er ein todter Mann, das weiß er,— an
das, was geschieht, wenn er sie umreitet, mag
er gar nicht denken.
Daß der Gaul die Sporen bekommt und
dafür bestraft wird, daß sein Reiter kein Reiter
ist, bedarf, als selbstverständlich, nicht der be­
sonderen Erwähnung.
Dieses Mal aber hat der Herr Oberst Glück
gehabt, „Excellenz" ist stehen geblieben, und
der Commandeur hält nun »eben dem hohen
> Vorgesetzten— er drängt- sein Pferd ganz dicht
j an „Excellenz" heran, nur kein Wort zu vcrlie-
! ren, das die Bohnenstange— ich meine Excel-


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 3 ]
gungsconferenzen dringend wünscheilswcrch.
Wir haben das Unserige in der Richtung gc-
chan und wenn von Seite der R a d i c a I r n
die Beschickung der Conferenz abgelehnt wurde,
so müssen wir dies zwar auf das entschiedenste
bedauern, dürfen uns aber dadurch nicht ab­
halten lassen, selbst an den Conferenzen theil-
zunehmcn; denn die Vereitelung jeder, auch
einer wenig hoffnungsvollen Action zur Her­
stellung des nationalen Friedens ladet dem
Betressenden eine so schwere Verantwortung
aus, daß wohl Niemand sie zu tragen bereit
wäre. Tie Verhandlungen, welche bevorstehen,
müssen mit Offenheit und Aufrichtigkeit ge­
führt, alle Ouertreiberei müsse ferngehalten
werdctt, und nur unbedingte Offenheit nament­
lich der deutscheir Vertreter gegeneinander kann
zu einem erwünschten Ziele führen.
Wenn auch den Theilnehmern an den
Conferenzen eine gewisse Vollmacht eingeräumt
werden muß, so ist es selbstverständlich, daß
die endgiltige Gutheißung der etwaigen Ergeb­
nisse der Conferenzen nicht blos der Gesammt-
ueu dc: deutschen Volksvertretung, sondern
auch den deutschen Parteien im Lande vorbe­
halten bleiben muß. Wir verhehlen uns nicht,
daß die Aussichten, ein günstiges Resultat zu
erzielen, für uns in Mähren vielleicht noch
aer:i:ger und, als in Böhmen, wir werden
aber gewiß bemüht sein, die Rechte unseres
Volkes mit Festigkeit und Besonnenheit zu
wahren und Alles, was mit der Ehre und den
Rechten unseres Volkes vereinbar ist, beizutra­
gen, um endlich zu dem heißersehnten, für die
wirthschaftliche Entwicklung unseres Vaterlan­
des so dringend nothwendigen Frieden zu ge­
langen. (Stürmischer, langanhÄtender Beifall.)
Als Zeichen der Zustimmung zu den Aus­
führungen des Abg. Dr. Groß und als Aus­
druck der Ueberzeugung der Versammlung bean­
tragte hierauf der Olmützer Bürgermeister und
Handclskammerpräsident Brandhuber die
Annahme nachstehender Resolution: „Die
Venrauensmänner der deutschen Fortschritts­
partei in Mähren nehmen den Bericht der Par­
teileitung zur Kenntniß, erklären ihre Zustim­
mung zur Beschickung der von der dermaligen
Regierung eingeleiteten V e r st ä n d i g u n gs-
conferenzen unter der selbstverständlichen
Voraussetzung der getrennten Behand­
lung der böhmischen und mähri­
schen Angelegenheiten und geben
der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen möge,
unter voller Wahrung der nationalen Rechte un­
seres Volkes einen nationalen Frieden und ge­
ordnete parlamentarische Verhältniße herzustel­
len, damit endlich wieder das Parlament an die
so dringend nothwendige wirthschaftliche Arbeit
schreiten könne."
leicz— zu ihm spricht. Er markirt eine lebhafte
Unterhaltung— und als Excellenz ihn nun
eittlaßt, will er mit einer eleganten Volte da-
vonreiten. Er legt den linken Sporn hinter den
Gurt, aber sein Roß ist kitzlich, es schlägt hin­
ten aus und trifft den commandirenden Gene­
ral so unglücklich, daß der hohe Herr nieder in
den Sand fällt.
Mit Entsetzen sieht dies das Regiment,
denn sie wissen alle: nun müssen wir noch
eitlen Parademarsch machen.
Aber sie machen nicht nur noch einen, sie
machen noch viele, und als das Regiment end­
lich rodtmüde nach Hause marschirt, weiß es
ganz genau: morgen früh geht es wieder von
neuem los.
Aus dem Kasernenhof befiehlt de? Herr
Obern sämmtliche Officiere und Unterofficiere
zu sich und setzt ihnen in längerer Rede aus-
einander, Paß das, was er heute Morgen von
dem Regiment gesehen habe, ihn in keiner
Weise hätte befriedigen können.
„Was wir von dir sahen, befriedigte uns
auch nicht," denken die Untergebenen, aber im
Gegensatz zu dem Vorgesetzten sind sie zu wohl
erzogen, als daß sie ihre Ansicht frei und offen
sagen. Oder sollte Furcht vor Strafe das Ge­
hege ihrer Zähne, wie Homer sagt, verschließen?
„Der muß ganz, ganz anders werden."
schließt der Herr Oberst, „ich werde darüber
nachdenken, wie ich Ihnen allen den Varade-
marsch beibringe!"
Dieser Resolutionsantrag wurde einhellig
genehmigt.
Als Delegirte der deutschen Forffchffttspar-
sei in Mähren für die Verständigungsconferen-
zen sind, wie bereits früher gemeldet, von dem
Vollzugsausschusse die Abgeordneten Freiherr
d'E l v e r t, Dr. F u x, Tr. G ö tz und Dr.
Groß gewählt worden; die Versammlung er­
theilte hiezu ihre Zustimmung.
Im weiteren Verlaufe der Versammlung
besprach dann Abg. Dr. M e n g e r die Ge­
werbes örderungsacfton, wobei er eine stärkere
Bewerbung der deutschen Gewerbetreibenden
wünschte, dann irciters Ucbelstände b i der Steuer-
vorschreibung besprach. Rücksichtlich der Gewerbe­
förderung und der neuen Institution der Ge-
nossenschastsinstructoren entwickelte sich eine län­
gere, an Anregungen reiche Tiscussion, an wel­
cher Tr. F u x. Tr. Alfred F i s chT l (Brünn),
Bürgermeister Brandhuber (Olmütz), Abg.
Tr. L e ch e r. Abg. Dr. Meng e r und
S ch m i e d 1 (Gr.-Ullersdoffi sich betheiligten.
Dr. Lamberg (Mistek) urgirte die Anftel-
lung eines Parteisekretärs. Um 1 Uhr endete die
Versammlung, an welcher sich ein gemeinsames
Mahl in der deutschen Lesehalle anschloß.
Nskitische Nachrichten.
(Pt< avgelliche Zeußer«»z der Krzher-
z«gs Ar«l«j S«k»»1or.) Die „Pol. Corr." schreibt:
In mehreren deuffchen Blättern begegnen wir
der Wiedergabe von Mittheilungen eines obsku­
ren slovenffchen Journals, dessen Namen wir
nicht nennen wollen, um ihm seine unver­
diente Reclame zu niachen, über angebliche
schriftliche Aeußerungen des Erzherzogs Franz
Salvator, worin von einem auf die Dauer un­
vermeidlichen Kriege zwischen Oesterreich-Ungarn
und Deutschland die Rede ist.— Obwohl die
Ouelle, aus welcher diese Mittheilungen ge­
schöpft sind, von vornherein keine vertrauens­
würdige war und die Nachricht auch ihrem Ji»-
halte nach den Stempel der Erfindung an sich
trug, gibt sie bedauerlicherweise der deuffchen
Presse, und zwar selbst solchen Blättern, die
man sonst ernst zu nehmen gewohnt ist, Anlaß
zu lebhaften Erörterungen. Vielleicht wird man
die Sache etwas ruhiger auffassen, wenn man
effährt, daß die dem Erzherzog Franz Salvator
fälschlich in den Mund gelegten Aeußerungen
— stellenweise wörtlich— einer im Jahre 1875
anonym erschienenen, dem Erzherzog Johann
(Johann Orth. Anm. d. Red.) zugeschriebenen
Broschüre „Ueber die Organisation der österrei­
chischen Artillerie", beziehungsweise einem Arti­
kel der Präger „Politik" vom 28. December 1899
worin die betteffenden Stellen wiedergegeben
waren, entnommen sind. Damit enffällt wohl
jede Veranlassung, auf die Sache weiter einzu-
Und ein Oberst denkt nicht vergebens nach
— schon nach einundzwanzig Stunden ist ihm
— ohne daß ihm dabei ein anderer als sein
Adjutant geholfen hätte— etwas eingefallen.
Was er sich aber ausgedacht hat, "erfahren
die Beine seiner Untergebenen schon am näch­
sten Tage.
Die Lieutenants erhalten Privatunterricht
im Parademaffch durch den jüngsten Haupt­
mann, die Unterofficiere durch die Adjutanten,
die Mannschaften durch die Unterofficiere.
In dem Ercrcierschiippen marschiren jeden
Mittag von zwölf bis ein Uhr die Lieutenants
mit gezogenem Säbel und sieben Schritt Ab­
stand voneinander bei dem Hauptmann vorbei,
und den Herren Lieutenants ist es sehr unan­
genehm. sich hier Dinge sagen laffen zu müßen
die in dem Kniggc nicht verzeichnet sind und
gar manchem, der sich auf seinen schneidigen
Wuchs etwas einbildete, wird jetzt klar gemacht,
daß er krumm und schief und nicht ftei von kör­
perlichen Gebrechen ist.
Nicht besser ergeht es den Unterosficieren
und was die an Liebenswürdigkeiten zu hören
bekommen, geben sie mit Zins und Zinseszin­
sen an ihre Leute weiter.
Und die Folge dieser Dressur ist, daß ein
vollständiger Parademarsch-Wahnsinn die Beine
der Mannschaften ergreift— wobiu sie gehen,
sie gehen nur noch int Parademarsch. Im Pa­
rademarsch maffchiren sie Abends zu Actt und
wenn sie am nächsten Morgen ausgestanden sind
gehen. Wir meinen aber, daß es bei dem be­
kannten vertrauensvollen Verhältniße zwischen
Wien und Berlin nicht erst nöchig sein sollte,
derartigen tendenziösen Ausstreuungen, die oft
erst auf Umwegen an das Licht der Oeffentlich-
kcit gelangen, in jedem einzelnen Falle aus­
drücklich entgegenzutreten.
(Per Sxrachengesehe»tw«rf der Hiezie-
r««g.) In demSpracheugcse entwürfe für Böhmen,
den die Regierung der Verständigungsconferenz
vorlegen wird, sind genaue, ins Einzelne ge­
hende Bestimmungen für die Abgrenzung der
Bezirke in Böhmen getroffen. Die neu zu schaf­
fenden Bezirke und jene Bezirke, an deren Zu­
sammensetzung Aenderungen vorgenommen
werden, sind namentlich angeführt. Es verlau­
tet, daß sich die Regierung bei dieser neuen
Eintheilung der Bezirke in vielen Fällen nicht
an die rein nationale Abgrenzung gehalten hat,
und daß vielfach Abweichungen von den Aybei-
ten der im Jahre 1890 eingesetzten Abgren-
zungscommission vorgenommen wurden. Be­
züglich der äußeren Amtssprache in den rein
deuffchen Bezirken sindet sich in dem Sprachen-
gesetzentwurfe die Bestimmung vor, daß tsche­
chische Eingaben angenommen werden müssen,
aber in deutscher Sprache verhandelt werden,
worauf der Bescheid in tschechischer Sprache
auszufertigen ist. Jedoch hat sich die Regierung
weder die Vorschläge des Abg. Pacak, zu die­
sem Behufe Richter extra staturn zu ernen­
nen, zu eigen gemacht, noch hat sie die Insti­
tution der Translatoren, wie sie in dem Stum-
mer'schen Entwuffe enthalten war, oder Dol­
metsche acceptirt. Es soll nach dem Sprachenge-
setzentwuffe der Regierung den Richtern über­
lassen bleiben, die Verständigung in geeigneter
Weise zu vermitteln.
(Kie tschechische« Landtags-«»d Zleichs-
ratks-Atgeorduetea Mährens) hielten am l.d.
in B r ü n n eine Versammlung ab, um über die
Frage der Bescbickung der von der Regierung eiu-
berufencn Ausgleichsconfercnz schlüssig zu wer­
den. Ueber die Versammlung wurde folgender
Comtvunique ausgegeben: „DieVersammlung der
tschechischen Landtags- und Reichst cuhS-Abgeord-
netcn aus Mäbrcn beschloß, tie AusgleichSconfe-
renzen in Wien zu beschicken und wählte zu die­
sem Behufe die Mitglieder des permanente«
mährischen Ausgleichsausschuffcs, und zwar die
Herren IDr. Zacck, Dr. Stransky, Dr. Frei-
bcrrn v. Prazak, Dr. Pcrek, Dr. Koudela und
Swozil zu ibren Delcgirten. In der Debatte
wurde die Nothwendigkeit betont, auch die Na-
tionaütälcnfragen Schlesiens und aller übrigen
Länder Oesterreichs auf Grundlage der Gleichbe­
rechtigung zu erledigen, die Conferenzen für Böh­
men und Mähren gemeinsam abzuhalten und den
Frieden nur nach dem Grundsätze der G eichbc-
rechtigung zu schließen.
marschiren sie im Parademarsch zu den Wasch­
tischen, um sich dort zwar nicht mit Ocl, wohl
aber mit Hirschtalg zu salben, denn die Kno­
chen gehen dabei entzwei.
Zwei Leute liegen sogar mit entzwei ge­
schlagenen Köpfen im Lazareth; der eine hat
versucht im strammsten Parademarsch, mit durch-
gedrücken Knieen und auswätts genommenen
Fußspitzen die Treppe in der Kaserne hinunter­
zugehen und der andere wollte im Parademarsch
die Treppe hinaufgehen.
Beide schlugen der Länge nach hin— der
eine vorneüber, der andere hintenüber und zu
spät sehen sie ein, daß man selbst von Soldaten-
beinen nichts Unmögliches verlangen kann.
Tag für Tag rückte das Regiment nach dem
großen Erercierplatz und mit Stolz und Befrie­
digung sieht der Herr Oberst, daß der Parade­
maffch immer besser und besser wird, er ist
wirklich' ausgezeichnet und eine Steigerung er­
scheint ausgeschlossen.
Tie Truppe kann sich sehen lassen und der
Herr Obefft auch. Seitdem er sich stttmpfe Spo­
ren an seine Stiefel hat schlagen lasten. ist sein
Pferd plötzlich nicht mehr kitzlich und „Excellenz"
ist in den letzten Tagen nicht mehr umgeritten
worden.
Die wirkliche Excellenz mag nur koiymen.
' Und sie kommt.
Am Abend vor der Bcsichttgung trifft der
Herr General schon ein und steigt in dem ersten
Hotel ab. vor dem ein Doppelposten auf- und


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 4 ]
(per Krieg i» Südafrika.) General
B u l l e r scheint einen Versuch zu machen, seine
Worte in der Ansprache an die Division Warren,
daß er in einer Woche in Ladysmith sein werde,
in die That umzusetzen. Die „James Gazette"
meldet, daß General Bulier an drei Stellen den
Tugela wieder überschritten haben soll und daß
ein heftiger Kampf stattftndt. Sollte sich die
Meldung der „St. James Gazette" bestätigen.:
so wäre der neue Borstoß des Generals Bullcr
zum Entsatz« Ladysmiths nur verständlich, ivcnn
er inzwischen Verstärkungen erhalten halte.— In
Brüssel sieht man es als feststehend an, daß
die englische Heeresleitung das Hauptgewicht des,
Kampfes von Natal nach Nordcapland zu ver-.
legen beginnt. Lord Kitchcner reist zu diesem,
Zwecke nach Maritzburg ins Hauptquartier des'
Generals Bullcr ab. Infolge dessen entsandte
General Joubert den Obersten de Villebois-|
Marenil nach Colesberg, damit er die geeigneten■
Dispositionen treffe, um eine Invasion d?s,
Oranje-Frcistaates zn verhindern. Ueber Mafe-,
ki n g besagt ein Telegramm des Obersten Baden-;
Powell an Oberst Blumer: Hier ist Alles wohl. j
Ich zwang den Feind am 16. Jänner, die!
Stellungen der gronen Kanonen zurückzuverlegen'
Der Feind hält noch zwei starke befestigte Werke,'
welche ich in kurzer Zeit mit Dynamit zu zer-;
stören hoffe. Die Garnison ist wohlauf und voller;
Zuversicht Die bisherigen englischen Verluste be-;
tragcu 9660 Mann, wovon 2642 gefangen sind.
Infolge der Operation Bullers am oberen Tugela
sind bisher 1379 Verluste constatirt. Der Bericht­
erstatter der „Morning Post", Winston Churchill,'
übt eine herbe Kritik an der Strategie der Eng-!
länder aus, die aber nur allzu treffe, d ist. „Wenn!
wir auf die vergangenen Ereignisse zurückblieben,"!
schreibt er, „so ist cS unmöglich, die Taklik der’
Buren nicht zu bewundern. Vom Beginne des
Krieges an haben sie zwei Hauptziele vor Augeni
gehabt; den Krieg von ihrem eigenen Territorium[
abzuwenden und ihn auf das hügelige Terrain'
zu beschränken, das ihrer Taklik angemessen ist.!
Beides ist ihnen vollkommen gelungen. Die „Far­
mer" haben sich ihren eigenen Kampfcsboden gc- J
wählt und die britischen Generale gezwungen, sie
dort aufzusuchen. Es gibt kein Stück Land auf^
der ganzen Erdoberfläche, das der Burentakiik'
besser in die Hände arbeitet, als das nördliche
Natal. Langsam und allmählig wurden wir m
die Berge hineingezogen, bis der größere Theil
unseres ArmeecorpS von ihnen förmlich umklam­
mert war. Schrittweise kamen wir zur Erkennt­
niß der Macht unseres Gegners. Bevor der Krieg
begann, sagte man: „Sie sollen nur ruhig an
Natal kommen und uns angreifen, wenn sie
können; sie werden sich schneller zurückziehen, als
sie gekommen find'" Die Buren kamen, harte
Kämpfe fanden stait, und schließlich waren es die
Briten, die sich zurückziehen mußten. Da sagte
man wieder: „Das thut nichts. Unsere Streit­
macht war nicht concentrirt. Nun, wo alle Natal-
truppen um Ladysmith herum vereinigt sind, wird
kein Febler mehr geschehen." Und die um Ladv-
smith herum vereinigte Streitmacht— bestehend
aus 20 Schwadronen, 6 Batterien und 11 Ba­
taillonen— sollte den Buren entgegengestellt
werden. Und wieder hieß es im Generalstabe:
„Morgen Abend ivird in einem Umkreise von 20
Meilen um Ladysmith herum kein: Bure mehr
zu sehen sein.„ Der Abend des 30. October kam,
und das gesammte Heer, das unter dem Com-
mando des Sir George Wbile stand, war in
die Stadt zurückgeschlagen worden, und auf bri.
tischcr Seite— nicht bei den Buren— gab es
300 Todte und Verwundete und gegen 1000
Gefangene. Da sagt man: „Bis hieher und nickt
weiter. Die britische Position Ladnsinith ist das
von plus ultra der Burcnpläne." Dann muck­
ten die Buren Plötzlich ein paar mvstcrwse
Flankenbewegungen. „Was wollen sie denn?"
fragte man. „Ladvsmith blockiren? Lächerlich!
Unmöglich! Na, wir können ja für jeden Fall
ein Bataillon nach Coleuso schicken. Dann geb n
wir doppelt sicher." Die Dublinee Füsiliere ver-
schauzken sich in Colenso. Zwei Tage später
schnitten die Buren die Eisenbahnverbindung süd­
lich von Lcuysmith ab, bombardirten mit Erfolg
die kleine Garnison von Colcnso und gründeten
sich eine fast uncin chmbarc Possiion nördlich
vom Tugela. Aber man wußte noch nickt, was
das bedeuten sollte Das würde höchstens eine
Woche dauern, sagte man, und alle klugen
Kriegscorrespondenten lachten üder den Veteranen
Bennet Burleigh, der sich noch vor Thorschluß
eiligst nach dem SiDen begab Nur eine Woche.
Zwei Monate sind nun vergangen. Und wir
haben noch immer gesagt: Thut nichts. War­
tet nur, bis unsere große Armee kommt. Dann
werden wir der Belagerung von Ladusnnch so­
fort ein Ende machen." Die Armee kam. Die
Schlacht am Colcnso wurde ausgcfochtcn,
und erst nach diesem Zusammenstoß bekehrte!: sich
die britischen Führer zur Ansicht, daß die Blockade
von Ladysmith nicht ein Vorhang war, der ein­
fach bei Seite geschoben werden konnte, sondern
eine feste Mauer."
«Locates und Wrovinziesses.
O l m ü tz, 3. Februar.
(Anszeichnvitg) Dem Dircctor der Kaiser
Franz Josef- Knabenschule in Sternbcrg, Herrn
Franz Nitsche, wurde die vom Kaiser gestiftete
Ehre »Medaille für 40jährige treue Dienste
zuerkannt.
(Wechsel im Kommando des 3. Armee
Korps.) Wie verlautet, steht im Commando des
3. Armee- Corps (Graz) ein Wechsel bevor.
Wiener Nachrichicn zufolge soll au Stelle des
bisherigen Commandanten dieses Corps FZM.
Eduard Ritter Succovalv von Vezza, Se.
Excellenz FML. Freiherr von Mcrtcns zum
Commandanten des 3. Corps berufen werden.
(piner i« der fürkerzvischössiche« ^lest-
drnz.j Morgen Sonn'ag, Nachmittags 4 Ubr,
gibt der bockw. Fürstcrzdischof Dr. Theodor
K o h n ein Diner, zu welchem unter anderen auch
die Dircctor.n der hiesigen Mittelschulen Ein­
ladungen erhielten.
«Harnisonswechset) Nach Abschluß der
diesjährigen Herbstmauöocr werden die beiden
in Tesch.n garnisonirendcn Bataillon unseres
Hausregimcntes, Alt-Starbemberg Nr. 54, nach
Olmütz dislocirt, wahrend die in Olmütz garniso-
nirenden beiden Bataillone des genannten Regi­
mentes die Garnison Tcschen beziehen werden.
Der Rcgimeut-stab verbleibt in Tcschen. Das in
Mähr.-Schöuvcrg dislocirte Bataillon des Jnfl.-
Regts. Nr. 93 ivird mit einem Bataillon des
!>ier dislocirten Ins.-Regts Nr- 93 die Garnison
lauschen.
iKodesfäüe i In Wie» ist am 29. v. M.
nach lange.: p.ideu Frau Rosa M a n e r, Gat­
tin des Artilleric-ZcugSofficials l. Classe des
Wiener k. u»d k. Arcillerie-Zeugsdepols Herrn
Anton Josef Maver und Tochter des Oberför­
sters der Stadt Olmütz Herrn Franz Schreiber,
im Alter von 38 Iabren verstorben.— In
Stcrnberg verstarb vorgestern Frau EmmaIlle,
Wi.we nach dem stadt. Rcvicrforster Herrn Fer­
dinand JUe im 40. Leö.nsjaörc.
(per Ärtillerie-Aalk», welcher vorgestern
im städt. Redoutensaale abgehalten wurde,
nahm einen glänzenden V)rlauf. Das Ball­
comite, an dessen Spitze Herr Lieutenant
R a n d a stand, hatte auf die Jnscenirung des
Balles die größte Sorgfalt verwendet. Ein
eigenes Tecorationscomite hatte die Räume
des Saales, der in mildem Auer'schcn Lichte
erglänzte, in geschmackvollster Weise geschmückt.
Sehr hübsch präsentirtcn sich die militärischen
Embleme, die in die Tecoration eingefügt
waren. An der Stirnseite des Saales prangte
die Büste Sr. Majestät des Kaisers inmitten
von frischen Blattpflanzen. Die Damen trugen
zumeist einfache, aber geschmackvolle Toiletten.
Daß es an strammcir und flotten Tänzern
nicht fehlte, versteht sich bei der Artillerictruppe
von selbst. Die Tanzmusik wurde von der
wackeren Mustkcapelle des 93. Jnftr.-Regts. in
unermüdlicher Weise ausgeführt. Eröffnet
wurde der Ball von drei Paaren. Das erste
Paar ivar: der Commandant des Divisions­
Artillerie-Regiments Nr. 2, Herr Oberstlieute-
nant N e u m a n n mit der Gattin des Feuer­
werkers Herrn Schneider; das Zwecke
Paar: Herr Feueriverker Schneider mck
der Gemahlin des Herrn Regimentscomman-
abgeht, um aufzupassen, daß Excellenz über
Nacht nicht gestohlen wird.
Es wäre ja schade für ihn— schade auch
für den schönen Parademarsch, den man so flei­
ßig übte und für den man nun morgen hoher
Lob ernten will.
Gefolgt von sämmtlichen Stabsofficieren
und Hauptleuten erscheint der Herr Oberst in
dem Hotel, um den hohen Gast zu begrüßen
und ihm seine Gesellschaft und die der anderen
Herren für den Abend anzubieten.
Aber Excellenz lehnt ab: „Thun Sie mir
den einzigen Gefallen und machen Sie, daß
Sie nach Hause kommen— ich bin müde und
will schlafen!"
Gefolgt von sämmtlichen Stabsofficieren
unfl Hauptleuten marschirt der Herr Oberst
wieder ab— allzu groß ist seine Freude nicht
über den herzlichen Empfang, der ihm zutheil
eworden ist und auch die anderen Herren sind
er Ansicht, daß Excellenz sich gar nicht klarer
und präciser, wohl aber etwas höflicher hätte
ausdrücken können.
Allen graut vor dem morgigen Tag, und
sie hoffen und wünschen, daß die Welt unterge­
hen oder der Exercierplatz ockbrennen möge.
Aber nichts von beiden geschieht, und der
Noth gehorchend, wahrlich nicht dem eigenen
Triebe, rücken am nächsten Morgen die Officiere
mit ihren Leuten nach dem Exercierplatz: aber
eine Freude beseelt doch alle, sie wissen, heute
ist es für lange Zeck das letzte Mal.
Der commandirende Herr General hat dem
Herrn Oberst ein schriftlich ausgearbeitetes „Ver­
gnügungsprogramm", nach dem sich die Besich­
tigung abspielen soll, zugehen lassen, und so
steht denn das Regiment, als Excellenz auf dem
großen Platz ankommt, schon zum Parade­
marsch bereit.
Der Regimentsadjutant galoppirt dem
Herrn General entgegen und geleitet ihn zu der
Stelle, wo bisher der Vertreter Seiner Excellenz
gestanden hatte— die Bohnenstange, die ihre
Schuldigkeit gethan hat, liegt zerbrochen an der
Erde.
, Sobald der Commandirende an der richti-
; gen Stelle hält, nimmt der Parademarsch in
! Zügen seinen Anfang.*
; Die Spielleute schlagen die Lockens die Re­
gimentsmusik setzt mit einem Armeemarsch ein,
der Oberst sprengt an die linke Seite des Gene-
j rals und mit zweiundzwanzig Schritt Abstand
' marschiren die Züge vorbei.
! Dem Oberst lacht das Herz vor Freude im
j Leibe, als er sieht, wie seine Kerls und seine
Herren Kerls, die Lieutenants, die Beine
. werfen.
J Der letzte Zug ist vorüber— erwartungs­
voll sieht der Oberst die Excellenz an, die aber
sagt kein Wort und der Commandeur reitet
davon, um den Parademarsch in Compagnie-
ftonten in Scene zu setzen.
Auch dieser nimmt einen tadellosen. Ver­
lauf und das Auge des Herrn Oberst kann
sich nicht satt sehen an der Strammhöit, mit
der die Leute vorbeimarschirten.
Die letzte Compagnie ist vorüber— erwar­
tungsvoll sieht der Herr Oberst die Excellenz
an, die aber sagt kein Wort und der Com­
mandeur reitet davon, um den Parademarsch
in der Regimcntscolonne in Scene zu setzen
und sein Regiment in eigener Person vorzu­
führen.
Jetzt wird es Ernst!
Mit einer energischen Handbewcgunc; dreht
der Herr Oberst seinen Schnurrbart m die
Höhe, reckt die Brust heraus und streicht den
Rock glatt.
Die Fahnen mit den beiden jüngsten Ossi-
cieren treten vor die Mitte des Regiments—
die Musik spiell den Preußenmarsch— dann
das Commando „ftei— weg" und die Beine
himmelhoch werfend, marschirt das geschloffcnc
Regiment vorüber?
Die Hauptleute, die der Anciennität nach
in einer Linie hinter der letzten Compagnie
reiten, sind vorüber— erwartungsvoll sieht der
Herr Oberst die Excellenz an, die aber sagt
kein Wort, und der Commandeur schickt sich
an, den nächsten Theil deS Programms in
Scene zu setzen.-
Aber als er sein Pferd wenden will, um
davon zu reiten, hält ihn t^er Commandirende
mit der Frage zurück: „Aber Sie wollten mir
doch zuerst' den Parademarsch zeigen, Herr
Oberst? Fangen See bald an r
A-rtseh«ns itt der Aeilrge


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 5 ]
Anlage zu Ar. 27 des „Währ. JagölatLes" vom 3. Aeöruar 1900.
danten Oberstlieutenants Neumann und
das dritte Paar: Herr Lieutenant Rand«
mü der Tochter des Herrn Megimentscomman-
danten, Frl. Lola N e u m a n n. Getanzt
wurde mit der größten Ausdauer bis in die
Morgenstunden. Das Fest beehrten mit ihrer
Gegenwart: Se. Excellenz. Divisionär FMLt.
Freih. v. M e r t e n s, Bezirkshauptmann
Freih. v. G a st h e i m b, der mit mehreren
Beamten der Bezirkshauptmannschaft erschienen
war," Regierüngsrath Neudeck, sämmtliche
Regimentscommandanten, Generalsiabsches Ma­
jor H ö f e r, Jntendanzchef K l i tz n e r, Ober­
stabsarzt Wenzl. Das Lfficierscorps der
Garnison hatte zcchlreiche Vertreter entsendet.
Weilers waren erschienen: eine Abordnung
der Llmützer fteiw. Feuerwehr und eine Ab­
ordnung des ersten Olmützer Veteranen- Ver­
eins; erstere mit Herrn Commandantenstell­
vertreter Leiter, letztere mit Herrn Obmann
R ö ß n e r an der Spitze. Küche und Keller
des Herrn Vicwr Schwach boten chr Bestes.
Tem Comite gebührt sür das glänzende Ar­
rangement dieses Festes, das die Reihe der
großen Bälle des heurigen Carnevals in wür­
digster Weise eröffnete, die vollste Anerken­
nung.
«2leue Angriffe gegen den Iurll-ßrz-
kischef Dr. Koh«) finden wir in den tschechisch-
radicaicn Blättern. Sie sind eine Antwort auf
Angriffe, welche in den clericalcn Blättern Mäb-
rens gegen Dr. Stransky erfolgten, der in den­
selben als ein nicht nach Mähren zuständiger
Advocat b. zeichnet und dessen Antworten im Ge­
spräche mit dem Monarcben als ungeziemende,
abscheuliche bezeichnet werden. Die radiralcn
Blätter schreiben nun, daß diese Veröffcittlicbun-
gen der clericalen Journale der Feder des hohen
Kircbcnfürsten selbst entstawmcn und reoanchiren
sicb dafür durch die bcftigficn Angriffe auf diesen,
den sie befit'ultigcn, daß er sich obenbin schön
machen und den Cardinalsbut dadurch erreichen
wolle. Dabei können es sich die radicalcn Bläk-!
tcr, deren Kunst stets das Lernadern war, nicht|
versagen, auch das ganze deutschöstcrreicbischc
Volk ein klein wenig des HochoerratbeS zu zei­
hen. Glücklicher Weise weiß man hier schon,
'.oas man von solchen Verunglimpfungen und
Dcnuntiationen zu halten bat. Der „Pozo." ist
nicht dasjenige Blakt welches berechtigt ist, uns
Patriotismus oder gute Sitte yi lehren. Seine
Angriffe gegen den Fürsterzbischof aber entstam­
men nur dem Grolle d rüder, daß die Ciersia-
lcn seine Verbreitung nicht fördern wollen.
siMolkversam«r«»g des Dereins „bo­
tanischer Harte«.") Die Bollversainmlung des
Vereins „Botanischer Garten" fand am gestrigen
Tage im „Hotel zur goldenen Birne" statt. Der
Der Commandeur ist starr, sprachlos, uird
wenn ihm das wieder Aufsteigen nicht zu un­
bequem wäre, würde er am liebsten vom
Pferde fallen. Er sieht den Vorgesetzten mit
stieren Blicken an r— hat er denn die ganze
letzte halbe Stunde geschlafen, hat er denn gar
nichts gesehen von dem, was sich vor seinen
Augen abspielte, nichts gehört von der Musik
die einen Parademarsch nach dem andern
spielte? Ist denn der Commandirende— mit
Erlaubniß zu denken— über Nacht verrückt
geworden?
Die Excellenz siebt den Oberst erwartungs­
voll an— der aber schweigt, er weiß nicht,
was er sagen soll.
„Excellenz," stottert er endlich, „das, was
ich Euer Excellenz soeben gezeigt habe, war
doch der Parademarsch!"
Mit großen verwunderten Augeit sieht der
Vorgesetzte den Untergebenen an, dann sagt
Excellenz im reinen württembergischem Dialekt:
„So? des wer des Parademärschle? Ersch
kam e Haufe Spielleit un de Musik vorbeige-
trollt und bliese so ebbes ähnlich's wie e
Marsch un dahinner kam e Masse Volk— daß
se Uniform trug, macht se noch nich zumSol-
daten. Des wer also des Parademärschle?
Wisse Se, was i glaubt hab? I meint, des
sei e Volksfescht."
Da neigt der Oberst sein Haupt und er­
gibt sich in sein Schicksal— er ist gerichtet—
der Parademarsch ward für chn zum Todten-
marsch.
(„Simplicissimus.")
Obmannstcllveureter Herr Pros. Frank cou-
statirte die Beschlußfähigkeit d>r Versammlung,
begrüßt dieselbe und erftaitet hieran' den Bericht
über die Vereinsthäsigkeit im verflossenen Jahre.
Gleichzeitig gibt rersclbe die Gründe bekannt,
welche die Veranlassung waren, daß als zweiter
Punkt r er Tagesordnung der Antrag auf Aus­
losung des Vereins gestellt wurde. Nachdem nun
an einem der letzten Tage aber seitens der löbl.
Gemeindevertretung ein Schreiben an den Verein
gerichtet wurde, in welchem demselben ein Grund­
stück im Ausmaße von drei Metzcn gegen einen
geringfügigen Anerkennungszins zum Zwecke der
Anlage des botanisch n Gartens zier Veriügung
gestellt wird, so richtet er an die Ve sammlung
die Anfrage, wie sie sich zu der neugeschaffenen
Situation verhalte. An diese Ausführungen knüpft
sich nun eine lebhafte Debatte. Es werden zwei
: Anträgt gestellt, der eine vom Herrn Staats-
Eiscnbabnrcvidenten Ludwig, der anbeie vom
'Herr Verwalter Haier. Der Antrag des letz­
teren, welcher dahin ging, den Verein nicht auf­
zulösen und das Anbot des löbl. Gemeinderathes
zu acccptiren, wurde nahezu einstimmig ange-
; nommcn Nun wurde zur Wahl des Ausschusses
1 geschritten. Alle bisherigen Ausschußmitglieder
i wurden neuerdings gewählt. Nachdem Herr Gym-
' nasialprofessor Tkany schon vor einiger Zeit
! die Obmannstelle niedergelegt hatte und die für
■ diese Stelle von der Versammlung vorgeschlage-
j neu Herren Professor Lanner und Apotheker
Juma unter Darlegung triftiger Gründe an die
! Versammlung die Bitte richteten, von ihrer Wahl
! abzusehen, wurde über Vorschlag des H'n. Pros.
Banner Heran Pros. Frank die Obmannstelle
angetragen, letzterer erklärte sich bereit, die Wahl
> anzunehmen, wenn ihm Herr Pros. Lanner als
■ Obmannstellvertreter zur Seite stehen wolle.—
! Hierauf wurden mit großem Beifall Ersterer zum
Obmannftetztei er zumObmannstellvertretcr gewählt.
Zum Schluffe bob Herr Pfarrer D e d i c mit warmen
Worten die Verdienste des Pros. l a n n e r um
den Verein hervor und stellte unter lebhafter Zu-
ssimmung der Versammlung den Antrag, dem-
; selben den Dank z>i votiren. Nach der Plenar-
' Versammlung fand auch eine Ausschußsitzung des
> Vereins statt.
! (Harrnsonsüöung.) Unter tem Commando
! Tr. Excellenz des Divtsionärs FMlt. Fxciherr
t. Mcrtens fand heute Vormittags eine
! Garnison-übung, ve>bunden mit einer gcgen-
. seitigen Gefechtsübung statt.
! (Ein Zkerbot.) Aus Sambor, 1. d., wird
| tclcgraphirt: Der commandirende General in
I Przcmvsl, FZM. Galgotzy, verbot den hiesigen
i Officicren die Theilnahme am Balle zu Gunsteu
! des polnischen Gymnasiums in Teschcn.
! (Aom k. k deutschen Staats Gymna-
! kum i« Hkmütz) Die Privalistenprüfnngen
für das erste Semester des laufenden Schul-
! jahres finden an dieser Anstalt Mittwoch den
i 7. Februar d I. statt und beginnen Morgens
8 Uhr aus dem schriflichen Theile. Die Prüflinge
haben sich vor 8 Ubr in der Directionskanzlei
zu melden.
(JHe Ira«e«verei»s- Wohlthätigteits-
Sorltelkungen,) welche an drei Abenden im städt.
Theater stattfinden und heute beginnen, werden
sich voraussichtlich eines außerordentlich zahlrei­
chen Besuches erfreuen. Für die heutige Vorstel-
luug ist das Haus bereits ausverkauft. Am
Montag findet die letzte Vorstellung mit dem glei­
chen Programm der vorbergcgangcmn Vorstellung
statt. Jene, welche Sitze für diese Vorstellung
zu erhalten wünschen, mögen sich beeilen, da schon
beute die Nachfrage nach denselben eine sehr rege
ist. Nach der heutigen Vorstellung findet im städt.
Redoutensaale ein Picknick verbunden mü einem
Tanzkränzchen statt. Das Büffet wird besonders
reichhaltig sein und haben die Damen des Frauen-
vereins Alles aufgeboten um den Gästen eine
Fülle vorzüglicher Delicatessen zu credenzen.
(Mom Fheater.) Die alte Posse: „Der
Stabstrompeter" that gestern wieder ihre
Schuldigkeit, indem sie ein volles Haus erzielte.
Das Publicum war sehr lachlustig und zeichnete
die Herren S ei b old und Thi em a nn und|
die Damen Schneider und K u r s a durch,
vielen Beifall aus. Die Titelrolle spielte Herr i
Seibold mit vielem Behagen und köstlicher:
Laune; er wurde nach jeder Scene gerufen. Herr'
Thiem ann, der sehr drastisch war, erhielt
dem Vortrage des Couplets im zweiten Acte rau­
schende« Applaus. Sonst machten sich noch die
Damen Hohenau, Husz und Vun und die
Herren Reiter und W o l f r a m um die Auf-
fführung verdient.
(Die tschechische Schu'e i« Hlekotein.)
Planmäßig schreitet die tschechische Agitation zur
Tschechisirung deutschen Besitzes. Davon wissen
wir in Mähren ein Lied zu singen. Die Agitation
setzt stets damit ein, in deutschen Gemeinden
irgend ein tschechisches Institut, ette Zalozna, eine
Schule u. s. w. zu gründen, das ihr da n als
Stützpunct für weitere Bestrebungen dient. Ein
solches Institut sott auch die Schule lein, welche
die Tschechen in bcr rast ganz dcnl'chen Gemeinde
Ncbotci» errichten wollen. Es scheint damit nicht
recht vorwärts gehen zu wollen. Uni jedoch den
agitatorischen Eifer nicht erlahmen zn lassen, ver­
öffentlichen die hiesigen tschechischen Blatter eine
gemeinsame Mittheilung, worin gesagt wirb, baß
die Sache nicht eingeschlafen ist, daß vielmehr da­
ran mit dauerndem Eifer gearbeitet wird. Um
aber die Neboteiner Deuffch.'n einzuschläfern, wird
gleichzeitig erklärt, die Schule solle kein Kampf-
institut sein, in welchem die Kinder in ihrer
Muttersprache geübt werden. Das ist immer die
gleiche Methode, mit welcher man wüblr und bann
den deutschen Gemeinden die Last esiier tschechi­
schen Schule aufbürdet, die dann den gemachten
Versprechungen zuwider ein richtiges Kampfinstirut
bildet. Mögen die Deutschen Nebolcsi.S dirs nicht
außer Acht lassen.
(Die Gppatio« iuDkinützer Aezieüe.)
Von 73 slavischen Gemeinden unseres Bezirkes
haben bloß drei, jene von H o l i tz, M a j e t e i n
und Namiescht die Einhebung von Skaats-
steuern, sowie die Mitwirkung im übertragenen
Wirkungskreise verwe'gnt. Die radikale Agitation
empfindet dieß als einen schweren Mißerfolg und
versuchte heute bei der Versammlung der tschechi­
schen Gemein'cvorstehcr auch ankere Gemein­
den zur Verweigerung der Mitvirkung bei den
Agenden des übertragenen Wirknngskreiies zu
bestimmen. Es scheint jedoch, daß ihr dieß nicht
gelang.
(Dum deutsche» Tese- «ndSortöikduugs-
verei» in Aaukowitz.) Die deutschen Unter­
haltungen in den vortrefflich geeigneten und zur
Gemüthlichkeit einladenden Räumen des Gemeinde-
gasthauses erfreuen sich schon durch lange Zeit
der besonderen Svmpathicn deutscher Stammes-
gcnosseu aus Stadt und Land. Auch das am
1. Februar stattgcfundene Tanzkränzchen stand
unter diesem günstigen Zeichen des Frohsinns und
ungezwungener Unterhaltungslust. Bei sehr regem
Besuche wurde dem Tanze fleißigst gehuldigt und
das fleißigeSpiel der Musikcapelle des 18.Jnf.-
Rgts. hatte daran den größten Antbeil. Das
Vergnügungscomile mit den Herren M e n d e
und W e i ß m a n n an der Spitze kann mit
rechter Beftiedigung auf den gclungenen Verlaus
des Abends zurückblicken. Herr K l e m in balle
eine sehr nette Tanzordnung in gelungener Aus­
führung beigestellt. Die Dekoration war in den
Farben: „Schwarz-Roth-Gold" gehalten.
(Aesihwechsek.) Der hiesige Hausbesitzer
Herr Moriz Fischer hat von seinen Häusern im
Beamtenviertel drei abverkaust u. z. eines an
Herrn L-tarostik und zwei an Herrn Ferdinand
Haas.
(Moru Hkmüher bürgert. Aegräbmtz-
Aerei») Gestein Nachmittags 2 Uhr fand unter
dem Vorsitze des Lbmannstellvertreters Herrn
Josef Konecny und sehr zahlreicher Bethei­
ligung der Vereinsmitglieder die diesjährige
Hauptversammlung des obgenannten Vereines
statt, bei welcher der Rechenschaftsbericht der
Vereinsleitung und der Rechnungsabschluß zum
Vorttage gelangten. Tem letzteren entnehmen
wir, daß der Verein gegenwärttg 638 Mitglie­
der zähtt und einen Vermögensstand von fl.
23.360*26 besitzt. Ueber Antrag der Rechnungs­
prüfer wurde dem Rechnungsleger Herrn Carl
F e i f i g sowie dem gesammten Vorstände die
Entlastung ertheilt. Vor den Wahlen in die
Vereinsleitung theitt der Herr Vorsitzende mit,
daß der bisherige Obmann. Herr Raimund
Nietsche wegen Ueberbürdung mit anderen
Berufsgeschästen eine Wiederwahl abzulehnen
gezwungen ist, welche Erklärung mit Bedauern
zur Kenntniß genommen und hierauf beschlos­
sen wird, dem bisherigen Obmanne den Tank
für seine bisherige ersprießliche Thäsigkeit durch


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 6 ]
Erhaben von den Sitzen zum Ausdruck zu
bringen. Bei den hieraus vorgenommenen Neu­
wahlen wurden folgende Herren einstimmig in
den Verwaltungs- Ausschuß gewählt: Carl
s eifig, Franz Hudlik, Franz Just,
osef K o n e c n y, Carl M e l z e r, Math.
O P l e t a l, Carl R o s s i v a l, Joh. R u p p-
r e ch t und Alex. Schwach. Zu Rechnungs­
prüfern für das Jahr 1900 wurden die Herren
Carl M a ch i n e k und Johann C z e r n h
einstimmig gewählt und hierauf unter Dankes­
worten des Vorsitzeirden die Versammlung ge­
schlossen.
(Pon derHenossenschift -erKskzgeweröe)
Die Genossenschaft der Holzgewerbe wird mor­
gen Sonntag, Vormittags 10 Uhr in den Lo-
calitäten der Gastwirthschast zur „Stadt Retz"
die Gcnossenschaftsversammlung abhalten. Die
Tagesordnung ist folgende: 1. Verlesung des
Protokolles der letzten ordentlichen Genossen-
schafts-Versammlung vom 29. Jänner 1899 und
Genehmigung desselben. 2. Erstattung des Jah­
resberichtes durch den Genossenschaftsvorsteher.
3. Vorlage des Rechenschaftsberichtes über die
Genossenschafts- und Gehilfen-Krankencassa pro
1899. 4. Bericht der Reqnungsprüfer und Cut
lasrnng des Vorstandes derselben. 5. Vorlage
des Voranschlages für 1900 und Beschlußfas­
sung desselben. 6. Wahl zweier Herren, als
Stimmprüfer. 7. Wahl von 3 ausgeschiedenen
Ausschußmitgliedern und 1 Ersatzmannes. 8.
Wahl von 3 Herren als Delegirte zur General­
versammlung der Gehilfeukrankencassa. 9. Wahl
des ausscheidenden Mitgliedes aus dem Vor­
stand der Gehilfen-Krankerrcassg. 10. Wahl von
2 Mitgliedern in den Ueberwachungs-Ausschuß
der Gehilfeu-Krankencasfa. 11. Wahl von 2
Mitgliedern als Rechnungsprüfer der Genossen-
schasts-Jahresrechnung und des Buches. 12.
Wrhl der ausscheidenden 2 Mitglieder und 1
Ersatzmannes in das Genossenschafts-Schiedsge-
richt. 13. Antrag auf Erhöhung der Ausding-
und Freisprachgebühr auf das frühere Maß.
14. Antrag auf Subventionirung der Meister-
und Gehilfeukrankencassa. 15. Freie Anträge.
(Zur Preissteigerung der Heweve l Die
aufsteigende Preisbewegung in der Textilindu­
strie hat auch in namhafter Weise auf die
Flächspreise eingewirkt und es steht mit Si­
cherheit fest, daß auch für das nächste Jahr
wesentlich bessere Flachspreise zu erwarten sind.
Der Flachsbau, welcher schon seit Jahren der
Landwirthschaft zu Klagen über den sinkenden
Werch des Produktes begründeten Anlaß gab,
wird demnach schon in diesem Jahre sich zu
einem seit langem nicht mehr so rentablen ge­
stalten, wenn die Emte und die Ausarbeitung
nur ein halbwegs günstiges Resultat ergibt.
Leider aber ist auch die letzte Leinsamenernte
sowohl im Jnlande wie im Auslande eine
außerordentlich ungünstige gewesen, so daß
sich schon jetzt der Mangel an gutem keimfähi­
gen Leinsamen und vor allem auch dessen
Preissteigerung so lebhaft wie nie fühlbar
macht. Bald werden die Leinsamenlager über­
all erschöpft sein. Die Centtalvermittlungsstelle
für den directen Ankauf russischer Säeleinsaat
des Flachs- und Leiuenverbandes in Traute-
nau, welche unter oberster Conttole des k. k.
Ackerbauministeriums ficht, hat noch ein be­
schränktes Lager Original Pernauer Kronsäe-
leinsaat für den Bedarf der Landwirthe zurück­
behalten u. zw. zu den programmmäßig festge­
setzten Preisen des Anfanges der Saison. In
Böhmen gewährt der Landesculturrath deut­
scher Sectiou in richtiger Erkenntniß der Sach-.
läge eine Subvention per Tonne vom obge-
nannten Verbände bezogener Leinsaat. (Kund­
machung vom 1. November 1899.) In jedem
Falle kann den Landwirthen der dringende
Rath gegeben werden, die jetzt eingetretenen
äußerst günstigen Verhältnisse schon Heuer zu'
vermehrtem Flachsanbaue zu benützen.!
(Kiu ZÜord »or acht Iuhren.) Die
SchwurgerichtSvcrhandlung gegen den des Mcu-\
chclmordeS an seinem Onkel Eduard Urban an-!
geklagten Taglöhncr Anton Weiß aus Alten­
dorf wurde noch vorgestern Abends beenect. Der
Vertheidiger des Angeklagten Herr Dr. L e w i n
trat in einem glänzenden Plaidouer für die
Nichtscbuld seines Elienlcn ein, ind.m er zahl­
reiche Argumente ins Tressen führte, welche gegen
dessen Schuld an dem Morde sprachen. Die
Geschworenen verneinten d i e S ch u l d f r a g e
mit 7 gegen 5 (Stimme», woranf der Gc-
richtslof ein freisprechendes Urtheil
fällte. Anton Weiß wurde sofort nach Schluß
der Verhandlung auf freien Fuß gesetzt. Die Ge­
schwornen hatten für denselben eure Sammlung
eingeleitet.
(Kaiser-2?a»or««a) Eine Füll- interessanter
Ansichten wird die morgen im Kaiser-Panorama
zur Ausstellung gelangende Bilderserie: „Die
Orientreise des deutschen Kaiscrpaares nach
Jerusalem, Bctlchcm etc." bieten. Der Zuschauer
begleitet das deutsche Kaiserpaar auf der Reise
von Venedig, über Eonstantinopcl nach dem
heilige» Lande; eS werden alle jene Stätten
vorgeführt welche das deutsche Kaiserpaar auf
seiner Oricntrcise betrat. Diese hochinteressanten
Aufnahmen, welche überall den größten
Effect machten, sind einzig in ihrer Art und
wurden eigens für das Kaiier-Panorama aufge­
nommen.
(Steirische Singer.) Morgen Sonntag
und am nächsten Montag concertürt im Cafe
Corso das steirische Damenguartctt
„D'Murbodner". Die Gesellschaft, die sich nach
längerem Aufenthalte im Auslande auf der Rück­
reise nach der Heimath befindet, hat überall
Beifall gefunden und auch in der letzten Zeit in
Krakau, Biclitz, Teschen, Ostrau, Troppau etc.
hübsche Erfolge errungen. Ein Besuch ihrer Concerte
kann nur bestens empfolen werden.
(Anfall.) Donnerstag Nachmittags er­
eignete sich bei dem Baue der neuen Malzfa­
brik in Holitz ein Unfall. Bei dem Wegräu­
men eines Gerüstes fiel nämlich ein Theil des
Giebels herab, wobei zwei beim Baue beschäf­
tigte Poliere Verletzungen davon trugen. Die­
selben warerr jedoch glücklicherweise so leicht,
daß die beiden Poliere ihre Arbeit heute wie­
der aufnehmen konnten.
(Kirr Hsffrrnngsvosser Junge) Vorgcsicrn
Nachmittags machte sich ein kleiner Junge da.
durch auffällig, daß er die elektrische Straßen­
bahn zu wiä>erholten Verguügeussahrtcn be-
nützte und Hiebei einen größeren Geldbetrag bei
sich sehen ließ. Durch die in Folge dessen ein­
geleiteten polizeilichen Erhebungen wurde sicher-
gestellt, daß der Knabe kurze Zeit vor seiner
Anhaltung einer in der Herrengasse ctablittcn
Geschirrhändlerin aus dem Verkaufsgewölbe
einen Geldbetrag von 14 si. gestohlen hatte und
durch unterschiedliche Einkäufe und Fahrten auf
der elektrischen Bahn das Geld anzubringen sich
redliche Mühe gab. Der noch nicht 10 Jahre
alte Langfinger konnte mit Rücksicht auf dieses
sein Alter natürlich nur der häuslichen Züchti­
gung übergeben werben. Glücklicherweise war
in seinem Besitze bei der Anhaltung noch der
größte Theil deS gestohlenen Geldes vorgesun-
den worden und erleidet die Bestohlcne sohin
nur einen unbedeutenden Schaden..
(Kin Schensnk) Wie erst nunmehr infolge
einer anonymen Anzeige hervorgekommen ist,
würben im letztverflossenen Sommer an mebrercn
im kindlichen Alter stehenden Mädchen, welche
die hiesige tschechische Stadtschule besuwen, auf der
Enveloppe (kleiner Exercierplatzi, wohin der be­
treffende Wüstling die Kinder gelockt kalte, un­
sittliche Attent-te verübt, deren Wiedergabe un
tbunlich ist, welche jcdob im Strafgesetze mit dcu
strengsten Strafen bwrobl werden. Obwol die betref­
fende Anzeige nur unbedeutende Anbaltspunktc zur
Eruirung der Attentäters darbot, gelang der Polizei
dennoch dessen Sicherstellung in der Person eines
in der letzten Zeit und bis zu feiner Vcrbaftung
beschäftigungslos gewesenen Handlungsgcbilfen,
welcher sich derzeit übrigen» bereits wegen Dieb-
stahls in Untersuchungshaft befindet und nunmehr
auch wegen der vorerwähnten SittlichkeitSdcliktc
zu verantworten haben wird.
(Manintisnms.) An? H o l l e f ch a u wird uns
geschrieben: Im diesigen katholischen Fncdbofc
fand man einige Grabsteine, welche Aufschriften
in deutscher Sprache aufwciscn, arg zugelichtet.
Diese Aufschriften waren mit Koth und Lack be­
schmiert; besonders arg beschädigt wurden die
Grabsteine des vor einigen Monaten verstorbenen
GutSvcrwalters, Herrn I. Kellner, und der
des Söhnchcns des hiesigen Rcntineistcrs, Herrn
Josef Niemec. Die Tbätcr sind birber untannt.
(Arieirich Schiller— vor Gericht,)
Die „Werke" Friedrich Schillers aus Ol-
mütz, seines Zeichens Handlungsgehilfe, haben
Aktenstück Rr. 113."
Von Hmik Havoria«
23. Fortsetzung.
Uebrigcns hatte er Glück an dem Tage;
denn wie er aus dem Hause trat, fuhr eine
Droschke vorüber, die er sogleich anhielt.
„Warte hier auf eine kleine schwarze Dame,
die mit viel Gepäck herunterkommen wird," be­
fahl er dem Kutscher, nachdem er ihm seinen
Titel mitgetheilt hatte. „Wenn sie dich heißt, an
dem Quai St. Michel zu fahren, knalle mit der
Peitsche; wenn sie dir eine andere Adresse angibt,
so steige vor dem Abfahren vom Bock, wie um
ei n Leitseil zurechtzumachen; ich bin in der Nähe
um alles zu sehen und zu hören."
Er begab sich auch richtig auf die andere
Seite der Straße zu einem Weinbändler. Ganz
betäubt, wie er war von dem, was er gehört
hatte, wollte er etwas Ordnung in seine Ge­
danken bringen.
Kaum hatte er Zeit dazu; ein lautes Peitschen­
knallen unterbrach die Stille der Straße.
Mna fuhr zum „Erzengel."
„So ist es recht," rief er lustig, „die habe
ich wenigstens sicher."
^ 4.
Znr selben L-tunde, in der Nina Gppsy ein
Unterkommen in dem ihr von Fanferlot angege­
benen Hotel suchte, ivurde Prospcr vorläufig in
das Polizeigefängniß eingesperrt. Von dem Augen­
blick an, wo er, seiner selbst mächtig, seine ge­
wöhnliche Haltung wiedergewonnen hatte, hatte
ihn seine Kaltblütigkeit nicht mehr verlassen.
Umsonst lauerten die Leute, die um ihn
waren, Leute von scharfer Beobachtungsgabe, auf
eine Schwäche in seinem Blick oder einen zwei­
deutigen Ausdruck in seinem Gesicht, er blieb wie
von Stein.
Man hätte ihn sogar für unempfindlich
gegenüber seiner entsetzlichen Lage halten können,
wenn nicht sein rascher Athem eine schmerzliche Be­
drückung errathen hätte, wie auch die Schweiß­
tropfen, die ihm auf den Schläfen standen, ein
Zeichen von qualvoller Beängstigung waren.
Bei dem Polizeicommissär, wo er über
zwei Stunden zubrachte, bis man weitere Befehle
eingeholt hatte, sprach er zwei Polizeisoldaten,
die ihn hüteten.
Gegen Mittag erklärte er, etwas essen zu
wollen, da er noch nüchtern sei. Man holte ihm
ein Frühstück in der nächsten Wirthschaft; er aß
es mit ziemlichem Appetit und trank beinahe eine
ganze Flasche Wein dazu.
Während er sich hier befand, kamen ivenig-
stcns zehn Sicherhcitsagenten und verschiedene
Pvlizcibcamte, die jede« Morgen mit den Poli-
zcicoinmissärcn zu thun haben, und betrachteten
ihn neugierig. Alle bildeten sich übereinstimmend
dieselbe Meinung über ihn, er sei ein schlauer
Fuchs, der wiel zu rubig sei, um nicht hinter
Schloß und Riegel bleiben zu müssen.
Als man ihm anzeigte, daß unten eine
Droschke aus ihn warte, stand er schnell auf, bat
jedoch um die Erlaubniß, sich vor dem Hiiiun-
tcrgchcii eine Cigarre anstecken zu dürfen, >vas
ihm gewährt wurde.
Vor dem Haus des Cvmmissärs dielt sich
gewöhnlich eine Blumenverkäuferin auf; er kaufte
ihr ein kleines Vcilchcnsträußchcn ab. Als die
Frau merkte, daß er verkästet sei, wünsebtc sie
ihm zum Dank viel Glück. Dieses einsackie Zci-
chcn der Theilnahme rührte ihn und er erwiderte:
„Danke, gute Frau, aber icb habe sckon
lange keines mehr."
ES war ein prächtiges, strablendeS Früb-
lingSwcttcr, und als sie die Montmartrestraßc
entlang fuhren, streckte Prvsper von Zeit zu Zeit
den Kopf zum Wagenfenster hinaus und beklagte
sich lächelnd darüber, daß er bei so schönem Wet­
ter eingesteckt werde, wo man so gern draußen
wäre.
„Es ist curior, noch selten batte ich so große
Lust spazieren zu geben!"
Einer seiner Wächter, ein dicker, fröblicker
Bursche, erwiderte die Bemerkung mit schallendem
Gelächter, indem er hinzufügte:
„Das begreife ich wobt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 7 ]
leider keine Ähnlichkeit mit denen seines gro­
ßen Namensvetters. Der Olmützer Schiller dich.
tet nicht. Versfüße, Jamben und Trochäen sind
ihm vollkommen fremd, doch was ihm an Wer­
then fremd, das macht er sich gern: zu eigen.
Am 19. Jänner fühlte er sich ganz „Walleir-
stein." .Nacht muß es sein, wenn Friedlands
Sterne strahlen,^ und so schlich sich denn unser
„Schiller" in sternenklarer Nacht bei dem Schneid
der K. in Turn in die Wohnung u.ch entlehnte
von diesem ein Paar Schuhe. Bald daraus saß
Schiller „festgemaucrl" und „von der Stirne
heiß, rann ihm der Schweiß." den ein vergeb­
licher Fluchtversuch bei der Escorte hervorgeru-
fen. Als „Taucher" hat er schon zu wiederholten
Malen die Tieren mancher Taschen untersucht
und ..Schufterle" wie „Spiegclberg" waren seine
Ideale. Die heilige Hermandad unterbrach in
Folge dessen wiederholt um rauher Hand sein
vielversprechendes „freies Lebcn", das er geführt.
„Und das Unglück schreitet schnell", da stand
unser Schiller vor dem Strafgerichte des Be­
zirksgerichtes. Er gestand den Diebstahl reumü-
thig ein und bald „schlug auch diesem Glückst-,
chen die Stunde," in welcher er zu drei Tagen
verurtheilt wurde. Schiller trat den „Gang zum
Eisenhammer" an. „Herein! Herein! schließt
den Reih'n tönte ihm der Chorus seiner Mit-
gesellen im Arreste entgegen und „holder Friede,
süße Eintracht" lag über Friedrich Schiller.
(Pferde «»» W«gen tellohken.) Der
Nckoteiner Gemeindcvorstand erstattete bei der
Gendarmerie die Anzeige, daß am 1. d. Mts.
Nachmittag dem Grundbesitzer Alois Siska in
Schleleschowitz bei Krcmsicr (Mähren) ein
Wagen mit zwei Pferden gcsteblen worden war.
Der Wagen ist gelb lackirt. Das Sattelpferd ist
braun, hat eine Blässe (einen weißen Fleck auf
der Stirn) und einen weißen Vorder- und einen
ebensolchen Hinterfuß. Das Handpferd ist Dunkcl-
fud;«, bat eine große Blässe und drei Füße weiß.
Beide Pferde sind Stuten und 4 bis 5 Jahre
alt. Der Thäter hat auf der linken Gesichrshälfte
und am Hinterkopfc Narben. Er dürfte etwa
30 Jahre alt sein. Der Werth des gestohlenen
Gespannes beträgt 850 fl Man vermuthet, daß
der Dieb nach Schlesien geflüchtet sei.
(KeravgekLrzter Klöppel.) Am letzten
Montag Vormittags löste sich auf dem Thurme
der Marienkirche in Troppau beim Läuten
zur Neunubr-Mcsse der Klöppel der großen Glocke
und flog durch eines der Schallocher auf die
Gasse. Der Klöppel, der etwa 80 leg wiegt,
schlug mit dumpfem Lärm auf das Pflaster auf,
zersplitterte einen Stein in hundert Stücke und
grub sich etwa 30 cm tief in den Boden ein.
Zum Glück war um diese Zeit Niemand an der
Unfallsstclle. Nur ein Mann hat durch einen
kleinen Slcinsplitter eine unbedeutende Verletzung
erlitten
(Hl«ützer W«chenm«rkt »»« 3. Aekrnar.
Die schlechte» Landwege verhindern die Oecono-
mcn ibre noch immer reichlichen Gctreidevorrätbe
zu B-arkte zu bringen, weshalb die Wochenmärkte
meist schwach befahren sind Die Nachfrage uach
allen Körnerfrüchten ist aber andauernd eine gute
und besonders für Gerste ist fortgesetzt gute Kauf­
lust vo> banden. Die Preise halten sich unverändert
auf der bisherigen Höhe.
(Peitscher Schulverei«.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses am 30. Jänner l. I.
wurden der Sparcasse in Jauernig, der Spar-
und Vorschußcasse in Neuossegg, der Lieder­
tafel in Vöklabruck und dem Männergesang­
verein in Teplitz für Spenden, der Stadtge-
mcinde Salzburg für einen Jahresbeitrag, dem
Turnverein „Einstacht" in Ottowitz für ein
von Herrn Franz Hübe! angeregtes und
durchs die „Ostdeutsche Rundschau" übermittel­
tes Sammelerttägniß, der Ortsgruppe' Karbitz
für ein halbes Ballerttägniß, der deutschfort-
schrinlichen Tischgesellschaft in Troppau für
Gründerbeittäge, der Ortsgruppe Rumburg für
den Erlös von Neujahrgratulation-Euthebuugs-
karten und die Veranstaltung von erttagreichen
Gesellschaftsconcerten, der Ortsgruppe Oskau
für das Ergebniß einer Verlosung, der Frauen-
Lrtsgruppe in Teplitz für den reichen Erttag
des Frühlingsfesies im Jahre 1899, der
Frauen-Orlsgruppe Aussig für eine Vorstel­
lung von lebenden Bildern, welche einen rei­
chen Erttag lieferten und an Herrn Dr. Erle,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien für die
Ueberweisung eines von einem seiner Clienten
unter Chiffre A. Z. gespendeten größeren Bc-
ttages, der geziemende Tank abgestattet. Von
der Ortsgruppe Klagenfurt sandte der überaus
rührige Obmann derselben, Herr Josef Stein-
lechner eine fach- und sachgemäße Aufflellung
der für Kärnten von der Ortsgruppe veraus­
gabten Beträge, welche genehmigend zur Kennt­
niß genommen wurde. Zur Anschaffung von
Material für den weiblichen Handarbeitsunter­
richt wurde der Schule in Außer-Floruz ein
Bettag angewiesen. Der Zahlmeister, Herr
Carl Schandl, berichtet über die am 27. De­
cember 1899 stattgefundene Sconttirung der
Casse und deren Richtigbefund.
Dom Tage.
(|)ie Sermähkxitg der Kronprinzessin^
Die Trauung der Kronprinzessin- Witwe
Stephanie mit dem Grafen L o n y a y
findet, wie nun vertautct, am 3. Mär z, 11
Uhr Vormittags, auf Schloß Miramare statt.
Auch der Bruder des Bräutigams, Graf Ga­
briel Lonyay, wird der Trauung beiwohnen.
Das neuvermählte Paar wird sodann auf
Schloß Olasz-Bodrog erwartet, wo für das­
selbe 32 Zimmer eingerichtet sind. Die meisten
Gemächer sind mit anttken Möbeln ausgestat­
tet, welche meist aus Rom stammen und von
denen einige hfftorischen Werth besitzen.— Wie
dem „Pester Llovd" aus Wien von compelenter
Seite gemeldet wird, wird noch im Laufe dieses
Monats über die bevorstehende Wiedervrrmäh-
lung der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Ste­
phan i c eine authentische Erklärung erfolgen.
Der Wiederoermählung wird selbstverständlich die
Rcnunciation vorausgehen.
(Hart WarßnneL P.) In Wien ist gestern
Carl Warhanek, Großindustrieller und Gründer
der Conservcn-Jndustrie in Oesterreich-Un gärn,
k. und k. Hoflieferant, Ritter des Franz-Josefs-
OrdcnS, Besitzer oes goldenen Berdienstkrenzes
mit der Krone, Ehrenbürger der Städte Pola,
Jsola, Grado, Zauchtl oc. verstorben.
(Hine grantige Episode) aus der Schlacht
am Spionskop erzählt „Daily Cbronicle": Einem
Infanteristen, welcher beim Schießen hinter einem
aufgeworfenen Erdhügel kniete, wurde durch ein
Sbrapnellstück der Kopf weggerissen. Zum Ent­
setzen der ringsum kämpfcnden Kameraden 'erhob
sich der kopflose Leib aus der knieenden Position,
wahrscheinlich in Folge der Reflexbewegung der
Bcinmuskeln, für einige Secunden und fiel erst
dann zu Boden.
(Morffcht! Wicht kürzen!) Kürzlich führte
die niederländische Oper in Utrecht „Lohengrin"
auf. Im letzten Augenblick erst bemerkte der Ge-
rätheverwalter, daß er die Ruhebank fürs Braut-
gcniach vergessen hatte; kurz entschlossen bedeckte
er eine große Kiste mit Teppichen und Kissen.
Darauf nahmen denn auch Lohengrin und Elsa
Platz und überließen sich der Seligkeit der süßen
Minne. Plötzlich erhebt sich, wie die „Deutsche
Wochenzcitung in den Niederlande»" schreibt, im
Saal ein homerisches Gelächter. Lohengrin und
Elsa lassen verstohlen ihre Blicke umherschweifen
und siede da, sie entdecken die Ursache der außer­
ordentlichen Fröhlichkeit: der Teppich über der
Kiste hatte sich verschoben und mit fußgroßen
Buchstaben leuchtete die Warnung in den Lwal:
„Vorsicht! Nickt stürzen!"_
Hine ökerreichische Specialität) Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seidlitz Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Verdauungsthätigkcit nachhaltig steigender Wir­
kung. Eine Schachtel 2 Kronen. Täglicher Ver­
sandt gegen Post-Nachnabme durck Apotheker A.
Moll, k. .und k. Hoflieferant, Wen, TuckLauben
9. In den Apotbcken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit deffen Sckutz-
inarkeuno Unterschrift.
(Wir machen unsere geehrte n Leser
aus das Inserat der Uhren- Fabrik und Export­
firma Hans K o n r a d in B r ü x (Böhmen) auf­
merksam und empfehlen den Bezug der von der
genannten Firma hergestellten Waaren, deren
Güte sowohl durck goldene und silberne Ausstcl-
lungs- Medaillen als auch durch Verleihung des
kaisel. Adlers unzwc.felbaft targelh.ru ist. Die
Firma, welche sowohl im In- wie auch im Aus-
lande ein wohlverdientes Renommee genießt. ver­
schickt nur eckte, vom k. k. Münzamie pnncirte
Gold- und Silberuhren und garantirt schriftlich
für den Feingehalt des Goldes una des Silbers
sowie auch für den richtigen und verläßlichen
Gang. Reich illusttirte Preis- Kataloge werden
auf Verlangen graiis und franco versandt., Siehe
Inserat.)
(Irr jedem Kaushakte) komnien bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Eiitzünduiigeu und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zivecke ist es rathsam,solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden küh­
lend und schmerzlindernd und also die Zuheilung
derselben befördernd wirken. Die rühmlichst be­
kannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Präger HauSsalbc aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel,
welches die genannten Eigcnscha'tcn besitzt und
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.—
Siehe Inserat.
(Das Hute erhält sich immer,) dies ist
wol am deutlichsten bei dem seit mehr als 50
Jahren bestehende Analhcrin-Mundwasser vom
Hof-Zahnarzre Dr. I. G. Popp in Wien zu
sehen, denn es ist noch immer das beliebteste, der
Gesundheit zuträglichste Mundwässer. Es wird
daher von Allen, die auf gesunde Zähne halten
mit bestem Erfolge gebraucht. Zur Erzeugung
dieses Mundwassers werden weder Säuren, noch
sonstige schädliche Stoffe verwendet, trotzdem des-
inficirt es die Mündhöhle gründlich. Viele Pro­
fessoren und Aerz'e empfehlen daber deffen
Gebrauch.
Telegramme
des „Mährischen Tagbtalies".
(Asm ßorrespondenz-Woreau).
Berlin, 2. Februar. Kaiser Wilhelm
spricht in einem heute erschienenen Erlaß an den
Reichskanzler seinen Dank für die ihm anläßlich
seines Geburtstages zugekommenen Glückwünsche
aus. In dem Erlasse heißt es: „Selbst in fernen
Welttheilen, wo nur immer Pionniere der deut­
schen Cultur und Gesittung Fuß gefaßt haben,
haben sich Deutsche vereint, um Zeugniß von dem
Gefühle der Zusammengehörigkeit mit der Heimat
und der Freude über das wachsende Ansehen des
deutschen Namens im Auslande abzulegen. Mit
besonderer Befriedigung bin ich den Kundgebun­
gen und dem Veuständnisse für die dringende
Nothwendigkeit begegnet, eine der Weltstellung
des deutschen Reiches und seinen Handelsinteressen
entsprechende Flotte zu schaffen. Ich habe die
vielfachen -Versicherungen treuer Mitarbeit an
dieser großen nationalen Aufgabe mit herzlicher
Freude entgegengenommen."
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. Februar. Reuter's Office
meldet aus Spearmans-Camp vom 30. v. M.:
Die Cavallerie Dundonald's fühtte heute eine
Recognoscirung westvärrs gegen Hongerspoort
(identisch mit Zunellcs) aus. Der Feind wurde
hicbei nicht gesehen, doch fand die Cavallerie
zwei Joche einer im Baue befindlichen Brücke
bei Giles (?) zerstött vor.
London, 2. Februar. Die Exchange
Company meldet aus Spearmans-Camp vom
30. Jänner: Lord Dundonald's fliegende Co-
lonne recognoscirte heute -Hongerpoort und
fand daselbst den Dugela leicht übersetzbm,. so-
wie die Gegend ruhig. Die Recognoscirung
blieb unbehelligt.
London, 2. Februar, Die angebliche
Aeußerung des Generals Buller, er werde bin­
nen einer Woche in Ladysmirh sein, wurde
heute von zwei weiteren Correspoudenten bestä­
tigt, die offenbar aus derselben Ouelle wie dir
früheren Meldungen schöpften. Aber die Cor-
respondenten der „Times", des „Stairdard" und
der „Daily News" wissen nichts davon, und
tron der heutigen Nachricht vori der am Ncoir-
lag flußaufwärts erfolgten Recognoscirung
Dundonald's weigern sich Fachleute beharrlich,
Buller's angebliche Aeußerung ernst zu nehmen.
L o n d o u, 2. Februar. General ludet
freu man als Nachfolger Lord Methucn's
icanute, in von Cavfiadl nach der Station
Moddcr-River abgegangen. Eine dort aufgege-


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 8 ]
bene Depesche meldet: Das Feld zwischen Ja-
cobsdal und Hopjesdam stehe zwei Meilen lang
seit Mittwoch Nachmittags in Brand; dieser
habe vielleicht den Zweck, eine in östlicher Rich­
tung erfolgte Bewegung der Boers zu verhül­
len. Die Boers, glaubt man, seien in der letz­
ten Zeit bedeutend verstärkt worden.
Brüssel, 2. Februar. Meldungen aus Pre­
toria bestätigen die Concentrirung einer Bocren-
armee vmi 20.000 Mann in Colesberg zur Vcr-
Hinderung einer Invasion der Engländer in den
Oranje-Freistaat. Colesberg wird gegenwärtig
stark befestigt.
Alle neuerlich auftretenden Meldungen von
dem Tode Joubert's werden dementirt.
Washington, 2. Februar. Im Reprä­
sentantenhaus? bemerkte Sbaffrotb (Partei der
Sllberleuke», es sei Pflicht der VereinigtenStaa-
ten, vermittelnd in den südafrikanischen Krieg
einzugreifen. Kein rechtlich denkender Mann könne
die südafrikanische Streitfrage prüfen, ohne die
Ueberzeugung zu gewinnen, daß England im Un­
recht und Transvaal im Recht sei. Die Rede
wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen
Washington, 2. Februar. Die Senats-
commission für die auswärtigen Angelegenheiten
berieth die Resolution Mason's zu Gunsten der
Beeren. Die Mitglieder der Commission erklärten
sich fast einstimmig gegen eine Action des Senats.
Aeueste Aachrichten.
Netriebseinkellung im WitLorvitzer
Eisenwerke.
M ä h r.- O st r a u, 1. Febmar. Wegen
eingetretenen Kohlenmangels werden von Mon­
tag. den 5. d. angefangen in Witkowitz blos
vier Betriebe, nämlich das Stahl- und Walz­
werk, das Röhrenwiatzwerk und das Gußstahl­
werk, abwechselnd außer Betrieb gesetzt werden.
Alle übrigen Betriebe, insbesondere die Hoch­
öfen und die Cokesanstall, sowie alle mechani­
schen Abcheilungen, die Maschinenfabrik, die
Brückenbau- Anstalt, Kesselschmiede, Hütten-
schmiede, Walzendreherei und Raderfabrik, die
Eisengießerei, die Panzerplatten-Fabrik, die
Appreturanstalt der Gußstahlfabrik, sowie alle
Hilfsbetriebe, also alle jene Werkszweige,
welche die größte Zahl der Arbeiter beschäfti­
gen, bleiben bis auf Weiteres mit mehr als
10.000 Arbeitern in vollem Betriebe. Die 3000
Arbeiter, welche durch die oberwähnte Betriebs­
einstellung zeitweise in ihren Betrieben nicht be­
schäftigt werden, erhalten andere Beschäftigung
gegen Tagesentlohnung an Stelle des sonst
üblichen Akkordlohnes in anderen Betrieben zu­
gewiesen. Eine Kundmachung der Direction
verständigt die Arbeiter dieser Betriebe heute
von dieser Verfügung und fordert- dieselben
auf, sich wegen Zuweisung anderweitiger Ar­
beit bei ihren Meistern zu melden. Beschäfti­
gungslos wird durch die Einstellung kein Ar­
beiter.
M ä h r.- O st r a u, 2. Febmar. Der Be­
trieb des Witkowitzer Eisenwerkes wurde heute
noch weiter eingeschränkt. Es sind bereits nahe­
zu alle Betriebe bis auf die Hochöfen und die
Cokesanstalt eingestellt. Die Versuche, Kohle
von auswärts zu beschaffen, hatten bisher kei­
nen wesentlichen Erfolg.
Zie Situation im Mrauer Revier.
M ä h r.- O st r a u,2. Febmar. Hellte fan­
den neuerlich mehrere von Tausenden von Ar-
beitem besuchte Versammlungen statt, in wel­
chen die Arbeiterführer Habermann, Mertu und
die Abgeordneten Hhbesch und Berner spra­
chen. Ueberall wurden Flugblätter, betreffend
das Scheitem der Action des Einigungsamtes
vercheilt und Resolutionen gegen die Haltung
der Gewerken und für die Fortsetzung des
Sttikes einstimmig angenommen. Die Ver­
sammlungen verliefen rn vollster Ruhe. Für
Sonntag wird eine Kundgebung der Gewerken
bezüglich weiterer Concessionen und Verhand­
lungen für den Fall der sofortigen Aufnahme
der Arbeit erwartet, worüber erst in der mor­
gigen Sitzung der Gewerken in Wien entschie­
den wird.- t'
Verlosungen.
(1860er Staatslose.) Bei der am 1.
Febmar vorgenommenen Ziehung wurden
nachstehende Serien gezogen und zwar: 202
208 304 399 400 571 591 711 1110 1322
1356 1688 1755 1848 1864 1884 1950 2047
2093 2115 2140 2188 2218 2275 2322 2337
2457 2546 2600 2626 2756 2939 2946 2982
3255 3340 3445 3471 3641 3802 3956 3961
4134 4162 4365 4445 4474 4504 4743 5044
5059 5097 5438 5561 5573 5578 5668 5726
5742 5770 5849 (Fortsetzung folgt.)
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 3. Februar. Herrenhausmitglied
Camillo Graf Starhemberg ist an den
Folgen einer Magenoperativn gestorben. Der
Verstorbene wurde im Jahre 1869 in den nie­
derösterreichischen Landtag gewählt und im Jahre
1872 nach dem Tode seines Vaters als erbliches
Mitglied ins Herrenhaus berufen, wo er sich der
Linken anschloß.
Wien, 3. Februar. An der Verständignngs-
conferenz dürste auch Herrenhausmitglicd Freiherr
von C h l u m e ck y theilnebmen, ferner die beiden
mährischen AbgeordnetenGraf Z i e r o t i n und Graf
S crc nvi.
M ä h r.- O st r a u, 3. Februar. Die Früh-
chicht zeigte keine Tendenz zur Besserung. Auf
einzelnen Gruben wurde sogar ein Rückgang in
der Einfahrt constatirt. Gestern fand eine Massen­
versammlung im Arbciterheim statt, in welcher
Abgeordneter H y b e s ch unter lebhafter Zu-
'ttmmung der Anwesenden rcferirte. In Mähr.-
Ostrau sind mehrere Brünner Arbeiterführer
eingetroffen, um die Sache der Strikcnden zu
unterstützen.
Teplitz, 3. Februar. Eine für Montag
einberufene Bergarbeiterveisammlung wurde vv»
der Behörde verboten. Es sollen angeblich über­
haupt keine öffentlichen Versammlungen mehr im
gauzen Revier bewilligt werden.
Brüssel, 3. Februar. Aus Südafrika
wird gemeldet, daß ein neuerlicher A n g r i f f
B ull er's von Osten auf die Bverenpvsition
bei Lad» sm ith bevorstehe.
London, 3. Februar. Der Bürgermeister
von Mafeking telegraphirte am 27. Jänner an
die Königin Victoria: „Am hundertsten Tage
der Belagerung unserer Stadt entbiete ich Eucrer
Majestät die Versicherung treuer Anhäuzlichkcit
und Beharrlichkeit.
London, 3. Februar. Die „Times" meldet
ausLourenco-Margucs: Präsident St ejn richtete
an die Bürger in Natal eine Ansprache, in
welcher er den Engländern zum Vvrwurf
macht, daß die Bocrcn zum Kriege gezwungen
wurden. Die Engländer haben bereits an meh­
reren Stellen das gemeinsam vergossene Blut der
Beeren Transvaals und des Oranje-Freistaates
getrunken, aber sie verlangen noch mebr Afrikan-
derblut.
Frank für t a.>M. 3. Februar. Der „Frank­
furter Zeitung" wird gemeldet: Der schlechte Ge­
sundheitszustand in Ladvsmith ist hauptsächlich auf
den Mangel an Brennmaterial zurückzuführen.
Der Kohlenvorrath ist nun ganz verbraucht und
Holz nur in unbedeutenden Mengen vorhanden.
(Fheaterspielpkan.)
Montag, 5. Wohlthätigkeits-Vorstellung des
„Frauen-Vereincs", Dienstag 6. „Aida", Oper
in 4 Acteu von I. Verdi, Mittwoch, 7. Zum
Benefice für M. Austcrlitz „Donna Jua-
nitta", Operette in 3 Ac'en von F.v. Suppe,
Donnerstag, 8. Novität „Zaz a", Sittenbild in
5 Aufzügen von P. Bcrton und Ch. Simon,
Freitag, 9. „Die Königin von Sada",
Oper in 4 Acten von C. Goldmark, Samstag,
10. „Der Sonnwendhof", Volksschau­
spiel in 5 Aufzügen von S. H- Mosenthal.
M Hochzeit litifatmtcnislKin
Komische Operette in 1 Act aus dem Französ.
von Carl Treumann.— Musik von Jacques
Offenbach.
Regie: Hr. Ad. P a u l i. Ding: Hr. Wilh. Reich.
pcrfotun:
Pierre, Inhaber eines
Pachthofes—— Hr. Adolf Pauli,
Denise, seine Mubme— Frl. Laura Hora.
Fanchette) junge Witwen Fr. Emilie Heeg-Beck.
Catharina) ausdemDorfe Frl.Lconie v. Kurowska.
Der Richter—— Hr. Stefan Swvboda.
Bauern und Bäuerinnen.— Ort der Handlung
Platz i« ciucm Dorfe vor Pierres Pachtbof.
Hierauf:
S~ Serpeniinenlanz.
Getanzt von Fräul. Mizi Ncudeck.— Ein­
studiert vom Balletmeister Hrn. Carl Schober.
Zum Sckluße:
Fee N e e l a ttt c.
Pantomime mit Tanz.— Tänze einstudiert vom
Balletmeister Herrn Carl Schober.
Personen'? ecIame•■ Fr. Amina Frank.
Personen. Dienstmann... pr. Dr. Fritz Bartel.
I. Auguste McL-ria-
Frl. Ida Eislcr. Frl. Anna Lauer.
Frl. Iosefinc Keller. Frl. Gisa Madl.
Frl. Paula kiepmann. Frl. Riga Iclinka.
II. Roseuwage«.
Frl. Paula Albrecht. Kerr Dr. Rodler.
III. Hsa«.
Frl. Adele kiauer. Frl. Albine Skutczkv.
Frl. ttlacoinga. Frl. Erna wünschet.
, IV. ßhocolade Suchard.
Schweizerinnen.
Frl. Rosa Eernik. Frl. Steffi Lauer.
Frl. Emma Ehrenfest. Frl. Mizi pohl.
Frl. Sofie Kaniowitz. Frl. Elsa Schiller.
V. Altvater-Liqueur-Hruppe.
kjerr Gustav Ebersberg. \0 Be.ggeister.
VI. ßhampagner.
Frl. lNizi lNandclzweig. Frl. Steffi Rssauer.
Frl. Therese lNandclzweig. Kerr Leopold Reiche.'.
Zerr Franz Scher I.
VII. Theegruppe.
Frl. Kosta Bergcr. Frau Emilie Nemerad.
Frl. Dlga Kricka. Frau Zda Schulz.
Frau Emilie Krch. £)err Dr. Salomon.
Frl. Frida lNüllcr.
VIII. Aadfahrer
Frl. Laura Adler. Frl. Zedwig Scheuer.
Frl. Karfunkel. Frl. lNizi woletz.
Frl. kiclene kevitus Zerr Klos.
Zerr Erwin Pawelek.
IX. Kakodout.
Frl. Seffa Buchinger. Frl. Ida Iurenka.
Frl. Rudi Fröhlich. Frl. Ida Kandier.
X. HküLsgruppe des 20. Jahrhundert»
' Frl. Mizi Ehrenfest. Zerr Arthur Wolf.
Frl. Adele Löwv- Zerr Victor Lange,
l Frl. Sofie v. Dfolfobie. Zerr Rudolf Seibold.
Frl. wilhelmine Ziegler. Zerr Zermann Wolfram.
Valiabille fäcnmtlicher Gruppen
Beginn der Vorstellung am SamStag, den 3.
Februar nm halb 7 Uhr. Caffaeröffnung 6 Uhr.
Beginn der Vorstellung am Sonntag, den 4.
Februar um 7 Uhr. Caffaeröffnung halb 7 Uhr.
preise der Plätze:
1 Loge im Parterre oder 1. Rang 6 fl., eine
Loge im 2. Rang 5 fl.. ein Parquctsitz in den
ersten 5 Reihen I fl. 50 kr., in den übrigen
Reihen I fl. 20 kr. Stehplätze: Parterre 80 kr.,
Garnisons- und Studentenkarten -4-0 kr.,
Gallerte 20 kr.
Zu Künsten des Hlmützer Arauen-
Wohlthätigkeitsvereines
finden
unter der Leitung des Herrn Stanisk. Leffer
am Samstag, den 5 ., Sonntag, den
4. und Montag, den 3. Februar 1900
00** im königl. städt. Theater *^0
Vorstellungen
statt.— Zur Aufführung gelangt:
Nach der Vorstellung am Samstag, den 3.
Februar findet im städtischen Redoutensaale
ein großes
HltKlttkK verbunden mit einem
der Militärcapelle des k. u. k. 93. Jnft.-RcgtS.
und einer Tanzuttteryaltung statt.
Im Saale ist ein großes automatisches Büffet
aufgestellt.
Eintritt in den Redoutenfaal per Person 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 9 ]
Praktikant
für ein Bureau wird aufgenommen.
Offene zu
richten an M. Fischet*,
Olmütz, Laudons r. 2.
Loune der Wiener vormittags-
Lörse.
Wechsel ll«de
der k. k. prir. BöHm. Union-Bank
vom 3. Februar 1900.
Credit
235.— Riuia
325.—
litt v Credit
188.— Alpine
272.75
SmtSbabn
133.30 Wernbl
.
Lombarden
25.20 Türken-Lose
126.75
An.ffo
124.— Mark
.
panterbank
118.— Bankverein
137.—
MaiMente
—.—'Dampfschiff
.
lln.j. Kronen
—.— Wr. Union
.
Oen. Kronen
—.— Brüxer
389.—
Traber Eisen
604.— Löbm. Un.-Abt.
Kaiser-Panorama.
»rlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 4. Februar— 10. Februar:
Eine Hocbir.terres^ante
Orient- Kef se
des Deutschen Kaiserpaares nach
Jmisulem. Bethlehem etc.
MATTONfS
Die Beaehtung dieses Korlcbrand-
Zelehens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
Präg er Hanssalbe
aas der Apotheke dee
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haua-
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält n. schützt, die EntzüLdung n. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen i 35 kr.
u. 8c kr. Per Post 6 kr. mehr. Postrersnndt
täglich.
Alle Theils der Emballage
tragen die nebenstehendege-
eetzlich depcnirte Schntzm.
Hauptdepot:
B. Fragner, k. u. k. H flies., Apotheke
„zum schwanen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depots in den Apotheken Österreich-
Ungarns, dann in Olmütz in den Apotheken
d,. n Firmen Alfred Angustin, Carl Sehrötter,
Jos. Tropper und Ed. Tuma
0 0 0 0 0 0
Cafe Corso.
Sonntag den 4. u. Montag den 5. Februar
grosses
National- Concert
der beliebten steir’schen Sängerge Seilschaft
SCT" „d’Mnrbodner“.^
(Leitung C. Hof er aus Graz.)
Täglich wechselndes Programm.
Compos'tionen vonKoschat, Peusohel, Tau­
witz, Straus», Wagner, Knebelabeiger etc.
Quartette, Terzette, Duett*, Soli.
Anfang y 2 9 Uhr. Eintritt 30 kr.
K^ 6 K
komatöse hervorragendes
(Fleisch-Ei weiss)
Nähr- und Kräftigungsmittel
e l ält cn m a potheken u. Medicinal-Drogerien.
Nur echt, wenn in Origin dpackung.
Silterwasser
„Hunyadi Janos“
Als bestes natürliches Abtührraittel bewährt
Ein Naturschatz von Weltruf
Solide Sliööel
von der emfachsten bis zur feinsten Ausführung in a! len modernen
Stylarten, liefert zu biI' gsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44-
Daselbst such Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicberheitsatühle.
M I bänder, selbst für schwe-ste Fä'le,- liefert
r y n! *v-iilster Garantie zu Fabrikspreisei
vl «Abis Dr. Ivriisi. Bandngeiifabrik, Konstanz, Baden
t 1 Wie bleiben Franen schön? i 1
^ Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit'
s] JLeicImer’s
Fettpuder
Agenten
gegen hohe Prov’sion gesucht.— Franco Offerten beförlert die
Annoncen- Expedition von Haasenstein& Vogler in
Wien I., «üb ,E. P. 924.“
Zar Faschings-Saison!
Zu Costümen: Sammt, Seide,
Atless,Band,Goldscbnüre, Spitzen,
Crepine, Q aasten, Schmuck-
münzen, Behänge, Z'tternadeln,
Larven, Ballfäcber, Handschuhe,
Gravatten.
Comitd- u. Cotillons- Abzeichen
in billigster Ausführung.
Wilfi. fsslatfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
Fuizwäsche
wird schön und billigst ge­
waschen und gebügelt
Max Josef- Platz Nr. 7
I. Stock.
lionmis
guter Detailis 1 -, beider Landes­
sprachen mächtig, wird acceptiert
bei J. Englisch s Nachfolger,
I 1
Hermelinpuder u. Aspasiapuder.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen
und von den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen gehen und man nicht
sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adel ine Patti bezieht seit 2t) Jahren Puder, Patti-Creme,
Schminken von L.Leiehner. und in allen FUstellbriefen, welche Jeder­
mann gerne g-zeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zu­
friedenheit darin an», dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und
sich derselben mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfumerien und in der Fabrik
L, 12 L. Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31.
Salon-Garnitur
aus rothem Plüsch, gut er­
halten, ist zu verkaufen
Oberring Nr 3, I. St.
Gustav Thaler, Olmütz,
Ein Zimmer
mit separatem Eingang, möbliert,
mit oder ohne Kost, Aussicht in
den Garten, ist im Hause Nr. 608
Alleestrasse, vorn 15. Februar
zu vermiethen.
Vorzügliche» Pil»i«rbier.
Grosses
Marienfest m. Tanzkränzchen.
Die Musik besorgt die k. u. k. Regti.-Musik
Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 10 ]
Ich offeriere:
I öst. Kreuzlos, I ital. Kreuzlos,
I Dombauios, I Tabaklos,
gegen baar ca. 100 Kronen oder gegen 29 Monatsraten
& 4 Kronen.
Vortheile:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das
ungeteilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich 11 Ziehungen mit Haupttreffern von
c». Kronen 450.^00
Nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigsten Falle
»indestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Kronen, steigen aber
bis 120 Kronen. Der Käufer genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3 Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
unvorhergesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt
ausgeführt. Auch alle anderen Loscsorten sind billigst erhältlich.
Lduavd Uvban, vviinn,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hause, Firma seit 1869.
8olide Agenten werden überall angestellt. Preise billig,
Provision gut.
Farbenfabriken tonn. t'rieilr
Kllserseld.
rtayer& Co.
Somatose
•in aus Fleisch hergestelltes, aas dea Nährstoffen des i-leisches,
iEiweisskörper und Salze) bestehendes, reines Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
tlr&ftlgungsmlttel
für
schwächliche im der
Ernährung zurückgebliebene
Personen,
Sforvenleidende, Brustkranke,
Magenkrank-',
Wöchnerinnen, sn englische»
Krankheit leidende K nder,
Genesende.
sowie in Form von
Eiseii-Sonmtose
besonders füi
Bleichsüchtiae
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2*/ 0 Eisen in organisch-r iniuux
also ähnlich der Form, in welcher sich das Eisen im Körp-r w liieDt.
Somatose regt in liobem blasse den Appetit .*<•.
Erhältlich in den Apotheken und Drogu^rie i
pcht. wpjin in (Viirin lrnd--
55
The Gresham“
0
0
0
0
Lebensversicharungs-GeselUchaft in London-
Filiale in Oesterreich:! Filiale in Ungarn
Wien I. Giselastrasse I, .ßüdapest, FraOZ-JosesplätZ 5& 6
im Hause der Gesellschaft| im Hause der Gesellsthaft.
Activa derGeselhch. am 31. Dec. 1894 Kr. 138 416.475.—
Jahres-Einnahme an Prämien und
Zinsen vorn 31. Dec. 1894...
Auszahlunagen für Versicherungs­
und Renten- Verträge und für
Rückkäufe etc. seit Bestehen der
Gesellschaft (1848),
V ährend des Jahres 1894 wurden
von der Gesellschaft 9293 Pol zen
über ein Capital von ....
aufgestellt.— Prosp cte und Tarife,
eher die Gesellschaft Policen aussteht, sowie Antrags­
formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Her­
ren Agenten in allen grösseren Städten der österr.
ungar.[ nar-caie uai iur;h Ih Fiiaca fiir9cste-
cich und Ungarn und bei der Sub- Directioa der
Gesellschaft in Brunn Stadthofplatz 2.
Haupt-Agentur in Olmütz; Euianuel Pater,
Böhmengasse Nr. 9.
25,319.608.—
304,342,593—
78,736,000.—
auf Grund we!<
0
0
0
0
o
lS
0
o
o
o
o
Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.*
Das einzig Praktische für glatte Wege. 9
„ Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte de*
ömh.j», den nwr wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder-
wertluge .Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stolsen mit neben­
stehender l* abnkmarke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Ziugnitst gratis und franeo.
Xieonhardt& Co., Berlin-Schöneberg*
... G fg eu vrüsen-, Soropheln-. Haut-, Knochen-, Lungen, Hissen-, Hals-
Krankheiten, für schwächliche, blutarme Kinler empfehle jeUt eine Kur mi'
meinem beliebten, weit und breit bekannten und ärztlicherseits vieHü h
verordneten
Lahusen’s Jod-Eisen Leberthran.
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein. Leicht
und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung besoniers schön. Viele
ärztliche Atteste und Danksagungen über ausserordentliche Erfolge. Dauer
der Kur bis Mai. Originalfiaschen in grauen Kästen ä fl. 1.5). Um beim Ein­
kauf den echten Leberthran von Apotheker L a h u s e n in Bremen
zu erhaben, achte man auf den Preis, die Packung in grauen Pappk tsten und
auf den Namen Lahusen, welcher von aussen auf dem Kasten deutlich
zu lesen sein muss. Alles andere ist nicht echt.
. Hauptniederlage in Olmütz: Apotheke z. gold. Adler Etisabethst. 15 u.
Landschafts-Apotheke, Oberring.
M. UJM9H
«AottaHfekuAMcaiauj
China- Wein Serravallo
mit EISES,
von mediciinilchen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr.
Mrann, H.'fratq Pros. Dr. Prafche, Pios. Dr. üof.
rath Freihenn von Jirafft-Köing, Pro). Dr. Mouti,
Pros, Dr. Ritter von Mofetfg-Äeorhof, Host. Pros.
Dr. Zkenßer, Pros. Dr. Schanta, Pros. Dr. ’TBtin-
ttibua vielfach verwendet um besten» finpfooltii.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin. Tongreb Zt» m 1394. IV. iantrft für
Pharmacie und Chemie Drapes t894.gtal. Ten.-A i»ft.
Turin 18 8.
Goldene Medaillen:
A ->» 9 e 1 l ii ii q e ,i: Venedig 139 i, A'cf 1894,
jAmllerdam 1894. Aerfin 1 St*.=>, £*aris 1895, Hnedee
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
au».ieteichneie wiedcih-rllelleii; Minel wird
e 7 I^K»AV/>!.!. r> seine« oartretffichen ÄeliÜmrÄer we,eii be'on'eiS
^'^Dü-tiirninse' »o» Kindern und Frauen sehr gern >,eno nute i. Es
wird in ^laschen,u >/, Titer a iT. 1>0 uut» 1 -liier
d...i.ri. .(.< i ß. s LO in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Servavallo,
3 -oiesr- I Triest,
1 Engros-Versimltdaui für Madicntal-
waaren.
G -grün let H13
. ItfiehepsrinMaUtfi
"mZ" f'*«** 1 d» 11 3 i-lldiwi», *t j.e,-i
FarmaciaSerravauj
Geg< findet 1848.


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 11 ]
T
ja
N
a
o
a
o
-a
o
02
a
®
bC
3S
s
-TT
a,
*
'a
■—s
z;
Hafer-Mehl
einzig richtiger Zusatz zur Kuh
milch für kleine Kinder und
Magenleidende.
q .-Veracht. f.Oest.-Ung.: L. Keeetlla t Breaeu
0
0
o
0
0
0
0
o
0
o
e
Gegründet 1888. Bisherige Schülerzahl über 900.
Erste-s HPress'b'u.xg-er
Direktion Fijcherthorgafle Nr. 8, r. Zt.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit 1. ZÄLrz k. I.
a) solche Kinjährig-SreiwilNgm-Aspirauten auf, welche
bis Mitte September l. I. die bezügliche Prüfung ab­
zulegen wünschen.— Alter 17 bis 20 Jahre, Asr-
bikdrmg einige Mittelschulen (Realschule, Gymnasium)
oder Handelsschule;
d) solche Kadetteuschuk-Aspiraate», welche die Aufnahme
in eine Kadcttcnschule mit Beginn des folgenden Schul­
jahres anstreben.— Alter 14 bis 16 Jahre.
Aikdvrrg 2 bis 3 Klassen der Realschule, des Gymnasiums
oder der Bürgerschule.
Internat, militärisch geleit. 1 mit
== Studie n-K outrolle. ===
Viele Hunderte ehemalige Schüler werden im Pro­
gramme nrmcntlich ausgewiesen, welche bereits diese best-
bckannte Sckule mit Erfolg freguentiit haben nnd jetzt der
Armee als Officiere, Kadetten oder Einjahrig-Freiwillige
angeboren.
Jede Information ertheilt und Programme versendet
auf Verlangen die
Instif uts-Direction:
Zkreßövrg, Fischerthorgasse 8, 2. Stock.
Ohersr-tieutenant d. 8. Vit'lvr Br«LdeI*.
0
0
0
0
0
0
0
o
0
§
s
0
0
0
Aufsehen
errc.'t jü.'.emfin innere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
•: ve, |tet4 elegant uno vo
' "^r. .9 jt unö vjm Zn-'pn der
■ 1' -.r^nlle-Ltempel irägk. ifl
4 Strapazir*Uhr unrmbcörlt
.•rat. äprirgtfuel mit botfn. tfc v rä:;i.»©erf auf
d:e Lt'tu.iSe retjuZsrr t\ .W;,ibr. igaraufte,
I'.t’ie Ubr, welche vcrw.-ge ihrer pradjt«
i :i:e;i iolidenAu--tutruug mit vergoldetem
•'iiib, erbt Wölb• X.'uDle, Krone und
:tel, neue Aacon-Zeiger, buri uit«
. lins Änerkeimiingen au»ge^eutnet
:be, stet* elegant und vornehm on4»
r Ekhtde t Den
_. ist speciell alt
Gtrapazir-Uhr unfmbcbrltdj Für die
V«ren LlandviNtie. Militär, Beamte?c.
jedermann, ber felhs: im Besitze einer
‘i' 0 lü*Ubr ist, legt selbe bei Seite und
trug: unsere tcfeivarzt fiara«tJ<-Ufcr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen tritt §014-
. __ Double* BicfesUfeti (wie Zeichnun-;
ß. 7.50. 2t:v:r. 7 t N.n-Ubren, c. 7t. 7.50. Hierzu passende elegante
Herre::- cdcr ^rrneWoib-Touble-ai.:i u st. 1.50— 3.— per Et.
Versanb. geg. \\i-z i vor.: >inag. Zurück mr Bne'vono 10 kr.. Karten L fe.
Cem.-Ges., Etablissement d'horlogerie, Basel. F. Genf (Schweiaj,
- L.eferalUeu der allerhdchstril Anstokratie.-
>'
Beste zuverlässige
reine Samen und gute Pflanzen
r~
L
Qhoic?
-V/ atro/kH dr ehox.
■: -7s-
BJumensairen-Sortimente
12 Sorten 60 xr., 24 Sorten
fl. 1.30 xr. bei Baarzahlung und
franco Zusendung.
zu billigen Preisen sind ange­
boten in unserem Haupt-Samen-
und Pflanzen-Cataloge pro 1900
in Oest.-Urg. "Währung; der­
selbe wird umsonst nnd porto­
frei an alle Interessenten ver­
sandt; er enthält alle gangbaren
Pflanzen und Samen, die durch
Abbildungen erläutert sind. Be­
dienung prompt nnd streng reell.
Oskar Knopfs& Comp. Hoflieferant,
Samenhandlung, Kunst- und Hande’sgärtnerei
Erfurt (Deutschland).
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten, Kesselein-
maueruDgen, Trockenanlage uod Pahriks-Schornsteine baut als
Specialität in allen Läidern
Eg. Würz,
Bad Koesen i. Thür.
Deutschland.
J Sc.vä'uic fleibniiui derHatarrbe aller Schleimhäute, be-
■ j srisder» jener der Respiration*- und verdauungrorgane.
: i\ ii Ä ä
; 1
|[ €o«$tantin-, kmma-, Klausen-
li quellt u. Constantin-Quellsoole
' i— n,, j r
{’ Sehannisbrumten««««
1 dl$ Erfrischungsgetränk’.
% i~— ——
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstilt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben za sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
za können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
nur für fl. 850
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sapimt prachtvollem eleganten Bsrockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. dis Porträt seiner Frau,
einer Ktinder, Eltern, Geschwi-ter oder anderer selbst verstorbener
Verwandeen oder Freunde marhen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franko zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
IfcieirSeidl
Nur orht venn jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll'8 Schut«-
nUr BUlllg marke und Unterschrift trägt.
Moll ’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein unüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver­
stopfung, allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich «erfolgt.,
Itliir onhf wenn jede Flasche A. Moil’s Schutzmarke trägt und mit
IXUr BUlll, der Bleiplombe ,A. Moll“ verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als s c h me r z stillende
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkaltungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kraftigender Virkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.50.
Hanptversandtdurch Apith.A MOLL.k. o. k. Hoflieferant Wien Tuchlauoen.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.M JLL s Präparate.
Depot: Olmiitz: Dr.C.Schrötter. Apotb- JosefTropper, Apoth. A.Augustm.
Salvator-Apoth. Lelpnlk: A. Sommerfelds Apoth.


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 12 ]
G iclit,
Rheumatismus,
ü
aueh veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind Lach einige-
mallgem Gebrauche der
ZoHan’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
total und siehet* g>
hedt.
Per Flasche 2 Krönen
Vorn Hofliefera lt-m A.poth.
B. Zoltan, Budapest:
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Heirats-Antrag.
Ein in besten Jahren stehender,
in guter öffentlicher pension*-
fähiger Stellung mit Neben ein­
kommen befindlicher Mann, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines
vermögenden wohlerzogenen
Fräuleins, oder ebensolcher Witwe
ohne Kinder.
Adresse erbeten unter „L. M.
an die Adm. d. Bl.
oo"
BlPUAEBJU KJM
Ein wsisser
wird billiget verkauft
Max-Josef-Platz Nr.
I. Stock.
7,
Putze mit
MtiHcäengrätzer
Verein kauf. Angestellter, Bronn
(Ortsgruppe Olmütz,)
iat folgende Stellen zu besetzen:
Buchhalter-Posten
Com ptoiristen-Posten
1 Verkäufer und 1 Auslagen-
arrangeur in einem Modewaren-
Geschäft
Commis d. Colonislw.-Branehe
Drogueristen
Katalog
enthaltend viele Tausende herr­
licher Kunst- und Pracht­
werke, Jugendschriften,
Bilderbücher für jedes Alter
1 Praktikant für die Modewaren-i und jeden Stand in tadellosen
Exemplaren zu enorm ermässigten
Preisen.
M. Brcitenstein,
Biaoche.
Gesuche sammt Offerte sind an
d. ob. genannten Verein zu richten.
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch
Grösste Dauerhaftigkeit des Leders.
In jeder Specerei- und Lelerhandlung
verlangen!
Protokollirt» Schutzmarke genau 7,u
beachten!
Feinste Lacke und Creme für
gelbe Schuhe.
Ch*miiche Fabrik
J. Pollatschek,
Nlackangrätz.
L
Für alle Hustende sind
Kaüser’s
Brust-Bonbons
auts dringendste zu empfehlen
0/1 QA notariell beglaubigte
Zeugnisse liefernden
besten Beweis als unüber
troffen bei Husten, Heiser
keit, Katarrh und Ver
schleimung. Paket lOkr.,26
kr. bei OtKAR HÄMISCH,
Droguerie in Olmütz.
1
Enormer Nutzen
bis zu 1000 fl. rasch u. leicht
in Pi ämien- Abschlüssen i. 70 fl.
Prospecte gratis.
(Specialabtheilung) Ban kbaus
des Ung. Börsen- J>urnal,
Budapest.
VSI3
Kleineres, nett möbliertes
mit Gassenaussicht ist Littauer-
gasso 33, I. Stock, billig
zu. vermiethen.
HZ 17- V,
Schwächezustämle
beim Mann
> if .jü* ü i- S f 11’.. ■■ N H.1UI-.
'in-Äranttüicu, 'otro! i> si-
•int ;cdi in üb: Pi-rid;;m -In-
I tt:.:
lauon-, Pö;
o, füllten ,aW j
iretre» en'- j
Üeuif «üöisin. 1
lahrc:.■■ -G■ ■.■
- -=S.
■’-?v-
r^y.\ <•{
W/!
Cate Uhren billig
mit 3iätjr. fdjriftl.
fSaraitie anfeiltet an
’hiioa tc
Hao is Kniiraft
Ubrrnfnbnt unb
CSoltroar. >$:portfi in?
Brüx (Böhmen.). •=■’*'-
Gute Nicket- Rem.- /f ;c
Ubv fl. 3.75. ((;' V-- .,
Echt£ lbt« :Uein.-
Übt fl. 5.8 '. v“
51te idbett-.t. ü. 1.02
Ottd-i-üv' ifi-litr
tUinnc Äitma i t mit t>e u f.
aubg.'teitni, b,fiyi g-10. u ü b.
sttUungemetailleu ». ta.reute J
tonn.uij8iif):e b-,.
Illusir. Pi xiSc u >leg grau» u frat
üt:
n:-
f;
jO r*. U a
■ i
ibrf-fln» r. c. t. b f. u. e..
tone. Wr. a =’g. Kra-ikenvereute-- tvi.u
fctuda. 3, no-V.l Dt.ti pookoiuiyric'.'. ’>o’r
ai Mggig. ^iieü. '.In ti.-c.t ir. chrn
uu rfiatti; hejuttu-’t;
Gratis versenden wir an Jeder-
Umiim Schutzmarke: Anker|
1 Linimens. Caps. camp. 11
| au, Kichterr Apotheke in tirag.||
§ anerkannt vorzüglichstes§
- schmerzstillende Giit-ig
= reibung; zum Preise von 40 kr.,| i
= 70 kr. unb 1 fl. vorrätig in allen| H
= Apotheken. Man verlange dieses- g
1 oHpfDifin bflitble ßmismiilkl ö
| gefälligst stets nur in Original- D
Z staschen mit unserer Schnhinorke=
f „Anker" aus Richters Apotheke=
| und nehme vorsichtiger Weise=-
I nur Flaschen mit dieser Schuh.- f
= marke als Original-Gr-'
| zeugnis an.
= Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
D Ni Prag, «Ilsabeihstrabk
Bnehhandlg, u. Antiquariat
Wie» 1X 3., Währingstrasse 5.
Ebenda Verlag der B W jener
II lu str. Frauenz eitung“.—
Probenummer gratis.
MUNDWASSER
f.f von den Professoren Hofrath Oppoliw
.Z Schrii/ler.Kainibauer 11.uA.9elt
rnz ü) Jihren «npfohkn ist unereitig o«j
Z ANATHERIN
73 vorn k.u.k.Hofrahnar'zte
Ki Orj.G.Pofxp in Wien
\\ in flasch« »fl I.HO-fl l-fl -50
m '■cNvonüterraschwiderWirionig
.'S 7'55eqcnafl«»p«du.7ahnübefj
*17 V'l ^ahnsctnnerien.übjfrie-
1■ N chentian Athem,locker«
pj Zähne, festigt das Zahn-
/ ,' r fleisch.frhätt die Zähne
-j bis uns hohe Alter schützt
' ,v (Jan Kavapparatgegen Fayl-
• /Visa etc.
,.1 Zahnpulver 63 kr., Anather.
‘] Zahnpasta inGlasdo»efi70knn
l'* 5, Pahelen 35 kr. Zahnplombefl V-
conaiischeKrauterseif» gegen
. Ksvtunreinigkeitcn 30kr.
t i in allen Apotheken, Droqueriea
!;i Pe..-fumerierv
ti A
.•M  Christofie i
Zum Fabrikspreise zu haben bei: JoS« Kratschmer, Olmütz.|


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 13 ]
i.
*
A
&
3 *C
*
U
V'
d
&
£--
«?■
V.'
.-V-
\V
Eine hervorragende, alte Versieherungr-Gese'l-
Schaft beabsichtigt in allen Städten Niederösterreichs
zu etablieren. Den Agentur- Leitern werden günstige
Conditionen, Fixum und Provision geboten.
Ehrenhafte, crutionsfäbige Persönlichkeiten wollen
Offerte sub „L. G. 1200* an die Annoi.cea-Expedi ion
M. Dukts Nachf. Wien, 1.1 senden.
* r
xx
äs
%
w
8
%
%
)K
Strassenbau-V erpaclitung.
Der Strassen- Ausschtiss des Leipn ktr osrirkes vergiebt
mittelst einer öffentlichen Offertverhandlung, sowie durch öflent-
iclie Licitation den
Bau d. Bezirksstrasse II. Classe
von Trschitz nach Zäkrow in einer Länge von 1685 m. Die
Arbeiten, welche an den Unternehmer bintangegeben werden,
sind mit dem Betrage von 8223 fl. 06 k-. veranschlagt.
Die versiegelten Offerte mit 10° c Yadium versehen, sind
bis zum 13. Februar 1900 von den Unternehmern dem Gefertigten
in Unter-AngezJ, wo auch die Bedingungen, Pläne und Kosten­
anschlag tägl ch zur Einsicht ausgelegt sind, einzusenden.
Dieselben können auch bei der öffentlichen Licitation. die
am Mittwoch den 14. Februar 1900 in den Localitäten des
Stra-sen-AuPSchurses'ei Herrn L. Swoboda in Leipnik statt­
finden wird, eingesehen werden.
Der Strassen-Ausschuss d. Leipniker Bezirkes
in Unter-Augezd am 28. Jätner 1900.
Josef Nouäk,
Obmann.
| Zweig’s
*
*
4
.o
f
w
,+
l
TacMiaüs zur „lloravla“ 1
OLMÜTZ, Bäckergasse Nr. 8.
jj Grosses Lager von Brünner, Bielitzer, Reicbenberger,&
Jägerndorfer und Englischen Stoffen.
Reichhaltige Mustercollectionen nur an die
Ilerreii-§c9mei(iermei8ter.
Aviso iür Brautleute!
Solide Möbel
in allen Stilarten, Barock, Englisch, Altdeutsche
Zimmer. Es steh-n für 4 0 diverse, complette, matte
Zimmer, sowie auch halbmatte Zimmer ata Lager.
Sehr grosses L »ger in p 'liierter Waare, ebenfal ls in
allen Stilarten.
Ich kann jeder) versichern, dass meine Waare trocken
und solid ist, weil ich e n grosses Lager führe und
keine frische Waaie abg-be, daher für solide Möbü
die vollste Garantie anf Wunsch der Kunden über­
nehme.
Jeder bekommt jeden Artikel auf Theilzahluug und
kann ich, da ich mir keine Regie verursache, äusserst
niedrige Preise stellen, um nur den P. T. Kunden' Uia--
entgegen zu kommen.
Franz Klein, OLMÜTZ, Thfresiengas-e Nr. 22.
Jsär His'fii|
MsheinM
wird racical be­
seitigt nur durch
Krause’s ver­
besserte
Ra tarr h-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr Depot in Olmütz
bei Dr. Schrötters Landsehafts-
Apotheke, F. Mlfcoch, Droguerio
zum shwarzen Hund, Oscar
Hanisch, Drogui rie zum schwarzen
Adler.
Ein
Gssoiiestslocal
nebst anstossender Wohnung,
worin bis jetzt ein Gemischt-
warengeschäft betrieben wird,
ist vorn 1. April oder früher
Rudolfstrasse Nr. 166 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
zu vermethen. Dortselbst ist
auch eine b los -die Wohnung
von 2—3 Zimmern etc. sofort za
verraiethen.
üB®D
Theresiengasse 7 S. OhlöP& COITip. Theresiengasse 7
Olmütz.
Reisende französische Mode- Stoffe in allerneuesten Farben für
Ball-Roben.
Liberty-Seide für Kleider.
Gaze liberty in allen Mode-Farben.
Weis gemusterte Moull anglaise.
Französische Moussiine in neuesten Dessins.
Nouveautes in Tarlatan, Lamme für Costumes.
Haute Noveautes in Session-Stoffen für Costum-Bälle u. Kränzchen.
Immense Auswahl in Fächern. Ballhandschuhen u. Ballstrümpfen.
Specialität in neuesten Seidenstoffen für Braut-, Gesellschafts- u.
Besuchkleider.
Theresiengasse 8. Öliler L Comp. Theresiengasse
Olmütz.
Ein lichtes, schön möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, mit oder
ohneVerpdegung ist zu ve> miethen.
Auch geeignet für 2 Studierende.
Bernhardinergasve I, 3. Stock,
1 hur 17.
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
äcket^agendeoMenic §troüsäcke Johann Löfler
OLMÜTZ.
ia allen GrSzaea
sowie alle Gattungen Leinenwaren


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 14 ]
Nur die Marke „Pfeilring,,
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Uan verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
COGNAC
T CZUBA-DUROZIER& CS>
trau». C*g*a«fcl)rik Pr—»tf«
SAGRADA
jiebe’sPEPSIN
Wein, angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
China- Condurango- y^gjp
L
Eisen -Eisen
hervorragende erprobte Magenmittel
ANAEMIN
Kni l Fit»i ti kHi. Fora. Firb:iHjn
kkidu. Faun. Laiir.
iebe’s MALZ-EXTRACT
J. Paul Liebe, Tatschen a. E., Dresden.
Hochzelts- unl Gehgsnheltsge-
schenke, complette
Brant-AnstattoDgen
Bilderrahmen, empfiehlt in grosser
Auswahl zu billigten Pre; sea
K. Novdk,
Glas-, Porzellan- und Lampen-
Fabriks-Niederlage,
OLMÜTZ, Niederring Nr. 7
im Hause d. Hrn. Primavesi.
Carnevals-
Artikel
wie:
Masken, Orden, Cotillon-Touren,
Bigotphones, Papiermühen, Con-
fetti, Luftscblangen, auch natio­
nal, in grösster Auswahl bei
J. Werner
Papierhandlung. Sporergasse 19.
C
MiiUepsi,
ITrr <m Krdmpftn ». anfc.
»frrcirn Zuständen leibst, »«elende
Vrochüre öar-ber.CrhÄMirtjfra *4
r-5 t.anco durch diß
«. Ml.
2
Geschätts-
iSTLocale
sind
)lort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Bres:engasse 29, visä-vis dem
len Justizgebäude.
'"•i p -t'
- --v....
t-
) j I; v
)A i 'i -h
mm
\( H: .H
A' '■ i// h h
CäTN&^v .;.
ist mir reist in den Iirhanntm
keiner-Paketrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Pasteten.
Nathroinrrs Kneipp-Mahktrffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig eesnnde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
remcr
' x-::
Kaihremers Rneipp-MaI;Kstffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Rathreiners Rnripp-MalzKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 15 ]
Oeitsr., ur.g. und Tiroler
Heine
von 45 kr. per Liter aufwärts,
te 5 Flaschen franco und ent­
sprechend billger, sowie steig
frisch gebrannten Kaffee, Sar-
dieetl, C s flnac und verschiedene
Art' n von Wurslwarer», ungar.
Dsmpsmehle u. Salon-Petroleum
offe irt billigst
SntU Brösel,
Beamlenheim Nr. 180, Schnee-
burgs Tasse.
Preiscourante gratis und kraue«.
%
Ein
Christ, tü<-hrger Verkäufer und
Auslage-Arrangeur, wird aufge­
nommen b- i W. Zeman, Damen-
Mode-, Kurs- ufd Weisswaren-
geEchäit, Teschen.
Pferdeknecht
—100 fl. jährl. Lohn
wird aufgenommen bei
Sucky in Grügau, bei Olmütz.
100 bis 300 Gulden
tnorütlid), sönnen Personen jeden ©tau«
b?« in allen Ortschaften sicher u. eh.lich
ohne Eoviial u. Risico rerdienen, durch
tzer'ouj geietz'.iche'lrubrer LiiLlSpaviere
u. So'?. ■?:nnäge an Ludwig Oester-
reicher, VII ., Teustchegosie 8 ,Budapest
Lrlnlren 81e nur
Oppeudejiu'
gesund n.wohlschmeekend
NUR ECHT
aus der Liquenrfabrik von
JoiefOppeikela
ia Benniseh, ÖstScblea. Vorrithigin
den meisten renommirten Speeerei-
und Delicatessenbsndlengen, Hotels
Restaurants, Conditoreien ond Cafös
Var Naebabming gesell ätzt.
EF n"Dfl© Bn Äs äffst
Gerichta-Chemiich untersucht und als unschädli ch befunden.
Bestes diarisches Erfrischung«- und Hausmittel bei Husten und
Verachleimnng,
Nur echt
mit bestehender Schutzmarke.
Die Bestandtheile des Fruchtsafte« sind in der
GebrancnsanweisuDg ersieht'icb, welche jeder Fla­
sche bei gegeben ist.
Atteste.
Werthe Frau G'ezer: Da mein Kind dureh de” Gebrauch des von Ihnen
reibst erzeugten Fruehtgofteo von einem bösartigen Hosten
gamsen ist, so spreche ich Ihnen dafür meinen öffentlichen Dank aas und
empfehle ihn aach Jedermann.
Rosalla Wenzlik.
Nach Gebrauch von zwei Flaschen Ihree Fenehtsaftes ist b-i
meinem 3iährigen Kinde der Keuchhusten gänzlich .ergangen, kann diesen
Fruehtsast deshalb Jedermann bestens empfehlen.
iosefine Wagner.
Erhältlich bei: J. Vogl Wien, Währing, Kreuzgasse.— F. Hampel
Bräun, Ferdinandsgasse.— Oskar Haniseh, Olmütz.— Josef Wiatschka, M.-
Sohönierg.— Droguerie „Rothes Kreuz 1, Kremsier.— Müglit* Hrachowina.
Wo nicht erhältlich
wende man sieh direct an die Erzeugerin
Anna Glezer in Mähr.-Neustadt.
Heine Flasche 1 Kr. Grosse Flaschs 2 Kr.
Wiederwerkanfer Babatt.
Veriag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
Pr-ii p. Heft 36 PCs. Ab-»nne^neru-preis halhj. (13 Hfte.l fl. 5.60 bei Francorustellg.
Prächtiges Gelegenheitsgeschenk!
Alle Abonrenten JcS neuen Jehrjarps erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
K5nlgln Lulie und Napoleon I. In Tilsit von C. Eichstaedt.— Blücher
bei Oenappe« v. m 1 o t .e— Frühling von Emil Prack.— Harmonie
v^n! :'r. ;'v.— Heidelberg von W. L. A,„t.— Salzburg von E.Stui tevant.
bei getrost von O. L.ngner.- Im Frühling von Chr. Kr.jr.er.— Im Herbst
von i !tr. Kroner.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die eineu vortrefflichen Wandschmuck abgeben, «ind auch
einzeln ZU haben. Für Nichtabonnencen betragt der Preis im Buchh.j e fl. 18.—.
lu bezieh, durch alle Buchh. od.dle Admlnietr.f Walther Kret 2 )Wien I, Schönlaterngaee« 8
Günstige Gelegenheit!!
j Ein alt renoinmirlcs prctcfcllirteS j
| Gemischtwaren^eschäft j
j bestehend aus Spccereiwarengescbaft sn gros& en detail, Eisenwaren-- j
abtheilung, sowie Tuch- u. Manufacturabtheilnng im bestem Betriebe, j
ebne Concurrenz in deutscher Gegend, gute Existenz bietend für mehrere
Familien, daher auch für ein Consortium geeignet, wird wegen Kränk­
lichkeit und Ueberbürdung der Eigcntbümer, welche noch andere Unter­
nehmungen besitzen, entweder im Gesammten oder auch jede Abtheilung
für sich verkauft.
Ernste Rcflectanten wollen Anfragen richten unter „W. E. 547* an
' Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstatte 2.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabrikea Riga u. St.
Petersbarg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur Stadt Paria 11
W er Stellung sucht, verlang» per
Postkarte unser „Allgemeines
Vacanzenblatt. 4 Julius Bein hold,
H&inichen Sa.
Freie Heimstätten
in Canada:
ßeringe Abgaben. Freie Schulen.
Gesundes Klima.
Auskunft über Handel ond Gewerkt,
Landesverhältnisse, Arbeitslöhne, Lebe ni-
bedingungen etc. we: dcu auf Aninehea
kostenlos ertheilt.
The North Atlantic Tradlng Co.
Amsterdam, Spuistraat 140.
l lCHHÄlTÜHj
1;cj Stenographie. Rechnen, '■
■ ;C?rre3condanrtt, echselrechH!:
PR0 SP ECT5 GWATIS
K.E.LÖW^
t. H’.ri3-ie-sPE.;i4LlEHS sife
WIEH Vill/i,
zum Backen und Kochen
■1t Zocker fetn Temebcn. In e«>
»It 24 Jehren bekennten Pnckcbeu
«um Heuegebreneh.
1 PZokch.n 12 kr.. 6 Plekcben H kr.
Zock- ud Bickreeepte
D. R. G. M.
Sajtrmaim’d V anillin Ist
hbiolat frei von den §c*id-
lichso and nervemaufregeB-
den BMUidtheilen. die io
der Vanille enthalte*
•ein können, dabei wohl«
■■ ,mr Mkaeekender ud a»*
WT «adUek viel tlUlftr ald
T«Ul«-4e*otem*
In Olmütz zu beziehen bei: F. Mlioch
F. Dvofak, W. Engel, J. Englisch’*
Nachf. Gustav Thaler, Oskar Haniseh.
Joief Komirek, Albert Müller, Josef
Papauschek, Julius SchÖD. Emanuel
Spitz, Alois Stachowet*; in Mihr-
Neuitadt bei: F.KnappApotheker;
ferner bei Alois Fertus, Franz Kreisel,
Max Zanger.


[ 2023-06-29 10:50:06.652 - 19000203 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
Haus
ud
Niederlage in
OLEHÜTZ,
Pretekolllrte Schatmarke. NiwtefslflQ Hs. 48.
TeU|hea Kr. 14.
ich Sachs,
Cpiifcer rrd KfdeEtbr
feil Smwsc fe 11:
'"'?V f
ff
t
ijs? «*:*•£** Atz'
II- %-s i> r-
ch
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein rfichha’tigfs Lager von to;gfältigst grarbeititen
Schul- und Ingenfeur-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Auswahl.
Alle Arten von Reparaturen werden schnell uni billi g
ausgeführt.
BOMflH
Geschäfts-Anzeige.
Ich’; 1- erlaube mir meinen p. t, Kunden
ergebenst bekannt zu geben, dass durch das
Ableben meines Gatten, des Herrn
'r. T7“3Ti^anL©,3nLelr,
in meiner Stuccatur- Werkstätte
keine Störung eintreten wird und dieselbe
unter der Firma
|Fr. Vyhaanek and J. HUdik
weitergeführt werden wird.
Indem ich meinen geehrten Kunden für vjj
das bisherige Vertrauen bestens danke, bitte
ich dasselbe dem Geschäfte weiter zuwenden
zu wollen und zeichne
hohachtungsToll
go
Kath. Vyhnänek^
HOTEL PIETSCH.
Sonntag d-n 4. Februar
S JL"
! 1er-
A. Zobl.
Neuestes
ftdressen-Scfiema
Oll
s
r*s
53
d
Oesterreich-Ungarn und dem Auslande.|
2. Ausgabe der 5. Aufl. Ftir die Jahre
1897-1900.
Umfasst über eine Million Adressen auf 3500 Seiten, y
Herausgegi ban von Max Leopold. 14
Lex 8°. 2 starki Bälde statt fl. 15 für fl 7 50. p
Vorräthig bei L.& A. Brecher, Buchhandlung und jg
Antiquariat, Olu.ütz.
u p c r p h o s p h a t e
animalisch uo- 1 mineralisch
L‘llli£8te*
Phosphorsäure-Düngemittel
für a le Liod-nut- n.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unent i Zini Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässt! ch
*u ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chiiisal peter,schwefelsauer os Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hacktrüchte
und Getreide. Themu.auer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfliinguug und Stall diogerconservirung,
Futterkalk etc,
liefern überallhin eoneurrenxfähig unter strenger Ge-
haltsgara'.tie:
Schwefelsäure- und\ QftsT? A As Lundenburg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken ex. OLAnAX-ti-iu. und Lissek bei Roztok.
Central- Bureau: PRAG Hslnrlohsgasse 27.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
JifsmahOn& Uiifftmiiiiim S”".“” 4
Grosses Lager von datieren und Pianine i Wiener und eigener Erzeugung, nur solide, garantirbare Waare,
amerikanische Harmonien von „Wilcox and White“ zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen,
43 tausch alter Iuetruraente.
HrrOasgcdcr und verantwertlichrr Vt»r>ac»cur tvittzetm seeti)uiev
truck ooii Josef Greak in Omktz.

