
[ 2023-06-29 10:33:51.326 - 19000426 - Seite 1 ]
Das
„xSLyrtsche F»g-tatt^
«rk#eint mit ilusnalfme drr
&*«n< and Feiertage täglich,
»«»gäbe 2 Utjr Nachmittag
im Adminiftrationslacale
NiederriugFr.41»eu
Jtf*annnriit für:
(ganijSbrig fl. :o.—
fialbjäbuu„ 5 .—
Uicitfijäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Aastelluiig ins Bcras monat­
lich |0 ft.
£asw4rts d»rch die ?♦#:
ÄanjjSbrij f. >4.—
tSjIbj.ibng„ 7 .—
Uicrtcljibrtg„ 3 .SO
Lmzelne Nommern 5 kr.
Mährisches
yr
ii
'
/
crN-Lxpe-. in Die» Deitz
,ei!e Nr. U. ttaaeeaetet»
» V»gle^ i» Dien, B»>«-
pesi. Berlin Frankfurt a. BL,
Hamburg, Basel u. kechz»^
». Dalcea'Nachf. ssia; Augen,
selb und Enterich keffnee.
Dien, I., Dollzeile 6 bis >,
Rad. Nun, Wien. München
a. Berlin, Alols Opellik, in
Dien, 6. L Daube u. Ca,
Frankfurt o. M., Caratl a.
Llebrcana’t Annoncenbureau
m Hamburg, sowie f&mmtl.
con> V:icrtionsburcan» des
3 1 und Auslandes.
Hij’iuiciiptf werden nicht
'.nrurfocifcUt.
Telephon sie. g.
Telephon iu-. 9.
Nr. 96 Älmütz, Donnerstag, den 26. April 1900. 21. Jahrgang.
Die Sprachendeöatleimööymischen
Landtage.
Wien, 25. April. (Hkg Korr.)
Die schlechtesten Freunde sind sicher nicht
diejenigen, von denen man sich in die Karten
gucken läßt. So wird auch der Korybanicnlärm
den Pacak, Forscht und Co. im Präger Land­
tage gegen den zu erwartenden Sprachengesctz-
entwurf Koerbetts erhoben haben, vielleicht eben
so ernst zu nehmen sein, wie Statthalter Graf
Coudenhove es ernst nimmt, wenn Herr He­
rold im Landtage gegen ihn Pechkränzc schleu­
dert. Denn dieser Demokrat ist so rücksichtsvoll,
dem Herrn Grafen stets tagszuvor die Feuers-
brunst anzumelden, damit er wisse, daß diese
Veranstttltung nur zu Ehren der Wähler ge­
schehe, welche nun eben eine kindijche Freude
daran haben, wenn der Regieruua der rothe
Hahn aufs Dach gesetzt wird.
Von jetzt bis zur Reichsrathserösfnung
sinds übrigens noch beinahe vierzehn Tage und
der tschechische April kann sich bis dahin in der
Witterung noch immer ändern.
Die Deutschen sind— wie Ävq. Funke in
feiner strammer: Rede launig hervorhob-- nicht
so glücklich gewesen, diesen Kocrber'schen Spra­
chen geschentwurs zu Gesichte zu bekommen; sie
können sich also diesbezüglich nur aufs Hören­
sagen verlassen und müssen warten, bis der
Berg ausgekreißt hat. Dr. Funke konnte nur
auf das antworten, was sein Vor:.d>.er Pacak
vorgebracht hatte; allein das erschöpft den:
scherseits auch die Sache vollständig und wenn
F e u i i 1 e t 0 n.
Aeues aus der Technik.
Von W. B e r d r 0 w( Berlin, i
Nachdruck verboten.)
Marine ist Trumpf.— Ein geometrisches, aber
kein technisches idi»n plus ulrrs.— Die Größ-
ken unter den Großen.— Riescndocks.—
Eleetriciläl an Canälen.— Wann ist Elecmci-
tat gefährlich?— Eine dankenswerthe Preis,
aufgäbe.— Ettvas Neues um jeden Preis.-
Kostspielige Metalle.
Das abgelaufene Jahr stand für Deuisch-
land unter dem Zeichen der Schisisahn. Canal-
projecte von ausgreifender Bedeutung, Flotten-
vcrmehrungspläne von früher nicht geahnten
Dimensionen erregen das öffentliche und das
wirthschafttiche Leben, so mag denn auch unsere
heuttge Uebersicht mit der Anführung einiger
technisch bedeutsamer Ereignisse dieses Gebiets
beginnen.
Mit dem im Herbst 1899 in den D'.enst
zwischen England und New- Port gestellten
Riesendampser „Lceanic" glaubten die Englän
der unseren glänzenden Erfolget: (mit den
Schnelldampfern „Kaiser Wilhelm d. Gr." und
„Deutschland") gegenüber einen entscheidenden
Trumpf auszuspielen, aber John Bull hat sich
dabei fast ebenso sehr verrechnet, wie beiin
Kriege mit Transvaal. „Oceanic", ein wahres
Ungeheuer von Stahl und Eisen, das 2000
es dabei bleibt, was Pacak und tags darauf
Forscht betonten, dann ist die Verständigung—
gewesen. Uebrigens sind die Herren schon öfters
bis zum Rande der Grube gerannt. Ah. ''s
drein- oder drüberspringen haben sie, H
immer überlegt.
Ganz besonderes Interesse bemsirruchi je­
doch die Sitzung des Präger Landtags vom.
24. April. Nicht als ob die Reden der Herren
Bouquey oder Forscht überniäß'.g an Gsistrei-
chigkeit gelitten hätten: allein lehrreich wirken
sie dennoch; wenn nämlich die obersten maß­
gebenden Kreise daraus etwas l-nncn wollen.
Der Antrag Pacak, die Einführung doppelspra-
chiger Amsirung im Innen- und Außenuerkehr
bei den k. k. Aemtern in ganz Böhmen. d.eic
Kriegserklärung gegen das Dcusicknhum und
das „Berständigungscabinet" zugleich wurde
vom Abg. Forscht wärmsten? befürwortet, in­
des nicht der Verständigung halber, sondern,
um dem Staate die Faust zu zeigen; das
tschechische Volk besitze Kraft genug, um. es mit
dem ganze,: Staate aufnehmen können. Die
böhmische Frage sei eine europäische.. ." Die
Herrschaften wollen also ganz Europa aufpul­
vern gegen einen deust'chsprachigen Staat
Oesterreich! Dabei gestand Fönst,. osieithcrzig
zu, seit vier Jahren habe die Jnngsichcchcnpo-
littk mit einem Fiasko geendet. Um nun dieses
Fiasco wett zu machen, nicht aber aus wirrh-
schastlichen Gründen, will Forscht bei der Er­
ledigung des Ausgleichsgesetze Rache nehmen
an Regierung und Staat. Vor einer solch ban-
cerotten und frivolen Partei, welche, weil sie
Menschen außer der Besatzung aufnehmen kann
ist ja in der That ein Meerwunder ohneglei­
chen. Den alten berühmten „Great Eastern" an
Größe übertreffend, unseren größten Dampfer
um 2000 Tonnen Raumgehalt schlagend, ein
schwimmender Coloß, dem kein Wintersturm
etwas anhaben kann, sollte „Oceanic" auch der
schnellste Postdampfer aller Meer? werden.
Unter 45.000 Pferdekrästen, unter 27 Kno­
ten wollte man sich keineswegs zufrieden geben,
um den Record der Teutschen, 30.000 Pferde­
stärken :u:d fast 23 Knoten beim „Kaiser Wil­
helm", endlich einmal definiüv abzufertigen.
Und was ist bei dem Prahlen herausgekom­
men? Rund 27.000 Pferdestärken und 19
Knoten Geschwindigkeit; mitten in der Aus­
führung stst's ben Erbauen: oder ihren Auf­
traggebern mit einem Male bange geworden,
und die englischen Fachblätter reden jetzt sal­
bungsvoll von der weisen Mäßigung, es mtt
deutschen, vom Reiche subventionirten Rhede-
reien an Geschwindigkeit nicht aufnehmen zu
wollen. Die Trauben sind jetzt auffallend sauer
geworden, deni: die Subventtonen sind so eine
kleine Nothlüge, wie man sich sie im hcuttgen
England recht häufig leistet. England zahlt au
Tampfersubvention das Dreifache des Deut­
schen Reiches. Thatsache bleibt wohl, daß man,
in Verlegenheit, wie selbst in einem so gewalti­
gen Schiffsrumpf 45.000 Pferdestärken mit Si­
cherheit unterzubringen seien, die neuen Fort­
schritte in der nauttschen Technik und die da­
mit verbundenen Kopfschmerzen fortan lieber
das Spiel verloren hat, das Volk aufwühlen
will gegen den Staat, soll die Regierung zum
Nachgeben gezwungen werden?
In holdester Leiblichkest ist es gleich zu
Tage getreten, wer denn eigentlich im Hinter
gründe diese geständiger Weise dem Staate den
Fehdehandschuh hinwerfenden Volksa: swühlcr-
klüngel die Leiter hätt. Graf Bouquai hat dieß
durch seine aalglatte, aber doch nicht mißzuver-
stehende Rede kundgethan. Diese wurmstichige
Adelskaste, die aus den markver,zehren den Spra­
chen- und Staatsrechtskämpfen, einem Volks-
vampyr gleich, ihre Lebensfähigkeit sargt, ver­
steht es seither, die Jestlttengesiäncr in auqen-
verdrehend fromme Friedensfal.ei: zu legen und
hinterrücks zu hetzen. Die Junker triefen förm­
lich vor Vcrständigungssehnsucht, um insgeheim
den Verftändigungsconfcrenzen. bei denen diese
Sippschaft, die ja zu gar keinem Volke gehört,
weder zu dem tschechischen noch zu dem de:tt-
schen, ein Bein zu stellen. Der Muckergraf
stimmt auch deshalb für den Antrag Pucak, der
die Verständigung wdttchlägk. genau so wie
Kaizl, der über die Radicalen schimpft, aber
das thut, was diese wollen.
Auf seine Logik mag sich übrigens der
err Graf ein Patent nehmen. Die Badenischen
prachenvewrdnungen sindet er lvedcr für die
Tschechen vorcheichast, noch für die Deusichen
nachtheilig. Nun würde der Schluß bürgerlicher
Logik so lauten: Sie waren also übenlüfsig;
ein Unsinn. Aber so hat Bouquog u Kalks­
burg nicht denken gelernt, sondern: Darum wa:
die Aufhebung der Verordnungen ein Verbre­
den Deutschen überlassen hatt Jedenfalls ist und
bleibt der neueste Riesendamp'er nur ein geo­
metrisches, keineswegs ein technisches N< n plus
ultra. Und auch in den geomettischen Esiolqen
halten wir, was die Handelsflotte betnist. den
Vergleich mtt England schon ganz gut aas.
Immer mehr drängt die Entwicklung der
Schiffahrt, der Umfang der Frachten a::r Rie-
sendamcher hin, sowohl für den Eil- als den
Frachtenverkehr. Aus 1000-Tonsdampfecn sind
solche von 5000 und 10.000 Tonnen Raumge­
halt geworden. Selbst der „Größten unter den
Großen", der Riesmschifse von mehr als 10.000
Tonnen, gibt es jetzt bereits 32 Stück! Davon
fahrm 4 unter dem Stembanner, 9 unter der
englischen, 19 aber unter der deusichen Flagge
und wenn uns das auch nicht übermüthig ma­
chen soll, so darf es uns doch angesichts der
Jugend unserer Wcüwinhschafl und angesichts
unserer noch vor kurzem bestehenden Abhängeg-
kett vvm englischen Schisisbau mtt gerechtem
Swlz erfüllen, denn der größte Theil dieser
Schiffe ist auf deusichen Wersten aus deusichem
Stahl und Eisen gebaut.
Dieser Zunahme der Handels- und bcso:>
ders der noch zu erwartenden Kriegsschme an
Zahl und Größe durften die Wersten und Docks
nicht müßig zusehen. Es vermehtt >ich mi: ihr
ja auch die Zahl der gleichzeittg j$u jemr:ter.=
den und neu anzustreichenden Schisie, über­
haupt der Umfang aller mtt dem Schisfsban
verknüpften Arbetten. Riesenkrahne von 100 bis
150 Tonnen Tragkraft, wie sie vor kurzer Feit


[ 2023-06-29 10:33:51.326 - 19000426 - Seite 2 ]
«
chen und weit durch die Auscubuug Ministe­
rium und Beamten ins Schwanken gekommen
seien, müsse diese Schwankung beseitigt werden
durch eine— dritte Verordmuug, toelche die
zweite aushcbt und die erste herstellt! Bcmändi-
gung heißt aber nach Junkerlogik: Vcnügeii,
ohne jemanden zu verständigen. Bououoy sen­
det es- sachgemäß, daß feine Leute im Landtag
Verständigung suchen und zedeusalls auch, tvie
sie das anstellen: denn saust würde er ja
dem Antrag Pacak gar nicht zustimmen. Den
Deutschen muthct er zu, die Eon.veteuzstaqe
aus dem Spiel zu lassen; cS handle sich ja
um den Bestand oder Nichlbestand Oesterreichs.
Weshalb da, um den Sraat zu retten, gcradr
im Präger Landtag die Teutschen den feuda­
len die Stiefel putzen sollten, darüber läßr sich
ein so hoher Herr nicht näher aus. Also, es
handelt sich eingestandener Maßen um den Be­
stand Oesterreichs und da stellt sich Bnouop
und Co. auf die Seite der— Volksanstr-ühler
ä la Forscht, die es „mit dem ganzen Smate
aufnehmen" uird ihn, wenn er nicht vor ihren
Flausen zir Kreuze kriechen will, anzünden
wollen an allen Ecken und Enden! Das gc
schlossene deutsche Sprachgebiet wurde eben dein
Staatsrecht den Garaus machen. das ist der
Hauptgrund für Bouquoy und andere entertetc
Sprößlinge verkommener Adelsgeichlechle: die
ja nicht zugeben, daß den Deutschen aus ihrer
Scholle Ruhe gegeben werden muß.
So steht die Sache!! Das weiß alle Welt
und wenn es hohe Kreise bisher nicht gewußt
hätten, welche nette Spielatt Oestcrreichcrthum
die dem Herausforderer Forscht zustimmenden
Feudaljunker darstellen; fest dem 24. April
müssen sie es wissen. Es heißt aber irgendwo
in der Bibel: Diese Att Teufel kann nicht an­
ders ausgetrieben werden als durch Fasten. Für
die Juntergilde muß denn auch einmal eine po-
littsche Fastenzeit kommen: denn diese Herr­
schaften übernehmen sich täglich ärger.
Mit Recht wurde deutscherseits betont,:
^ünf Wochen sitzen wir schon unter diesen
ttaßendemagogen und Burgvögten die da
immer das Staatsrechts- und Sprachen- Streit­
roß tummeln; wenn aber dabei etwas Wmli-
schaftlichcs mituntcrlänft, dann sind es jene
Localbahnvorlagen, bei denen Znckcrgrafen und
ihre Kratzeradvoeatcn dem Lande Slammactien
anhängen, während deutsche Steuerttäger mit
der Landcsumlagc die Betnebsabgänge iwlh-
leidendcr naüonaler Bahnen bezahlen müssen!
Soll da den Deutschen nicht endlich auch de:
schier unendliche Geduldfaden reißen?
nur in wenigen Häfen der Welt zu Gebote
standen, werden jetzt fast für alle größereir
deutschen Werften erbaut. Der bremische Senat,
der noch vor nicht langer Zeit (1897) ein ge-
walttges Trockendock in Bremerhaven hat aus­
führen lassen, um es dem Lloyd zu verpachten,
ist schon wieder von neuem bahnbrechend vor­
ausgegangen, um iir dem am 21. September
1899 eingeweihten „Kaiserdock" zu Bremerhaven
derselben Schifsahrtsgcscllschaft, aber auch unse­
rer Kriegsmarine eins der größten Docks der
Erde zur Verfügung zu stellen. Nur in Eng­
land, und zwar in Southamptom besitzt die
Schiffahrt ein noch um 8 Meter länger:--. näm­
lich 228 Meter messendes, an Breite und Tiefe
dem erwähnten jedoch nachstehendes Trocken­
dock. Der „Kaiserdock," 9*/, Meter rief und
90.000 Cubitmcter Wasser aufnehmend zeichnet
sich, außer drrrch ungeheure Pumpen >uw ra­
schen Entleeren nach oer Einfahrt des Schiffes,
durch einen der vorerwähnten gigantischen
Krahne Don 150 Tonnen Tragkraft und durch
den elektrischen Antrieb seiner Maschinen,
Schleusen, u. s. w. aus.
Der Elektricität scheint auch ein ganz ab­
seits liegendes Gebiet der Schisfahtt, der Earal-
betrieb, bedeutende Fortschritte verdanken zu
sollen. Bei dem vor nicht langer Zeit in Be­
trieb genommenen Dortmund-Emscanal scheint
der elektrische Strom, vor allem dank den Be­
mühungen der Actien-Gesellschaft Siemens&
Halske, eine wichtigere Rolle spielen zu sollen,
als irgend zuvor im Binnenschifsahrtsbereich'
Elektrische Krahnanlagen im Hafen oon Emdcn
Mährischer Landtag.
ll8. Sitzung.)
Brunn, 25. AvrnT
In der heutigen Sitzung des Landtages be­
antwortete Stattbalter Graf Z i e r o t i n die
Interpellation des Abg. Frcib. v Prazak und
Genossen wegen des Baues der tschechischen Real­
schule und der tt'chechischcn Staatsgcwerbeschule in
Brunn. Bezüglich der ersteren ei Narre der Statt­
halter, daß d>e bisher vorgelegten Plojectski^en
wegen einiger Mangel nickl genehmigt werden
konnten, daß aber andererseits die Ausarbeitung
neuer Skizzen 'für diesen Bau wegen noch nicht
endgiltiger Feststellung der Raumverhältnisse un-
tbunlich war. Der Statthalter bemerkte wettcrs,
er werde es sich besonders angelegen sein laffen,
auf nnc möglichst baldige Inangriffnahme des
Baues hinzuwirken. Bezüglich des Baues der
neuen SlaatSgewerbeschulc erklärte der Statthalter,
daß der Untcrrichtsminister die Stattbalterci er­
mächtigt habe, mit der Vergebung der Arbeiten
für diesen Bau zu beginnen, so daß derselbe mit
Beginn des Schuljabres I90l!02 seiner Bestim­
mung werde übciwcben werden können. Ferner
beantworterc der Statthat'er eine Interpellation
der Abg. Lutsch und Genossen wegen Steuer-
abschreibungen in einigen Gemeinden Südmäbrens.
Eine Petition der Müllergenossenschaft in Giya
wegen Errichtung von Zollschranken gegen Un­
garn wird nach dem Referate des Abg. Richter
an die Regierung geleitet, ebenso ein An.'rag des
Abg. Pospisit wegen Abänderung des Webr-
gefetzes bezw. wegen Einführung der zweijährigen
Dicustzcit und Erleichterungen im Militärdienste.
Die Subventions- Pecionen der Molkerei-
Genosscnschaft in Treptsckcin (Referent: Abg
Zöllner) und der Gemeinde Salasch (Refe­
rent: Abg. Frankt) wurden dem LandcS-Aus-
schusse abgetreten.
Sodann werden die Voranschläge der Acker­
baus buken in Mähr.-Schönberg, Groß-Meseritsch,
Kremsier und Bisenz (Referent: Abg. Moriz
Graf Better) genebinigt und hierauf nach den
Berichten und Anträgen des Abg. Bubela eine
Anzahl von Verpflcgskvstenbeiträgen bewilligt.
Nach dem Referate des Abg. H c! in r i es)
wird bierauf bewilligt: Zur zweckentsprechenden
Unterbringung der Pfandleihanstait im Landbausc
10.800 Kronen, iür Stipendien an der t. k.
Lehranstalt für Textilindustrie in Brunn je
4000 Kronen pio 1900 bis 1902: ferner der
k. k. Webcfachschnlc in Mabr.-Sä'oubccg zu
gleichem Zwecke je 1000 K rolle u für die Jahre
1901 bis I 900.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag,
den 16. d., um 1i Ubr Vormittags, statt.
ebenda ein elektrisch ausgestattetes Schwimm-
dock, elektrische Kohlenverladungs-Einr'Ktuugen.
längs des Canals, elckttisch betriebene Schleu­
sen, Bclenchttmgsanlagen aus derselben O.uelle
beweisen den Nutzen der Elektricität für dieses
Gebiet. Weit ausgedehnter wird dieser sein,
wenn die Absicht, den Canal durch die neue
Siemens'schc Schlcppzugslocomotivc zu betrei­
ben. erst zur That geworden ist. Die elektrische
Tauerei auf Canälen hat nicht allem vor dem
Menschen- oder Pfcrdezug den Vortheil größerer
Leistungsfähigkeit und geringerer Kosten so»
dem sie ist auch dem Schleppdampfer em Billig
feit überlegen und weniger schädlich für die
Eanalböschungen. So ein „elektrisches Pferd"
läuft längs des Canals auf Schmalspiuschieucn
bei festen, guten Treidelwegen auch w.'ht aus
einer einzelnen Schiene und mit zwei breiteren
Rüdem auf dem Boden. Es eiituimin.t »einen
Bedarf an Strom einein darüber laufenden
Draht, der gleichzeitig als Starkstromleitung für
die elektrischen Anlagen des Canals selbst ni.d
der an ihm sich ansiedelnden Industrie zu be­
trachten ist. Bei starkem Verkehr glaubt man
die Dampferpreise um 30 Procent unterbieten
zu können.
Wann ist Elektricität gefährlich, wann
nicht? Die Frage will nicht zur Ruhe kommen
weil jedesmal, wenn grundgelehrte Untersuchun­
gen sie wieder einmal erledigt haben, rasch ein
Fall eintritt, der, unter bisher ganz harmlos
erscheinenden Umständen bösartig auskaufend,
die Sache in einem neuen Lichte zeigt. Einer
vielfach unbeachteten Achillesferse beim ilwgaug
£otUis<$< Abrichten.
(JK< »iichlle Aeichrratßs-Se-i«».) Ueber
die Aussichten, unter welchen der ReiibSratb wie­
der tagen wird, schreibt die Grazer „Tagespost"
u. a.: „Die Hoffnung der Regierung, daß der
böhmische Landtag eine die Verständigung for­
dernde Annäberung zwischen Deutschen und Tsche­
chen anbahnen helfen werte, bat sich nicht erfüllt.
Die Reden der tt'chechischcn Parteiführer haben
bewirkt, daß sich die Vertreter beider Nationen
schroffer als je gegenüberftebcn. Man strickt
davon, daß die Verstäiidigungscomerenz über­
haupt nickt mehr einberufen werden soll. In
Regicrungsti eisen versickert man jedoch, daß Dr.
v. Koerber großen Werth darauf lege, daß die
beiden Subcomites der Verständiguniscowcrcnz
in dem kleinen Zeitraum, der zwischen dem
Schluß der Landtagssession und dem Zusammen­
tritt des Reicksratbc» liegt, wieder zukam ucntre-
ten. Es wird auch jedenfalls eine diesbezügliche
Einladung an die Mitglieder der Verstandigungs-
confcrenz ergeben. Fraglich ist es. ob die Tsche­
chen diesmal erscheinen werden; wenigstens fürch­
tet man in den Kreisen, welätt der" Rezecrung
nahestehen, daß die Iungtschechcn unter dem
Druck der immer mcbr anwachsenden radstaleu
Stimmung, vielleicht anch um selbst einen Druck
auf die Regierung auszuüben, dem Beraibungs-
saal fern bleiben werden. Das Svrachengeietz.
das t r. v. Koerber dem Parlament unterbreiten
will, ist in der Hauptsache dasselbe, welches er
fertiggestellt hatte, als er an die Spitze der Re­
gierung trat. Alle Mitglieder oer Ber-
ständiguugscoiiscren; sind seit langein in
Kenntniß dieses Ennvurscs, und es ist im min­
desten sebr veriounderlich, daß die Tschechen gerade
in dem Moment, in dem der Reichsratb zusam­
mentreten soll, Lärm zu schlagen beginnen. Das
Sprackcngesetz Dr. von Koerbers bat allerdings
einige Modisicationcn, die gewissermaßen als
Frucht der Berathungen der Lcrständigungscon-
fcren; anzusehen sind, erfahren; es ist auch nicht
ausgeschlossen, daß die unverbindlichen Besprechun­
gen mit Parlamentariern aller Parteien, welche
Herr o. Koerber in den letzten Wochen pflog, zu
weiteren Aenderungen Anlaß gaben. Die Regie­
rung wird selbstverständlich alles tlmn, um der
Gesabr einer Obstruct'vn zu begegnen. Sie srebt
aber, wie auf das bestimmten: versichert wc'dcu
kann. auf dem undedingtcn Standpunkt, daß an
eine einseitige Befriedigung der Tschechen nicht ge­
dacht werden kann. Das Ärbeiis- Programm für
den am 8. Mai zusammcillrelendcu Rcichsralh ist
noch nicht fertiggestellt. Der Minister- Präsident
wird sich in den nächsten Tagen mit dem Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses Dr. o. Fucks in
mit elektrischeii Strönien ist jüngst Dr. Kaih
näher zu Leibe gerückt. Wenn man eine Dop­
pelleitung, die 500 Volt führt, mit eine: Hand
fest anpackt, den zweiten Strang aber bloß mit
der Fingerspitze anttppt, so ist das weiter niesn
gefährlich: umspannt man beide Leckuiigiii fest
mit der Faust, so kann man damck den letzten
Griff seines Lebens gethan haben, denn die ver­
größerte Berührungsfläche läßt einen a.-deren
«Strom durch den Körper fließen als dos Bis
chon Haltt der Fingerspitze. Der Widerstand der
Haut und, wenn man auf eine Le-tui g tritt,
des Schuhzeugs, ist oft ausschlaggebend. Trocko-
nes Ledcrschuhzeug ist ungeheuer widerstands­
fähig und kann selbst einen HochjpannungS-
ftrorn isoliren. In chemischen oder Znckcr»allri-
ken dagegen, wo die Schuhe der Arbeiter durch
Säure zu vorttcffliche" Leitern gemacht werden,
kann ein unseliger Zufall beim Boorgci- einer
Bogenlampe schon die Berührung cnicr 100
Volt-Leitung zu einer clektrstchen Hinrichtung
machen. Bei der Ausarbeitung künftiger Si-
cherheitsvorfchriftcn für die Ausführung elct-
trischer Anlagen dürsten diese und ähnliche
Erfahrungen von der größten Wichttgkeit
werden.
Was den prakttschen Gebrauch der Hock-
spannungsströmc anlangt, so ist die Zahl der
Elektricitätswerke, welche für weite Entscrnun-
gen und demgemäß mit hochvostigen. Strömen
arbeiten, in rascher Zunahme begriffen. Eine
Wasserkraft-Anlage im südwestlichen Frankreich
welche den ganzen Bezirk von LimogeS mtt
elektrischer Energie versorgm und Mitte deS


[ 2023-06-29 10:33:51.326 - 19000426 - Seite 3 ]
Verbindung setzen, um das Arbeits• Pro-grearun
skstzustcllen."
(P« s»d«friL«»ifche Krieg.) Es wird
wvder einmal heftig gekämpft. Während nck die
Heeren, nack ihrer alten und nicht bewährte«
Gewohnheit, in die Belagerung von einer Stadt,
diesmal Wepener, verbissen, obne ibre Bewäl­
tigung zu forciren,. hat Lord Roberts mcbr als
die Hälfte seiner ganzen Armcc— die Divisio­
nen Polecarew (3), Rundle sS_>, Colcville (9)
und 11, die EavaUi ric- Division Frenck (zwei
Brigaden) nebst berittener Infanterie und nebst
der durch die von Nakal herbeigezogene Brigade
Hart verstärkten Division Lrabant zur Ver­
drängung der in der rechten Flanke angesairmelien
boerischen Streitmacht abgegeben. Er mußte dics
endlich tbun, denn mit dieser Feindcsmacht in
Flanke und Rücken konnte er keinen Schritt vor­
wärts wagen. Wahrend nun Brabaut und Hart
von Süden (aus der Gegend von Rourville)
vorgingen, die 1000 bis 2000 Mann zählenden
Boeien aus Busbmanskop deloginen und Wepencr
naberrückten, zogen die Divisionen Polecarew und
Frrnch von Blocmfonicin zunächst östlich gegen
Sannahs Post, das ist die Station an den
Blocmfonleincr Wasserwerken, welche Roberts
sonderbarerweise wochenlang in boerischen Händen
gelassen hat. Sie wurde, entgegen der Erwartung,
kaum oder gar nickt vertheidigt, so daß die
Starion besetzt werden konnte. Dann kam die
Offcu'ive. angesichts einer starken boerischen
Hohenstellung' zum Stehen; Roberts mußte
sogar noch die 9. Division (Hochländer- Bri­
gade und 19. Brigade Smith- Dcrien) zur
Unterstützung der die Wasserwerke besetzenden
reitenden Jnfanleiie versenden, so daß er nur
mehr die Divisionen Kellv-Kennv und Tucker (6
und 7) nebst zwei Cavallerie-Brigaden zur Ver­
fügung hat, ja selbst von der Division Kellv-
Kcnma ist eine Brigade (Maxwell) ostwärts de-
lachwt, um die Modderbrücke bei Krandskraal
zu sickern. Die 8. Division (Rundle) ist süd­
östlich über den Lcewkop nack Dewetsdorp unter­
wegs, wo sie bisher ohne Entscveidung gekämvft
bat. Freuch hat. über die Wasserwerke südöstlich
binausrückend, schon Fühlung mit ihm genom­
men. Es müssen also nach beilaungerBerecknung
40,oü0 bis 50,000 Mann in Bewegung nach
Osten sein, wohin die boerischc Offensive den
>iriegssckauvlatz verlegt 4,'ic nördliche
Roure nach Bran fort ist offfubar nur durch die
Dirinon Tucker gesickert, welche, um -die nörkli-
äcn Feindeskräflc zu beschasligcn, Montag eine
Demonstratwn machte. Man darr den nun iol-
gcnden Ereigniffen mit Interesse entgegensehen.
Gelange es den Englänocrn, die Boeren von
Rordwesten und Süden bei Wepener zusammen­
zudrängen und von den bei Brandfort stehenden
lausenden Jahres in Betrieb kommen soll, ar­
beitet zum Beispiel mit 20.000 Voll und über­
windet 75 Kilometer Entfernung. Alle Erfah­
rungen und Fortschritte der Neuzeit sind für
diese, von den Schuckett-Werkcn ausgeführte
Unternehmung benützt. Die in ein»' engen
Schlucht gebändigte Wasserkraft treibt sechs je
000 Pserdtträfte liefernde Turbinen, die dirccl
Strome von 8000 Voll hervorbringen. Enva
der dritte Theil dieser Energie wird mit bet
ursprünglichen Spannung in melonr-m Leitun­
gen bis aus 15 Kilometer Entfernung überna
gen, der Rest wird durch Transformatoren aus
die ungeheure Spannung von 29.000 Volt ae
bracht und in 75 Kilometer langer Leitung auf
Oeltranssonnaroren, von der sich süni Setten-
linien nach einzelnen Ortschaften abzweigen,
übertragen. Die Einrichtung der Maschinen,
Transsormawren und Jsolawren ift_ mit Zu­
hilfenahme wesentlicher, die Betriebssicherheit er­
höhender Neuerungen ausgeführt, dir Anlage
ohne Zweifel eine der vollkommensten i,.
Europa.
Es thut dem Freunde des Fortschrittes
immer leid, wenn einer wirklich geistreichen,
hoffnungsvollen Erfindung der praktische Er­
folg einstweilen versagt bleibt. Das scheint m'.l
der bekannten Linde'schen Maschine z"r Her
stellung flüssiger Luft bisher der Fall zu sein.
Zwar ist man rasch auf die gute Idee gckom
men, aus der curiosen, slüßigen Luft, dereu
barbarische Kälte auch das heißeste Bemühen
um chre Massenverwerchung bald abkühlen
Kräften ganz -zu trennen, so könnten sie die Brr-
säumniffe langer Wochen wettmachen und die
Boeren in ernste Gefahr bringen. Das Beste,
was Dr Wer thun könnte, wäre: Wepener im
Stich zu lasten und rasch, wie seinerzett Olivicr.
nach Nordwosten auszuweichen. Im Gegensalle
wäre ein Ausweichen in das Basutolank, aber
auch eine Einklemmung der bis zur Einschließung
voil Wepener besonders geschickt operircndcn Boeren
möglich. Auch in Natal kämpft man zeitweilig.
Dort haben die Engländer feste Stellungen bei
Elandslaagte bezogen, sind jeeoch boerischen Ueber-
raschungen ausgesetzt, die allerdings gewöhnlich
in nutzloses Bombardement auslausen.
Locakes und Wrovinziesses.
Olmütz, 26. Avril.
(Zlekernahme in den Hkuhelland.) Der
Kaiser bat die Uebernahme des Obersten Emanucl
Bourrv, Erlen v. Oedwald, des Jnf.-Rgts.
Nr. 93 auf sein Ansuchen angeordnet. Weilers
hat der Kaiser die Uebernahme des Oberstlieute­
nant-Auditors Maximilian Emer des Obersten
Mllilär- Gerichtshofes auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem
Anlasse den Oberst- Auditors- Cbaraclcr all
honores mit Nachsicht der Taxe und das Ritter-
kreuz des Franz Loses-Ordens verliehen.
(^ers«nakes.) Htrr Biccbürgcrmeistcr
Heinrich Sachs ist von seiner Krankheit bereits
genesen und ist gesteni zum erstenmale wieder
im Amte erschienen.
(Militärisches.) Transferirl wurden: die
Haupltcule >. Classe Carl Marck vom Land-
wchr-Jnfanlerie-Rcgimenle Olmütz Nr. 13 zum
Landwehr-Infanterie-Regimenle Krakau Nr. 16
und Johann Hübner rom Landwehr-Jnf.-Rgte.
Olmütz Nr. 13 zum Landesschützen- Regimeme
Bozcn Nr. 2, die Ostrlieutenanie Josef Rziha
vom Landwehr- Jnfanl.- Rgte. Eger Nr. 6 zum
Landwehr- Jnfanl.- Rgte. Olmütz Nr. 13 und
Mathias Krieg l stein oom Landwebr.-Jnf.-
Regimente Pilsen Nr 28 zum Landivcbr-Jnf.-
Regimenle Olmütz Nr. 13, ferner der nichtacrive
Lieutenant Dr. Rudolf Ov p c lt vom Landwcbr-
Jns.-Rcgimente Olmütz Nr. !3 zum Landwehr-
Inf.-Rgte. Linz Nr. 2 Ernannt wurden: Zum
Lieukenanl-Rechnungssübrer im nichtacliven Stande
der Steueramts- Adjuncl Franz T o r n c r iu
cklläbr.-ischönberg beim Landwehr-Ublanen-Ratc.
Nr. 5 und zum provisorischen Landwcbr-Bezirks-
Feldwebel der Feldwebel Franz Walla des k.
u. k Militär-Berpffegs-Magazins in Jnn-bruck
beim Landwehr-Jns.-Rg!. Ounütz Nr. 13.—Ein­
getheilt in den Armeestand wurde bei Einreibung
in die Gruppe 3, als Magazins-Officier der Ober­
lieutenant Julius Frank dcs Jnf.-Rgts Nr. 54.
muß, die sogenannte „Lindelut'tt zu machen,
über deren practstchen Wetth sich schon eher re­
den läßt. Lindeluft ist ein durch thettweise Ver­
dampfung des technisch nutzlosen Stickstoffs der
flüssigen Luft cnfflandenes Gemisch von 50
Procent Stickstoff, also gegen die athniosphll-
rische Luft (80 Procent Stickstoff und 20 Pro-
cent Sauerstoff) immerhin ein wahrer Lebens
wecker für alle Verbrcnnitngsvw.wsse bei denen
der Stickstoff nur lästigen, bestgehaßten Ballast
darstellt. Tabci läßt sich Lindcttfft ichon sur
1,2 Pf. pro Kubikmeter herstellen, und selu
zeitgemäß beichäsiigt sich eine Ausgabe des Ver­
eins für Gewerbcsleiß mit der Frage: was
durch die mit Lindclufi angereichctten sogen.
Generatorgase (Steinkohlengase» in industrieller
Hinsicht zu erreichen ist. Wohl ist bereits daraus
hingewiesen, daß durch die Anwendung des
50procenngen Sauerstoffs anstatt gewöhnlicher
Lust in der Hüitenlechnik, in der Glasindustrie
beim Betriebe von Krastgasmowren u. s. w.
erhebliche Vorcheile zu erreichen sein werden,
aber eine genauere Untersuchung der dabei ob­
waltenden Umstände fft doch im hohen Grade
des Schweißes der Edlen wetth.
Am Golde hängt, nach Golde drängt doch
alles! „Wenn ich doch ein paar Kilogramm
reines, pures Gold hätte", dachte sicherlich schon
der eine oder der andere Leser und wußte nicht
daß das im Grunde doch ein recht bescheidener
Wunsch war, selbst wenn wir Edelsteine, Perlen
u. dgl. ganz aus dem Spiel lassen und uns
vollständig an die Meralle hatten. Gold kostet
— In den Ru bestand würbe v.rfttz! bcr C'ccv«
Iteatcnont Aböls Ez ci ck e be§ Dragonn-Rcgi-
menis Nr. 10. als zum Truppcnbi.nstc im Heere
untauglich. ;u Localtienstcn geeignet, unter Vor­
merkung für letztere und iür die Verweiibnng bei
Militai -B.! ordcn und höhere» Cominanbeu. bann
bei Pfcrbe-Assent-Commissionen im Mobilii'i'cungs-
fallc.
tHrueuuungen.' Das k. k. m. sckl. Obcr-
lanbesgerichk ba' ben Kaiizttften Johann K o w a r
zum Kanzlci-Official bei dem k. k. Bez ttsgcricbtc
in Groß-Seelvw»tz. de» Kanzlistrn Anton N a v r ä-
ti l zmn Kanzlci-Offstcial bei dem k. k Kreisgc-
rich-tc in Ung.-Hradisch, den Kanzleigchilscn Franz
P e ch a zum Kanzlisten bei dem k. 't. Bezirksae-
richtc in Frciberg »nb ben Kanzlcigehilsen Jvhmiu
Hcusler zum Kanzlisten bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Anstcrlitz ernannt.
Deisetzong i Gestern Nachmittags 3 Ui r
fand auf bcm biciigen stäkt. Friedhose' die Bei­
setzung der Leiche des IN Wien verstorbene» k. u.
k Militär- Unter- Intendanten Herrn Carl
Appcl start. Die Einsegnung d r Leiche nabm
der bochiv. Herr Pfarrer von St. Michael Msg.
Dr. Panäk, unter geistlicher Assistenz vor. sZur
Beisetzung bauen tick zahlreiche Freunde und Be-
kannrc des Verblichenen, Vertreter des Officiers-
corvs. u.:d bis Milnärbeamtenstandcs auf dem
Friebbosc eiiigesunben.
(FodesfaL.) Vorgestern ist der äliestc
Bürger Znaims, Attbürgermeffter Hnr Josef
Glaßner. in dem Älter von S1 Jahren
verstorben. Derselbe, ein Bruder dcs Handel-
kammerrathes Herrn Glaßner, gehötte seit
nahezu einem Mcnschenalter der Znaimer Ge­
meindevertretung an, war auch eine Zeit lang
Bürgermeister und jederzeit ein temperament­
voller, unerschrockener Anhänger der deutsch-
fortschrittlichen Pattei. Wiederholt trcrt er in
seiner schneidigen Att in den Wählerversamm-
lungen als Redner auf, besonders vor Jahren,
als der damalige tschechische Kreisgerichtspräsi-
dent Zaplttal in den Reichsrath candLitte,
danit, als der Gründer der chttstlichsocialen
Pattei, der nunmehr verstorbene Anton Na-
wratil, in einer Wählerversammlung sich als
Gegner der deutschsortschttttlichen Pattei zu er­
kennen gab. In beiden Fällen mußten die
Gegner, überwältigt von der Macht der Worte
Glaßners, welchen die Versammlung stürmisch
befflimmte, die Flucht ergreifen. Der Verstor­
bene war aber nicht nur ein treu erprobter,
unerschrockener Patteimann, sondern auch ein
treu erprobter Freund und Wohlthäter aller,
die bei chm Rath und Hilfe suchten. Noch vor
wenigen Tagen weilte der geisiesfrffche, Sgjäh-
rige Greis, stets gut gelaunt, im Kreise seiner
sz-rcunde und machte auch körperlich rüstig,
etwa 2750^ Mark pro Kilogramm (Silber kaum
noch 90 Mark), aber es gibt mehr als 25 kost­
spieligere Metalle. Schon das Telur imd Chrom
zwei gar nicht seltene Dinge, sotten 4300, Pal­
ladium 5000 Mark pro Kilogramm. Der Wenh
dcs Uranmctalls sieht auf 9000, 0:c des Tira-
uiums aus 10.000 Mark. Dazwischen liegen die
jetzt viel begehrten, weil für Glühstrüinpre bc-
nunlen Stoffe Zirkon und Lsnrivm. Aber das
sind noch billige Sachen! Tas Barium hat
18.000, Rhodium und Niodinur haben, 22.500
Mark Wetth pro Kilogramm. Dos Ruricaium
ist noch etwas cheucrer, aber zwei a:.deec Me­
talle, Sttonttum und Erobium kosten 55.000—
40.000 Mark. Das Calcium, obwohl es irn
Kalk unabfchänbare Massen davon g:dt. wrrd
nebst einer Reihe von Verwandten mit 45.000
Mark bezahlt, eine Reihe der sogenannten sel­
tenen Mnalle, wie das Didyinium und seine
Vettern, gar mit 51.000 Mark. 53.000 Mark ist
das Kilogramm Glucinium ivctth, 76.500
Matt kostete bisher das Thonnm. das j.ur
nach der Entdeckung norwegischer Lager wohl
billiger werden wird. Das Rubidium ha: den
märchenhaften Preis von 90.O00 Mark das ge­
legentlich zu Legierungen benutwe Banadiunt
einen solchen von 99.000, wollte man aber end­
lich das 1875 entdeckte Gallium kilcgramm-
weise herstellen, so ist sein Werth aus 650.OK)
Mark berechnet worden, es ist n!w 230 mal
theurer als Gold.


[ 2023-06-29 10:33:51.326 - 19000426 - Seite 4 ]
seine gewohnten Gänge. Ruhig und sanft,
ohne vorheriges Siechthum, entschlummerte er
vorgestern Nachts.
(Ausgleichs-Ausschuß des «Lyrische» Land­
tages.) In der gestern unter dem Vorsitze des zwei­
ten Obmann-Stellvertreters Abg. Dr. Für ab­
gehaltenen Sitzung des permanenten Ausgleich-
Ausschusses des' mährischen Landtages wird
an Stelle des bisherigen Obmanns Grasen
Zierotin. welcher nach seiner Ernennung zum
Statthalter sein Landtagsmavdat niedergelegt
hatte, der Abg. Graf Herberstein z--m Obmann
und an Stelle des ersten Obmann-Stellverttc-
ters Tucek, welcher sein Ausschußrnandat aus
Gesundheitsrücksichten zurückgelegr hatte, der
Abg. Dr. Zacek gewählt. Hieraus erstattet Abg.
Graf Serenyi, wttcher in zeittveilrger Verhinde­
rung des Abg. Freiherren von Chlumecky den
Vorsitz bei den Berathungen des Subconnte für
die Wahlreform geführt hatte, Bericht über die
bisherige Thättgkeit des Subcom'tes und den
von den einzelnen Parteien bezüglich der Frage
der Wahlreform eingenommenen Standpunkt.
An diesen Bericht knüpft sich tivc eingehende
Debatte, in welcher der Referent für die Wahl.
reform Abg. Dr. Zacek die Divergenzen zwi­
schen den Deutschen und Tschechen hinsichtlich
der einzelnen Anträge einer eingehenden Erörte­
rung unterzieht. Er verlangt narnens seiner Par­
tei, daß schon in der heutigen Sitzung des
Permanenz-Ausschusses von den Abgeordneten
der Linken die Erklärung abgegeben tverde, ob
sie die dem Standpunkte beider Theile Rechnung
tragenden Vorschläge der tschechischen Abgeord­
neten annehmen. Abg. Dr. Fux g'.bt die Er­
klärung ab, daß die deutschen Abgeordneten
nicht in der Lage seien, in einer Frage, welche
für das deutsche Volk von so ungeheurer Trag
wette ist, in der heutigen Sitzung eine defini­
tive Aeußerung über die Wahlrcsormanträgc
des Abg. Dr. Zacek abzugeben. Sie müßten
zunächst ihrem Club über alle vorliegenden An­
träge eingehend Bericht erstatten und dessen
Beschlußfassung einholen. Abg. Freiherr von
Chlumecky constaürt, daß gegenüber den ur­
sprünglichen weitgehenden Divergenzen zwischen
beiden nationalen Parteien eine erfreuliche An­
näherung zu verzeichnen sei. Aus dem Berichte
des Abg. Grafen Serenyi gehe hervor, daß
rücksichllich der grundlegenden Principien der
Wahlreform eine wesentliche Differenz nicht be­
steht, sondern nur eine Meinungs-Verschieden-
hett in der allerdings ungemein wichtigen Frage
über die Zahl der jeder Nationalität zuzuwen-
denden Mandate vorhanden sei.. Angesichts die­
ses Umstandes könne die Möglichkett einer
Einigung nicht als ausgeschlossen bezeichnet
werden, und es müsie daher dringend Wider­
rachen werden, durch ein das Ausglcichswerk
gefährdendes Drängen einen möglichen und all­
gemein erwünschten Erfolg zu vereiteln. Von
„JlrfmffM Mr. 113.“
Von Hmik Haboriau.
85. Fortsetzung.
„Sie scheinen den gestrigen Auftritt fortzu­
setzen^ dachte der Bajazzo, „wenn ich nur
einige Motte belauschen könnte: hinter diesem
Cameliengebüsch würde ich gewiß etwas hören."
Er bewegte sich auch alsbald in dieser
Richtung. Es war jedoch nicht leicht, näher zu
kommen, er mußte sich durch einige Gruppen
schlängeln, und als er an den gewünschtcii
Platz kam, echob sich Madelcine und nahnr den
Arm eines von Edelsteinen funkelnden Persers.
Im selben Augenblick stand Raoul auf,
ging in den Spielsalon und flüsterte Clameran
einige Motte inS Ohr.
„Es ht kein Zweifel," sagte sich der Ba-
„diele beiden Elenden halten die zwei
v.Tuen in ihren Krallen, die sich vergeblich zu
befreien suchen. Wie hängt das wohl zusam-
nien?'
Während er darüber nachdachte, entstand
uislidi eine große Bewegung in der Galerie.
ES hieß, im Saal solle ein prachwolles Me-
"um getanzt werden; auch war die Gräfin
Ean, marin soeben als Aurora angekommen,
. id e§ galt ferner, die Smaragden der ^lrin-
; :üin Korasofi zu bewundern, die schönsten in
-v. ganzen Welt.
einer unmottvitten Verzögerung könne bei den,
vorgerücktem Stadium der so ungemein schütte-
ttgen, umfangreichen und verantwortungsvollen
Arbeiten und der von allen Parteien bekunde­
ten Geneigtheit, eine Erledigung der Wahl­
reformfrage zu fördern, nicht die Rede sein. Un­
gemein empfehlenswetth wäre es, nni'mehr auch
die Berathung des Euriengesetzcs in Angriff zu
nehmen. Abg. Dr. Götz motivitt gegenüber den
Ausführungen des Referenten Abg. Dr. Zacek
die Anträge der deutschen Abgeordneten im
Subcomite. Abg. Freiherr d'Elvert erklätt sich
als Referent des Cuttengesetzes bereit, den be­
reits fertiggestellten Entwurf vorzulegen, da die
wesentlichste Voraussetzung für die Inangriff­
nahme der Thättgkeit des Curien-Eontttcs, näm­
lich die nach Nationalitäten getrennt vorzuneh­
menden Wahlen in den Landtag, bei keiner
Pattei auf Widerspruch stoße. Abg. Dr. Perek
befürwottet eine rasche Fortsetzung der Arbeiten
des Permanenz-Ausschusses sowohl während als
auch nach der Tagung des Landtages und
stellt gleich dem Abg. Dr. Zacek das Verlan­
gen, daß die deutschen Abgeordneten ihre Stel­
lung zu den Wahlreformanttägen der Tschechen
destnittv kennzeichnen mögen. Redner betont,
daß die tschechischen Abgeordneten darauf beste­
hen müssen, daß mit Rücksicht auf die von den
Deutschen verlangten Cautelen die dem böhmi­
schen Volle im Vereine mit de>n conservaiwen
Großgrundbesitze einzuräumende Majorität eine
gesicherte und vom Zufalle unabhängige sein
müsse. Schließlich beantragt •) ebner, die Ver­
bandlungen des Plenums des Permanenz Aus-
schusses mögen Freitag fortgesetzt werden. Abg.
Graf Spiegel spricht als Obmann d.s Sudco-
mite für das Curiengcsctz seine Geneigtheit aus,
eine Sitzung dieses Comite ohne Verzug einzu
beruf n. Abg. Dr. Ulrich erläutert das vom
Ausschusse gesammelte reichhaltige statistisNe Ma­
terial über die Bevölkerungs- und die Steuer-
verhältnisse. Abg. Dr. Silcuh schließt sich den
Ausführungen der Abgeordneten Dr. ZaceE und
Dr. Perek an und dringt gleichfalls auf eine be­
schleunigte Erledigung der Wahlreformsrage. Red­
ner weist darauf hin, daß nach den vorliegenden
Anträgen des Referenten in keinem Falle den
böhmischen Vertretern für sich allein die Majo­
rität im Landtage gesichert werde, daß sie viel­
mehr immer auf die Stimmen des couservativen
Großgrundbesitzes angewiesen bleiben. Die Ver
Handlung wurde hierauf abgebrochen und beschlos­
sen, die Berathung des Plenums des Permanenz-
Ausschusses womöglich Freitag, jedenfalls aber in
den ersten Tagen der nächsten Woche fortzusetzen.
(Auf zum Aeutsche« Schukverein) Die
unseligen politischen m,d nationalen Verhältnisse
Oesterreichs lassen die Zukunft des Deutscktbums
in unseren Landen in sehr trübem Lichte erscheinen,
und es ist der Bestand desselben in vielen Orten
ernstlich in Frage gestellt, wenn nicht bald irgend
Im Nu tvar die Galerie beinahe leer. Nur
noch einige arme Verlassene blieben darin z'.l-
'■'•u. verdrießliche Ebemänner, deren Fraum
tanzten, und einige schüchterne junge Leute, die
nch in ihrem Costüm unbehaglich fühlten.
Der Bajazzo glaubte die für sein Vorha­
ben günstige Stunde gekommen.
Er verließ plötzlich seinen Platz, schwang
seine Fahne, klopfte mit dem Stöckchen auf die
Leinwand und räusperie sich wie jemand, der
■ redm ansangen will. Er war durch die Ga­
lerie geschritten und stellte sich zwischen Frau
Fauvels Sessel und der Saalthür aus.
Sogleich bildete sich um ihn ein Kreis
aller der Gäste, die in der Galerie zurückgeblie­
ben waren.
Er hatte die herausfordernde Haltung an­
genommen, die für seine Rolle paßte. Der Hut
aß ihm auf einem Ohr und er neigte sich nach
derselben Richtung wie der Hut. Mtt unglaub­
licher Zungenfertigkeit und stark aufgetragener
^ ifr •• i,
„Meine Damen und Herren.. Erst
heute Morgen kam ich bei der Obrigkeit dieser
Stadt— er verbeugte sich— um die Erlaub
niß ein. Wozu? Meine Herren, um die Er­
laubniß, Ihnen ein Schauspiel vorzuführen,
das sich schon den Beifall der fünf Welttheile
ettvorben und in berühmten Akademien Erfolg
gehabt hat. Meine Damen, innerhalb dieser
ein Umschwung in den Regierungsgrundsätzen er­
folgt und den anmaßenden Forderungen unserer
Gegner von maßgebendster Seite energisch ent­
gegengetreten wird. Gefaßt aber müssen wir auf
alles sein, und es ist deshalb unsere Pflicht und
Schuldigkeit, unser Haus so gut als möglich zu
bestellen, unsere Bollwerke in kräftigen Dertbei-
dignngszustand zu setzen, damit wir in die Lag«
kommen, den Kampf mtt schneidigen Waffen füb-
ren und in dem angetrobten Vernichtungskriege
das Hoffnungsbanner des Sieges entrollen zu
können. Zu unseren wirksamsten nationalen Festen
geboren die deutschen Schutzvereine, die alle die
weitestgebende Unterstützung verdienen. Angesichts
der am nächsten Sonntage im Deuffchen Casino
stattfindenden Jahres Versammlungen der Schul-
vereins- Ortsgruppen halten wir es für unsere
besondere Pflicht, alle Stammes- und Gesinnungs­
genossen, bezw. Genossinnen, die diesem Vereine
noch nicht angeboren, dringend zum Einttitte in
denselben einzuladen. Der Deutsche Schulderem
hat in den 20 Jabren seines Bestandes außer­
ordentlich viel für die Sicherung des Bolkstbumß
durch Errichtung und Erhaltung deutscher Schulen
gethan und auch in unserer Sprachinstl, wie
nicht minder in verschiedenen nordmäbrischen Gauen
solche feste Wehren des Deutschthums geschaffen.
Es ist deshalb doppelt bcklagcnswerth, daß die
Mehrzahl der Volksgenossen diesem Vereine noch
ferne steht und die Mitgliederzabl im Verhältnisse
zur Anzahl der Deutschen noch sehr gering ist.
Dies ist auch in Olmütz der Fall. wo nicht ganz
10% der deutschen Bevölkerung dem Schulocreine
angehören. Wir rufen deshalb die Volks- und
Gcsinnungsg nossen aller Parteischattirungen zur
Hecressolgc für den Schulvcrein au' und richten
an alle, denen die Erhaltung des Deutschtbums
am Herzen liegen muß dringenden und ernsten
Mahnruf: „Tretet dem Deutschen Schulvercin
bei
(Gesellschaft der Kunstfreunde ia Hkmüh.)
Der Eustos der Akademie der bildenden Künste
in Wien, Herr kais. Rath Eduard Gerisch,
bat dem Ersuchen der Gesellschaft der Kunst-
frcunbe ihr anläßlich der Ausstellung mit seinem
Ratbc zur Seite zu sieben, in der lievenswür-
digsten Weise entspiochcn und trifft zu diesem
Behufe morgen in Olwütz ein. Die Nachricht,
daß es der Gesellschaft gelungen ist, eine so bcr-
vorragende Kraft zu gewinnen, wird gewiß in
den für das Unternehmen sich so lebhaft interes-
sirenden Kreisen unserer Stadt allgemeine Befrie­
digung herverrufen.
(Stadt und Land.) Herzliche Beziehungen
zwischen der Stadt- und Landbevölkerung sind
gewiß recht wünsckcnswerih, und von deutscher
Seite geschieht gewiß nichts, um diese Beziehungen
irgendwie zu stören. Die erste Voraussetzung
hiefür bildet wohl die Pflicht, daß Einer den
Ändern nach seiner Facon leben lasse und ihm
L?ae beginnt die Vorstellung eines unerhötten
Dramas, das zum erstenmal in Peking auiqe.
iiilin wurde und von unseren berühmtesten
Schriftstellern übersetzt ist. Meine Herren, Sie
können Platz nehmen, die Lampen sind ange­
zündet und die Schauspieler kleiden sich an."
Er unterbrach sich und ahmte mit einer
selbst für Pauken und Trompeten unerreichba­
ren Vollkommenheit die ohrenzerrcißende Blech­
musik der Seiltänzerbuden nach.
„Aber, meine Herren und Damm," fuhr
er sott, „Sie werdm sagen: Wenn man das
Stück in der Loge spielt, was chust Du liier?
Was ich hier chue? Meine Herren, ich möchte
Ihnen einen Vorgeschmack geben von den auf­
regenden Gefühlen der Rührung, von dem
Herzklopfen und dm sonstigen Zerstreuungen
die Sie sich um die billige Auslage von fünf­
zig Centimes, zehn Sons. verschaffen können.
Sehen Sie dies prächtige Gemälde? Es stellt
acht der schrecklichsten -Scenen des Dramas vor.
Ja, ich sehe, wie Sie erbebm. Das prächtige
Gemälde gibt uns übrigens sowenig eine ge­
naue Vorstellung von der Aufführung, als ein
Wassertropfen uns das Meer oder ein Feuer­
funke uns die Sonne vecgeqmwärtigt. Meine
Herren, bewachten Sie mein Gemälde nur als
einen Thürschmuck, gleichsam nur als den Dust.
den wir einathmen, mann wir an einer Gar­
küche vorbeikommen.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:51.326 - 19000426 - Seite 5 ]
bezüglich der Regelung seiner eigenen Angelegen­
heiten keine Vorschriften mache. Unsere tschechischen
Gemeindevorsteher aber maß.« sich an. uns be>
Vormunden zu wollen. Aufgehetzt durch die be­
kannten großmäuligen Agitatoren wollen sie uns
vorschreiben, wie wir uns gegenüber den Bestre­
bungen dieser Agitatoren zu verhalten haben. Ja
sie geben in dieser Arroganz sogar so weit, daß
sie ihre Entrüstung darüber aussprechen, wenn
unsere Stadtvertrctung dem Bürgermeister der
Stadt ihr Vertrauen votirt. Das geht denn doch
zu weil, und man wird die Herren etwas unsanft
abweisen müssen, wenn sie sich unterfangen, sich
in Dinge zu mengen, die sie absolut nichts an­
geben, wie sie dieß in ihrer gestrigen Versamm­
lung thaten. Wir mischen uns in ihre Angelegen­
heiten gewiß nickt, verbieten uns aber aufs Ent­
schiedenste, daß sie sich eine Oberaufsicht über uns
unk unsere Stadt anmaßen. Das mögen sich die
Herren Vorsteher ein für allemal gesagt sein lasten.
(Todesfall.) Heute Vormittags starb hier
nach längerem Leiden Frau Anna R u p p r e ch t,
die Gattin des hiesigen Caffetiers, Herrn Johann
Rupprecht. Die Verstorbene wirkte still in
ihrem häuslichen Kreise, aus dem sie nur selten
heraustrat. An ihrer Bahre trauern mit dem
Gatten fünf Kinder.
(Stenographeu-Werein.) In der gestrigen
Ausschußsitzung wurde beschlossen am 20. Mai
l. I. ein stenographisches Preis-Wett-
schreiben und zwar in folgenden 4 Gruppen
abzuhalten: l. Langsames Schön- und Recht-
schreiben für Olmützer Mittelschüler. 2. Schnell-
schreiben in dem Ausmaße von 70 Worten in
der Minute für Olmützer Mittelschüler. 3. Lang­
sames Schön- nnd Rechtschrcibcn für Bereins-
mitglieder (Damen und Herren). 4. Dictat in
dem Ausmaße von 60 Worten in der Minute
für Vereinsmitglicder (Damen und Herren.) Als
Preisrichter werden die Stenographie-Lehrer der
diesigen deutschen Mittelschulen (Gymnasium,
Realschule, Handelsschule) und einige praktische
Stenographen fungiren. Die Preisvertheilung
wurde für den 24. Mai anberaumt. Zu einem
späteren Zeitpunkt, etwa Anfang Juli, wird
nocy eine 5. Gruppe mit einer Schreibgcschwin-
digkeit von 90 Worten per Minute hinzukommen,
falls sich für diese Gruppe hinlänglich viele
kbeilncbmer melden.
(Steuographie-ßvrs) Wir werden er­
sucht mitzutheilen, daß der unter der Leitung des
Herrn Demal stattfindende Unterrichtscurs heute
entfällt, worauf die Curstbeilnebmer aufmerksam
gemavt werden. Der regelmäßige Unterricht fin­
det am 30. April seine Fortsetzung.
(Wom Aaturheitverein.) Donnerstag, den
10. M a i, 8 Udr Abends, wird der Vereinsarzt
Herr Med. Dr. Robert Kraus einen Vortrag
über das Ncuurdeilwese« im Allgemeinen ab­
halten. Der Vortrag ist jedermann frei zugäng­
lich. Nach dem Vortrage findet die statutenmä­
ßige dießjährige Generalversammlung statt, bei
welcher sich die geehrten Vereinsmitgliedcr belhei-
ligen wollen. Das VersamMungs-Locale wird
nachträglich mitgetheilt werden.
(Hinrückuug »om Aeöungsmarsche)
Gestern Nachmittags 4 Ubr sind die Truppen
der hiesigen Garnison, welche an dem dreitägigen
Ucbungsmariche theilnahmen wieder einge­
rückt. Mit dieicm Uebungsinarsche war eine
Gefechtsübung verbunden. Der Zusammenstoß
zwischen den mährischen und schlstischen Truppen
fand bei Lobnig statt.
(Wom Schwurgericht.) In der „Nord-
mährischen Rundschau" waren mehrere Artikel
erschienen, welche unter dem Schlagworte „Hi­
naus mit dem P. Ludwig" diesen als "ver-
tvaucnsunwürdig bezeichnet und sein sittliches
Verhalten in Zweifel gezogen hatten. P. Lud­
wig Herrmann, Caplan in Mähr.-Neustadt, er­
hob deshalb gegen den Redacteur Hans H o-
d i t? ch k e die Anklage wegen Vergehens gegen
die Sicherheit der Ehre. Bei der heutigen
Hauptverhandlung hierüber, bei welcher der
Ankläger durch Herrn Dr.^ Porzer aus Wien,
der Angeklagte durch Herrn Dr. Eben vertre­
ten war, kam zwischen den Parteien ein Aus­
gleich zu Stande. Der Angeklagte, Herr Hans
Hoditichke erklärte, daß er die in der „Nord-
mährischen Rundschau" gegm den Caplan von
Dkähr.pNeustadt, P. Ludwig Herrmann vorge­
brachten Angriffe, wegen welcher derselbe die
Ghrenbeleidigungsklaqe eingebracht hat, insbe­
sondere die Beschuldigung unsistlichen Verhal-
teirs und der Vertrauensuniwürdigkeit als voll­
kommen unbegründet widerruft urrd mft dem
Ausdrucke des Bedauerns zurücknimmt und
verpflichtete sich, diese Erklärung in der nächsten
Nummer der „Nordm. Rundschau" an der
Spitze des localen Theiles ohne Zusatz zu ver­
öffentlichen und die erwachsenen Proceßkosten
zu tragen. Der Vertreter des Privatklägers,
Herr Dr. P o r z e r bat hierauf um Vertagung
der Verhandlung womst der Angeklagte sich
einverstanden erklärte. Nach dem Erscheinen der
obigen Ehrenerklärung in der „Nordm. Rund­
schau" wird Herr Dr. Porzer die Anklage zu­
rückziehen.
(Photographien».) Herr Hofphotograph
Sigmund W a s s e r v o g e l hat socben in seinem
Schaufenster auf der Linie A-B eine reiche Col-
lection von Porträts ausgestellt, welche aus seinem
Atelier hervorgegangen sind und sich durch eine
wahrhaft künstlerische Ausführung auszeichnen.
Besonders gelungen präsentiren sich die Porträts
Sr. kais. Hoheit, des Herrn Erzherzogs P e t er
Ferdinand, welche die allgemeine Aufmerksam­
keit fesseln.
(Einführung directer Fahrpreise für
Schnellzüge üöer Hkmüh.) Aus Anlaß der mit
1. Mai 1900 auf den Strecken Olmütz-Jägern-
dorf-Troppau und Jägerndvrf- Ziegenhals in
Verkehr kommenden Schnellzüge gelangen zwi­
schen den Stationen Wien (Nordbahnhof),
Brünn, Prerau, Proßnitz, Sternberg einerseits
und Staüonen der vorbezeichneten Strecken
andererseits via Olmütz combinirte Fahrkarten
für Schnell- und Personenzüge zur Einfüh­
rung. Die bezüglichen Preise sind aus den in
den Ausgabestationen affichirten Kundmachun­
gen zu entnehmen.-
(beschichte der Stadt Littau.) Im Ver­
lage des „Deutschen Vereins für die Geschichte
Mäbrcns" ist socben die preisgekrönte Schrift:
„Geschichte der Stadt Littau von den ält stcu
Zeitcn dis zum Jabrc 1818" von Dr. Johann
Kur, Stadtarzl in Littau erschienen. Wir werden
auf diese bcrvorragcnde Publication, welche die
vollste Würdigung verdient noch zurückkom oen.
(Kaiser-Panorama.) Die im Kaiser-
Panorama gegenwärtig ausgestellten Bilder aus
dem Drevsus-Processe erregen allgemeines
Interesse, das sich durch einen zahlreichen Besuch
dieser Ausstellung kundgibt. Die Ausstellung
dieser Ansichtcn-Serie wird am nächsten Samstag
geschlossen werden, worauf wir das Publicum
aufmerksam machen.
(Werkauf einer Willa.) Wir werden er­
sucht mitzutheilen, daß der Verkauf der Klar'schen
93i'la in Pohorsch nicht am 28. Aprll, sondern
Sonntag, den 29. April l. I. Nachmittags
3 Uhr an, Ort und Stelle stattfindet. Deutsche
Kauflustige werden hierauf aufmerksam gemacht.
(Zum Anfalle in der Fheresiengasse.)
Wir baten gestern über den Unfall berichtet,
welcher einem Corporal des 2. Divisions-Artillerie-
Rcgimentcs in der verlängerten Theresienftraße
zustieß. Der betreffende Corporal war von dem
Pferde, auf welchem derselbe ritt, abgeworfen
worden, als ein Motorwagen der clectrischen
Straßenbahn herannahte. Wie wir heute erfahren,
sind die Verletzungen, welche der Corporal erlitt,
nur leichter Art und bestehen in Hautabschürfungen.
(Hin ungetreuer Kausdiener-) Der beim
hiesigen Papierßändler Herrn Anton Balcarek
seit mehreren Monaten bedienstete Hausdiener
Jacob Schana aus Weselicko wurde heute poli­
zeilich eingezogen und dem Strafgerichte einge­
liefert, well er seit längerer Zeit seinem Dienst­
herrn größere Mengen von Packpapier entwen­
det und das gestohlene Papier nach vorheriger
Verabredung einer in der Nähe etablirten Ge­
schirrhändlerin um einen unverhältnißmäßiq
geringen Preis verkauft hat. Natürlich wird
sich auch die Hehlerin vor Gericht zu verant­
worten haben.
(ßoncessionirnng von Aahnhofrekaura-
tionen.) Der Eisenbahnminister hat unterm
5. d. an die Eisenbahn- Verwaltungen folgenden
Erlaß gerichtet: Anläßlich des eingetretenen Falles,
daß die Wiederbesetzung einer Bahnbofrcstaura-
tion, welche nach dem Tode des Restaurateurs
zur Weiterverlcihunz gelangte, rücksichtlich der
Erwerbung der gewerblichen Concession mehrfachen
Schwierigkeiten begegnete, die selbst zu einer mehr­
tägigen Unterbrechung des Rcstaurationsbctriebes
führten, hat sich das Eisenbahnministerium ange­
sichts der Bedeutung dieses Betriebes für das
reisende Publicum veranlaßt gefunden, an das
k. k. Ministerium des Innern das Ersuchen zu
richten, die geeigneten Verfügungen zu treffen,
um der Wiederkehr eines solchen Vorkommnisses
vorzubeugen. Dem gestellten Ersuchen entsprechend,
hat das k. k. Ministerium des Innern die poli­
tischen Landesbehördcn mittelst Erlaffes vom 23.
December 1899 eingeladen, zu veranlaffen, daß
über Gesuche um die Ertheilung von Concessionen
für den Betrieb von Babnhofrestaurationen stets
mit der thunlichstcn Beschleunigung das Amt ge­
handelt werde, damit etwaige, aus der Ver­
zögerung der Erledigung solcher Gesuche sich er­
gebende Störungen im Betriebe der bezeichneten
Gastgewerbe Hintangehalten werden. Hieran wurde
zur Darnachachtung der Gewecbebehörden die Be­
merkung geknüpft, daß seitens derselben bei
Amtshandlungen, betreffend die Verleihung von
Concessionen für Bahnhofrcstaurationen. behufs
richtiger Beurtheilung der Bedürfnißfrage (§ 18
Gew.-Ordg.) stets auch das Bedürfniß des „rei­
senden" Pnblicums in Erwägung zu ziehen ist,
und daher auf die bezüglichen Angaben der be­
treffenden Bahnunternebmung enffprcchende Rück­
sicht zu nehmen sein wird.
(Ansssug des Kohenllädter Sängerbundes
«ach Schlesien.) Aus Hobenstadt wird uns
geschrieben: „Der Hohenstädter Sängerbund
unternimmt am 5. M ai l. I. eine Sänger­
fahrt nach Weidenau (öftere. Schlesien) und
veranstaltet dort am selben Tage 8 Uhr AbdSe
unter fteundücher Mitwirkung des Weidenauer
Gesang- und Musikvereines eine Liedertafel
mit reicher und gediegener Vortragsordnung.
Unter anderem wird der Hohenstädter Sänger­
bund bei dieser Liedertafel auch das heitere
Singspiel „Im Bremer Keller" von Morre zur
Aufführung bringen. Das Reinerträgniß dieser
Veranstaltung ist dem Fahnenfonde des Wei­
denauer Gesang- und Musikvereines gewidmet.
Möge den Ausflüqlern schönes Wetter beschie-
den sein!"
(Die antisemitische« ßrcesie i» Wsetin.)
Bei dem Kccisgerichte in Neutitsckein sind Sams­
tag abermals drei Personen wegen der vorjährigen
antisemitischen Ausschreitungen in Wsctin zu
Kerkorstrafen von 2—8 Wochen vcrurtheilt worden.
Fus dem Herichtsfaate.
Vergehen gegen die Sicherheit derKhre.
O l m ü tz, 26. April.
Im Herbste des verfloffenen Jahres war
der k. k. Bezirksthierarzt, Herr Z a t l o u k a l
aus Littau nach M.-Neustadt gekommen und
hatte auf die Nachricht, daß vaselbg ein wuth-
verdächfiger Hund herumgelaufen war, einen
Maffenfang von Hunden angeordnet, die er­
barmungslos dem Tode verfielen. Der Redac­
teur der in Neustadt erscheinenden „Nordmähri-
schen Rundschau", Herr Hans H o d i t s ch k a
(Neu) hatte in einem scharfen Artikel das Vor­
gehen des Bezirkschierarztes gegeißelt. Dieser
Artikel war von der Bezirkshauptmannschaft m
Littau consiscirt worden und die Consiscaüon
war vom hiesigen Kreisgerichte bestätigl worden
weil der Inhalt des Arsikels ein Vergehen nach
8 300 St.-G. (Aufwiegelung gegen einzelne
Organe der Regierung) begründe. Doch nicht
deshalb, sondern weil die Ehre des Bezrrks-
chierarztes durch diesen Artikel verletzt worden
war, erhob die Staatsbehörde gegen Herrn
Hoditschke die Anklage, über welche gesienr vor
dem Schwurgerichte die Hauptverhandlung un­
ter Vorsitz des Herrn Vicepräsidenien K a n d-
l e r stattfand. Die Staatsbehörde toar bei der­
selben durch den Herrn Staatsai'walts-Substi-
tuten Wallach vertreten. Die Vertheidigung
führte Herr Dr. E b e n. Der Angeklagte, der
durch sein offenes, freimüthiges Auftreten der-
besten Eindruck machte, gestand zu, den incri-
minirten Arfikel geschrieben und zuin Drucke be-
fördert zu haben und berief sich auf mehrere
Zeugen zum Beweise für die Wahrheck seiner
Behauptungen. Unter diesen bestätigtet: mehrere
daß beim Hundefang und bei der Tödrung der
Hunde, obgleich der Herr Bezurshauptmann
derselben mehrfach beiwohnte, recht brutal vor­
gegangen wurde, während der Herr Bezirks-
thierarzt erklärte, daß er nur nach amtlichen
Aufträgen und den Vorschrifteit der Thierarz-


[ 2023-06-29 10:33:51.326 - 19000426 - Seite 6 ]
ncihmbc entsprechend gehandelt habe, und an­
dere Zeugen, wie Bürgermeister Gocbt aus
Neustadt ihm kein brutales Vorgehen zur Last
legten. Der Gerichtshof stellte an die Geschwo­
renen nachstehende zwei Haupffragen: Jst^ der
Angeklagte Johann Hoditschke schuldig, Last der
in der Nummer 42 der periodischen Zeitschrift
„Nordmährische Rundschau' (herausgegeben m
M.-Neustadt) vom 15. Oktober 1899 veröffent­
lichten Artikel „Ein Capitel zur Hunde-Contu-
maz' den k. k. Bezirksthierarzt Thomas Za
tloukal in Bezug auf feine Beruishauvlungcr
durch die Ausdrücke 1. Ein Stück Belgrader
Standgericht war es, das wir vorigen Donners‘
tag erleben mußten, indem ein mit dem
Kaizl'schcn Protections-Größenwochn scheinbar
behafteter k. k. Beamter der BezirkShauprmana-
schaft Littau stch unterfieng, fast ein Tarnend
hiesiger Bürger an Recht und Eigenthum zu
schädigen. 2. aber— die Handhabung dieser
Hnndecontumaz drrrch den Littauer Bezirks-
thierarzr spottet jeder Beschreibung 3. Die ge­
radezu gewissensolc Handhabung der Hunde-
rontumaz treffend charakterisirt. 4. begann die
Amtsthätigkeit damit, den Hund zu öffnen und
ohne vieles Nachdenken einfach „Wuchverdachl" zu
constatiren. 5) verkündete Zatloukal den über
diese colossale Unverfrorenheit verblüfften Hun-
debesitzern. 6. von einem rüden tschechischen
Beamten. 7. replicirtc dieser rüde Beainte. 8.
wagt es dieser dreiste Tscheche. 9. Wenn nur
einige Köter von tschechischen Hosrärhen oder
dergleichen dabei gewesen wären, dann bättc die
Geschichte weit weniger wuttwcrdächtig" ausgese­
hen— verächtlicher Eigenschaften und Gesinnun­
gen geziehen hat? 2. Hauptfrage. Ist der An­
geklagte Johann Hoditschke schuldig, daß er
in dem in der Nummer 42 der periodischen
in M.-Neustadt herausgegebenen Druckschrift
„Nordmährische Rundschau' vom 15. Oktober
1899 veröfientlichten Artikel ,Ein Capitel zur
Hundecontumaz' den k. k. Kezirtsthrerazt Tcho-
mas Zatloukal in Bezug aus sein? Berufs-
handlungcn durch die Ausdrücke 1. sielen der
Mordlust dieses tschechischen Nero aus Littau
zum Opfer 2. nachdem der „große Mann'den
„Alba" gespielt. 3. ich ncmmc gar keinen Pro­
test nicht an! böhmelie es von im: Lippen des
„Gestrengen". 4. sie wolln's wol da eine Em-
perrung anzetteln? 5. Ich hab' schon mit gre-
ßerc Herrn g'rdt. 6. auch ich babe schon grö­
ßere Zwerge gesehen, lautete die Antwort un­
seres Herausgebers. 7. der Mann aber scheint
seinen Beruf verfehlt zu baben lind dürste sich
vielleicht wohler fühlen als Wascumkisicr 9. und
wenn nicht sofort gschieli, wie ich's befelle, so
werde ich mit meiner ganze Macht vorrgcn—
dem öffentlichen Spott ausgesetzt hat '> und
für den Fall der Bejahung per ersten Haupt­
frage auch eine Zusatzfrage, betreffend den
Wabrhcitsbcwcis. Siaatsanwalts-Sttbstitut Wal­
lach beantragte die Bejahung der beiden Haupt­
fragen. Tr. Eben ttat in wärmster Weise für
den Angeklagten ein und beantragte die Ver­
neinung beider Hauptfragen, eventuell die Be­
sät,nna der Zltiar,trage. Die Geschworenen wel­
chen der Vorsitzende in einem überaus liaren
Rcsume die Resultate der Verhandlung ausein­
ander gesetzt hatte, verneinten die erste Haupt­
frage und bc;abren mit 8 gegen 4 Srinnnen die
zweite Hauptfrage, Hieraus bcanttagte Stacts-
Anwalts-Substirut Wallach die Vernrthnlung
nach dem Geicue. während Tr. Eben die Frci-
fprcchnng des Angeklagten von dem ersten
Punkte der Anklage< Beschuldigung vcrnchtli-
chcr Eigentchastcn und Gesinnungen) und we­
gen des zweiten Punktes die Verhängung einer
milden Sttasc bcanttagte. Der Gerichtshof gab
diesem Antrage Folge.' Der Angeklagte wurde
vom ersten Punkte der Anklage freigesprochen
und wegen des zweiten Punktes zu vierzehn-
tägiger Arreststrafc verurtheilt.
Dom Hage.
(Hisela-Aerein zur chULkettuug heiratys-
fühiger Mädchen.) Diese Vcrsicherunnsanstalt-
steht hinsichtlich des Reuzugaaqs an versichertem
Capital schon seit mehreren Jahren unter den
gegenseitigen Versicherungs- Unternehmungen
Oesterreichs an erster Stelle. Sie befaßt sich
ausschließlich mit dem Betrieb der Versicherung
von Aussteucrcapitalien für junge Mädchen,
die, sobald sie das heuatt'ächGc Aller vmi 29 j
Jahren erreicht haben, das Capital ausgezahlt
bekommen. Daß sich die Erkenntniß von dem
hohen Werthe dieser Art von Verno.se:nnq im
Publicum immer mehr Bahn bricht, und die
Beliedcheit von Tag zu Tag <>'gt, das bewei­
sen neuerdings wieder die Ziffern des Rech­
nungsabschlusses pro 1899. Wir geben aus der
uns vorliegenden Bilanz dre 'u'chtigstenZiffern
wieder. Die Neuproducnon bclies sich aus
17.055 Polizzcn mit 19,518 G00 Kronen Verst
chcrungscapital. Am Jahresschlüsse standen in
Kraft: 96.784 Polizzea mi, 121,357/00 Kro­
nen Versicherungscapital. Die Prämien- Ein­
nahme per 5,797.000 Kronen stft gegen das
Vorjahr um 317.000 Kronen gefriegen. An
Zinsen und Gebühren flössen 1,194.000 Kronen
ein. Für Fälligkeiten wurden 1,075.000 Kronen
verausgabt. An Getvinuanrheilen wurden den
Versicherten im Jahre 1899 190.000 Kronen
überwiesen. Der Prämien Reservefonds wurde
mit 4,592.000 Kronen dotirt und fft hiedurch
auf 30,785.000 Kronen, d i. bereits 26'2 Pro-
cent des Versichcrungsstocks ungcwachsen. Der­
selbe ist vorwiegend in Essecien und Hausbe­
sitz zinsttagend angelegt. Ungeachtet des niedri­
gen Coursstandcs der Wenhpapicre am 31.
December 1899 rcsultirte dennoch ein Gewinn
von 125.000 Kronen. Aus dem humanitären
Fonds wurden im Berichtsjahre 62 bedürftige
Mädchen, und zwar vorwiegend jolchc, welche
bei dem Vereine versichert waren, und d<:rcn
Vätcr verarmten, mit Heiratsstipendicn bedacht.
Der Fonds verfügt nunmehr über ein Vermö­
gen von 221.000 Kronen. D',' am 5. April
staügefundene neunzehnte Generalversammlung
nahm ddn vorstehenden Bericht mit vielem Bei­
falle entgegen, sprach dem Derwaltungsrarhc
und der Direction für deren überaus erfolg­
reiche Thätigkeit im verflosirncn Bilanzjahre
Tank und Anerkennung aus und wählte dir
ausscheidenden Funcftonäre wieder. Der Ver-
waltungsrach constituirte sich. indem er das
seit vielen Jahren wirkende Präsidium, beste­
hend aus den Herren Seerions-Chcr Dr. Wil­
helm Erner, Commercialrarh Ludewiq und
RcichStaqs-Abgeordueter Dr, Anre! v. Münnich
abernrals mi, diesem Amte bcttaute
(Die Wahl einer GemahNa) ist für die
Fürsten äufiersl schwierig: sie vcrbcirarhcn sich
oft auf diplomalischcm Wc,:c uiw sind beim ersten
Anblick ibrer Braut zuweilen nickt unangciichin
überrascht. Sehr vorsichtig ging seinerzeit Hein­
rich VII. von England zu Werke. Der König
gab, als er die Prinzessin von Neapel zu hcira-
then gedachte, seinen drei Abgesandten genaue Jn-
ftructionen mit. Sie sollten die Gepflogenheiten
und den Charactcr der Prinzessin eingehend stu-
diren, ihren Athem prüfen, die Farbe ibrer Haare
und die Form ihrer Nase beachte», und sie cnt-
ledigtcn fick auch des königlichen Auftrages mit
allem Eifer. „D>c Nase der Prinzessin", schrie­
ben sie ihrem Herrn, „bar in der Mitte eine
kleine Erhöhung, von da neigt sie sich zur bippc
herab wie zum Kusse," st,um Handküsse zugc-
lasien, ermangelten sie nick!, die Hand ^cr Prin­
zessin genau zu öeuaäucn. und sie bcr>chtcle»,
die Haut sei sammnvciw und die Hand selbst
von gefälligster Rundung; n: Augen der Dame
seien braui: und 'die Brauen schwarz oder doch
schwärzlich Den Alkem aber prüften sie. soweit
es ibncn die Woblanständigkeit erlaubte. Der
König wünschic, siiue zuküiiG'igc G't.'in soll: sich
nicht parsümircu, uuc die Gesandt n konnten be­
richten, daß die Prinzessin nur der Duft ihrer
natürlichen Frische umgebe, Jar Cbaractcr end­
lich schien ihnen eine glückliche Mischung vonstcb
daftigkeit und Zurückhaltung zu sein. Aber trotz
des schmeichelhaften Bildes, das die Gesandten
von der Prinzessin entwarfen, reichte ihr Hein­
rich VII. doch nicht die Hand zum Bunde.^
(A«f dem Seewaffer schwimmende Steine)
Erlaub Nordenstjöld hat im vorigen Jahre,
wie wir der Wochenschrift ..Peomocheus" ent­
nehmen, im Canale von llltima Spcranza an
der Südwestküstie von Pamgonien solche Steine
beobachtet. Die Oberfläche war so reichlich mit
kleinen, vom User mitgerissenen Schirserstück-
chen bedeckt, daß mit einem einzigen Netzzuge
700 Stück ausgefischt wurden. Es waren
Brocken, deren größtes Stück ü’8 Gr. wog.
während zwanzig kleinere durchschnittlich 0'3
Gr. wogen: sie zeigten ein specifisches Gewicht
von 2°71. Das Schwimmen geschah nicht in
i Folge riuer Porosität, wie man das vi: bei
vulkanischen Auswürflingen >:ch:, sondern weil
dieser mesozoische Schiefer ein wenig bituminös
ist und vom Wasier nicht sticht berietst -and.
ähnlich wie eine Nähnadel in Folg' einer Fett­
schicht aus dem Wasser tchwimim. Sobald die
Steine durch die Bewegung mehr vom llvasser
benetzt wurden, sanken sie unter, aber die aroße
Menge des fortgeführten Stemniarerials »r-,
weckte den Gedanken einer geologischen Bedeu­
tung des Phänomens, sofern man an du Bil­
dung von Schichten aus solchem Transport­
wege denken kann. die Beslandthe'!: im .- t coliv
gischcn Alter weit anselnanderlic uiider Pento­
den enthalten. Seit Nordcnsljöld inn Jänner
d. I.) seine Bcobachttlnaen in der cnglnchcn
Zeitschrift „Naturc" v.'röffttitlickck°, sind dort
mehrfach ähnliche Wahrnehmungen von andcucn
Beobachtern milgeihcllt worden, e.us denen her­
vorgeht, daß es sich um eine nicht selten r.r-
kommcnde Erschrinnnq handle.
^etegraminc
dcs „Müüristljen T-agtilatics".
Bom tLorrespolldenz-O-'ureau i,
N e w- ist o r k. 25. ?lpril. Tor „Hcrald"
meldet aus Wasshingwn: D-cr amerkaniiche
stöcschästSttägcr in Eonsranrinopcl, Grisron,
wurde telegraphisch angewiesen, den Vorschlag
dcs Sultans bezüglich der Erledigung ou For-
dcningkn der Vereinigten Staaien aözulehne-t,
und pcrcmptorisch die Zahlung ocr Enttehädst
gungssumme zu verlangen.
Der Krieg in Südafrika.
London. 25. April. Reuters Ossiee nu:
bet aus Maseru vom gestrigen 10 Uhr abends:
Bis jetzt ist die vom Norden heranrückende bri­
tische Entsatzcolonne noch nick: in Sicht gekotw
men. Die Bocrcn leisteten dem Vorstoße Harfts
und Brabant's, welche heute nur wenig Fort­
schritte geniach: haben, energischen Widerstand,
Das Gerücht erhält sich hartnäckig, daß Olivier
sich vorbereite, mit 1500 Mann Ha:r im Rücken
anzugreifen.
London, 25. April, Lord Roberts mel­
det heute aus Blocmfontcin: Gestern
Abends traf die Division unter P o l e- C a-
r c w, ohne Verluste erlitten zu haben, in
Roodckop ein. Der Vormarsch der Divi­
sion war durch Cavallcric und reitende 2lrtil-
lcrie gedeckt gewesen, die den Feind zurücktrie­
ben und ihm schwere Verluste beibrachten.
Heute Früh überschritten die berittenen Tn:p-
pcn bei Valobank den Modder-Fluß, um na
meiner dem General Frcnch gegebenen Anwei­
sung dem Feinde den Rückzug abzuschneiden.
Die Boers gaben jedoch, offenbar durch das
Erscheinen dcs Generals French erschreckt, wäh­
rend der Nacht ihre starke Stellung bei D«-
wctsdorp aus, welche heute Früh vom General
Cherrnside besetzt wurde. Die von Hamllwn
commandirte berittene Infanterie vertrieb, ohne
Verluste zu erleiden, den Feind von allen in
der Nähe der WasseNvcrke gelegenen Kopses.
Die Hiabland-Brigade hatte gestern, um Ha-
milton zu Hilfe zu eilen, einen Marsch von
24 englischen Meilen ausgeführt. Da Dcwcts-
dorp dcscnl ist. so dürsten sich aller Waln>
fcfn-inlxctifei nach um Wepencr hennn nicht
nich: viel Schwierigkeiten ergeben,
London, 25. April. Rcnter's Office
melde! aus dem Doerenlagcr bei Founc-cn-
streants unter dem 24. April: Bei Tagisau
bruch eröffneten die Engländer ein kesngeS
Bombardcnient auf das Boerenlagcr, Es wur­
den hierbei vier Schiffsgcschützc^ und u'.ehrere
Armstrong-Geschütze benutzt. Gcschviseu wurde
mit Lßddiffhrapnrls und Granaten: bis jetzt
wurde wenig Schaden angerichtet. Vier Bocrcn
wurden verwundet. Die Bocren richteten ein
Arttlleriefener gegen die Bcfesügungen der Eng­
länder. Svätcr folgte längs des Fluß Users ein
Gewehrfeuer, bei dein mit großer lZenauigkrit
geschossen wurde; zwei Artilleristen der Boers
wurden getödtci: die Verluste der Eugläi'der
sind unbekannt.
London, 25. April. (Reuter Melkuuq.>
Lord Roberts tclcgrap.hirt aus Bloeinsontein,
daß General Cl)ermside heute morgens ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein, Dewclsdorp be­
setzte.


[ 2023-06-29 10:33:51.326 - 19000426 - Seite 7 ]
London. 25. April. Lord Roberts mel­
de! aus Bloemfontein vom Heutigen: Die
Boers zogen sich heute Nachts und Morgens
aus der Umgebung von Wepener zurück und
stoben in nordöstli^er Richtung längs des We­
ges nach Ladybrand. Ihre Stärke betrug un­
gefähr 4000 bis 5000 Mckkvki
Anrede Naltirickten.
Die Äerzte und die LranKenralsa.
B r ü n n, 25. April.
Bebuis TietlUngnabme der^ Aerzte Mäh­
rens geqmüber den obligatorischen Meisler-
krankencasien fand heute Abends in Brunn
eine von etwa 150 Aerzten aus ganz Mähren
besuchte Versammlung statt, welche einstimmig
eine Resolution faßte, dahingehend, daß
die Aerzteschaft der Gründung obligatori­
scher M e i st c r k r a n k e n c a s s e n absolut
nicht feindlich gegenüberstehe daß sie aber die
Ab^chlreüung von Verträgen irgendwelcher Art
in Bezug auf die Ausübung der ärztlichen
Praris zwischen den Aerzten und diesen Sas­
sen als dem ganzen ärztlichen Stande schädlich
und somit standcswidrig erkläre und das einzig
richtige Verhältniß der Aerzte zu diesen Kran-
kencussen in der vollkommen freien Aerztewahl
und in der Honorirung nach den ortsüblichen
Tarifen erkenne. Die Äerztekammer werde da­
her beauftragt, diesen Standpuirkt in jeder Hin-,
sich! zu vertreten. Im Laufe der Versammlung
ergrinen auch die Abgeordneten Dr. 2 echer,
P. Stojan und H y b e s ch das Wort und
erklärten sich für die Lösung der Frage im
gütlichen Einvernehmen.
Air chräuelthaten im Kongo-Staate.
Brüssel, 25. April. Ueber die Gräuel-
tbaten congostaatiichcr Agenten verlautet, zwei
Handelsagenten, Lacroix und Morav, seien wegen
verübter Grausamkeiten seitens ihrer Vorge­
setzten angezeigt worden. Um sich dafür zu
rächen, battcn sie nun versucht, ihre Vorgesetzten
als Mitschuldige anzuklagen und einen Tbeil der
Verantwortlichkeit abzuwälzen. Privatberichten
zufolge, die von Passagieren eines Congo-Dain-
pffrs^berrübren, sollen circa hundert congostaat-
lrche Loldaten von Bundjas ermordet worden sein,
worauf die berichteten Gräueltbaten als Repres­
salien angeordnet worden seien. Lieutenant
Wpnants und Rabe dennden sich unter den Er­
mordeten.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagötattes."
London, 26. April. Reuters Office mel­
det aus dem Burenlager vom 21. d. M.: Gene­
ral Dc W c t erfuhr Donnerstag Nachts durch
Späher, daß eine englische Abtheilung gegen fein
Lager vorrücke. Sofort brachen die Buren auf,
uni die Engländer abzufangen. Eine von dem
Commandanten Cronjc II. nicht rechtzeitig gedeckte
Eopje wurde von den Engländern genommen.
Die Buren beschossen das britische Lager mit
Granaten bis zum A'lbruch der Dunkelheit.
15 Engländer, die sich verirrt haben, kamen ins
Burenlager (?) Bei Tagesanbruch kamen weitere
dreizehn. Die Artillerie der Buren rückte dem
dem Feinde mit 6 Kanonen entgegen, worauf
sich derselbe, da er keine Geschütze hatte, zurückzog.
London, 26. April. Wie aus Ladvsmith
gemeldet wird, ist derzeit keine Aussicht auf
Aenderung des gegenwärtigen Standes der
Dinge vorbanden.
Warrrntown. 26. April. Die Buren
wurden durch ein heftiges Bombardement des
Feindes aus ihrer Stellung verdrängt und er­
litten schwere Verlnikc.
London, 26. April. Die „Times" melden
aus Bloemfontein: Bei' Roodkop verfügt der
Feind über 7000 Mann. Ferner melden die
„Times" aus Lonrenco Marques, daß die Buren
im Districtc von .Lindenburg große Mengen von
Borrätben ansammelten.
Die heutige Nummer des „Mäbr. Tag-
blattes" enthält das Protokoll über die 347.
ordentliche öffentliche Sitzung der Handels- und
Gcwerbckammer in Olmütz vom 15. Februar
1900.
Lourse der Wiener vormittags- Börse
Wech sekkxöe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 26. April 1900.
Ccedn
229.25;Rima
618.—
Ung. Credit
—!Ätpme
541,50
Staatsdah«
133.10 Werndl
.
Lombarden
24.—!Türken-Losc
118.-
Angl?
—.— Mark
.
Länder baut
455.—l Bankverein
524.—
Mai-Renre
—.—!Damvff'chiff
.
Ung. Kronen
—.— !Wr. Union
.
Oeft. Kronen
—.—iBrüpcr
896.—
Präger Eisen
2300. -- Bobm. Un.-Act.
—.—
Gedenket
drs dkutschkn JchulveremtS
Sprechlaat.
t iulatlung.
Die diesjährige o rdentliche
Voll- Yersamnilixng
der
Seclio« Hlmüh des mähr.- schief. Sndekeu-
Hebirgs- Aereives
findet Montag, den 30. April 1900,
8 UbrAbends, im„Hotel zur goldenen
B i r n e", L i t t a u e rg a s s e 14, st a t t.
Tagesordnung-
1. Erstattung des Thätigkeitsberichees
2. Erstattung des Cassaberichtes.
3. Anträge der Sections-Leitung.
4. Wallt des stimmberechtigten Telegenen
zur Hauptversammlung in Preußisch-
Neusiadt.
5. Wahl der Rechnungsprüfer.
6. Freie Anträge.
Die p. t. Mitglieder werden gebeten, bei
dieser Vollversammlung recht zahlreich zu er­
scheinen.
Für die Seciionsleituuz:
Jos Kaier m p.,
Obmann.
Hotel Pietsch.
Heute Donnerstag den 26. April 1900
Gastspiel
der Specialitäten-Gesellschast
Berg& Stein
aus dem Budapester Orpheum bestehend
aus 2 Damen u. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr.
Entree frei oder Enthebungskarten.
Saiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 22. bis 28. April:
Affaire Dreyfus.
Die besten
Sensen
der TX^elt
liefert zu billigen Preisen
G. Heinrich. Linz ad
Klammstrasse 9.
yiii'Mi 2±upmarfe: Anker ,lillll, U
1 Unmut. Caps. comp.|
1 aus Slditm ^pttgkf tn Prag.§
- anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Ein--
- reibung; zum Preise von 40kr.,=
= 70 fr. und 1 fl. vorrätig in allen J
- Apotheken. Man verlange diese- J
| iSpticdi iditltt Hissvilld|
= geiälligst stets nur w Original»-
- staichc» mit unserer Schutzmarke-
ß „Üulcr" aus Richter- Apotheke J
- und nehme vorsichtiger Weise J
§ nur Flaschen mit dieser Schutz- Ü
= mark« all Original-Lr-—
| zeignil an.
= Richter- Apvlbrke zum
ß Gildenen Löwen
S t» dran- 6.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 4 und 5 Zimmern
sind vorn 1. Juli billigst
zu vermietken.
Näheres Scbneeburgstrasse
Nr. 135, I. 8tock.
ISi&l C/€ 5 S 53 511 ä«
der Kurz- u. Futterwaren-Branche,
welcher sich für kleine Touren
in Böhmen, Mähren u. Schlesien
eignet, wird sofort acceptirt.
Offerte mit Zeugnisabschriften u.
Gehaltsansprüchen an Deutsch
Schwächezustände
beim Manne
,:rr oQt g e b et aien Haur»,. tauen-, Bte
>u-Krankhei>ell, iowobt ins ch etstandenc,aü
auch noch so schr veraltet?, merde» en-
i>rechend ichnell und ohne BerufSstorun.
e-oondc>! von drin seit 20 Jahren dellne
konnten Svettaiatzt
Dr. Hart naaiau
Lüef.llrrt t. o. 5. h. k. i. r.. 5. Sta'U.
conc. Wr. astg. strank-nvertnte? Patrn I.
I Hluckq. 3. ndS.sk drm Ladkawigplatz. Honve-
... ... Srif:. rn-t^e:: n '..c
unauNall! a -’.ntMar.st.
3 ätr. fdiriftl.
Garantie ocifencet an
Private
RaiuS Kssrad
llbreiiiabtik nnd
Goldwar.-Erpouhaus
Lrü; (Böhmen.)
Gute Nicket-Rem-
Uhr st. 3.75. ii,,;g»*r>: .rz'x
Echt Silber* Rem.- u* ch^ 9
Uhr fl. 5.80."
Echte Silberket. st. l.02
Nickel-Wecker-Uhr.
Meine ^irma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gald. u. fi b. AuS-
steltungsmedaillen u. tarnende Aner-
kennangSkchteiben.
Jlluftr. PtkiScatotog gratis u. statte.’.
t
-F
>V-
vs
I rv^i
Lib”
):
■ 1§
*--*-^ 1 -'
in't Or. Sedlitzky’s Mutterlaugensalz
oder i a r enr. Badetabletten. welche
natürliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensänre-
Bäder überall bequem, billig und
genau dosirt herstellen. Selbe sind
tür Erwachsene und Kinder (in 2
Grossen! durch alle Mineralwasser­
handlungen, Apotheken und Dro-
guerien oder directe vou der Fabrik
Ur. Sedlitzby, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
Indicatiouen, sowie Gratis- Proben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt: Soole-
Lnhaiations-Pastillen mit und ohne
Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
und Zestä ubungen im Hanse.


[ 2023-06-29 10:33:51.326 - 19000426 - Seite 8 ]
Niederlage in
OLKIÜTZ,
bei
Pr«t*k0llirte SchntiBMke. NiedömilQ Nr. 48.
Telepkra 1fr. 14.
In bcr
Dissa Hlr. 183, Wozartgasse, Aeamlenvierle f,
sind
zwei Wohnungen
jede mit 3 Zimmern sammt Zubehör und Gartenbcnützung, voin 1. Juli
bezicbbar, zu vcrmiclhcn.
Auch kann das Haus an eine Parlhei vcrmiclbct werden.
Auskunft ertheilt der Eigcmbinncr Karl Stary, Baumeister in Olmülz.
Nur I Krone für 3 Ziehungen j^-r
lupltrcfer 61QQQ Ernen» 15.000 Eron:a und 11000 Erosta
Baar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Priruavesi, IV. C. Hirsch und F. Dvofak
Rankgeschäfte Olmütz.
Gabriel
Bierbrauerei
Sedlmayrs
zum Spaten
&ifM
«G#S>
3SZCiö.ric?ci.e n. ^ZCTÖ.r.-clnLe^.
llanptdepot für Oesterreich-Ungarn:
1-, Führichgasse 10. I-, Führichgasse 10.
Ausschliessliches Taselhier unseres Kaisers!
Versandt in Gebinden ä ca. 30 Liter aufwärts, in Kisten mit
20, 30 od. öO Flaschen.
Prospocto franlto ^cg
Die „Wiener medicinische Presse -4 iu Nr. 44
vorn 29. October 1899 schreibt über Spatenbräu­
bier:
P „Unter den Malzbieren steht das beliebte bayrische
Spatenbräu, das bekanntlich niemals auf der Tafel des
Kaisers fehlen darf, an erster Stelle. Es wird ärzt­
licherseits als ein hervorragendes Nährmittel empfohlen
und ist allen sogenannten medicinischen Bieren vor­
zuziehen. Für Gesunde und Kranke bildet es ein
Genussmittel erster Güte, für Nervöse ein Opicat, für
katarrhalisch Erkrankte ein schleimlösendes Mittel, für
Reconvalescenten und schwächliche Personen ein Kräf­
tigungsmittel.“
Aussiedlung.|
Erlaube mir die geehrten Damen von Olmütz©
hiemit höfl. zur gefall. Besichtigung meiner neuesten
diesjährigen^
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©GNGGkM©GG©©^G©©©K©©G©G©
im Hotel Lauer, Zimmer 10,
den 27. April
von
Ö
©
2—7 Uhr nachmittags, einzuladen.©
L. Nowotny aus Wien.©
©
Donnerstag den 26. und Freitag
Frühjahrs- u. Komwersaisorr
19 0 0.
Echte Hrünner Stoffe
Ein Eonpon V!lr.3.10
lonq, comljtctcii Herren»
Anzug (’.Hoif, Hose und
GHlct) gebend, kostet nur
fl 2.70 3.70.4 8N v guter 1
n 6.—U.«1.9N Uon besserer
st 7.70 von seiner fctbuf»
st. 8.05 von feindet tDjUt.
st. 10.— von hochselnster
l£-in Sou; on zu dnror;cm -ah’n-an .ut’ fl. 10.—, oane Ue'oj r_
Sofie, T»ur,sie»lodra. eins», a.nm.'-rue -c. u. vtvtntn *ii ija.. .■■■
cici'en Ute als rr.-n an? solid mit’-'anntr u.uck>'adr,I«.u.>cdk.Ia-
Siegel-Iiniiof in Brüim.
Muster gratis n. fr«nco. Mustergctreue Lieierung garautirr.
Lie Vortheile d-r Pr.vatt-.ind -o
rosse direkt bei obiger stirw»
am FobrikSortr zu bestelleo, imb bebrütend
A,
„ HohlspindeR
Revolverkopf.
99
CILCOP*
Eisen- und
Maschinen- Industrie
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 46
Breslau, Ohlauer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
SPEUIAL- MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. E. Reinecker,
Cnemnitz
Für ein greßcrcS chefchäftscomptoir
wird ein
g e f u d? t.
Kenntnis der deutschen u. böhmischen
Sprache Bedingung.
Eigchändig geschriebene Offerte richte
man an die Adm.
Bl. unter
Chiffre: „Ehrlich und strebsam“.
Möblirres
Zimmer
mit Vorzimmer
im I. Stock, mit Gassenaussicht
und separatem Eingang, ist
Frauengasse Nr. 2
zu vermiethen.
Nähere Auskunft daselbst.
Ein junger
I
Arbeiter
zur Bedienung der
Buchdruckerei• Maschinen
wird bei
Josef Groak,
OLMfTZ, Xiederring,
aufgenommen.
Phonographen
beste bewährteste Systeme,
von 16— 36 fl.
L ;i g e r in echten
Ein: WeUpbanograpli,
unerreicht in klarer, lauter
Wiedergabe und präciser
Aufnahme.
Edison-Walzen.
Heinr. Spitz. Olmütz,
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
102 Kronen
für eine Woche Aufenthalt.
Prospecte gratis u. franco durch
franz. Convers.- Club, Wien,
VIII., Tulpengasse 3.
Herausgeber und oerantmor tlichcr Redacteur UPiityclm »ccttjalcr
Druck
i
l J .1 l :.

