
[ 2023-06-29 10:48:07.603 - 19001017 - Seite 1 ]
Das
Mährische T-göt-tt^
«richein» mit Ausnahme der
Sonn- miü Feiertage tätlich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im ALministrationslocale
Niederri»gAr.41»e»
ASonnnurnt für Hkmiitz:
Ganzjährig fl. ^0.—
HalbjSbcig„ s.—
vicitcizährig„ 2.50
Istcnaiiid}„ —.90
Anstellung ins Haus monat­
lich >0 kr.
ßnstvMs d»rch bit &ost:
Ganzjährig p.—
ßalt'i-ibrig„ 7 .—
vierteljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
/{S ^s}(s
>A
vW'vv«
Instrtionsgcbilijrcr
nach anstiege,idem Laris.
Außerhalb Htmütz überneh­
men Insertions-Ünjlräge:
H«1nr1cb Sebalek, Annon-
een-Gxpeb. in Mien >., Doll-
r t Nr. ti, Haaseasteti
Vogtes in XDien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M-,
Hamburg, Basel u. keipzig,
». llukea'Nachf. Max Augen-
seld und Emerich keffner.
Mien, 1., rvollzeile e bis »,
Rast. Moste, Mien. München
». Berlin, Alois Opellik, in
Mien, G. L. Daube u Ce.
Frankfurt o. M., Caroll «.
Liebmann's Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
ccnc gnscrlionrbureaus d«H
I» und Auslandes.
Manuscriftc werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. 9.
Telephon Nr. 9.
Mr. 238
Glmütz, Mittwoch, den 17. Kctoöer 1900. 21. Haljrgang.
Deutsche ^artamenLsveryättnisse.
Olmütz, 17. Ocrooci.
Da? politische Leben in Deutschland bat
Mitte voriger Woche seinen um der chinesischen
Wirren sehr unruhigen Ferienschlaf beendet.
Der Bundestag ist am Donnerstag behufs Be->
rathung der Regierungsvorlagen für den j
Reichstag versammelt worden, und Berathun­
gen des preußischen Ministeriums über die dem
Landtage zu unterbreite den Gesetzeesvorlagen
stehen unmittelbar bevor. Einige Berliner
Blätter haben Termine für den Zusammentritt
des deutschen Parlaments mitgetheilt: die
Tage stimmen nicht übcrein. doch übcreinsrim-
mend is- die zweite Hälfte des November als
Zeit für die Wiedereröffnung der Session an­
geführt. Letztere, sowie diejenige des preußi--
schen Landtages dürfte eine der bedeutendsten
in der neueren deutschen Geschichte werden,
nicht nur um der Stürme willen, welche aus
der Chinapolitik der Reichsregicrung zu cut-
stehen drohen und an Wucht durch die lange
parlamentarische Pause gewonnen haben, auch
um der für die Entwicklung, namentlich die
wirthschaftliche des deutschen Reiches auf lange
Jahre, vielleicht auf ein Menschenalter hinaus
entscheidenden Berathungsgegenstände. Im
Reichstage werden die Würfel bezüglich der j
künftigen Zollpolitik durch Abstimmungen über I
den Zolltarif geworfen werden, im Landtage>
wnd das Votum über die vergrößerte Eanal- j
vorläge fallen, und wenn auch die ostasiatische
Pouttr des Reiches durch die Abstimmungen
im Parlament nicht aus dem Geleise geschle>r-
dert. vielleicht nicht einmal beeinflußt werden
sollte, so wird sie doch einer verbittetten Stim­
mung derr Weg aus den Gemüthern über die
Lippen bahnen und gesteigetten Umoillen er-
enget:.
Vor Allem aber, so scheint es und kann
es nach der Zusammensetzung des Reichstages
kaum anders kommen, werden die Reaction?-
parieien die gründlichen Bedrängnisse des
Reichsregicrung zur Erpressung von rückschritt­
lichen Zugeständnissen ausnützen. Voran na­
türlich das klerikale Centtum, welches mit der
Toeialdemokratie in Feindseligkeiten gegen oas
chinesische Abenteuer wetteisett, obwohl dieses
in erster Linie zur Rettung und Rächung der
Missionäre bestimmt ist, welche, durch ihre oft
übereifrigen Propaganden zumeist den chinest-
scheu Fremdenhaß angestachelt und dessen glü­
hende Ausbrüche verschuldet haben. Der greise
Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist nur noch
eine Menschenrnine. -nsähig. einen ernsten par­
lamentarischen Kampf aufzunehmen und durch­
zuführen. Er hat bisher zwar keine einzige
freiheitliche Errungenschaft durchgefühtt, doch
erfolgreich alle reactionären Anstürme, nament­
lich diejenigen auf die Geistesfreiheit und die
nichtclettkale Schule siegreich abgeschlagen: aber
der Arm, welcher im vorigen Sessionsabschnitt
noch die Anstürme der Reaction. namentlich
die Ler Heinze nothdürsttg abwehren konnte,
ist nun vollständig lahm. Die Links liberalen
erreichen einerseits noch lange nicht die Majo­
rität und sind andererseits viel zu sehr in über­
lebte polittsche Dogmen gebannt, als daß sie
sich fest um den Kanzler scharen würden, um
zu retten, was an heiligen, freiheitlichen Gü­
tern noch nicht verloren ist, und Hohenlohe's
Collcgen im preußischen Ministerium neigen
entwüier offen zur Reaction, aus welcher fle
hervorgegangen sind, oder verharren in bu-
reaukratischer Gleichgiltigkeit gegenüber den
Volksströmungen, besonders wenn dieselben
dem wirthschaftlichen Egoismus einzelner Be-
russceassen dienen.
Unter solchen Verhältnissen gestalten stch
die Aussichten für beide Sessionen recht trübe.
Die deutsche Reichsregierung hat behufs Bor-
bereituno der neuen Handelsverträge umfang­
reiche Ermittlungen über die Erzeugn,igs-uno
Adsatzverhältnisse der mannigfachsten Gewerbe
gepflogen: aber sie hat der ganzen Enquete
eine Richtung gegeben, in welcher Wasser auf
die Mühle der Hochschutz-Zöllnerei geleitet wird
Dadurch sind die Agrarier immer hochmüthiqer
geworden, haben immer schwereres Geschü^ in
die Kampflinic gezogen, fordern jeni eine Ver­
doppelung der Getreidezölle, das Verbot der
Vieh- und Fleischwaareneinfuhr und vor Allcni
die Ausstellung eines Maximal- und eines Mi>
nimaltarifs nach französischem Muster in der
ausgesprochenen Absicht, die Regierung beim
Abschluß von Handelsverttägen an einem Her-
abgchen unter die Sätze des Zolltarifs zu hin-
deni. Unter den Industriellen Deutschlands
herrscht große Besorgniß, daß die agrarische
Agitation zum Zollkriege, namentlich mit 2ag-
lang und Amerika führen, weil sich die Re­
gierung gegen ihre bessere Ueberzeugung die
Hände binden lassen werde. Die liberalen Blät­
ter rufen zur Bildung von Local- und Bezirks-
F p u i I 1 e t 0 n.
Dus dem Wunderkande der j
Träume. j
Von Dr. Julius P a s i g. j
(Nachdruck verbale».)|
Wer kennt es nicht, das Wunderland der j
Träume? Es giebt wohl kaum einen Men- s
scheu, der nicht schon zuweilen darin gewesen i
wäre. denn der Traum gehört zu den norma-!
len Erscheinungen des Lebens. Aber trotzdem
bleibt das Reich der Träume ein Wunderland, j
dessen Räthsel endgiltig zu lösen iwch nicht ge-!
lungen ist. Was wir davon wissen, beruht nur
auf Vermuthungen und Hypotheten. Ebenso ist>
es ungewiß, ob jeder Schlaf von Träumen be-,
gleitet ist. denn wohl in den meisten Fällen'
erinnern wir uns nicht, daß wir gettäumt ha-!
den, da nur besonders lebhafte Träume in den!
wachen Zustand als mehr oder minder deut-,
liche Erinnerungen überzugehen Pflegen.!
Fasten wir zunächst kurz zusammen, was s
die Wissenschaft über das wunderbare Traum-'
leben sagt. Wie jeder wohl schon an sich selbst
erfahren hat, zeigen sich vor dem Einschlafen,
noch ehe der wirkliche Traum beginnen kann, i
oft die sogenannten Schlummerbilder, einzelne i
Punkte. Striche, Umrisse von Figuren und|
Menschen, die ineinander verschwimmen, aber
einzeln und ohne inneren Zusammenhang sich
dem Gesichtssinn darstellen. Der eigentliche
Traum dagegen besteht aus der Vorstellung
zusammenhängender Reihen von Erscheinungen
und Ereignissen, bei deren Wahrnehmung es
scheint, als. ob unsere Sinnesorgane wirklich
ihre Function erfüllten, als ob wir hörten,
sähen, füblten, da wir noch nach dem Ver­
schwinden eines lebhaften Traumes oft die Fob
gen von Sinneseindrücken, eine Asjection des
Auges, einen Klang im Shr, einen ungewöhn-
lichei: Geschmack, ein schmerzendes Gefühl an
der Haut empfinden, Erscheinungen, deren
Entstehung, wie bei den Hallnein''ioncn, je­
nen Wahnvorstellungen, die durch verstärkten
Druck des Blutes aus das Gehirn, hervorgeru­
fen werden, jedenfalls im Gehirn zu suchen
ist. Während des Wachens wird die Thätigkeit
der Seele qrößteniheils durch die Einwirkung
der Außenwelt bestimmt, und die Eindrücke
aus die Sinne geben den Stoff zu den Vor­
stellungen. denen der Verstand eine Art Zu­
sammenhang verleiht. Im Schlafe hingegen
'ällr die Thätigkeit des bewußt ordnenden Ver­
staut?? fott, und die Phantasie verarbettet die
Secleneindrücke in freier Willkür. Man kann
daher auch wachend ttäumen, wenn man der
Phantasie fteien Spielraum läßt, die dann
nach ihrer Weise mehr oder weniger zusammen
hängende Ideen verschafft? Freilich ist Hiebei der
Wille mehr thättg und der Phantasie weniger
unterworfen als im Schlafe. Die Phantasie
nimmt den Stoff zu ihren wunderlichen Gebil­
den immer aus dem Gedächtniste, indem sie
ganze Scenen aus der Vergangenheit mit mehr
oder weniger Abänderungen wiederholt oder
aus mehreren derselben ein vollkommen neues
Bild zusammensetzt. Daher kommt es, daß
Blindgeborene nie von Sichtbarem, Taubgebo­
rene nie von Hörbarem ttäumen. Je tiefer
der Schlaf ist, desto sinnloser sind die Träume,
wohingegen sich das Traumleben desto mehr
den: Wachzustände nähert, je geringer die Tiefe
des Schlafes ist; dann wird der Zusammen­
hang der Träume vernünfttger, die Arbeit des
wachen Geistes setzt sich im Schlafe fott. ibdaß
sogar Probleme der Wissenschaft und Poesie im
Traume gelöst worden sein sollen Daher
nimmt man auch an, daß ein ttaumloser oder
mit besonders sinnlosen phantastijchcu Träu­
men erfüllter Schlaf der gesündeste fei. Eigen-
thümlich gestaltet sich der Verkehr des Träu­
menden mit der Außenwelt. Die Sinne, deren
Thätigkeit im Schlafe nicht ganz erloschen,
werden durch die ihnen entsprechenden Ein­
flüsse angeregt. Wenn dieser Eindruck stark ge­
nug ist, um empfunden werden zu können,
ohne dobtt zu erwachen, so deutet dann die
Phantasie denselben auf ihre Weise aus. webt
ihn in den TrauM hinein und erzeugt aus ihn
weitere Traumbilder. So wandelt sich mitunter
der eigenthümliche Lichtstaub der Netzhanr, der
bei geschlossenem Auge oft das an sich dn."kle
Sehfeld ausfüllt, im Traumbilde zu einer un-
besttmmten Menge gleichattiger Gegenstände:
man sieht vielleicht eine ganze Sttaße mit Ro­
sen bestreut oder zahllose Fische. Schmetterlinge


[ 2023-06-29 10:48:07.603 - 19001017 - Seite 2 ]
ausschüssen und zur Einberusuo.g von Ver­
sammlungen auf, welche nachdrücklichst gegen
die demagogischen Umtriebe der Agrarier pw-
testirer. sollen, welche ihr Vaterland durch Zoll­
kriege mit anderen Mächten veruneinigen, in
Armuth zurückdrängen wollen, damit eine ein-
zelne Classe sich bereichere.
„Noch ist es Tag, da rühre sich der
Mann Aber wir fürchten, es tonne bald
Abeno werden, denn die Spannkraft der deut­
schen Nation scheint bedenklich abgenüni, di:
einstige helle Begeisterung, wenigstens des deut­
schen Bürgerthums, für liberale Gedanken
scheint durch Pflege des Standesegoismus, bei
welchem Jeder auf Kosten Aller irgend erwas
zu Profitiren sucht, stark eingerostet zu sein.
Und die Weltpolitik, welche ja. doch nur eine
Beiechtigltng hat, soweit sie der WeltwstckhschaN
dient, ist zweifellos durch den Gang der chine­
sischen Ereignisse in den Augen der Mehrheit
der deutschen Nation stark comprimutirt wor­
den, obwohl die deutsche Cbinapolttik durch
ihren, in der Antwort des Kaisers Wilhelm an
den Kaiser Kwangsu und in den beiden jüng­
sten Rundschreiben Bülow's vollzogene Rück­
schritt von der bedenklichen Position, zu welcher
die Kieler und die Wilhelmshavener Reden
Wilhelms des Zweitem sich vorgewagt hatten,
wieder die Harmonie, mit den anderen Mächten
gewonnen hat. Wohl ziehen die Russen und
die Nordamerika»«, nachdem sie ihre Zwecke
voll erreicht haben, sich unter Fricdensvoc.
wänden treulos aus dem Concert zurück: wobt
ist durch das Ausweichen des ckiinesnchcn Hofs
nach Singanfu fast die Unmöglichkeit einer di-
reeten Beugung des chinesischen Widerstandes
geschaffen: aber der weder durch die Politik
noch die Kriegführung der Teutschen geschaffene
vorläustgc Mißerfolg darf nicht der Reichsre-
qierung zur Last geschrieben werden. Tenn die
Befreiung der Gesandten, das Erlangen einer
Sühne für die geschehenen Greulethaten irnd
von Garantien gegen die Wiederholung war
Deutschlands als einer in China winbichairlnb
stark iirteressirten Großmacht heilige Pflicht,
und die jetzt von deutschen Chauvinisten ge­
forderte Occupatiow und Annerion. chinesischer
Provinzen, an welchen Maßnahmen das
deutsche Reich sich militärisch erschöpfen und fi­
nanziell verbluten würde, ist vom Staaissecre-
tär des Auswärtigen von vornherein! verworfen
worden.
An der Correctheit der deutschen Politik
in China hätte sonach, sagt das „N. P. I.",
die deutsche Nation oder hätten doch ihre be­
sonnenen Elemente gewiß nichts zu tadeln.
Leider hat sich Kaiser Wilhelm gerade in den
chinesischen Dingen weit mehr erponirt, als
einem constitutionellen Herrscher zukommt und
und dergleichen vor sich ausgebreitet oder eine
Menge weißgeNeideter Personen vorüberziehen.
In dieser Weise wird besonders das Ohr häu­
fig zum Schöpfer der Träume. Geräusche, die
wirklicki an das Ohr des Schlafenden dringen,
werden auch im Traume als solche empfunden,
aber oft umgedeutet und in Beziehung gesetzt
zu den Traumbildern, die gerade vorhanden
stno. So hält vielleicht der Träumende das
Ticken einer Uhr für Schläge einer Art, oder
das Knacken der Bettstelle wird ibm zum Pi­
stolenschuß. Dasselbe ist mit Körpergcsühle»
der Fall. Jemand, der während des Scklafes
eii Blasenpflaster auf dem Kopse liegen hatte,
träumte, er werde von einem Haufen Jndia
ner scalpirt; ein anderer, welcher durchnäßt in
feuchter'. Kleidern eingeschlafen war, wurde im
Traum durch einen Fluß gezogen. Auf diese
Wer,c bringt auch die Abkühlung des zufällig
ferner Decke beraubten Fußes im Traume dir
Borzrellung hervor, daß der Träumende bar­
fuß über Schnee oder Eis wandelt. Manchmal
erwache:, wir im jähen Schreck, weil wir alarr-
beri, plötzlich von einer Mauer, einer Trcvvc
und dgl. herabzufallen, hiebet ist allem An.
scheine nach Ursache und Wirkung verwechselt.
Richr die Traumvorstellung des Herabsallens
bringt das plötzliche Erwachen hervor, sondern
indem wir zu erwachen beginnen und das Ge­
fühl des Austiegens, das während des Schla­
fes aufgehoben war, sich in der Oberstache des
Körpers wie mii einem Rucke wieder herstellt,
haben wir die Empfindung, als seien wir aus
zum Tanke gereicht, derart erponirt. daß fern?
verantwortlichen Rathgeber unmöglich ihn
decken konnten. Und dieser Umstand gibt der.
Feinden Deutschlands im Auslande einen
Vorwand zu fortwährender Verdächtigung der
deutschen Absichten und den inneren Festiden
des deutschen Reiches zu fortwährenden meist
versteckten und deshalb umso giftigeren Angris-
ferr aus den deutschen Kaiser. Processe wegen.
Majestätsbeleidigung sind schier alltäq'ckcke Er­
eignisse. und manche empörend strenge Strafe
durch dienstfertige Richter vergiftet noch sörm
lich das Gift der Gchässigkeit. So thu: für,
zwischen der Krone und der Natton eine Kluft
auf, und statt daß zu hoffen wäre. daß die
vorübergehende Entftemdung durch Rücksicht
auf die Bestrebungen des treu zum Throne
stehenden Bürgerthums überbrückt werde, wird
den Parteien der Finsterniß Gelegenheit ge­
boten, sich in der Kluft festzrrnrsrcn rrnd der:
Thron vollends von der liberalen Welr abzu­
sperren— es sei denn, daß der gute GemuS
Wilhelms des Zweiten wieder einnral uner­
wartet, wie gelegentlich der Zedliy'scken Sckuck
vorläge, hervorspringe und dem Kaiser dc-
Weg zum Herzen der Nation weise.
Wo Mische Nachrichten.
fj^Mt de» Tschechen.) Der alttschcchisch-
feudal-clcrikole „Budivoj" liest den Jungtschechen
forttvährend den Dert. Man verdankt diesen
Predigten recht interessante Einblicke. So äußert
er sicb sebr abfällig über die in Böhmen abge­
haltenen tschechischen Meetings, die nur die För­
derung des Ehrgeizes und der persönlichen Inte-
reffen Einzelner zum Zwecke gehabt hätten, und
wie die gesammte jungtschcchische Politik unter der
Herrschaft der bohlen Prase gestanden sei. Don
der in den Declarantentagcn beobachteten Begei­
sterung habe man bei diesen Meetings nichts ver­
spürt, wie denn der Eindruck derselben überhaupt
ein sebr matter gewesen sei.— Auch über das
„Staatsrccht" werden ganz picautc Enthüllungen
gemacht. Das Blatt meint, daß der Begriff
desselben nicht recht feststehe. Es macht daher
den Borschlag, es mögen Conferenzen einberufen
werden, denen alle tschechischen Parteien, also auch
die Socialdemocraten und Realisten, beigezogen
werden, um den Begriff des böhmischen StaatS-
rechtes festzustellen. „Wir betoneu auf das ent­
schiedenste", sagt der „Budivoj" weiter, „daß das
böhmische Staatsrecht nur i» Einvernehmen mit
den Deutschen zu erlangen ist, daß es aber ins­
besondere nur dann erreicht werden kann, wenn
alle Parteien und Fractionen des tschechischen
Volkes gemeinsam zur Erreichung desselben zu­
sammenstehen. Es ist endlich an der Zeit, daß
den harten Boden gefallen. Aehnliche Beispiele
kennt wohl jeder aus eigener Erfahrung. Auch
Empfindungen des allgemeinen Körpergesühlö
stellen sich im Traum als von außen kom
mende, angenehme oder unangenehme Enr
pftndungen erzeugende Sinneseindrücke dar.
So werden die Träume auch durch krankhafte
Zustände verschiedentlich beeinflußt. Wenrr uns
nicht so recht zu Muthe ist, wie sonst, wenn
unser körperliches Wohlbefinden „verstimm!" tit
können im Schlafe, wo die ablenkenden Ein
drücke beS Tages schweigen und wohl auch die
körperlichen Ursachen stärker wirken, schon die
schwachen ersten Spuren dieser Veränderung
sich zur Geltung bringen, und wir träumen,
wir seien kraul; oder wir haben im Schlafe
Zahn- oder Kopfweh, und diese Empfindung
kommt auch in einem Traumgebilde zum Aus­
druck Nicht selten vereinigt sich die Thätigkeit
der Phantasie mit der des Verstandes zu einem
Gedankenfluge, der während des Wachens nie
statffindet. Wenn die Einflüsse der Außenwelt
auf die Sinne im wachen Zustande unsere
Vorstellungen regeln, so hemmen sie dieselben
zugleich durch die Schranken der Zeit und deS
Raumes. Im Traumzustande aber waltet der
Gedanke fast feffcllos und erschafft und erhält
Anschauungen, deren er im Wachen nie theil­
haftig werden würde. So enffteben die soge­
nannten Wahrträume, die einen prophetischen
Charakter zu haben scheinen. Unser Traum­
leben beruht ganz wie das Denken im wachen
Zustande, auf den Gesetzen der Jdeenasocia-
das phrasenbaftc Svrcchen von dem Swalsrrcht
aufbore, und daß sich alle Parteien über das
Wesen des Staatsrecktcs einigen." Und wegen
dieses begreiflich gar nicht feststehenden Etwas
fübren die Tschechen einen Bürgerkrieg und stür­
zen Oesterreich in Verwirrung!
tHiue evgkische Anklage gegen Iregatten-
ßapitän T^omann.) Der Esrrespoii-cnl der
„Times" in Peling schreibt in cniem unssübr-
lickm Berichte über die Belagerung der Gesandt­
schaften, daß Fregattcncapirän Tbomann einen
schweren Fehler begangen habe. Tbomann, der at;
ältester Officecr den Oberbefehl über die fremden
Truppen übernahm, hörte am 22. Juni von
einem Amerikaner in unverantwortlicher Stellung,
daß die amerikanische Gesandtschaft verlassen
worden sei. Tbomann befahl bierauf, odn: sich
über die Richtigkeit dieser Meldung zu verge-
wiffern, den Trupven, welche alle Gesandtschaften
östlich von der Canalst aßc vertheidigten, sich nach
der britischen Gesandtschaft zurückzuziehen. Es war
indeß nichts Erwäbnenweribcs geschehen: keine der
Gesandtschaften war angcgriss n worden. Alle
Commandanten, welche den Rückzugsbefehl er­
hielten, betrachteten ihn als Wahnsinn (!) Zuerst
zogen sich die Italiener, Oesterreich- Ungarn
und Franzosen, dann die Javaner und Deut­
schen, zuletzt die Russen und Amerikaner über­
stürzt zur britischen Gesandtschaft zurück. Es war
eine förmliche Panik, welche zur schlimmsten
Katastrophe hätte führen könucn. Tbomann wurde
vom Commando enthoben und aus dringende
Bitten der Collegcn übernahm der Gesandte
Macdonald die Oberleitung. Franzosen und Oester­
reich-Ungarn besetzten die französische Gesandtschaft,
aber eine Barricadc wurde verloren. Ein Deutscher
wurde gctödtet und die Position wurde gerettet, aber
der Feblcr hätte könne» verkängnißooll werden.—
Die „Wieuer Abcndpost" schreibt: Eine Ehrung
im Tode ist dem verewigten Commandanten S.
M. Schiffes „Zenta" Fregattencapitän Eduard
Tbomann, Edlen v. Montalmar, welcher in
hcldrnmütbigcr Vertheidigung zu Peking den Tod
gefunden bat. zutbcil geworden. Sc. Majestät
bat, wie wir vernehmen, den an der Spitze seiner
Truppen gefallenen Sceofficier durch Verleihung
des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens mit der
Kriegsdecoration noch im Tode ausgezeichnet.
Wie wir einer Depesche des „Fremdenblatt" ent­
nehme», veröffentlicht dir Londoner „Times" den
Schluß des Berichtes ihres Corresspondenten über
die Belagerung der Gesandtschaften in Peking.
In diesem Berichte werden gegen das Vorgehen
des beldcnmüthig gefallenen FregattencapitänS
Tbomann schwere Vorwürfe erhoben, die mit
allen bisherigen Berichten und Darstellungen in
keiner Weise übereinstimmen. Wir wollen zu dem
Berichte des Londoner Blattes für heute nur be­
merken, daß wir hoffen, demnächst eine Reihe
tion, d. h. der psychologischen Thatsache, daß
Vorstellungen sich miteinander zu Gruppen ver­
binden. daß die erneuerte Bewußtwerd unq der
einen auch die der anderen mit sich sühn; je­
doch entbehren die Traumvorstellungen der lo­
gischen Beherrschung, auch ist die Einheit der
Zeit und des OrteS meist nicht gewahrt und
im raschen Wechsel wird im Traume oft das
Sinnloseste und Phantastischste mit einander
verbunden. So etwa sucht die Wissenschaft das
Wesen des Traumes zu erklären, aber es blei-
bei: eben nur Hypothesen, und das Wunder­
land der Träume gehört noch heute wie vor
Jahrtausenden zu den Räthseln, die der mensch­
liche Geist noch nicht endgiltig zu lösen ver­
mocht hat.
Denn die Wunder des Traumlebens, die
tausendfälligen Combinationen des wirklichen
Bewußtseins und des Traumbewußtseins spot.
ten allem, was die tollste wachende Phantasie
zu schaffen vermag. Nun träumen wir zwar
alles Mögliche und Unmögliche: aber cS ist
doch merkwürdig, daß gewiffe Träume bei uns
und Sei Anderen immer wiederkchren. Ein sol­
cher Traum ist das Fliegenkönnenwir kom­
men au? dem Laufen ins Schweben und Flie­
gen und genießen stolz diesen Borzug vor an­
deren Menschen; es ist uns, als könnten wir
uns bloß durch tiefes Aufathmen beliebig hoch
erheben, durch den bloßen Willen unsern Flrrq
dahin und dorthin lenken, und wir stiegen
darauf loS, frei und leicht, wohl auch manch­
mal ermüdend, als wäre das Nieren ebenso


[ 2023-06-29 10:48:07.603 - 19001017 - Seite 3 ]
authentischer Darstellungen über jene Episode der
chinesischen Wirren veröffentlichen zu können, welche
die Leichtfertigkeit und Hinfälligkeit der gegen das
Andenken des tapferen Officiers gerichteten Anklagen
erweisen werden.— In Ergänzung seiner Berichti­
gung der Mittheilung deS Pekinger „Timcs"-Corre-
spondentcn über die Thätigkeit des gefallenen
Fregattenkapitäns v. Thomann theilt das
„Fremdenblatt' noch mit, daß speciell die Be­
merkungen, betreffend die Absetzung des Ober.
commandanten durchaus erfunden sind. Fre-
gatlencapitän v. Thomann hat bis zu seinem
ehrenvollen Tode das Obercommando geführt.
Allerdings ist es Thaffache, daß. der englische
Gesandte Macdonald von Haus aus während
der kritischen Tage in Peking die erste Rolle
spielen wollte, was chm aber nicht gelang. Daß
darüber die englische Gesandtschaft in Peking
nicht sehr erbaut ist, ist begreiflich. Das kann
aber dem „Times"-Correspondenten nicht das
Recht zu leichffertigen und unwahren Auslas­
sungen verleihen.
(Die MergSnge i« ßhiua.) Die beiden
internationalen, gegen Paotingfu ceoperirendcn
Expeditionen sind am 12. d. Mts. von Peking
und Tientsin aufgebrochen. Jedes dieser Opera­
tionscorps hat 150 Kilometer bis Paotingfu
zurückzulegen und die internationalen Truppen
dürften, wie man in der Oberleitung anzunehmen
scheint, aur ihrem Wege auf Widerstand stoßen,
da die nach Paotingfu führenden Straßen, wie
die von einer deutschen Truppenabtheilung vorge­
nommene Rccognoscirung nach Tsing-Hai-Hfien
ergab, von zahlreichen Boxerbanden besetzt sind.
Die von Peking abgegangene Expedition, welche
unter englischem Commando steht und von zwei
amerikanischen Slabsofficier^n begleitet wird, ist
in Lutonbai angekommen. Die aus Tientsin ent»
sendete Expedition marschirt in zwei getrennten
Colonnen; die eine besteht aus Deutschen, Fran­
zosen und Italienern und nimmt unter dem
Commando des französischen Generals Baillon
ihren Weg in westlicher Richtung nach Paotingfu;
die zweite Colonnc, 2000 Engländer unter dem
Befehle Campbells, macht zunächst eine Schwen­
kung nach Süden, wahrscheinlich um die an dem
Tschu-Lung-Flussc gelegenen Dörfer, welche, wie
mau glaubt, von Boxern bewohnt werden, von
Feinoen zu säubern und den Rücken des Ope-
rations-Corps freizuhalten. In Paotingfu dürf­
ten all-" drei Eolonnen zusammentreffen, was
aber bei dem schlechten Zustande der chinesi­
schen Straßen kaum vor dem 22. d. M. der
Fall sein kann. Im Besitze von Paotingfu,
sind oie internationalen Truppen in der Lage
die Verproviantirung von Schanfi und den
anderen westlichen Provinzen zu unterbinden,
was auch mit ein Grund gewesen sein mag.
selbstverständlich für uns wie das Gehen, so
daß wir manchmal im schlaftrunkenen Er­
wachen uns erst besinnen müssen, ehe wir zu
der Ueberzeugung gelangen, daß wir doch nicht
fliegen können. Ein anderer häufig vorkom­
mender Traum ist der, daß wir uns im Hemd
oder sonst mangelhafter Bekleidung vor den
Leuten zeigen müssen; niemals aber träumen
wir, daß wir ganz nackt sind. Oder man
wird von einem wilden Thiere oder einer ge­
fährlichen Person verfolgt und kommt nicht
von der Stelle. Haben wir höhere Schulen be­
sucht und Examina bestanden, so werden un­
sere früheren Mangel an uns noch im Traume
begrast: wir sollen in der Mathematik eine
ungeheuerliche Gleichung lösen, im. Griechischen
ein längst vergessenes unregelmäßiges Verbum
coiijugiren oder im Lateinischen eine schwere
Stelle irgend eines Schriftstellers übersetzen
und sind uns unserer Schwäche wohl bewußt,
schauei! dem alten Lehrer ins Auge, bis uns
der erlösende Gedanke kommt, daß wir unsere
Eramina ja längst bestanden haben. Am in­
teressantesten und zugleich räthselbastesten sind
aber die wahrsagenden Träume, die ich indeß
lieber telepathische Tränme nennen möchte,
denn sie scheinen das angebliche Vermögen
mancher Personen, räumlich und zeitlich aus­
einander liegende Vorgänge zu empfinden, zu
bestätigen. Und daß solche Träume wirklich
voikommen, sieht zweifellos fest. So berichteten
in diesem Frühjahr die Berliner Zeitungen
von einem merkwürdigen Traume, der sich aus
daß oie Reise des chinesischen Hofes nach Sin.
gausu verschoben wurde. Die aufftäudische Be­
wegung in Süd-China geht einerseits von der
Treifaltigkeits-Bruderschaft aus, welche ihre
Scharen im Hinterlande von Kaulunq zusam­
mengezogen hat, andererseits von, dem Refor­
mer Simsatsen, welcher am Ostsiusse seine
Flagge enffaltet hat und bereits die Stadt
Knischar eingenommen haben und im Begriffe
sein soll, die Präsectursiadt Huiffchan einzu­
schließen. Der Mohammedaner-Aufstaud in
Schansi darf auch nicht unterschätzt werden, da
in jener Provinz sehr zahlreiche Mohammeda­
ner. so in Sinangfu allein 50.000, ihren
Wohnsitz haben. Alle diese Aufftände tragen
im Gegensatze zu der Boxer-Bewegung keinen
ftemdenferndlichen Charakter, sondern sind ge­
gen die Dynastie oder gegen die Regierung ge­
richtet,
Locakes und 'Urovinzielles.
O lmütz, 17. Oclober.
(Se. Kais. Koheit Erzherzog Eugen) ist
gestern Nachmittags zu kurzem Besuche in Trvvpau
eingetroffen
(Frauuug.) In der Pfarrkirche zu Leiters­
dorf findet Samstag, den 20. October. Vormit­
tags 11 Uhr, die Trauung der Baronesse H e r l h a
Putz von Rolsbcrg mit Herrn Alfred
Freiherrn von W a l d st ä t t c n. Hauptmann im
1. k. und k Jnfanterie-Rcgimente „Kaiser", statt.
(Amtsautritt) Heute hat Herr Steuer-
inspeclor Anton Wirth seine Stelle in Stern-
berg angetreten. Herr Jnspcctor Wirth, ein kern­
deutscher Mann aus Dcutschböhmen, er freute sich
in Brunn wegen seiner Liebenswürdigkeit und
Zuvorkommenheit allseits der größten Hochach­
tung, sein gründliches Wissen wurde einstimmig
von Fachmännern anerkannt. An die Stelle Wirths
tritt in Brunn der k. k. Steuer- Oderinspeclor,
Herr Falkner, ein wackerer Deutscher aus
Nordmähren.
(Porträt des Kürkerzßischofs Dr. Kahn.)
Das lebensgroße Biidniß des Fürslerzbischofs Dr.
Theodor Kobn, das für den renooirten Reichs-
tagssaal in Kremier bestimmt ist, wird von dem
ungarischen Maler Laszlo gemalt.
(Schukrath Josef Will P.) Gestern ver­
schied in Wien plötzlich der k. k. Srhulrach d.
R. Herr Joses M i k. gewesener Professor am
k. k. acädemischen Gymnasium in Wien im 61.
Lebensjahre. Er war Naturhistoriker von Fach.
Geboren zu Hohenstadt, besuchte er das Ol-
mützer k. k. academische Gymnasium in den
Jahren 1849—1857, in welch' letzterem Jahre
er daselbst maturirte. Seit 7. Septetnber 1867
war er definitiv als Proseffor angestellt. Die
die Ermordung der Schifferfrau Graßnick be­
zog. Als dieselbe bereits einige Tage vermißt
worden war, erzählte am 25. März früh ihr
fünfzehnjähriger Sohn, er habe geträumt, seine
Mutter sei an einer bestimmten Stelle der
Chaussee zwischen Schmöckwitz und Zeuthen
eliva 30 Schritte weit in den Wald gegangen,
wo sick von 3 Männern überfallen worden sei ;•
zwei hätten die Frau ergriffen und ihr den
Hals durchgeschnitten, während der Dritte den
Handwagen der Frau von der Chaussee in
den Wald gezogen habe. Der Knabe konnte die
Stelle, an der seine Mutter ermordet worden
war, ganz genau angeben, uub als man hin­
ging, die Leiche zu suchen, wurde dieselbe an
der von dem Knaben im Traume aeschauien
Sielle gefunden und die weiter von ihm ange­
gebenen Einzelheiten bestätigt. Ein anderer
gleich merkwürdiger Wahrtraum wurde dem
Verfasser dieser Zeilen mehrmals von seinem
Onkel, der Geistlicher in Tachien war, erzählt.
Als dieser Schüler der Fürstenich nie zu
Grimma war, iräumte er einmal, seine Taschen­
uhr se: Nachts um 1 Ilhr stellen geblieben. Am
folgenden Morgen sah er zu seinem Erstaunen
daß die Uhr wirtlich um 1 Uhr stehen geblie­
ben war. und noch im Lause des Tages er­
hielt er die Nachricht von dem um 1 Uhr
Nachts erfolgten Tode seines Vaters, Er selbst
erklärte sich den Traum ans folgende Weile:
„Ich war der einzige noch unversorgte Sohn
meines Vaters, und da war es wohl beareiflich
daß mein Vater in seinen leyten Ang-nälickcn
Zahl seiner vormaligen Conmarnranten ist
schon stark gelichtet. Von diesen sind nur noch
die, Herren Joses Albrecht, königl. Tafel-
rath in Agram, Dr. Heinrich H u s s e r l, k. k.
Oberbezirksarzt in Jägerndors, Professor Adolf
K r e st a in Tcschen, Carl Schiedet, Zldvo-
camrH-Concipist in Olmün und Fridolin
Schindler, k. k. Landes gerichlßrath i. P.
in Wien am Leben.
iTodesfall) In Mäbr.-Buöwitz ist der
dortige Bürgermeister Joses Puren er einem
Schlagansalle erlegen. Der Verstorbene war
mehrere Jabre hindurch Landtigsabgeorontterund
galt als die Seele des Budwitzcr Tscheckenthums.
(3?om Krauen- Wohkthätigkeilsvereiu.)
Unser Frauenverein, welcher im heurigen Jabre
kein Sommerfest veranstaltet bat, beabsichtigt An­
fangs December ein großes Nicolofcst zu Gunsten
der Armen zu veranstalten. Es ist noch nicht fest­
gestellt, ob das Fest im Redontensaale oder im
großen Saale der Turnhalle stattnndeu wird, in
dessen Räumen das Fest undcbindcrt durch die
Rücksicht aus den Beginn der Theatervorstellun­
gen zeitlich keiner Beschränkung ausgesetzt wäre.
Die Vorecreitungen zu dieser Veranstaltung wer­
den von der Vcreinsleitung bereits getroffen.
(Zur Wahlöervegung.) Wahlprogramme
und Wablaufrnfe füllen jetzt dutzendweise die
Vlätter. Daneben tauchen immer neue Namen
von Candidaren aus, die den Wählern den Him­
mel auf Erden rersprcchen Die früheren Abge­
ordneten lassen sich zumeist erst von ihren Wahl­
bezirken zur Candidatur und Wiederübernabme
des Mandats auffordern. In unserem Wahlbe­
zirke ist dieß jedoch nicht geschehen. Man denkt
nicht daran,-Herrn Skala diese Ebrc zu erweisen.
Wie sollte man auch? Hat er doch nicht das Ge­
ringste für den Wahlhezirk gethan. Von tsche­
chischer Seite scheint man jedoch keinen anderen
Candidaten in Bereitschaft zu haben. Herr Dr.
Verek möchte schon candidiren, stößt aber im tsche­
chischen Lager selbst auf Widerstand.
(Die Wahkmäuirerwaßle») für die 5.
Wählercurie werden in Olmütz am fünften No-
vemder stattnnden.
(Z» den Hleichsrathswohken.) Für das
Mandat der 5. Curie des Znaimer Wahlkreises
cairdidiren die Tschechen den bisherigen Abg.
L e b l o ch. In der Wähler chaft wird eine leb-
hafre Agilarion enffaltet, um die Wahlmänner-
wahlcn im tschechischen Sinne zu beeinslnßcn.
Sache der deutschen Kreise ffl, dcntgegenüber
ihre Pflicht zu thun, und die Wahl deütfchcr
Wahlmänner zu sichern.— Eine Sonntag in
Jarmeritz abgehaltene Wählerversamtnlung be­
schloß die Candidattir des bisherigen Vertre­
ters des Städtebezirkes Neuftgdtl-Bistritz,
S l r a n s k y.— Die Candidatur des bisheri­
gen Abgeordneten K u l p stößt in einem
sich im Geiste noch besonders lebhaft gerade
mit mir beschäfttgte, so mag dieser seltsame
Traum entstanden sein". Auch hier ist die tcle-
pathische Wirkung offenbar. Aehnlich verhält es
sich mit einem Traume, den ein anderer in
Berlin lebender Geistlicher dem Verfasser erst
vor kurzem mittheilte. Derselbe hatte als Ein-
jähng-Freiwilliger den Krieg 187«)—71 mitae-
machr und in Ronen eine Familie kennen ge­
lernt, deren sämmtliche Glieder sich während
des ungefähr eine Woche dauernden Ouartiers
recht freundlich zeigten und ebenso von ihm
behandelt wurden. Etwa ein Jahr nach der
Rückkehr ttäumte ihm, jene französische Fami­
lie, mit der seitdem leicht erklärlicher Weise ein
weiterer Verkehr nicht gepflegt worden war,
hätte ihm zu seinem Geburtslage in einem
von allen Familienmitgliedern unterschriebenen
Briefe mit herzlichen Worten oratulin null
einen Hnndenirankschein beigefügt. Kaum von
Schlch erwacht, kam der Briesttäger und über­
reichte ibm einen Briet aus Frankreichs bei
dessen Oessnnna sich wirtlich ein Hundertsrank-
,'chcin vorfand, wie auch der übrige Inhalt des
Briefes mir dein dnrch den Traum ci'.illülltcn
vollkommen übereinstimmend war,
Mai: sich:, wenn je im Menschenleben, so
gilt füe das Traumleben das Sbakesveare'sche
Wnrr: „Mehr Dinge gibt's im Himmel und
aus Erden, als eure Schulweisheit sich träume'«,
läßt"


[ 2023-06-29 10:48:07.603 - 19001017 - Seite 4 ]
Theile der Städtewahloruppe Kremsier- Ung.-
Hradisch auf Widerspruch. Es verlautet u. Ä.,
daß sich um dieses Mandat der Bürgermeister
von Ung.-Hradisch, Land tags ab g. Stancl,
bewerben will. In den Landgemeinden stellen
die Jungtschechen dem bisherigen Abg. R o z-
k o s ch n y den Bürgermeister von Tlumatschau,
S a m o b y l, entgegen.— In einer Sonntag,
den 14. d. M. in Göding abgehaltenen social-
democratischen Versammlung wurde die Can-
didatur Dr. C z e ch s (Brunn) einstimmig be­
schlossen.— Die Deutsche Volkspartei in Mäh­
ren candidirt Anton Seidel für den Land-
gemcinden-Bezirk Neutitschein, Joses Zim­
mer sür den Landgemeindestbezirk Olmütz
und Dr. C h i a r i für den Städte- Bezirk
Steruberg. Weilers werden aufgestellt: In der
fünften Curie Mähr.-Trübau der Obmann des
Landesculturrathes Springer in Pirnik,
fünfte Curie O l m ü tz Eduard W a n i a in
Mohl, Landgemeinden Znaim Landtags-Abge­
ordneter L,u k s ch und fünfte Curie Znaim
Bürgermeister H l i n e tz k y.
(Wahl§esprechu«g.) Ueber Anregung dcs
Herrn Bürgermeisters Brandhubcr werden
die deutschen Gemeindevorsteher unseres Wadl-
bezirkcs am kommenden Sonntag bchuf, Be­
sprechung der Wahl in der 5. Curie hier zu­
sammentreten.
(Werein „Botanischer Harten.") Dem
Bcreine „Botanischer Garten" ist der Dinctor
der hierortig n Landeskrankenanstalten, Herr. Dr.
Emilian M i ck mit einem Gründerbcilrage von
50 Kronen als Mitglied bcigctretcn. Der Verein
sieht sich aufs angcncbmste verpflichtet, Herrn Dr.
Mick für den ansehnlichen Beitrag den herzlich-
stell Dank auszusprechen. Er sieut sich, in ihm
ein Mitglied zu begrüßen, das gleichzeitig auch
zu den hervorragendsten Männern unseres
Stadtverordneten-Collegiums zählt; er hat
durch seine Beitrittserklärung neuerdings be­
wiesen, daß er nicht ausschließlich für die ma­
teriellen Interessen der Stadt, sondern auch für
die humanitären, schulsieundlichen und wissen-
schaftlichen Bestrebungen der Bewohner der­
selben Herz und Sinn hat. Dieses Streben und
Wirken sichert ihm die aufrichtigsten Sympa­
thien der gebildeten Kreise unserer Bevölkcmna
Die Beitrittserklärungen zu dem Verein haben
in letzterer Zeit in ersieulicher Weise zugenom­
men, so daß der Verein derzeit mehr als 300
Mitglieder zählt.
(Wo« Heschrvorenen-Werein.1 Wie bereits
gemeldet, wurde in der am letzten Sonntag statt-
gefundenen Hauptversammlung des Geschworenen-
Vereins für Olmütz und Umgebung der frühere
Obmann dieses Vereins, Herr Oberlandesgerichts­
rath d. R. Carl Duchbergcr zum Ebrenmit-
glicde dieses Vereins ernannt. Herr Oberlandcs-
gcrichtsrath Buchbergrr, welcher bekanntlich nach
Graz übersiedelt ist, hat gestern an den gegen­
wärtigen Obmann des Geschworcncnvereins Herrn
Lsndesgericktsrath Wondrevs nachstehendes
Schreiben gerichtet: „Durch die überraschende
Nachricht, daß der Olmützer Geschworcncnverein
mich zum Ehrenmitgttede ernannte, hocherfreut,
spreche ich hiemit meinen tiefgefühlten Dank aus
und wünsche dem Vereine ferneres, bestes Gedeihen."
(Die Winder-Ilrania des Werbandes der
Wokksöitdungsfreunde.) Nur wenige Tage noch
trennen uns von einem selten genußreichen Abend
Die Gruppe 5. der Wander-Urania wird in un­
serer „Turnhalle" am Sonntag, den 21. Octobcr,
den großen Ausstattungsvortrag über das Thema:
„Ein Blick in die Tiefen des Meeres" abhalten,
welcher den vergangenen Herbst von der gcsamm-
ten Wiener Presse als ein Meisterwerk im Äm-
bau des hochinteressanten Stoffes cbenwwohl. als
auch in Bezug der selten schöne» scenischen Dar-
stellnngen anerkannt worden ist. Wanderlehrer
Herr Georg Müller— der Autor und gleichzei­
tig der Vortragende— hat, dem Urthe le des
Prof. Hardegg in der „N. Fr. Pr." zu Folge,
mit diesem Werke und mit der Art der Darstel­
lung etwas wahrhaft Großartiges geschaffen; ge­
nanntes Blatt i B. schreibt u. A. folgendes:
.... „Das Resultat einer gewaltigen Arbeit
hat Wanderlehrer Müller gcster» den zahlreich
erschienenen Gästen der naturhistor>schcn Gesell­
schaft unterbreitet. Die populäre Bearbeitung
eines Gebietes der Naturkunde, dessen Kenntniß
sich bisher auf verhältnißmäßig enge Kreise be­
schränkt bat. Daß dieser Ausstattungsvortrag
denkwürdig, sebenswerth und genußieick in ?cich-
tcm Maße sein wird, hat der aufmerksame Leser
ws Programmes aus dem verheißungsvollem
fznhaltsverzeichniß der Darstcllungsobjecte crscdcn
Wie aber wurden unsere Erwartung-n noch bei
Weitem übertroffen! Das Auge vollkommen ge­
llendet von der ungeahnten Prackt seltsamer land-
chaftlicher Reize einer fremden Welt mit einer
Vegetation, deren Ueppigkeit in Worten nicht zu
.beschreiben ist. der Gedankcngang des Zuhörers
aefangen genommen von der formschöne» und edlen
Sprache des Redners, der in wahrhaft classischer
Schilderung eigentlich die Poesie des gewählten
Themas behandelte, an das der Laie bisher nur
mit einem gewissen Grauen zu denken gewohnt
war. Uebcrall tritt hier die sewstständigc Arbeit,
das sclbstständige Urtheil und trotz einer charac-
teristich knappen Fassung, eine bewunderungswür­
dige Sachkenntniß und vollkommene Beherrschung
des gewaltigen Stoffes hervor und zeichnet sich
der Vortrug besonders durch die ruhige Klarheit
der Haltung, übersichtliche Gliederung und leicht
fließende, mehr schildernde als rcfiectircnde Dar­
stellung des Stoffes aus. Der auf Orientirunz,
der wohl gebildeten Laicnwelt ausgebende Redner,
hat für diesen Zweck eine ungcmein anregende
Stu-weise gefunden; er will seine Zubörer nicht
durch gehäuftes Beiwerk von Hupolbcsen verwir­
ren, sondern ihm ein sorgfältig entfaltetes Gc-
sammtbild über die Schönheiten dcs Meere? geben.
Und das ist unserem verdienstvollen Volkslebrer
glänzend gelungen! Existirt doch bisher kein po-
pulärcs Werk, das in solchem Umfange und sol­
cher Gründlichkeit mit einem so großen Aufwand
von illustrativer Unterstützung die wissenschaftlich
erwiesenen Wahrheiten dcs Meeres behandelt. Mit
dem eisernen Fleiß und der s.gensvollen Umsicht,
die dem beliebten Volkslebrer eigen sind, konnte
eben wieder ein Aussta>tung4vortrag z« Stande
kommen, auf welchen da? deutsche Volksbilduugs-
wescn stolz sein darf." Einer noch besseren Em­
pfehlung bedarf es wohl nicht mehr und wir sind
überzeugt, daß Mittler'? Werk auch bei uns die
wohlverdiente Würdigung finden wird.
(Spende) Anläßlich des gestrigen israeliti­
schen Festes hat Herr Rabbiner Dr. Bertbol»
Oppenheim einen silbernen Schmuck für die
Gcsctzcsrollcn mit der Widmung „Zur Erinue-
rung an den 70. Geburtstog Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I." dem Vorstände der israe­
litischen Cultusgemcinde übergeben.
(Anterbaltungs«be«d) Die hiesige Hcr-
ren-Bnnccsgruppe des „Bundes der Deutsche»
Nordmährens" veranstaltet am 27. d. M. in der
Restauration dcs „Hotels zur goldenen Birne"
einen Unterhaltungsabend. Das Programm be­
steht aus musikalischen und dcclamatorischen Vor-
irägen, für welche bereits mehrere hiesige Kunst­
kräfte ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben.
Die Vorbereitungen für diesen Unterbalkungsabend
sind im vollen Zuge Näheres werden wir sei­
nerzeit mittheilen.
(Wou den Mittelschule».) Der Untcr-
richlsaiinistcr hat an die k. k. LanceSschulbehördcn
eine Verordnung gerichtet, mit welcher die Aus­
wahl der anzuschaffenden Apparate und sonstigen
Behelfe für den phusikalischen Unterricht a» Mittel­
schulen dem Ermessen der Lehrkörper überlassen wirb.
(Gerükeinflurj i« Wroßnih.) Wie bereits
gemeldet, ereignete sich gestern Vormittags in
Proßnitz ein gräßlicher Unglücksfall, bei welche»!
Personen getödtct wurden. Ueber diesen U»-
glücksfall wird noch weiter Folgendes berichtet:
Bei dem Rohbauc des tschechischen Gymnasium»
in Proßnitz hatte sich gestern Vormittags d»S
Giebclgesimse gelockert, und stürzte auf ein Gerüst,
auf welchem neun Arbeiter m>t einem Polier be­
schäftigt waren. Das Gerüst stürzte mit den
Arbeitern in die Tiefe. Fünf Arbeiter blieben
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
ji, (Nachdruck verboten.)
(15. Fortsetzung.)
Seine Stimme sank zum Geflüster herab.
Einige Male wurde er durch Einwendungen
der Strolche unterbrochen; nachdem so wohl
eine Stunde lang hin und her berathen, er­
hoben sich die drei Verbündeten.
„So sind wir alw einig," sagte Krämer,
„und Ihr wißt, was Ihr zu thun habt, wenn
ich Euch Nachricht gebe.— Es wäre mir übri­
gens erlvünscht, wenn Ihr jetzt für einige Zeit
mein Haus meiden wolltet, denn Eure öfteren
Besuche könnten Verdacht erregen."
„Schon gut," entgegnete John, „laß uns
zur Zeit nur Nachricht zukommen, Mix und ich
wissen dann, was wir zu chun haben."
Nachdem Krämer das versprochene Geld
ausgezahlt, auch der Branntweinflasche noch
einmal zugesprochen war, verließen die Gesellest
sich vorsichtig nach allein Seiten umschauend,
das Gehöft.
Als Herr Krämer allein im Zimmer war
zuckte ein unmüthiger, tückischer Zug üder sein
eingefallenes Gesicht. Drohend ballte er die
Faust: „Warten Sie, Hekr Graf, nur noch
kurze Zeit, dann rechnen wir ab. Nicht um­
sonst haben Sie mich einst wie ein räudiges
Thier behandell. Ich habe geschworen, mich zu
rächen, und ich halte meinen Schwur bei allen
Teufeln der Hölle I"
Mit Blüthendust und Sonnenglanz war
der kleine Gaften am Försterhause angefüllt.
In einem Lehnstuhle sitzend blickte Ernst den
duftigen Wolkenstreifen nach, die gleich Schlei-
em langsam gegen Westen zogen. Auf seinen
Zügen lag der Glanz des Friedens und der
Ruhe. Sein rechter Fuß ruhte auf einem nie­
drigen Kissen. Das Roth auf seinen Wangen
war zurückgekehrt und aus den blauen Augen
leuchtete das alte Feuer Da rollte ein Wagen
heran und hielt vor dem Forsthausc. Bald
darauf kam die alte Ansel herbeigeeilt: „Herr
Docwr, es ist Besuch aus dem Schlosse ange­
langt, der Herr Graf und Fräulein Irene llnd
soeben eingetroffen, sie sprechen mit dem Herrn
Förster, müßen aber gleich hier sein.
Wie Sonnenglanz glitt es über das
schöne Gesicht des jungen sNannes. Seit dem
verhängnißvollen Sturze vor acht Tagen hatte
er die Geliebte nicht gesehen, dagegen hatte ihn
täglich der Graf Nachricht von dem Damen ge­
bracht.
Stärker pochte sein Herz, als er Schritte
herannahen hörte; mit Energie mußte er den
Jubelschrei unterdrücken, als Irene in Be­
gleitung des Vaters und des Grafen vor ihm
stand.
„Hier, mein lieber Docwr", begann der
Graf. „bringe ich Ihnen Fräulein Irene, die
ihrem Lebensretter ihren Dank abstatten möchte
Ich hoffe, daß in den nächsten Tagen auch
I meine Tochter Sie besuchen kann, noch ist sie
aus Zimmer gefesselt."
Eine heiße Welle trieb dem schönen Mödchc«
das Blut in die Schläfen, daß es purpurn durch
die sammtweiche Haut der Wangen schimmerte.
Zitternd ergriff sie seine Hand. Sie fühlte seinen
warme» Gegendruck und ein inniger Blick sagte
ihm mebr als tausend Worte.
Nachdem der Graf noch einige Worte mit
Ernst gewechselt und seine Freude über die Fort­
schritte seiner Genesung ausgesprochen, verließ er
mit dem Förster den Garten, um im Hause
einige Verwalt ungsgeschäftc zu erledigen.
Irene versuchte etwas von Dank zu stam­
meln, doch ein Thräncnstrom erstickte ihre Worte;
sie kniete an seiner Seite nieder. Ernst machte
einen Versuch, sie cmporzuziehm.
„Irene," sprach er mit inniger Betonung,
„für Dich zu leiden ist schöner als das Leben,
und Dich liebe ich mehr als das Leben, Dich
fand ich. Dich lasse ich nicht mehr."
Sie preßte schweigend die glühende Schläfe
dicht an seine Stirn.
Plötzlich faßte er ihren Kopf zwischen beide
Hände und langsam und feierlich sprach er:
„Irene, liebst Du mich?— Willst Du die meine
werden?"
Da blickte sie ihm tief inS Auge und selig
rief sie: „Für'S ganze Leben bi» ich Dein,
Ernst."
Da jubelte es wie Glockcnton in des Ma»»eS
Brust und einen heiße« Kuß drückte er auf ihrs
Lippen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.603 - 19001017 - Seite 5 ]
auf der ©teile todt, zwei starben wädreub des;
Transportes, drei. darunter der Polier, sind'
schwer verletzt. An dem Aufkommen zweier
Schwerverletzten wird zweifelt. Zur Feststel­
lung der Ursache des Unglückes würde eine
Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll der Po- j
lier trotz der Warnung des Baumeisters die!
Arbeiter au der gesährdctcit Stelle haben arbei-!
ren lassen. Man vermuthet, daß die Lockerung
des noch nicht vollständig ausgetrockneten Ge-
sitnses durch den vorgestern eingetretenen Regen
verursacht worden ist.— Ueber den gestern in
Proßnitz stattgesundenen Unglückssall lvird uns
von dort heute noch folgendes berichtet: Der^
Unglücksfall wurde jedenfalls dadurch verur­
sacht, daß die Platten des Hauptgesimscs am
slavischen Gymnasium nicht verkittet
waren und deshalb gelockert wurden. Tas ins
Wanken gerathene Hauptgesimsc riß ein. Stück
Mauerwerk mit sich. und stürmte aus das Ge­
rüst. welches durchgeschlagen wttrdc und die atts
demselben befindlichen Arbeiter in die Tiefe riß.
Von den Arbeitern blieben sechs aus der Stelle
todt, einer verstarb aus dem Transvorte ins
Spital, zwei Arbeiter find außerdem 'chwer und
drei leicht verletzt. Ter Bau wurde mit der
größten Raschheit durchaeführt. Tie Untersu­
chung über diesen Borsal! wurde einaelcitet.
Merlammkrtug der K. k. F^ok- uud
tzelegraphenmanipulantinueu) Im Lcbrsaole
der Präger Postdirection versammelten sich vor­
gestern über 300 Post- und Telegrapbcnmanivu-
!anlinnen. Es galt, eine Organisation, einen
Verein ins tzeben zu rufen, der die Interessen
des Standes besser zu wahren wissen würde,
als die Einzelnen. Ter Versammlung wurde
zunächst eine Resolution vorgelegt, in welcher
folgende Forderungen erhoben wurdeir: 1. Ein
Normal-Anfangsgehalt von 80 Kronen monat­
lich: 2. die Beibehaltung der bewilligten Oma-
driennien. jedoch im Ausmaße von 200 Kro­
nen jährlich< statt bisher 120 Kronen) 3. Re-
gulirnng der Pensionsansprüche mit einer>
Dienstzeit von 35 Jahren und Verstaatlichung!
des Pensionsvereines: 4. Bewilligung einer!
Thcucrungszulage von 10 Kronen monatlich!
vom 1. Jänner 1901 bis zttr desinittven Erle­
digung obiger Gehaltsrcgulirung. Tiesc Reso­
lution wurde einstimmig angenommen. Hier­
auf gelangten die Statuten des zu bildenden
„Vereines der Post- und Telegraphenmanipu-
lantinnen für Böhmen, Mäbren und Schlesien"
zur Verlesung. Tensclben ist tu entnehmen,
daß der Verein seinen Sitz in Prag hat ttnd
daß beide Landessprachen in demselben gleich-
. berechfigk sein sollen: dem Ausschnsse soll auch
eine „Geschäftsleiterin für Mähren und Schle­
sien" angehören. Zur Vereinspräsident'nt wurde
Fräulein Marie Benesch. zur Geschäfisletteriu
für Mähren und Schlefieit Fräulein Harttnann
gewählt.
(Zweite Äpotheke i» M.-Hltrau.l Die
k. k mähr. Statchalterei hat mit dem Erlasse
voni 30. Juni d. I., die Errichtung einer
zweiten öffentlichen Apotheke in M.-Ostrau
mit dem Standorte im Raron des Teichring
bewilligt. Nachdem diese Enffcheidung zufolge
Erlasses der k. k. mähr. Statthalterei vom 10.
September d. I. nunmehr in Rechtskraft er­
wachsen ist, wird zum Behufe der Verleihung
dieses Personal-Befugniffes der Concurs aus­
geschrieben. Allsällige Bewerber haben ihre Ge­
suche mit dem Nachweise über 1. das Aller,
2. die bisherige Verwerfung, eventuell die
selbstständige Führung einer Apotheke, 3. die
erworbenen Verdienste, 4. die Sprachenkenn
rüste und 5. den Besitz eines entsprechenden,
Capitals bis 30. November 1900 bei der k. k.
Bezirkshaupnnattnschast in Mähr.-Ostrau zu
Überreichen.
fAom Theater.) Jbr volles Können bat
unsere Bühne gestern bewährt, und wir dürfen
nach der gestrigen Vorstellung wohl sagen, daß
das Schauspielensemble der heurigen Saison
ein gediegenes ffi. Nun wird dasselbe noch eine
wcrchvolle Vermehrung durch zwei vom Vor­
jahre her bestenst bekannte Kräfte erfahren.
Herr Tirector Lesser hat nämllch für das Fach
der ersten Liebhaberin und Heldin Frl. H o>
h e n a u und für das komische Fach Herrn
S w o b o d a wieder engagirt. Das Publicurn
wird gewiß beide Engagements freudigst be­
grüßen.
(Lßeaternachricht) Morgen findet eine
Aufführung des seit längerer Zeit nicht mehr ge­
gebenen Lustspieles „Jugendfreunde" von
Ludwig stuida statt. In den Hauptrollen find die
Dameii Hardtmutb, Oberländer, Robert
und Rosen und die Herren Blumau, Flei­
sch e r, F >i e d b c i m, G r o ß m a n u und Robert
beschäftigt.
(Kaiser-^auor«l«a.) Im Kaiser-Panorama
sind in dieser Woche Ansickten aus Frankreich
ausgestellt, welche ihrer gelungenen Ausführung
wegen das Interesse des Publikums in hohem
Grade in Anspruch nehmen. Besonders interessant
sind die Ansichten de- Schlosses Pau, das Pano­
rama von Lourdes, die Wund.-rzrott: in Lourdcs,
die Panoramen von Bourboule und Salis-Bearn,
des Bades A x. der Gebirg-Aandschaften bei Mu-
tieres c'c. Sehr hübsch präsentiren sich die Ge-
birasicenerien vom Oo Gletscher. Wir können den
Besuch dieser Ausstellung nur bestens empfehlen.
(Schueefall) In Teschen hat gestern Mit'
tags cm leichter Schneefall stattgefunden. Auch
im Gebirge soll gestern Schneefall stattgef.-ndcn
habe.', der jedoch keine sichtbaren Spuren zurück­
ließ Immerhin sind diese Schneefälle die An­
zeichen eine- frühen Winters.
(Verhaftung.) Herrn Gendarmeriepostcn-
führer Carl Bendel ist es am letzten Samstaa
gelungen, ein seit vier Jahren verfolgtes
Tiebespaar auszuforschen und dingfest‘ zu
machen. Es ist dies das in Salzergut wohn­
haft gewesene Ehepaar Josef und Franziska
A in b r o z, welches in der Umgebung von Neu-
fitschein einen Tiebstahl verübt hatte.
(Hine hochiuleressaute Arkeit) wurde
Samstag Morgens an der EisenbcchnbrLckt
Annaberg-Oderberg vorgenommen.
Von den im Flußbette stehenden Pfeilern der
alten Eisenbahnbrücke war einer unterwaschen
und gefährdete den Verkehr über die Brücke, so
daß sämmtliche Züge dieselbe nur in sehr lang.
samem Tempo passiren konnten. Da außerdem
die Zahl der Flußpfeiler den Wasserabfluß der
Oder bei Hochwasser ungemein aufhielt und die
Wasserntassen oberhalb übermäßig anstaute, so
hat man sich entschlossen, die Brückenpfeiler im
Flusse zu entfernen und von einem Ufer zum
anderen einen einzigen Brückenbogen zu span­
nen. Um den Verkehr nicht aufzuhalten, hat
man den ganzen Oberbau der Brücke vorher
vollständig ferttg 'gestellt und Samstag inner­
halb weniger Stunden die alte Brücke entfernt
und das neue Brückenjoch auf die Uferpfeiler
aufgesetzt. Ueber diese hochwichfiqe Arbeit wird
unterm 14. d. M. Nachstehendes berichtet: Ge­
stern wurde an der Eisenbahnbrücke zwischen
Annaberg-Oderberg ein neues Brückenjoch ein-
geschoben, welches die Oder vom preußischen
Ufc: bis zum österreichischen Ufer- überspannt.
Er werden hierdurch drei im Flusse stehende
Pfeiler überflüssig, die in kurzer Zeit beseitigt
werden. Die Beseifigung der alten Brückenjochr
wurde gestern morgens kurz nach 6 Uhr be­
gonnen und war bis 10 Uhr das neue
Brückenjoch air seinen Platz eingefchoben. Die
Beseifigung der alten Joche sowie die Einschie-
bung des neuen Jochs ging anstandslos von
Statten: die Einschiebung wurde allerdings
infolge Bruches einer Kette etwas verzögert.
Das neue Joch war ca. 5,700 Meter seitlich zu
verschieben und wurden hiezu etwa 45 Minu­
ten beansprucht. Das Gewicht der Brücke be
trägt ca 6000 Centner und ruhte währeitd der
Verschiebung auf 4 kleinen Wagen, welche
auf Schienen liefen. Nach der Einschiebung
lvurde das Brückenjoch, mittelst hydraulischen
Winden gehoben und dann in die Brücken
lager eingefchoben. Auf der preußischen Seite
befindet sich ein festes Lager, während auf der
österreichischen Seite ein bewegliches Lager an­
gebracht wurde, damit die Ausdehnung resp.
Zusammenziehung bei erhöhter oder niedriger
Temperatur ohne Widerstand erfolgen kann.
Die Belastungsproben ergaben sehr befriedi.
gendc Resultate und zwar war bei ruhender
Last die Durchbiegung 28 mm und die blei­
bende Durchbiegung 2 ein halb mm; bei lang
sam rollender Last die Durchbiegung 28 mm
vei rasch rollender Last 15 mm Das Brücken-
soch hat 72 Meter Spannweite. Die gesammte
Eisenconstrucfion wie die Ausführung der Ar.
beit am gestrigen Tage wurde durch die Wit-
kowttzer Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschaft
in Witkowitz ausgeführt. Kurz vor 3 Uhr pas-
sirte der Orient-Expreß-Zug Berlin—Constan-
finopel als erster fahrplanmäßiger Zug an­
standslos die neue Brücke und wurde sie da­
durch dem freien Verkehr übergeben.
löine Ilekerraschung.) In Prziwos ga-
stirt gegenwärtig eine Theatergesellschaft, welche
recht gute Geschäfte macht. Der dortige Kauf-
mann Auerbach beabsichtigte Sonntag, der Thea­
tervorstellung beizuwohnen, machte seiner Köchin
bievon Mittheilung und verließ gegen sieben Uhr
Abends seine Wohnung. Im Theater angelangt,
erfuhr er jedoch, daß alle Plätze bereits vergriffen
seien und ärgerlich darüber kehrte Herr Auerbach
nach Hause zurück. Bald jedoch pries er den Zu­
fall, daß er keinen Platz im Theater gefunden
hatte, denn zu Hause harrte seiner eine große
Ueberraschung Seine Köchin war nämlich, auf
die mehrstündige Abwesenheit ihresHerr» rechnend,
eben dabei, in Gesellschaft der Magd eines Nach­
bars und eines Lehrlings die Kisten und Kasten
des Herrn Auerbach auszuräumen. Die beiden
Diebinnen wurden verhaftet, der Lehrling entzog
sich der Strafe durch Selbstmord— er wurde
erhängt aufgefunden.
Wm Theater.
„Der Wroöecandidat."
Schauspiel in vier Acten von Max Dreyer.
Was die Zeit bis in ihre Tiefen bewegt,
zeichnet an einem markanten Falle der Dichter
des „Probecandidaten". Der uralte Kampf um
die Wahrheit der Lehre, dem wir schon in
Uriel Acosta begegnen, bildet die Grundidee des
Dreyer'schen Stückes, das, ein Tendenzstück
prächtigster Art, uns in meisterhaft satyrischer
Weise die Bestrebungen zur Knechtung der
Ueberzeugungen und die Gesinnungslosigkeit
zeichnet, die unter dem Druck von oben den in­
neren Menschen verleugnet. Wir wdrden vom
Dichter zum Zeugen der Gesinnnngswcntdlun-
gen gemacht, die bei einem Wechsel in der Re­
gierung vor sich geht. Aus der tüchttgeu Lehr­
anstalt des Directors Eberhard wird ein streng-
gläubisches, muckerisches Gymnasium, an wel­
chem die Lehrer entweder gefügig einschwenken,
oder mit verhaltenem Grolle und innerlicher
Entrüstung sich lobenswerch unterwerfen. Die
Wandlung drückt am tteffendsten der Maurer­
meister Brockelmann aus, indem er meint, frü-
her habe man eben liberale Ziegel gebrannt,
jetzt knete man conservatides Materiale. An der
Anstalt des Dr. Eberhard wirkt mit Lust und
Liebe zu seinem Berufe auch Dr. Heivnann.
als Probecandidat. Er erwartet eben seine Be­
förderung, die ihm die Heirat mit der geliebten.
Braut, der Tochter Brockelmanns uud die Uw-
terstützung seiner durch den leichtsinnigen Vater
in ärmliche Verhältnisse gedrängten Familie er­
möglichen soll. Er lehrt die Primaner Natur-■
Wissenschaft in unbefangen freier Weise. Dage­
gen ereifern sich der Präpositus, (so eine Art
Schulinspector) und der schwächliche, ganz
unter dem Einfluffe der jeweilig herrschenden
polittschen Richtung stehende Tirector. Heit-
mann soll gleich Uriel widerrufen, was er ge-
lehrfi Nach hartem, inneren 'Kampfe findet dieser
sich dazu bereit. Aber els er widerrufen will,
empört sich die bessere Ueberzeugung in ihm,
und in einer glühenden Rede gegen die Gesin-
nungslosigkett schleudert er dem Präpofitus und
dem Tirecwr vor Lehrern und Schülern aus
dem alten Burscheufchafierliedc den Vorwurf
entgegen: „Wer die Wahrheit keimet und saget
sie nicht, der ist fürwahr ein erbärmlicher
Wicht." Tie Folge ist seine Entlassung, die
Trennung von der Braut und neue Sorge
um die in Roch befindlichen Eltern. Das ein­
zig erhebende Moment in dieser Lage sind für
ihn die Sympachieen der Jttgend, die an chm
hängt. Mir einem scharfen Sarkasmus, mtt
dem Zurufe des Freundes: Es gibt ein Land,
das Preußen heißt, dort ist Jü>er berechtigt,
seine Meinung frei in Wort und Schrift zu
äußern", schließt das Stück. Der Schlußeffect
auf unserer Bühne wäre natürlich mächtiger
gewesen, wenn die Worte des Dichters entspre-
chend geändert sich auf Österreich bezogen hät­
ten. Allein es ist recht ftaglich. ob unsere Cvn
für eine solche Ironie von der Bühne herab
auszufprechen glättet hätte. Der Erfolg des.


[ 2023-06-29 10:48:07.603 - 19001017 - Seite 6 ]
€:ü<fe§ war ein ganz außerordentlicher.- Der
': fasl entlud sich insbesondere nach dem drit-
; Acte, dem Höhepunkte des Schauspiels in
'maligem Hervorrufe des Helden, den Herr
1' oßmann in vorzüglicher Weise darstellte,
n innerlich gefesteten Character und die
evolle Güte seines Wesens wußte er charac-
■ irisch herauszuheben, und der ehrliche Zor-
ausbruch im dritten Acte hatte echte Farbe.
■: dem Oberlehrer Stürmer und dem Hilss-
irrer Beneseldt brachten die Herren Blu-
' u und Robert zwei köstlich gezeichnete
Galten auf die Bühne. Der erstere brachte
:er großer Heiterkeit der Hörer das innerliche
'i ben zum Ausdrucke, das stets vor der Angst
'.ch zu compromitiirm zurücktritt, während.
?5err Robert in hämischer Selbst- Ironie den
Hilfslehrer zeichnete, der vor der geistigen Un-
wrdrückung Rettung und Trost bei der Flasche
nicht. Auch die Herren Heber als Direcwr,
Friedheim als verlumpter ehemaliger
'Gutsbesitzer, und die Herren K r a ch e r,
Iungmann, Schönthal und S t r a-
s ch i tz boten durchwegs vortreffliche Leistungen
und brachten die Typen des Dichters wirksam
'ur Geltung. Die mehr im Hintergründe stehen­
den Frauengcstalten wurden nicht minder esfect-
voll von den Damen Hardtmuth, Ro­
bert, welche die verbitterte Unterlehrerin mit
vielem Verständniß spielte, und Rosen dar­
gestellt, welch letztere wieder ihre außerordent­
liche Natürlichkeit bewährte. In einer Hosen,
rolle zeigte auch Frl. Oberländer ihr Können.
Die Darstellung bewies die volle Tüchttgkeit
unseres Schauspielensembles, und der reichlich,
osi explosiv gespendete Beifall war ein wohlver­
dienter. Die Aufführung, für die auch der Re­
gie des Herrn Ftiüiheim ein Wort des Lobes
gebührt, gereicht unserer Bühne zur Ehre.
Wm Hage.
(Das Aejiuden der Kaiserin Kriedrich.)
Die „Kölnische Zeitung" meldet über das Be­
finden der Kaiserin Friedrich) Die Kaise­
rin trug sich in der leinen Zeit mit größeren
Reiscplänen herum, indessen machte sich durch
Abnahme der Kräfte eine deran bedenkliche
Herzschwäche geltend, daß das Schlimmste be­
fürchtet werden mußte. Nunmehr ist zwar
augenblickliche Lebensgefahr übcrtvunden, in­
dessen könne die Wiederkehr großer Herz­
schwäche überaus gefährlich werden. Nach ander­
weitigen Meldungen dürstze die Kaiserin ge­
zwungen sein, den ganze Winter in Cronberg
zu verbringen. (Siehe Telegramm.)
Telegramme
(Asm Korrespondenz Auren«)
Christi «na, 16. Octobcr. Die norwegische
Abtheilung deS Staatsrathcs in Stockholm, welche
anläßlich der beabsichtigten Reise des Königs nach
Christiana hier eingct, offen war, wurde telegra-
fisch nach Stockholm zurückberufen. Dies dürfte
mit der bevorstehenden Ernennung des Kron­
prinzen zum Regenten während der Krankheit des
Königs im Zusammenhange stehen. Man nimmt
«n, daß der Kronprinz als Regent das Storthing
eröffnen wird.
Aie englischen Aarlamentsrvahlen.
London, 16. Ocwbcr. Die Wahlen für
das Unterhaus sind nunmehr beendet; nur das
Wahlresultat von den Orkncy Jn'cln ist noch
ausständig. Diö letzten Wahlen haben das Ver­
hältniß der Parteien nicht weiter geändert, so
daß die ministerielle Mehrheit 136 bleibt. Ge­
wählt wurden 332 Conscrvativc, 68 liberale
Unionistei», 187 riberale, ein Arbeitervcrtretcr
und 82 irische Nattonalistcn. Diese Aufstellung
umfaßt nicht den Sprecher.
London, 16. Dctober. Abends. Das
Ergebiüß der Wahlen für das Unterhaus er­
fährt insoferne eine Aenderung, als nach einer
genauen Feststellung 69 liberale Unionistcn und
186 Liberale gewählt wurden. Die Regierung
hat demnach eine Mehrheit von 132 Stimmen.
Aie Vorgänge in ßhina.
Paris, 16. October. Der heute rm Pa­
lais Elisec abgehaltene Ministerrath bestimmte
den 6. November für den Wiederzusammentriit
des Parlaments. Minister des Aeußern Dcl-
caffe bestätigte, daß alle Mächre der Note
Frankreichs in der chinesischen Frage zugc-
sttmmt und sie zur Basis der Unterhandlungen
angerrcmmen haben. Ferner theilt der Minister
mit, das Li-Hung-Tschang den Schwarzslaqgen
sowie den Truppen Kwangsi's, die durch
Kwan .zogen, um sich zu dem kaiserlichen Hose
nach Sschensi zu begeben, den Befehl crcheilt
habe nach Canwn zurückzukehren.
T i e n t s i n, 15. Ocwbcr. (Reuter-Mel­
dung.^ Der neuernannte englische Gesandte
Saww ist heute Morgens nach Peking abge­
reist. Das englische Contingeiu der auf dem
Marsche nach Paottngsil befindlichen Eolonne
erreichte gestern Tuliu. Eine englische Lnfi-
schiffahrts-Abthellung fft hier eingettossen.
iton dou, 16.' October. Die Abendblätter
melden aus Washington vom Heurigen: Der
amerikanische Gesandte in Peking tclcgragbirte,
der Kaiser von Cbina werde unter amerikanischem
Schutze nach Peking zurückkebren.
Paris, 16. Octobcr. Nach Berichten aus
Peking soll die Expeditton nach Paoüngfu. an
der auch die französischen Truppen in hervor­
ragender Weise becheiligt siird, auf den chine­
sischen Hof einen tiefen Eindruck gemacht her­
ben. weil er befürchtet, daß durch dieselbe alle
Zufiihren abgeschnitten werden könnten. In
der That legt man auch in französischen mili­
tärischen Kreisen gerade unter diesem Gesichts--
punkte das größte Gewicht auf die Bescnung
von Paotingfu, weil dieses den Knotenpunkt
aller vom Norden nach der Provinz Schensi
führenden Straßen bildet.
Frankfurt a. M., 16. October. Nach
einem Telegramme der „Frankfurter Zciiung'
aus S h a n g h a i vom Hcuttgen ist Kaiser
K w a n g- ß ü in Singanfu eingetroffen.
Paris, 16.. October. Heute Nachmittags
wurde seitens der deutschen Boffchaft die A n t-
wort Deutschlands auf die Note des
Ministers des Aeußern D e l c a s s c überreicht.
Mehrere Blätter wollen wissen, Dclcasse werde
demnächst eine neue Note an die Mächte rich­
ten, in welcher er ein Resume der Aniworteii
der Mächte auf die erste französische Note ge­
ben wird. Die Absendung dieser zweiten Rare
werbe einen Meinungsaustausch zwischen den
Mächten über die ihren Vertretern in Peking
zu ertheilenden Jnsrructtoncn zur Folge baden.
Aer Krieg iu Südafrika.
London, 16. Ocwbcr. Lord Roberts
meldei aus Pretoria vom Gestrigen: General
Frcnch ging mit der 1. und 4. Cavallcric-Bri-
gade von Machadodorp gegen Heidelberg vor,
unr das bis jetzt noch nicht durchstreifte Ge­
lände aufzuklären. Oberst Mahon, Comman­
dant der berittenen Infanterie, wurde am 13.
d. M. in ein Gefecht verwickelt, das erfolgreich
war. Die Verluste an Todten und Verwunde­
ten waren jedoch schwer. Drei Officicre und 8
Mann sind gefallen, drei Ofsiciere und fünf­
undzwanzig Mann wurden verwundet. Gene­
ral French hat Caralina gestern besetzt. Die
Earabinieri erbeuteten auf ihrem Marsche einen
Convoi der Boeren. General Lhtlewn setzt den
Marsch von Lhdenburg nach Middelburg fort.
General Rundle berichtet, ein. englischen Con-
vor sei am 11. d. M. auf dem Wege von
Standerwn nach Vrede anacgriffen worden i
der Feind sei indessen zurückgeworfen worden.
Settle hat Blocmhof besetzt und fünfzig Ge­
fangene gemacht.
London, l6. October. Reuters „Office"
meldet aus Haag, daß eine Boeren- Deputation
demnächst einige europäische Hauptstädte besuchen
werde.
L a d y b r a n d. 15. Ocwbcr. (Reuter-
Meldung.) Vicrbundert Mann vom Royal
Highländcr Regiment sind hier cinmarschirt.
Die Stadtbewohner füalcn sich nunmehr voll
konimen sicher.
Peueste Nachrichten.
Aie Erkrankung der Kaiserin Ariedrich.
Bad H o m b n r g. 16. October. I» Schloß
Fricdrichsbof sieht man nach wie vor von der
Ausgabe regelmäßiger Bulletins ab, da der Zu­
stand der Kaiserin solche nicht notbwerdig mache.
DaS Befinden der Kaiserin ist unverändert. Die
Nacht war befriedigend, die Kräfte ncbmeu lang­
sam aber stettg zu. Eine unmittelbare Gefahr ist
nicht mcbr vorbanden, doch macht der Zustand
der Kranken die unausgesetzte ärztliche Uebrr-
wachung notbwendig. Der Leibarzt der Kaiserin,
Dr. Spielbagcn, weilt daher jetzt Tag und Nacht
auf Schloß Frirdrichsbof.
Merloöung der Königin von Kokand.
Haag, 16. Octobcr. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht eine Proclamakion der Konigin W i l-
d el m i n a, in welcher sie ihre Verlobung
mit dem Herzog Heinrich von M c ck l e n b u tzg-
Schwer in bckanntgibr.
(Der Brämigam der Königin Wilhelminc
Herzog Heinrich von Mecklenburg, wurde am.
19. April 1876 geboren, steht somit im 25. Le­
bensjahre. Er ist ein Onkel des gegenwänigcn
GroßherzogS Friedrich Franz IV. von Mecklcn-
burq-Schwcrin. Königin WiLhelmine der Nieder
lande wurde am 31. August 1880 geboren, hat
also kürzlich ihr 20. Lebensjahr vollendet.»
Amsterdam, l8. Octobcr. Einer Mel­
dung aus Apcldooru zufolge wird Herzog Hein­
rich von Mecklenburg-Schwerin deute Abends im
königlichen Schlosse zwo erwartet. Man bring:
die Ankunft des Herzogs wir seiner Verlobung
mit der Königin Wilhelmina in Zusammcndang.
Die Kräfidentenwahl in Amerika.
N c w- L) o r k, 16. Ocwbcr. („Renier"-
Meldung.) Unparteiische Beobachter sind über­
zeugt, daß die Wiederwahl Mac K i n-
l e p's, von Zufällen abgesehen,
sicher i st. In diesem Punkt stimmen die Be­
rechnungen der Sachkenner mit den Meinun­
gen Derjenigen, die den Character des ameri­
kanischen Volkes zum Ausgangspunkt ihres
Urtheils machen, übcrein.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 17. Ocwbcr. Auf dem bekannic.:
Rennplätze Kotttngbrunn bei Baden bat licutc
Nachts 1 Uhr der dortige Hausbesitzer und
Förster Wilhelm Z c h e t n c r seine Gattin
Marie erschossen. Er war mit ihr fest zehn Jah­
ren verheiratet und gab bei seiner Verhaftung
an, daß er die That aus Eifersucht verüb:
habe.
F r i e d r i ch s h a f e n am Bodcnsec, 17.
Ocwbcr. Ta sich Weiler und Wind gebessert
haben, konnte heute Früh 5 Uhr mit der Fül­
lung des Zcppclin'schcn Lustschffscs begonnen
werden. Mittag wird entschieden werden, ob
der Ausstieg noch heute erfolgen wird.
Leipzig. Die in den sächsischen Grenz-
industriegebieten bestehenden tschechischen
Privatschulen sind auf Verfügung der
sächsischen Regierung geschlossen worden.
Hongkong, 17. Ocwbcr. Der Ausstund
im Hintcrlandc von Kaulung dauert fort. Die
Aufiührcr ziehen nach dem Ost-Flussc.
London, 17. October. Dem „Standard^
wird aus Shanghai berichtet: „Die Boxer in
der Provinz Schantung kehren nach ihren
Heimstätten zurück. 12.000 Boxer wurden an
der Grenze der Provinz Tschili durch 5000
Mann regulärer chinesischer Truppen iir die
Flucht geschlagen. Bezüglich der Erpedition der
verbündeten Truppen nach Paoüngfu wird ge­
meldet daß die chinesischen Beamten ".nd die
wohlhabenden Bewohner der Stadt alle ihre
Werthsachen an die Grenze geschasst haben. Die
Stadt ist fast ganz verlaffcn.
London, 17. October. Für den kaiser­
lichen Hof in Singanfu sind große Schiffs-
ladnngen mit Geld, Nahrungsmitteln und
Waffen aus den»Pangtseprovinzen eingetroffen.
Sprechest.
Eilige s endet.*)
Hffene Antwort auf den offenen Wrief
des Kerrn Ar. Eduard Zirm.
Sie hatten die Liebenswürdigkeit, schr ge­
ehrter Herr Dr, Zirm, mich in diesem Blatte
mit einem offenen Briefe zu beehren. Mein An-
*) Für diesen Theil unseres Blattes Üdernimint
die Redaction keine Verantwortung.


[ 2023-06-29 10:48:07.603 - 19001017 - Seite 7 ]
standsgefühl ge6ietrt mir, einen Brief nicht ohne.
Antwort zu lassen, und so komme ich hianit
diesem Gebote nach.^
. In Ihrem Schreiben führen ^ie vor
allem Klage darüber, daß die Bemerkungen-
über den Parteigcgcnsatz auf das persönliche
©erbiet übergegangen sind. Wer sich um einen
Sitz in einem ösieutlictien Verttemngskörpcr
bewirbt, muß es sich gefallen lassen, daß über
seine Person disputirt wird.
Sie. schr geehrter Herr Dr. Ziem, geben
in Ihrem Briefe selbsi zu, daß Ihnen Männer
unserer Partei in den ersten Jahren Ihres
Hiersein-:- in freundschaftlicher Weise entgegen
kamen. Sie .zu fördern benrebt waren." That
fache ist, daß Sie die Primararztens-Stelle an
der hiesigen LandeSkranken-Anslalt, welche für
Sie geschaffen wurde, bereits definitiv inne hat­
ten, als Sie das soqei'ann'.e „schwarze Cabincr"
v'rließen, um nicht mehr dorthin zurückzukeh-
rr:'. Sie kehrten vielmehr in jenes Cabinet zum
bleibenden Aufenthalte zurück, dem Sie schon
früher ohne unser Wissen angehört hatten, um
da'elbii gegen Ihre ebemasigen Ireunde zu
orerrrnt. Wie das geschah, ändert au dieser
Thatsache nichts.
Wahr in, daß Sie, sehr geehrter Herr Tr,
mich me'ircremale mit Ihrem Besuche
Iv.'tnren und sich bemühten, eine Annäherung
der geanerischen Parteien zu ermöglichen. Wahr
in auch. daß ich Ihnen für meine Person die
wenaehendnen Zusicherungen gab. Ebenso wahr
ü: es aber auch, daß ich bei den letzten Besu­
chen auf die heftigen Angriffe gegen unsere
Partei in Ihrem Blatte, der „Deutschen Warte",
aufmerksam machte, welche da? Einigungswetk
zerüören müssen.
Sie werden mir, sehr geehrter Herr Dr,
Zirm. auch als wahr zugeben, daß Sie über
diele Angriffe Ihrem Bedauern mit der Bemer­
kn i'.q Ausdruck gaben, Sie wüßten nicht, wie
dieselben in die „Teutsche Warte" kämen.
Da die feindseligen Artikel in der „Teut­
sch m Warte" gegen unsere Partei oder einzelrie
Theile derselben in der ssolqe nicht nur nicht
auchötten, soirdern an Heftigkeit noch zunah­
men. so lehnten meine Parteifreunde mit Rück­
sicht au: das bereits vorhandene Mißtrauen
gegen^Ihre wkrtbe Person eine Annäherirng ab.
Loviel zur Kennzeichnung der Situation.
Damit schließe ich die Erörterung meinerseits
ab.
Mir der Bitte, mir auch fernerhin Ihr ge­
schätztes Wohlwollen und Ihre Gewogenheit
nicht zu eiltziehen, zeichnet mit
bekannter Hochachtung
Josef Söhner
O l w. ü tz, am 16. Scwber l900.
Jljnigi. ktadk. Uhkükrr tn ®Irasi.
J-ttrctten: Cclfer.
2)c i 11 n' o dj. den 17. October 1900.
Im Abon. 31. Vorstellung. Ungr. Tag
Der Opernball.
Operette in drei Acten von N. Heuberze r-
Donnerstag, den 18. Octobcr 1900
Im Abon. 32. Vorstellung. Gerader Tag
Jugendfreunde.
tzuftsi'cl in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Modernes secessionistisclies i!
RESTAURANT|
Slflansfeeücr I
Alleestrasse.•
Ab 1. October Paskauer Bier ala Pils,[
1' 2 Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.;
Ilschachtnngsvoll;
JOH. DREXLER. j
fottxU der wiener Vormittags- Börse.
Wech sekstute
der k. k. priv. Böhm. Unio«-Bank
00m 17. October 1900.
Credit
646 75-Riou>
505-
Ung. Credit
648.—
Alpine
412.50
Ttaatsdah«
643.25-Werndl
Lombarden
105.50!Tärken-Losi
103 50
Änglo
—
Mark
,
^anderbank
—.—
Bankverein
459.—
Mai'Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
.—
Lieft. Kronen
- -.—
Brüter
810—
Präger Eisen
1665.—
Böhm. Un.-Acl.
—.—
Lei Magen-Darmkarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine an-
yergleichliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ansdriiek-
lichF ran z J 0 s ef-Bitterwasser
zu verlangen, umkein anderes
minderwerthiges Wasser zu
erhalten.
Kohlengeschäft
nahezu 40 Jahren bestehend, ist zu t er­
kaufen oder zu verpachten.
Anfragen sind zn richten au SS. Fischer,
Olmütz. Laudaistrasse Nr. 2
Pension
Caroadel
Fein gebildeter Herr möchte in
besserer Familie zum Mittag- n.
Abendessen.
Ock-rte mit Preis unter ,M. T.®
an die Adm. d. Bl. erbeten.
K
Xnorr’s
*S'*afermefil
tOOOficfc erprobt nud glänz<>Dd begut-
aii:ec.- ls das bsst« nnd billigst
Kiüdfr-Nährmittf!, Fleisch- blut- und
kuo-henbi'dend. Mit Kuhmilch ver­
mocht. vollständiger Ersat* fürMutUr-
iüd:!i. Schutz gegen den gefüichtsten
L> 1 r uirzar.
Monarchie.
Dfferte su» „lver 7 »H U an
r|««fanftelN tc Pi+ltv, Wien I.


[ 2023-06-29 10:48:07.603 - 19001017 - Seite 8 ]
Herausgeber und vera«twortlicher tHebacteur ;rcetti
Grosse Militair-Invaliden-|
Soli- ä Silber -Lotieris.
Hftiifli GO-OOO k
baar mit 20°' o Abzug.
Letzter|
Monat
Invaliden-Lose
2 I Krone
empfiehlt:
Paul Primavesi, W. C. Hirsch
Bankgeschäfte Olmütz.
Schöne billige
Wohnung
mit zwei sepnrirten Gasseu-
zimmern u. Holkabinet sammt
Zugehör ist wegen Trans-
feriruugen vorn 15. Novem­
ber ab zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
welcher sowohl in allen Burean-
arbeiten als auch im Ballführen
vollkommen versirt ist,, sucht
vorn 1. Novembereine angemessene
Stellung.
Gefi. Anträge unter „A. B.
die Adm. d. Bl.
ai
©@@@©@©@@@@@@0 ©@®© ©©©©©(
© OLMÜTZER CREDITBANK,
registriite Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Giro-Conto„ ...., 0- P,» lrt Postsparcassa
Oest. Ung. Bank. Gegründet 1868. Telefon 10. Clearing Nr. 800.42 b
Olmiitz, Spurer^asse \r. 8, I. Stock,
übernimmt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbüchel
zu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Ein- und Verkauf von Staatspapieren und
Loosen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Nichtmitglieder zu den vortheil-
haftesten Bedingungen.
Original-Loose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Cassastunden: Vormittags 1/ a 9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
ö Die Direction.
©@©@©@@@@@©l©®©@©@@@@@©@<
©
©
©
©
©
©
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche. Dienei-
Speis- und Badekammer, Syphoi-
oloset, Teranda, Garten, Keller
und Boden;
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten "Villa Nr. 204 Mozart­
asse, Beamtenviertel, zu ver­
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manchetten.
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Erstes u. ältestes Zugehörlager.
Tapisserien empfiehlt billigst'
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ei» LehrlCng wird daselbst
aufgenommen.

