
[ 2023-06-29 10:33:48.058 - 19000925 - Seite 1 ]
Das
..Mährische Fagökatt«*
ei scheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 llbr Nachmittag
im Adininistrationslocale
Miederring Mr.41«e«
Abonnement für Hkmätz:
Gainiöbrig st. (0.—
l’J I ;abng„ 5 .—
IVi Klebrig„ 2.50
lUcnj:!;±„ —.90
Husielluna ins Baus monat­
lich 10 fr.
Auswärts durch die H?ost:
Ga--:j?.b,ig si. ,4.—
-^i'g„ 7.—
r i:-t.;ahrtg„ 3.50
4 iii.ic.uf Nummern 5 fr.
Celcpbon Nc. g-
s}y v'vv'v'nV^
oiijcilion-Mjcl iiljick
nach anfliegendem Tarif.
Außerhalb chlmüh überneh­
men Infeilions-Auiirage:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Lrped. in lvien 1., IDoU-
J eile ZU. ((, Haasensteia
i Vogler in lvien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.Nl.,
Kamburg, Bafel u. keipzig,
>. llllkea'Nachf. lNax Augen-
feld und Emerich kcsiner,
lvien, I., lvollzeile 6 bis 8,
Null. Mosse, lvie». HT:'neben
ll. Berlin. Alois Opellik IN
lvien. K. t.. Daube u Co.
Frankfurt a. in., Caroli a.
Liebmann’aHnnoMsfnbuu-an
in üaniburg. sowie fämmtl.
 u.r.n stellt.
Telephon Nr. o-
Ml. 219
Älmütz, Jienstag, den 25. September 1900.
21. Salirqanq.
J)ie Stärke der Deutschen.
Wien, -'4. Septcm'.'cr. Ärg -ßorr)
Ten liczgehende:: Eindruck, welchen die
Kundaedunq der vereinigten Paneim der deut-
'chen Gemeinbürgschaft allenthalben irn eigenen
ivie im t.'ager der Gegner erhielt hat. begründet
das Moniagsorgan des deutschen Großgrund­
besitzes m nachstehenden zntrcffcttdcn Erläutc-
ningen:
..Die starke Resonanz dieser Kundfiebung
erklärt sich aus dem Umstände, weil dieselbe
unter scharfer aber trefflicher Characterisirnng
des Inhaltes und der Absichten des Manifestes
der tschechischen Partei— dessen Spräche schon
inr Tfcheckieulager selbst als Fehler erkannt und
tu verwischen versucht wird— sich klar und ent­
schieden auf den Boden des österreichischen Pro­
blems begeben hat. Nicht die böhmische Frage,
sondern die österreichische Frage haben die
Tschechen aufgerollt, indem sie dein geltenden
^taatsrcchte der österreichischen Monarchie das
böhmi'che Staatsrecht als Walttkoi'ung entgegen­
stellten und zugleich dem Centrülparlamente den
Bcrnichrungskamps ankündigten. Liesen tschechi­
schen Fehdehandschuh, den das jungtschechische
Paneimanifest dem Reiche und allen airberen
Kwnlandcrn hingeworfen, haben die deutschen
Parteien gemeinsam mit nachdrücklicher Entschie­
denheit aufgehoben. Tem tschechischen Schlacht­
rufe vom Staalsrechte der Länder der böhmi-
icben Krone haben sie die Erhaltung des öster­
reichischen Einheitsstaates als obersten Grund­
satz und als deutsche Wahllosung gegenüberge­
stellt. Tamit ist klar und zutreffend gesagt, daß
die Einzelgewichte um ein Bezirksgericht, um
eine Mittelschule, utn Aufschriften und Straßen-'
tafeln, ja auch der die Sudetenlätider ganz er
füllende Kamps um die Sprache der Behörden
und Aemter nur Theil- und Begleiterscheinun­
gen. jener staatsrechtlichen Bestrebungen der
Tschechen bilden, welche niemals außer Acht ge­
lassen. aber zeitweilig aus Opportunismus ver­
hüllt und zurückgestellt, heute und gerade in diet-i
scm Wahlkampsc gegen das einheitliche Gesüge
des Staates, gegen seine Verfassung, gegen seine
Vertretung Sturm lausen."
Tie Parteikundgebuüg der Jungtschechen
hat nun nach dieser Richtung klärend gewirkt
und sie werden sich vergeblich bemühen, in ab­
gedämpften Kundgebungen an gewisser Stelle
den. Eindruck ihrer Herausforderung gegen den
Staat abzuschwächen. Sie honen, es werde den
Ucbcrmalunflskünsten der Herren Kaizl und
Rczek gelingen, auf dieses Gemälde wieder das
bewährte zweideutige Verirbild einzuzeichnen.
Schon hat man aus dem Wahlaufruf ein
..Wablams" gemacht und der Herr Pacak hat
"; .ii im Schweiße An gesichtet bemüht,
die Welt zu versichern, die Jungtschechen seien
so schrecklich nicht, als sie aussähen und da die
Wahlen erst abgewartet werden müssen, müsse
man auch abwarten, was die Gewählten zu
thun gedachten. Tiefer Anschein von „Bekeh­
rung" hat den Herrn v. Koerber mit großem
Trost erfüllt: er hat seinen Zweck erreicht, die
Tschechen mürbe zu machen: man sieht 'chon
den Ansang, und das genügt dem Herrn v.
Koerber, um wieder eine „ehrbare Annäherung"
zu diesen— Schauspielern zu suchen. Man hat
dies deutscherseits längst vorhergesehen und
wird sich auch auf eine abermalige Schwenkung
der Koerber'schen Schaukelpolistk vorbereiten,
j Die letzten sprachlichen Verfügungen der Regie-
! rung waren ja auch nur Schreckschüsse gegen
j die Tschechen: allein selbst diese harten genügt,
die Tschechen kleinlauter zu stimmen; ernstlich
grausam ist jedoch die Regierung Rczek. ge­
nannt Koerber keineswegs. Llber mit dem Ver­
such, die österreichische Frage, welche die Tsche­
chen und nicht wir aufgeworfen haben, ver­
sumpfen zu lassen, wird die Regierung. Koerber
kein Glück haben. Herr v. Koerber selbst hat
bei seinem Amtsantritt zugegeben, die staats­
rechtlichen Kämpfe müßten gleichzeitig mit den
winhschaftlichen fragen ihre Lösung finden;
wenn er sich nun nicht einmal getraut, den
Kern der politischen Frage in Oesterreich beim
richtigen Name:: zu nennen, wie sollte ihm da
der ernste Wille zuzutrauen sein, sich an die
Lösung dieser Frage überhaupt heranzuwagen?
Gerade diese Unsicherheit im Auftteten der Re­
gierung zeigt, daß es ihr nur zu thun ist um
das liebe alte „Fortwursteln." Was dabei der
wirthschaftliche Reformgedanke gewinnen könnte,
braucht man einem urthellsfähigen Menschen
nicht erst auseinanderzusetzen. Wenn es mit
dem Rufe volkswirthschaftlicher Fortschritt ernst
ist. dann muß man mit dem Einfluß der
FeudaljuNker, der rückständigen Staarsrechtler
und aller im Trüben fischender Jesuiten auf­
räumen, und da sollte der Bund der Indu­
striellen sich dafür einsetzen, daß jene Innen­
politik gemacht wird, welche deN Ausführungen
des Grafen Goluchowski in den Telegattonen
über Weltwirthschast entsprechen würde.
F e u i 11 e t o n.
Zuguli Käsenörol und Gonrad
Aaurngarlen.
(Ein Olmülzer Culturbild aus dem 'Anfange des
XVI. Jabrbunderts.)
Bon Dr. A. Blumen zweig.
(Schluß.)
Indessen Augustus Olomucensis der „K i r-
cv e n s ch r i ftste l l c r" stellt unserem Interesse,
dem modernen Bcrständmssc mcilenfern; uns
scneln ausschließlich seine humanistischen Bcnre-
dungen. Er, wie seine Mitkämpfer, waren von
dem Lichte, das— über Coustantinopel— aus
dem alten Hellas heraufl-uchtetc, geblendet
kpvnolinrt. Welch' ein Gegensatz zwischen dem
Ungelenken, noch ganz mittelalterlichen Kirchen-
laicin aus dem Anfange des 15. Jahrhunderts
und der Formenschönhcit, Eleganz und dem
Glänze dieser Sprache am Ende desselben?!
„Zwei Seelen wohnen ach! in meiner Brust"
' konnte jeder humanistische Cleriker mit Recht
damals von sich sagen. Neu waren ihre Ideen
freilich nicht; aber diese galten in der ganzen
Welt für längst begraben, seit mehr als einem
Jahrtausend für gestorben; jetzt warfen sie
plötzlich ihre Todtengewänder weit von sich, cnt-
' stiegen ihren Grüften und standen im Glänze
ihrer elastischen Schönheit vor den staunenden
Augen der Miilebendcu. Die Todten lebten
wieder auf,— hoffentlich für alle Ewigkeit!
Darin li.gt das unsterbliche Verdienst der Hu­
manisten; mit der von ihnen durchgeführten
Wiederbelebung der Wissenschaft beginnt erst die
i moderne Menschlichkeit
Schon als Student in Padua schrieb Käsen-
brot den „Dialog zur Vertheidigung der Dicht­
kunst" (Dialogus in defensionem poetices)
welcher 1493 zu Venediz erschien*) Am Schlüsse
dieses Werkes entschuldigt cr sich, seinem Oheime
und Gönner, dem Olmützer Domherrn Andreas
«o tibor gegenüber, daß er sich, trotz seiner Jugend,
mit Poesie beschäftige. Die Form dieses Buches
ist heute noch blendend; werfe» wir einen flüch­
tigen Blick auf dasselbe: Ein gewisser Laelius begrüßt
in einer Straße Paduas unseren Augustinus und
macht ihm Borwürfe, daß er sich z viel mit
den Musen beschäftige; Augustinus gibt dies zu
nnd gesteht keine herrlichere Beschäftigung zu
kennen; dagegen behauptet Laelius, bei Dichtern
seien nur Kindereien und Unanständigkeiten zu
finden. Laelius fordert hierauf den Augustinus zu
einem Spaziergange längs der Stadtmauer bei der
Kirche der hl. Magdalena auf, womit dieser einver-
standen ist. Unter Anspielung auf den Körperumfang
*) Dieses von Denis in den..Merkwürdigkeit«»
der Garellischen Bibliothek" (lvien >780) beschriebene
Büchlein, eine Rarität ersten Ranges, ist ebenfalls im
Besitze der hiesigen Btudienbibliothek.
seines Genossin, schlägt Augustinus einen scbr
langsamen Gang vor; in diesem Momente er­
blicken sie ihren gemeinsamen Freund Bassareus,
der mit der Schnelligkeit einer Schnecke dabcrgebt
und über das Wirthshaus, aus dem er soeben
kommt, furchtbar schimpft. Inzwischen sind sie bei
der Kirche angelangt und beschließen sich dort
unter einer Platane niederzulassen. Sie dispu-
tiren hierauf eingehend und sehr interessant über
Medicin, Botanik, Astrologie. Philosophie, Mytho­
logie und Dichtkunst; jede These wird durch
Citate aus dem classischen Alterthum belegt,
welche sämmtlich aus dem „Mythologicon des
Planciades Fulgentius (480—550 n. Ch. G.)
entnommen sind.
AIS Dichter hat sich Käsenbrot oft versucht,
sein Vorbild ist Ovid; er besang in Distichen
die kricgcrffchcn Ereignisse in Ungarn („Pannonii
regis bellioa gesta“) und häufig— die Liebe.
Alle diese Gedichte sind leider verloren gegangen.
Sein letztes Werk ist wieder ein humanisti­
sches Tbema eine Bearbeitung von Guarinis und
Poggios Antilogion über die Vortrefflichkeit des
Scipio Africanus und Julius Caesars; es er­
schien 1512 in Wien.
Doch nicht aus ihren gedruckten, ge­
lehrten Büchern können wir die Humanisten ver­
stehen und würdigen lernen, sondern in erster
Linie aus ihrer brieflichen Correspondenz. Ein
Buch war damals ein theures Kunstwerk, die
Auflagen klein, jeder pecuniäre Erfolg ausge­
schlossen; Briefe dagegen kosteten nichts als—


[ 2023-06-29 10:33:48.058 - 19000925 - Seite 2 ]
politische Mach richten.
(Kreiherr »oo Pipauti üöer -ie Loge)
Freih. v. Dipauli hielt vorgestern in Schlanders
vor seinen Wählern eine Rede, worin er nach
Begründung der Politik der Katholischen Dolks-
partei erklärte, die Majorität sei durch die wahn­
sinnige Politik der Tschechen gesprengt worden.
Zwischen den Tschechen und seiner Parkei bestehe
kein Band mehr. Was nun geschehen werde, sei
unbekannt, daher müsse man die Actionsfreiheit
wahren. Es sei sehr zu bedauern, wenn Partei­
genossen Versprechungen über die deutsche Staats­
sprache und Gemeinbürgschaft machen. Er könne
nur versprechen, gut katholisch und tirolisch kaiser­
lich zu bleiben. Der Gemeinbürgschast stehe seine
Partei nicht gegnerisch gegenüber; aber dewüthig
mit gebogenem Rücken um Ausnahme bitten,
widerstrebe ibr. Eine Annäherung sei nur von
Mann zu Mann ohne tcmücbig: Unterwerfung
möglich. Die Auflösung des Reicbsrathes sei eine
sebr unglückliche Maßregel gewesen, die nur den
Radicalen zum Vortheile gereicken werde. Das
könne nicht zum Frieden führen. Der Absolutis­
mus sei jedoch sehr bedenklich, namentlich wegen
unseres Verhältnisses zu Ungarn, das Parlament
müsse also flott gemacht werden. Die Octroyirung
einer Geschäfts- Ordnung wäre wirkungslos; die
Sanirung müsse vom Hause selbst ausgehen.
Nachdem der Redner eine Anzahl wirthschaftlicher
Fragen erörtert hatte, wurde ihm von den erschie­
nenen circa 150 Wählern, zumeist Bauern, ein­
stimmig das Vertrauen votirt.
(Per Aunö österreichischer Industrieller)
in Wien veröffentlicht auch einen Wahlausruf.
Der Aufruf beklagt in lebhaften Worten die in
Oesterreich infolge der politischen Wirren einge­
tretene tvirthschastliche Stagnation, conslatirt,
daß für die 1903 ablaufenden Handelsverträge
nicht genügend vorgesehen wurde, und diese zu
bloßen Tarifverträgeik hinabsinken. werden, ver­
weist auf den bedrohten Ausgleich mit Un­
garn und erklärt, daß das derzeit bestehende
Wahlrecht der Bedeutung der Industrie durch­
aus nicht entspreche. Der Aufruf schließt mit
folgenden markanten Sätzen: „Wer von den
Industriellen zur Ehre eines Volksvertreters
berufen wird, muß bündig und klar, ohne jede
Clausel, erklären, daß er bereit sei, dahin zu
wirken, daß im, Parlamente gearbeitet und daß
im arbeitenden Parlamente den wirthschaftli-
chen Fragen dir erforderliche Sorgfalt gewid­
met werde. Er muß ferner die strikte Zusage
machen, daß er einer im Parlamente zu bilden­
den industriellen Vereinigung beitreteN und in­
nerhalb derselben für die Juterbssen der Indu­
strie wirken werde. Deshalb sollen jene Candi-
daten, die sich um die Stimmen der Indu­
striellen bewerben, in den Wählerverfammlun-
cen befragt werden, wie sie sich zu diesen For­
derungen der Industrie vechaltcn, und nur der
Geist, (den man hatte); auf ihre Eorrespondenz
verwendeten sie die größte Sorgfalt, in diese
Irgfcn sie Wisse», Gelehrsamkeit, Satvre, Witz
und— Grobheiten für ihre Gegner. Der
Empfänger solcher Schreiben schaffte dann Ab-
schristen derselben für seine Freunde an, und die
wichtigeren veröffentlichte man (billig) durch ge­
druckt: Flugblätter, welche die Stelle unserer heu­
tigen Zeitungen einnahmen Nur so ist es erklär­
lich, daß die 1515—17 in einem unübersehbaren
Küchenlatein geschriebenen „Briefe der Dunkel­
männer" (Epistolae virorum obscurorum) einen
so immensen Erfolg erzielen konnten.
Wir sehen also unserenÄugustinutz Moravus
im regen Briefwechsel* *) mit dem berühmten Conrad
Celtes, welcher vom Kaiser Friedrich III. auf
dem Reichstage zu Nürnberg (1487) zum Dichter
gekrönt wurde; ferner mit dem in Frankreich,
Italien, England und Deutschland ruhelos herum­
reisenden EraSmus von Rotterdam, mit der Do­
naugesellschaft in Wien, mit dem berühmte«
Astronomen Joh. Laelius Santrittcr in Heil­
bronn, mit Curpinian u. A.
Käsenbrot lebte hier als „großer Herr," sein
Palast*) war prächtig im neuen Rcnaissancestyl
*) Auch dieser befindet fich in der lfofbibliothek.
*) Valentin Eck (später bekannt au; seinem
Dispute mit Luther), besingt in einem au» to Blättern
bestehenden Gedichte kunsthistorisch diesen Palast, dessen
Besitzer» Mllnz- und Antikensammlung, sowie die berr-
liche Bibliothek.
Candidat, der eine befriedigende Auskunft auf
diese Syrage ertheilt, soll auf die Stimmen der
Industriellen zählen dürfen." Gleichzeitig toirb
der sogenannte „große Ausschuß" des Bundes
der Industriellen für den 15. October zu einer
Wahlbcsprechunq eingeladen.
(Hin juugtschechis^es Meeting in steile.)
Mit gewodntcr Vehemcnz ziehen die Fübrer der
Iungtschcchcn in den Wablkampf. In P resti c
bci Pilsen hat vorgestern daS wcstböbmische Mee­
ting stattgefunden. Demselben wobnten, wie tele­
graphisch berichtet wird, mehrere Tausend Theil-
nedmer bei. Als Hauptredner fungine Dr. Cd.
Gregr. Eine tauscndköpfige Menge begrüßte ihn
aus und vor dem Bahnhöfe. Mädchen und Damen
hielten Ansprach:» an ihn und iiberrcichten ihm
colossale Kranzspenden. In seinen Ausführungen
sagte er, die gegenwärtige Staatskrisc sei dadurch
entstanden, weil man den Tschechen ihr Recht ge­
nommen habe. Das tschechische Volk will die
Realisirung des Slaatsrcchkcs. weil sie lbm der Kaiser
im Septemberrescript verbeißen bat. Wer dag-gcn
ankämpft, sei gegen den Kaiser, weil cr das Wvrt
des Monarchen antastet. Der Regieruugsvertrr'.er
unterbrach hier den Redner. Dieser rcvliciite:
„Was ich soeben gesagt, ist patriotisch", und
polemisirte sodann, nach einer Parallele zwischen
dem ungarischen und böhmischen Staatsrechte,
welche er als adäquate bezeichnete, gegen die von
dem Ministerium anläßlich der Auflösung des
Reichrathes veröffentlichte Enunciation. Umsonst
ködere Herr v. Kocrber die Tschechen mit wirth-
schaftlichen Dingen, denn in diesen habe das
Diener Parlament nie etwas für Böhmen gethan.
Wir wollen, rief Dr. Gregr, keine Brosamen,
wir wollen Satissaction. Die Brosamen- oder
Etappenpolitik hat zweimal Fiasco gemacht, immer
zum Schaden des Volkes. Dieses werde sich bis zum
letzten Blutstropfen wehren, darauf möge man
gefaßt sein. Minutenlanger Beifall folgte der Rede
Gregrs. Der Sprecher der Wiener Tschechen Stribrny
erging sich in heftigen Angriffen auf Dr. Lueger
und dessen Anhänger und erklärte, daß, wenn es
den Antisemiten oder Nationalen bestallen sollte,
den tschechischen Abgeordneten was zu Leide zu
thun, sie cs mit der Gesammtheit der tschechischen
Arbeiter in Wien zu thun hätten. In der vom
Meeting acceptstten Resolution 'werden die For­
derungen nach Autonomie, sprachlicher Gleichberech­
tigung und Erhaltung der Einheit des Landes
betont und den neuzuwählenden tschechischen Ab­
geordneten die Zustimmung zu jeder Tactik er­
theilt, zu welcher sie sich entschließen werden. Von
den ^bisherigen Abgeordneten waren außer Dr.
Gregr noch Schwarz und Karlik erschienen. Nach
dem Meeting versammelten sich die Theilnehmer
desselben zu einem gemeinsamen Male. Großes
Aufsehen erregte ein Toast, den der Redacteur
der „Kalholcke Listn", des Organs der tschechischen
Bischöfe, auf Dr. Eduard Gregr ausbrachte.
Dessen Name, sagte der Redner Kratochwil, sei
eingerichtet; er lieble die Freuden der Tafel und
— andere; eine kostbare „massiv goldene Trink-
schale" in Farm einer griechischen Patcra mit 22
eingesetzten römischen Goldmünzen bat s,.v er­
hallen und. gehört zu den Kostbarkeiten des „grü­
nen Gewölbes" in Dresden.
Der große Humanist starb am 3. November
1513, im Alter von 46 Jabren und wurde in
der Domkirche begraben.
Er vermachte dem Bischöfe seine reiche Bi­
bliothek, welche dem bischöflichen Handschriften-
Archjvc einverleibt wurde; dieses wurde 1642
thcilweise von den Schweden gevlünderl, gerieth
dann bci dem Brande der drei Thürmedcr Dom-
kirchc, (am 28. Februar 1803) in größte Un­
ordnung. Die Domherren Freiherr von Rols-
berg und Josef Freiherr von Somerau-Bcckh
ordneten dasselbe und 1850 bestand dieses Archiv
noch aus mehr als 600, meist sehr kostbaren,
Codices. Gegenwärtig befindet sich dasselbe in
Kremsicr. Die Familie Käsenbrot spielte im
GesellschaftSlebcn unserer Stadt eine bedeutende
Rolle und ihre Mitglieder betheiligtcn sich eifrig
an den öffentlichen Aemtern; durch ein halbes
Jahrhundert laßt sich dies verfolgen: wir finden
als „Rathmannen" schon 1453 einen Stenzel
Kessenbrot, 1460 einen Stanislaus Kescnprot,
1478 einen Daniel Kazembrod, und schließlich
den bekannten Stanislaus Käsenbrod, Bür­
germeister in den Jahren 1472 und 1492. Nach
einer Mittheilung des Hofrathes R.v. Januschka
untrennbar verbunden mit vierzig Jahren tsche­
chischer Geschichte und Politik. Er ist uns lieb
und theuer, er, der. trotz seinem Alter, immer
frisch und regsam. Ihm, dem Liebling des Volker,
rufe ich ei» herzliches „Slava" zu. Tief gcrübrl
erwiderte Dr. Gregr, ihm sei schon Manches
widerfahren, aber ein Lob aus clericalcm Mund«
sei ibm noch niemals zutbcil geworden. Seine
Ansichten über das Christenthum babcn sich nie­
mals geändert. Nach wie vor erblicke er in dem­
selben ein wcrkhvollcs Gut, eine heilige Sache.
Zu jeder Zeit sei er Lästerungen entgegengetreten.
Den Katholicismus habe er niemals bekämpft,
sondern er sei nur Gegner jenes Clcrus gewesen,
der in seinem politischen ^Programme Forderun­
gen aufstellte, welche er als abträglich der Sache
des tschechischen Volkes betrachtete. Nun erbob
sich ein Geistlicher vom Linde, d:r Pfarrer von
Czachrov, bekannte sich als Freisinniger, welcher
Grczr's Anschauungen über Religion und Clcrus
vollkommen theilt und den sein geistlicher Beruf
niemals davon achtelt, nationale Kleinarbeit zu
verrichten. Auch dieser Priester brachte einen
Tiinkspruch aus Dr. Gregr aus.
(tzin ManifestSakisliurys.) Lorc Salisburu
hat ein Manifest aii die Wähle: der Berciiiig-
tän, Königreiche vcrössen-tlicht, in welchem er zu­
nächst die Stimmenchaltung bekämpft und sagt.
daß die Gewalt Englaiids über die Südafrika­
nischen Republiken, aus welche man in so un­
kluger Weise verzichtet hatte, auf dauerhaften
Grundlagen wiederhergestellt werden müsse.
Wenn der geeignete Zeitpunkt gekommen, wer­
den diese Territorien im Genuß der von Eng­
land eingeführten colonialen Einrichtungen sein.
Der Zeitpunkt hicsür werde von der Haltung
der Bttvohner jener Territlricn abhängen.
Man könne jedoch nicht die völlige Untcrwer-
sung derjenigen, welche England aus dem
Schlachtfeld besiegte, erhoffen, solange sie nicht
sähen, daß die Regierung der Königin über
eine parlamentarsiche Macht verfüge, welche in
der Lage sei, ihnen jede Hossimng aus einen
Wechsel in der Politik dieser Regierung zu neh­
men. Alle Wirren in Südafrika seien aus den
Wandluiigcn entsignden, welche die Ansichten
des Parlaments im kritischen Augenblick crlit-
ten habeii. Lord 'Salisbury erklärt sodann, die
ausgezeichtieten Erfolge Roberts' dürfen nicht
dazu führen, die Unvollkvmmenheitcn des mili­
tärischen Systems, welche sich durch den Krieg
ergeben haben, unbeachtet zu lassen. Pssicht der
Regierung und des Parlamentes werde cs sein.
jene Unvollkomtnenheiten mit Hilfe der fort
schreitenden Wissenschaft und der Erfahrungen,
welche die anderen Mächte gemacht haben, abzu­
stellen. Auf China übergehend, sagt Salisbury.
China werde noch genug Schwierigkeiten bieten,
mit denen sich die Regierung in Zukunft zu
beschäftigen haben werde. England sei vielleicht
mehr als irgend eine andere Nation an der
finden sich Träger dieses Namens noch beute in
der Nähe von Olmiitz.
Käsenbrots Drucker war Conrad Baum-
garten; doch nicht diesem, sondern dem aus
Ulm stammenden „vcnetianischen Buchdrucker"
(improssor Vsnotu») Mathias P r c u n lein
(Prewenlin) gebührt das Verdienst der „wetkbc-
wegenden" Erfindung des Johannes GenSfleisch
von Sorgenloch (Gutenbcrg): der „schwarzen
Kunst" hier Eingang verschafft zu haben
Preunlein druckte in seiner 1499 eröffneten
„Osiicin"*) zwei Werke: den „Planctus ruinae
ecclesiae“ (Trauerlied über den Untergang der
Kirche« in Ii9 Slrosen, in lateinischen und deut
sckcn Reimen und diebockrtomischc Scuurc „()uo;tiu
fabulosa“ (Eine fabulöse Untersuchung^ des Ma­
gisters Johann Schräm aus Tachau. Preunlein
verläßt aber Olmütz schon im Jahre 1500.
Sein Nachfolger ist Conrad Baumgancn (er
druckt sich auch Bomgattcn, Bauingarthem oder
Bomgathen), er stammt aus Württemberg, wahr­
scheinlich aus Rottenburg; errichtete 1489 zu
Breslau die erste Druckerei, und kommt hicbcr
1499; blieb jedoch nur bis in das Jahr 1502,
worauf er sich wieder in Breslau, dann 1506
zu Frankfurt an der Oder und 1514 in Leipzig
etablirte. Er, wie sein Vorgänger, gehören zu
den sogenannten „fahrenden Buchdruckern", die
eben dort ihre Pressen aufschlugen, wo sie
w) So nannte man damals eine Druckerei.^


[ 2023-06-29 10:33:48.058 - 19000925 - Seite 3 ]
Aufrechthalrung bet Verträge, welche seinem
Handel Schutz gewähren, interessirt. Die That­
sache. baß Eiland iw Einklang mit den übri­
gen Mächten vorgehe, verbiete ihm (Salisbury),
rückhaltlos auf die Frage der China gegenüber
zu beobachtenden Politik einzugehen. Wir wer­
ben jedoch, heißt es zum Schluß -des Mani­
festes. unter Aufrechterhaltung unserer Rechte,
und indem wir unsere Bemühungen zur Wie­
derherstellung und Wahrung der Ruhe mit
denen unserer Vcrbündelin vereinigen, eine
Aufgabe übernehmen, wie sie verwickelter schwer
zu finden ist.
(Z)ie KorgLnge ia Khi«a.) Wie bereits
gemeldet wurde, ist durch ein aus Taivnenfu
vom 8. d. M. datirtes kaiserliches Edict Sianfu
als neue Hauptstadt Cbina's erklärt worden, und
dürfte nch der kaiserliche Hof bereits dorthin be­
geben haben. Sianfu liegt in der Luftlinie von
Peking südwestlich über 900 Kilometer entfernt.
Sianfu, das schon im 12. Jahrhundert vor der
christlichen Zeitrechnung erbaut worden sein soll,
ist noch beute, was Umfang, Bevölkerung und
Handelsverkehr angeht, neben Peking die bedeu­
tendste Stadt im nördlichen China und die
Haupmadl des gesammten Nordwestens. Die
Stadt ist unzähliqemale zerstört und wieder
aufgebaut worden, immer aber bat sie sich als Ver­
mittlerin des Handels zwischen dem Westen und
dem Centrum von Chnm ihre Bedeutung als
Turchqangspunkt des Handels und Verkehre bv-
hauplel. Tie Bevölkerung besteht heute aus
Tibetanern, Mongolen, Tataren und den Mo­
hammedanern, die sich nach dem grbßen isla­
mitischen Aufstande in den Jahren 1865 bis
1813 unterworfen haben. Die Stadt birgt eine
aus Stein gehauene Colossalstgtue des Buddha
und als ältestes Wahrzeichen christlicher Mis-
sions-Thätigkeit eine in, einem Tempel aufbe--
wahrte Tafel der Nestorianischen Mission aus
dem Jähre 781. Der Name, der sich am läng­
sten für diese älteste Stadt der Welt behauptet
hat, ist Tschanqau, d. h. «ewiger Friede.' Die
Einwohnerzahl der Stadt wurde in den Sech­
ziger Jahren auf eine Million, darunter
50.000 Mohammedaner, geschätzt.— Mittler­
weile sind Nachrichten eingelaufen, welche auf
wenig freundliche Llbsichten der chinesischen Re­
gierung schließen lasten. Wenn es wahr ist,
daß Prinz Tuan zum Präsidcnttn des großen
Rathes und General Tungfuhsiang, der Führer
der durch ihre Grausamkeiten berüchtigtem mo­
hammedanischen Truppen, zum Oberbefehls­
haber der Truppen des Nordens erkannt wurde,
dann läge eine offene Mißachtung, ja Verhöh­
nung der stemden Mächte vor, welche geeignet
wäre. die Beziehungen derselben zu dem offi-
cicllen China sehr empfindlich zu berühren.—
Aus St.-Petersburg erhält die «Pol. Corr."
Mirrherlunqcst, die eine günstige Stellungnahme
Rußlands zu den jüngsten Vorschlägen Deutsch­
lands bezüglich der chinesischen Angelegenheit
Beschäftigung fanden und weiterzogen wenn diese
aufborte.
Baumgarten druckte binr) (zwischen 1500
— 2) außer Käsenbrots Tractat gegen die Waldenser
(1500) noch 5 Werke u. z. das im päpstlichen
Auftrage verfaßte Buch des Groß.JnguisitorS für
Deulscbland, des Salzburgcr Dominikaners Fr.
Hcnricus Jnstilvr unter dem Titel „Schild gegen
die Waldenser* (Llipeus adxersum Walden-
sium haerei8im) in zwei Auflagen, (1501 und
1" 02) die zweite mit Holzschnitten.
Desselben Verfassers „Vertbeidigungsreden
der römischen Kirche gegen dir Waldenser" (Opus
perutlle 8ermonum in ckekensione s. rom.
ecclesiae adversus Waldenses haereticos.
1501), ferner die kleine lateinische Grammatik
in Versen (Orauunatioes libellus xersilogus)
des Antonius Mancinelli aus Vitcrbo (1501)
und noch in demselben Jahre erschien: „Die der
stigmatisirten Jungfrau Lucia von Narnia «diese
dem dritten Orden des hl. Dominicas angebörige
Nonne lebte zuerst in Viterbo, seit 1500 zu
Fcrrara,) und anderer geistlichen Personen weib­
lichen Geschlechtes der Bewunderung würdig aus­
geführten Thaten" (Stigmifere Virginia Lucie di
Narmia aliarumque spiritualium personarum
*) Nach Dr. 8. Dudik ..Ekschichilich« Entwicklung
der Loch-ruckes in INähren".
mit Bestimmtheit voraussehen lajfen. In den
leitenden Kreisen äußere man sich beifällig über
den Ton und den Gedankenganq der Circular-
notc des deutschen Staatssekretärs Grasen
Bülow, und obgleich eine Meinungsäußerung
des St-Petersburqer Cabinets der deutschen
Reichsrcgierung noch nicht zugekommen ist,
lägen doch hinreichende Anhaltspunlkte für die
Erwartung vor, daß die russische Regierung
ihre grundsätzlicheZustimmung zu dem Berli­
ner Antrage ausdrücken werde. Tie Verzöge­
rung der russischen Antwort dürfe nicht als ein
Sympwm etwaiger retardirender Bedenken ge­
deutet werden, sondern sei einfach dem Umstand
zuzuschreiben, daß die Feststellung der Erwide­
rung gegenwärtig, wo der Czar nicht ist der
Hauptstadt, sondern in Spala weilt, naturge­
mäß mit etwas mehr Zeitverlust, als es sonst
der Fall wäre, verknüpft ist.
Hurnerfest in Kohenstadt.
(g>rt(|iaas• Bericht »rs „Mährischen ünuBsatff*.. ')
Hohenstadt, 24. September.
Die nationale Bewegung unter den Teut­
schen in den Sudetenländern treibt immer neue
Blüchen Und zeitigt herrliche Früchte. Sie
äußert ihre stetig wachsende Kraft in den völki­
schen Festen, welche heute in jenen Städten,
deren Eroberung der Gegner in seinen Kriegs­
plan aufgenommen hat, die aber ihrer Mehr­
heit nach deutsch sind, zur Nothwendigkeit ge-'
hören, um den Feinden chre Ohnmacht vor
Augen zu führen, aber auch, um die Deutschen
dieser Orte in ihrem Gefühl der Zusammenge-
gehörigkeit mit dem gesammten Volkschume des
Landes zu stärken, wie sie national wach zu
erhallew und sie zu eifriger Thätigkeit im Geiste
völkischer Eintracht anzuspornen. In diesem
Sinne muß das glanzvolle Fest des Hohen-
stäbter Turnvereins als eine herrliche Kundge­
bung echter deuh'cher Gemeinbürgschast bezeich­
net werden. Die gesammten nordmährischen
Gaue waren vertreten; die meisten Turnver­
eine halten eine größere oder geringere Anzahl
von Abgeordneten entsendet: selbst kleine Dör­
fer nahmen an der Feier lebhaften Antheil. Zu
Fuß und zu Wagen, per Rcw und mit dem
Tampfioß waren Hunderte und aber Hunderte
gekommen, die. Enchüllungsfeier der Fahne und
die Eröffnung der Turnhalle,’ die sich als ein
hübscher schmucker Bau darstellt, festlich zu be­
gehen. Reicher deutscher Fahnenschmuck und
manch' sinniger Spruch zierte die Häuser der
Stadt, der Marktplatz und die tschechischen
Trutzburgen waren von Masten mit schwarz-
rothgolbnen Flaggen umsäumt. Und die Bevöl­
kerung der Stadt freute sich, daß die Stammes.-
genossen aus Nah und Fern sich so zahlreich
einfandeN, um den Bruderbund aufs Neue zu
schließen.
feminei sexus facta ad miratione digna.)
mit Holzschnitten.
Alle diese höchst, sellenen «Jncunabcln'0
gehören zu den Schätzen der hiesigen k. k.
Studienbibliochek.
Baumgartens Buchdruckerzeichcn, in der
breiten tzolzschnittmanicr Dürers ausgeführt,
stellt einen sitzenden Engel dar, in der Rechten
einen Schild mit dem mährischen MIcr, in der
Linken einen blanken Schild haltend.
Mathias Preunlein, Conrad Baumgarten.
und (der 1536 hiehcr gekommene) Johann
Oliwecky von Olivet, genannt Großkops, bilden
das Trifolium der berühmten Buchdnicker un­
serer Stadt im 16. Jahrhundert. Von den Letz­
ten meldet kurz eine Olmüyer Chronik:> «Den
Dienstag vor MarhiaSz( 22. Februar 1547) ist
der Buchdrucker Oliwezky auf dem stuel fizendt
Enthaubr worden in Olmütz". nachdem er seine
Offizin den Akatholiken zur Verfügung ge­
stellt hatte.
Das stolze Olmütz jener fernen Tage fand
auch seinen Local-Homer im Jahre
1528: Der „koeta et orator laurvatus" der
Hochschule zu Köln. Georg Sibutus, vcr-
*) von dem tat. Worte lncnnstznla d. h.
Wickelbänder, die sogenannten Wiegendrucke, die ersten
Erzeugnisse der 8ochdruckcrkunst eines Landes oder
einer Stadt.
Am Samstag wurde die Feier durch eine
prächtige Festkncipe, geleitet vom Hern: Pros.
Adolf B o g u t h. eröffnet. Völkische Lieder
wechselten mit kräftigen Trink prüchen. Der ge­
wesene und wahrscheinlich auch zukünftige
Reichsrachsabqcordnete.^ Herr Dr. Chiari,
sprach auf die Festsladt, Gauvertreter Herr
Pros. H i r t h auf den Turnverein, Herr Her­
mann Braß auf das deutsche Volk, Bundes-
wanderlchrer Herr Nowotny auf die natio­
nale Arbeit, Herr Otto B r a ß d. j. auf die
Frauen und Mädchen u. s. w.
Sonntag Morgens ertönte der Weckruf,
daraus fand die Einholung und Begrüßung
der erschienenen Feslgäste statt. Um halb 11
Uhr wurde aus dem Marktplätze die Fahnen-
enthüllunq vorgenommen, zu welchem Zwecke
eine festlich geschmückte Redncrbühne errichtet
worden war.
Herr Hermann Braß begrüßte die ver­
sammelten Ehren- und Festgäste, die Vereine
und Körperschaften in markigen Worten. Hie­
rauf nahm Herr Pros. Dr. Rudolf S o m-
m e r das Wort zur Festrede. In formvollen­
deter Sprache schilderte er die Bedeutung des
Tages, hicbei mit Bezug auf die alte Sage von
der Erbauung der Wartburg einen sinwigen
Vergleich mit der neuen Turnhalle ziehend,
nnd endete seine mit stürmischem Jubel aufge­
nommene Ansprache mit der Aufforderung zur
Fahnrncnthüllung. welche darauf erfolgte. Tie
Fahnenpathin Frau Marie Braß knüpft so­
dann das Fahnenband mit einem kernigen
deuff'cheN Spruche an das neue Banner, wel­
ches dann vom Obmann des Turnvereins,
Herrn Spininereidirector F o e r st e r übernom­
men und dem Fahnenjunker, Herrn Zappe,
übergeben wurde. Unter den Klängen der
«Wacht am Rhein" schmückten die in schwarz-
rothgoldnen Schärpen prangendeir Ehrenjung-
ftauen die Fahnen der Vereine mit den Erin­
nerungsbändern. Tann übergab Baumeister
Herr I l g n e r dem Obmann des Türnver-
cins niit einer trefflichen Ansprache die Schlüs­
sel zur neuen Turnhalle. Mit der Besichtigung
derselben fand die Feier ihr Ende.
Um halb 2 Uhr Nachmittags formte sich
der Festzuq, welcher der Feier ein glänzendes
äußeres Gepräge verlieh.— Voran schritt der
Gauverttetcr Herr Pros. H i r t h in der Mitte
der Ehrcnjungfrauen, dann folgten die erschiene­
nem Vertteter der academischen Verbindungen
von Mähr.-Trübau, Müglitz, Neustadt, Stern-
berg, Olmütz u. s. w. Tann kam die schier
endlose Reihe der Turn-, Gesang- und anderen
Vereine, (unter denen sich auch Abordnungen
der Olmützer Vereine befanden), viele mit ihren
Fahnen. Zum Schlüsse kamen die Radfahrer.
Tausendstimmige Heilrufe und ein wahrer
Blumenregen begleitete den Zug. Tie Stadt
Schönberg entsandte mittelst SoNdbrzuges alleiir
über 300 Gäste zur Feier, was besvnderen
faßte in 392 Verszeilen ein schwunghaftes Lob­
gedicht auf unsere Stadt ..Ulustrario n Olom-
muez; wiederholt fordert er darin den Kaiser
Ferdinand I. auf, «Sorge zu tragen für die
Entwicklung der prächtigen Landeshauptsmdt,
welche sich seit jeher durch die Künste des Frie­
dens wie durch kriegerische Tapferkeit ihrer
Bürger ausgezeichnet habe," und widmete die­
sen Uantzgvrious dem Olmützer Senate.
Toch genug der alten Erinnerungen.
Im eleganten Glasschreine der Hosbiblio-
thck liegt unscheinbar unser Buch int seinem
ivcißcn schweinsledernen Einbände: Tausende
neugieriger Besucher gehen an chm achtlos
vorüber, die Glanzpunkte der Ausstellung
Gntlcnberg's erste 36zeilige Bibel, das Pracht-
cremplar dtr Luthcr'schen Bibelübersetzung, der
eolossalc Holzschnitt Albrecht Dürers und seiner
Schüler „Kaiser Marimilians I. große Ehren­
pforte" und anderes locken und blenden die
Menge. Da kvmmt ein alter Olmützer des
Weges daher und begrüßt unser Truckiverk
als «alten Landsmann", utrd dieses erzählt
seine Geschichte, es spricht zu ihm in einem ihm:
vertrauten Idiome, in der Sprache der Hei­
mat; es erzählt von ihrer Größe, von ihrem
Glänze.


[ 2023-06-29 10:33:48.058 - 19000925 - Seite 4 ]
Jubel erregte. Im Rudihain, wohin sich der
Feftzug begab, entwickelte sich ein echtes und
rechtes Volksfest, Der Hohensrädter Turnverein
veranstaltete ein Schauturtien, bei welchem die
Musterrriege unter Leitung des Turnwartes
Herrn Kotze und die Damenriege unter Füh­
rung des Herrn Oberlehrers B r i x e l ausge­
zeichnete und beifällig aufgenommene Leistun­
gen boten. Der Sängerbund von Hohenstadt
sang unter Leitung seines Chormeisters, Herrn
A. T o l d t, ernste und heitere Lieder, die
Schwilbogener und Schönberger Musikcapelle
wetteiferten in der Vorführung gediegener Con­
certstücke. Dazwischen ertönten völkische Schar­
gesänge. Junge Damen verkauften Backwerk,
Festlichen, Lose, Ansichtskarten u. s. w.
Erst die hereinbrechende Dunkelheit machte
dem Volksfest ein Ende, worauf der festliche
Rückzug in die Stadt erfolgte. Ein, Tanzkränz­
chen bildete den Abschluß der Feier. Von allen
Seiten waren herzliche Begrüßungen und Be-
glückwünschungen eingelangt, darunter auch von
Herrn Bürgermeister Brandhüber.
Wir können denl Festausschuß und den
Turnverein von Hohenstadt zu dieser gelunge­
nen Veranstaltung nur herzlichst beglückwün­
schen; möge sie dazu beitragen, das Stammes-
und Volksbewußtsein in den Herzen der Be­
wohner dieser Stadt immer mehr und mehr zu
kräftigen, damit auch in Hinkunst Hohenstadt
eine „hohe Stadt" des Deutichthums, ein mäch­
tiges nie besiegtes Bollwerk gegen die Angriffe
der stavischen Gegner bleibe.— Heisi Hohen­
stadt und seinem Turnverein!
c$oca(e$ und Provittjieiles.
Olmütz, 25. September.
(^erfsnakes.) Herr Bürgermeister Carl
Brandbuber hat sich nach Würbenthal begeben
und kehrt am nächsten Donnerstag wieder hieher
zurück.
(Kukrignngsadreffe der Wittelschuldirec-
tore«.) Der Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Härtet hat angeordnet, daß mit
Rücksicht auf den Umstand, daß das siebzigste
Geburtsfest Sr. Majestät des K a i s e r s in die
Ferienzeit fiel, aus diesem Anlasse nachträglich,
etwa zu Beginn des Schuljahres 1900/1901,
spätestens am 4. October als amTage des kaiserlichen
Namensfestes, an allen Mittelschulen und ver-
wandten Anstalten sowie an Volks- und Bürger­
schulen im Anschlüsse an den Festgottesdienst eine
deu localen Verhältnissen angepaßte würdige
Schulfeier abgehalten werde, wenn eine solche nicht
etwa schon am Schlüsse des abgclaufencrHJahrcs
stattgefunden hat. Im Zusammenhange mit den
angeordneten Schulfeierlichkeiten steht eine Huldi­
gung der sämmtlichen österreichischen Mittelschulen
(Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen) für
den Monarcken. Die Directoren der genannten
Schulen haben nämlich durch eine Abordnung,
deren Sprecher der Director des k. k. Theresia­
nischen Gymnasiums in li ien RegicrungsratdICarl
Z i w s a war, eine prachtvoll ausgestattete Adreße
dem Minister für Cultus und Unterricht mit der
Bitte überreicht, dieselbe an den Stufen des Thrones
zu unterbreiten. Die Huldigungsadresse ist von
313 Mittelschuldirectoren unterzeichnet. In der
an den Monarchen gerichteten Adresse heißt es
unter Anderem: „Fest und unversehrt besteht noch
heute der Entwurf der Organisation der Gymna­
sien und Realschulen in Oesterreich, den Euere
Majestät vor mehr als fünfzig Jahren allergnä-
digst zu genehmigen geruhten. Was sich damals
bescheiden nur einen Entwurf zur Organisation
nannte, ist bis auf den heutigen Tag fruchtbrin­
gendes Gesetz geblieben. Denn auf diesem so
manchen Anstürmen sieghaft widerstehenden Grund­
steine ward es der österreichischen Mittelschule
ermöglicht, nicht nur im Dienste der Bedürfnisse
des Volkes und der Forderungen der Zeit an der
Ausgestaltung und Verbesserung des Lehrbetriebes
im Geiste des Organisations-Entwurfes mitzu­
arbeiten, sondern auch allmälig mit den übrigen
Culturstaaten in einen edlen Wettkampf einzu­
treten, dessen glänzendste Bethätigung auf dem
Philologen- und Schulmännertage vom Jahre
1893 Euere Majestät mit unvergessener Gnade
auszuzeichnen geruhten."
(Aürstliche Spende.) Die Gemeindevertre­
tung von Jauernig beabsichtigt, eine neue Wasser­
leitung zu bauen und hat sich unter Anderen auch
an den Cardinal-Fürstbischof Dr. Kopp in Bres-
lau mit der Bitte gewendet, er möge die Bewil­
ligung zur Legung der Leitungsrohre auf seinen
an die Stadt angrenzenden Gründen ertheilen.
Der Kirch.nfürst hat nickt nur dieser Bitte ent­
sprochen, sondern auch der Gemeinde einen Betrag
von 80.008 Kronen für die geplante Wasserlei­
tung in Aussicht gestellt. Durch diese Spende ist
die Durchfühiung des Unternehmens gesichert.
(Wahlausschreivuug) Der Statthalter in
Mahren hat aus Anlaß der Mandatsniedcrlegung
des Abgeordneten dc§ mährischen Landtages Rudolf
Auspitz die Ergänzungswahl eines Landtags-
Abgeordncten der Brünner Handels- und Gewerbe-
kammer auf den 11. October l. ck. ausgeschrieben.
(Trauung.) Am 29. d. findet in Ncutit-
schein die Traung des Frl. Marie Kray ätsch,
Tochter des Herrn Hofratbes A. Kravatsch, mit
Herrn Hugo Müller, Adjunct in Kartbaus, statt.
(KrrverLßeuer-ßomrniffion I. Klaffe für
den Kammeröezirk Hkmütz.) Am Schluße der
am 21. und 22. d. M. stattgefunden:» Bera­
thung dieser Steuer- Commissiou brachte Herr
Kammer- Sccretär H o en ig den nachstehenden,
von sämmtlichen übrigen Commissions-Mitgliedern
unterzeichneten Antrag ein: „Die Mitglieder der
Erwcrbsteuer-Commission I. Classe des Veranla­
gungsbezirkes Olmütz erachten es als ihre Pflicht
auszusprechen, daß das Contingent, ivelches die
Steucrgesellschaft I. Classe Olmütz aufzubringen
hat, ein viel zu hohes ist. Dasselbe kann nicht
ausgetheilt werden, obne die Zahlungsfähigkeit der
Steuergesellschafts-Mitglieter über ihre Kräfte an­
zuspannen und die Commission constatirt unum­
wunden die allseitig schwer empfundene Ueber-
lastung der Steuerträger dieser Classe, welche eine
gerechtfertigte Unzufriedenheit und Mißstimmung
über den hohen Steuerdruck hervorruft, welcher
jede Unternehmungslust läbmt. Trotzdem bei der
letzten Auftbeilung des von der I. Classe aufzu­
bringenden Contingents jedem Steuerträger von
der Commission die höchstmögliche Beiiragsquote
auferlegt wurde, ergab schließlich eine Summirung
derselben noch immer nicht die Höbe des auszu­
bringenden Contingentcs und es mußte ein hoher
allgemeiner Repartitions-Zuschlag vorgenommen
werden, welcher bei allen Angehörigen dieser
Steuerclaffe natürlich die größte Mißstimmung
hervorrief. Die Commission richtet an de» Herrn
Vorsitzenden die Bitte, die vorstehende Manifestation
im geeigneten Wege, sowohl der compctenten k. k.
Behörde als auch der Contingent-Commission zur
Kenntniß zu bringen und gibt sich vertrauensvoll
der zuversichtlichen Erwartung hin. daß durch
eine gerechte Herabsetzung des derzeit übermäßig
hoch bemessenen Contingentcs die Commiffon bei
der nächsten Auftheilung desselben auf die Mit­
glieder der Stcuergesellschast in die Lage versetzt
wird, die einzelnen Steuerquoten so zu bemessen,
daß deren Höhe zu der mittleren Ertragsfähigkeit
der besteuerten Unternehmung in einem gerechten
Verhältnisse steht." Dieser Antrag wurde mit
Stimmeneinhelligkeit zum Beschluße erhoben;
Seitens des Vorsitzenden der Commission, Herrn
Finanzrathes Dr. Blahovsky wurde die Zu­
sage gemacht, diese» Wunsch der Commission
befürwortend an die competente Stelle zu leiten.
(Z>ie Wahlchance« im Igkan-Kettscher
Landwahlbezirke) für die bevorstehende Land­
tagsersatzwahl an Stelle des verstorbenen Dr.
Tucek scheinen für die tschechische Volkspartei nicht
günstig zu stehen. Die Candidatur des Grafen
Wenzel Kaunitz, welcher ursprünglich als Gegcn-
candidat gegen L. Stojan in Aussicht genommen
war, wurde fallen gelassen und Herr Povolnv,
der Bürgermeister von Teltsch, als Candidat aus-
ersehrn, der jedoch den clerikalen Führer kaum
aus dem Felde schlagen dürfte, um so weniger,
als auch von tschechisch-radicaler Seite noch ein
weiterer Candidat, Herr Dr. Wessely um das er­
ledigte Mandat sich bewirbt.
CNadicale Westgnatiou.) Unsere tschechisch-
radicale Partei blickt mit Resignation auf den
demnächst beginnenden Wahlkampf für die Reichs­
rathswahlen. Sie wirft jetzt schon die Flinte ins
Korn und erklärt, daß ihre Erwartungen aus
Volksvertreter geschwunden sind, welche einen
Stindpunkt rücksichtslosesten Kampfes gegen die
Regierung eingenommen hätten und meint, Abge­
ordnete gemäßigter Richtung könnten wenig helfen.
Und dennoch würden die bisherigen Vertreter
wieder gewählt werden, mit deren größtem Theile
die Radikalen unzufrieden sind. Als Hauptgegner
bezeichnen diese die Clerikalen, gegen welche man
die übrigen tschechischen Parteien unterstützen müsse.
Das heißt in klares Deutsch übersetzt, die Radi­
kalen haben in Mähren kein Feld und lassen sich
deßhalb von den anderen tschechischen Parteien ins
Schlepptau nehmen.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums vow 24 September.) Die Tagesord­
nung der gestern unter dem Vorsitze des Herrn
Vier- Bürgermeisters Heinrich Sachs statkgefun-
deneu Sitzung des Stadtverordneten- Collegiums
wurde in folgender Weise erledigt: Die Gesuche
zweier Sicherbeitswachleute um Gewährung der
ersten Dienstalierszulage wird der l. Seclion und
der Bericht des Bauamtes betreffend die Ueber­
nahme des der österr.-ungar. Staalseisenbabn-Ge-
sellschaft gehörigen Theiles der Eisenbabnzufahrts-
straße der 1. Scction zugewiesen.— Bcscklosi'cn
wird, der Firma A.& H. M a v in Hatschein
den Wasseranschluß für die Wohngebäude zu be­
willigen.— Erstattet wird der Bericht des Fricd-
hofcomites betreffend die Errichtung zweier Auk-
bahrungshallen auf dem (lädt. Friedhose. Das
Comite beantragt auf dem katholischen und aus
dem evangelischen Friedhofe eine Aufbahrungsballe
zu erbauen und für den erstgenannten Bau den
Betrag von 38.000 Kronen und für den zweiten
Bau den Betrag von 12.000 Kronen zu bewilligen.
Der Referent Herr Baurath K r e ß fübrt aus,
daß sich die Nothwendigkeit herausgestellt habe,
diese Hallen zu errichten. Für die Benützung der
Hallen wird ein Gebührentarif aufgestellt werden,
dessen Ertrag zurAmortisiruag des aufgewendeten
Baucapitals verwendet werden wird. Durch dieic
Bauten entfallt die Aufstellung der p.ojectirten
großen Kreuze auf den Friedhöfen.— Herr
Gcmeindcrath Föbner ergreift das Wort und
sagt, das Friedbof-Comite habe sich in der letzten
Zeit eingebend mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Es wurde sowohl die katholische Pfarrgcist-
lichkcit wie das evangelische Pfarramt eingeladen,
sich über diesen Gegenstand zn äußern; ebenso wurde
von deu beiden hiesigen Leichcnbestattungsanstalteu
ein Gutachten abverlangt. Sämmtliche Gutaasten
lauteten in zustimmender Weise. Schon aus sani­
tären Grunde» empfehle es sich, daß die Leickcn,
wenn die Wohnungen der Familien klein und, nach
dem Friedhofe geschafft werden. Damit solle den
Gefühlen der Familienangehörigen nicht nadc ge­
treten werden. Auch von auswärts rverden Leichen
hieher gebracht und diese sollen ebenfalls in der
betreffenden Leichenhalle aufgebahrt werden. Be­
kannt ist es auch, daß bei Begräbnissen von
Evangelischen am Grabe Trauerreden gehalten
werden. Wenn nun schlechtes Wetter eintritt, so
leiden darunter die Theilnebmer an der Trauer
feier. Schon aus diesem Grunde empfehle sich
der Bau der Aufbahrungsballe. Das Fried-
Hofs-Comite sei von der Ansicht ausgegangen,
rvenn schon ein Central-Friedhof epistire, so müsse
derselbe allen Anforderungen entsprechen. Herr
StB. Maver sagt. er habe gegen die Ausführun­
gen des Herrn Vorredners nichts einzuwenden
Seiner Meinung nach werden jedoch die Leichen,
auch wenn die Aufbahrungsballe bestehe, nach ivic
vor im Hause oder in der Kirch: eingesegnet
werden. Es sei auch fraglich ob auf dem neuen
Friedbofr die Einsegnung der Leichen nomals ftatr-
finden werde, wie es jetzt der Fall ist. Was die
Amortisation des Baucapitals betrifft, so werde
dieselbe schwierig sein, da in Fällen eine Gebest r
für die Aufbahrung der Leiche in der Halle nickl
bezahlt werden wird Zu diesem Gegenstände
sprachen noch Herr Gemcinderath Mzik und
Herr Baurath K r e ß, worauf der Antrag des
Friedhof-Comites zum Beschlusse erhoben wird.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
(LeicheuvegängnitzH Man schreibt uns aus
Groß-Waltersdorf: Welcher Beliebtheit und
Werthschätzuiig sich der hier verstorbene Ober
försier Herr Friedrich Bergauer erfreute,
das bckwics die große Theilnahme au seinem
am Samstag stflttgefundönen Leichenbegäng
nisse. Der Herrschaftsbesitzer Rcichsgras Rudolf
Wrbna-Kaunitz ivar persönlich erschienen
und legte am Sarge seines langjährigeir treuen
Dieners einen prächtigen Kranz nieder. An dem
Leichenbegängnisse nahmen sämmtliche gräfliche
Forst- und Gutsbeamte aus Groß-Waltersdorf
Holleschau und Jartneritz, ferner die Forslbc-
amten aus der Umgebung, Beamten-Abordnun-
gen aus Stadt-Liebau, Gemeinde- mcb Schul-


[ 2023-06-29 10:33:48.058 - 19000925 - Seite 5 ]
abordnung. die Gemeindevertretung, der Oris-
schulrath. der Lehrkörper, der Veteranenverein,
Herr Gewerksbesitzer H u t t e r und viele
Freunde des Verblichenen cheil. Das Arrange-
meni des Leichenbegängnisses lag in den Hän­
den des Herrn WaMereiters I. Slawik.
(Kandeksschuke für Mädchen). Die zwei-
claffige Handelsschule für Mädchen hat sich
wahrend der !ur;cn Zeit ihres Bestandes in der
Bevölkerung eingelebt und erfreut sich nun der
allgemeinen Svmpakläe. Die Anmeldungen waren
heuer so zahlreich, daß bedauerlicher Weise 16
Schülerinnen von der Einschreibung zurückge-
wieien werden mußten. Es fanden 44 Schüler­
innen Ausnahme in dieser Lehranstalt, an der
gestern mit dem regelmäßigen Unterrichte be­
gonnen -ourdc.
(Dom Turnverein.) Die für gestern
Abends einberufene außerordentliche Hauptver­
sammlung wies eine» starken Besuch aus. Herr
Obmann Mader begrüßte die Anwesenden und
stellte als ersten Punkt der Tagesordnung den
Antrag die Herren Friedrich «rosse, Wilhelm
M a l h c s und Johann Weiser zu Ehrenmit­
gliedern des Turnverein zuerncnncn. In längerer
Ansprache wurden die Verdienste der genannten
Herren um den Verein gewürdigt und insbeson­
dere hervorgehoben, daß Herr Math es schon
durch ein Viertcljadrhundert seine Kraft in
uneigennützigster Weise der guten Sache zur
Verfügung gestellt, daß Herr Gross e fast eben­
solange als Schriftwart des Vereines gewirkt und
on durch seinen sprühenden Geist und seine witzige
Laune zur Geselligkeit und fröhlicher Stimmung
in heiterer Tafelrunde beigetragen, daß endlich
Herr Weiser jederzeit ein echter JüngerjJabns
gewesen war und noch ist, der fast in jeder Turn­
stunde auf dem Turnplätze zu finden ist und was
turnerischen Sinn und Fleiß anbelangt,jedem, ins­
besondere aber den jüngerenMitgliedern ein leuchten­
des Beispiel ist. Die Versammlung stimmte einhellig
für den Antrag und brachte den Herren ein donnernd
,, 'ut Heil" aus. Hierauf gelangte ein Schreiben
deo Sackclwarts Herrn Strobl zur Kenntnis­
nahme, daß es ihm wegen geschäftlicher Über-
bürdung unmöglich sei, noch länger dies Amt zu
vcrsebcn. Über Antrag des O mamLellvertreters
Herrn Malen er wird Herr Scherl durch
Zuruf einstimmig als Säckclwart gewählt. End­
lich erstattet Herr Günther als Verwalter der
Schwimmschulen Bericht über das abgelaufene Ver-
einsjabr und hebt hervor, daß das Erträgniß gegen
das Vorjahr gestiegen sei. Auf Antrag des Schrift-
warts Herrn Oppitz wird ihm für seine Mühe­
waltung der Dank ausgesprochen. Sodann er­
folgt der Schluß der Versammlung.
(Kam Trabre««platze.) Die Planirungs-
arbeilen auf dem Trabrennplatze haben bereits
begonnen und werden derart betrieben werden,
»aß der Platz im nächsten Jahre in Benützung
genommen werden kann.
(Zum Aaue des ueue» Wädchenpensio-
»ates.) In dieser Angelegenheit übermittelt uns
Herr Dr. A. Blumen zweig nachstehende
localgeschichtliche Daten: Vor einigen Tagen wurde
mir der Demolirung der alten Landeskrankenan-
statt begonnen; wieder verschwindet ein wichtiges
Stück von Alt-Olmütz von der Bildfläche unserer
Stadt, um dem Neubauc des Mädchenpensionats
Platz zu machen. Dort draußen stand dereinst die
dockst merkwürdige uralte Pcterskirche (St.
Peier und Paul) auf dem Platze, welchen jetzt
der östliche Theil des k. k. Zeughauses einnimmt,
und bildete der mit Bäumen besetzte Vorhof der
Lanteskrankenanstalt deren Friedhof. Der Sage
nick wurde diese Kirche 863 vom heil. Cvrill
geweibr; aber wahrscheinlich noch früher von einem
Mist'ionär der Salzburger oder Passauer Diöcesc
Errichtet, sie war Pfarrkirche, wurde in den Wirren
des XI. Jahrhunderts bei den Einfällen der
Ungarn und Polen hart mitgenommen und „sah
(wie ein Chronist vom Jahre 1130 berichtet,)
damals sehr schlecht ans." Die Peterskirche wurde
1063 unter dem Przemvslidenfürsten Otto I. von
Olmütz vom Erzbischofe von Mainz zur Cathe-
dralkirche des neuen Bistbums geweiht. Aus
diesem Anlasse baute sie Otto I. neu auf und
beschenkte sie reichlichst. Diese Kirche mit ihrem
Friedhofe war damals mit der Herzogsburg und
mit der Residenz des Bischofs (Johann' von
Brevnow) in die äußere Befestigungsmauer ein-
bezogen und bildete somit einen Theil dcs CastellS.
Unsere Nachrichten über die Mutter aller Kirchen
des Landes sind äußerst dürftig; wir wissen nur,
daß sich dieselbe im Anfange des 12. Jahrhun­
derts für die Lokalverhältnisse zu klein erwies,
weßhalb Bischof Heinrich Zdik im Jahre 1131
den bischöflichen Sitz in die jetzige Domkirche
verlegte. St. Peter blieb aber Pfarrkirche. Die
Peterskirche wurde mit ihrem Friedhofe (welcher
nach einem mir vorliegenden Stoßseufzer eines
Olmützers vom Jahre 1786 ein „mephistische
Luft dünstender Todtenacker" war) 1785 gesperrt
und 1792 ganz demolirt. Wir besitzen keine
Abbildung von diesem uralten Gotteshause.
Unmittelbar neben demselben (auf dem Terrain
der Krankenanstalt) gründete kurz vor dem Jahre
1213 Markgraf Heinrich (Wladislaw), Bischof
Robert und Domprobst Stefan das Nonnenkloster
der Augustinerinnen St. Jakob bei St. Peter,
gewöhnlich nur das „Peterskloster" genannt. Da
Unordnung vorkam, hob Bischof Stanislaus Thurzo
diese Congregation im Jahre 1520 auf. Das Kloster
stand dann bis zum Jahre 1567 leer und wurde bau­
fällig. Als Bischof Wilhelm Prusinowsky im Jahre
1566 die Jesuiten hieher berief, mußten diesen
die Minoriten ihr Kloster auf dem Frohnleich-
namsplatze (jetzt Franz Josef-Platz) abtreten und
erhielten 1567 das leerstehende Klostergebäude
der Augustinerinnen zugewiesen; sie erweiterten
dasselbe im Jabre 1680. Der Guardian Max
Sigl begann 1734 den Bau eines neuen Con-
ventes „von der Sakristey aus" durch den hiesigen
Baumeister Mathias Kniebandl; der dreistöckige
Flügel desselben wurde im Jahre 1750 vollendet;
die Baukosten betrugeu 16000 fl. Der Neubau
erhielt ein großes reichornamentirtes Houptein-
gangsthor. Unter den Guardianen der Minoriten
ist der bekannteste der um unsere Stadt sehr ver-
diente, hier im Kloster am 23. September 1682
verstorbene Dr. Paulinus Ziazkowitz „der Schwe­
denchronist, der Verfasser des „Diarium suecicum
von 1642—50“, einer der wertbvollsten Ge-
schichtsguellen dieser Zeit. 1756 bestand der Con-
vent aus 27 Brüdcrn. Der Minoritcnorden wurde
1785 aufgehoben. Auf Befehl Kaiser Josefs
wnrden 1782 die hiesigen Spitäler aufgehoben,
1786 „Levammi Miserorum“ in ein „k. k.
Filial-Drrsorgungshaus mit vereinigten Kranken-,
Gebäbr. und Findelhause" umgewandelt und zu
diesem Zwecke das verlaffenc Minoritenkloster an­
gewiesen. Diese neue Versorgungsanstalt war
zunächst bestimmt für die Verpflegung vou 120
Kranken, 40 Gebärenden, 20 Ammen und 50
Findlingen, dann 150 Findlingen am Lande.
Die mit dem Minoritenkloster verbundene M a-
rien-Capclle hat ihre eigene Baugeschichke:
dieselbe ist eine im Jahre 1680 gemachte groß.
mülhige Widmung des Consistorialnotars Tenzelot
von Waltelin. Die Preußen schoßen bei der Be­
lagerung von 1758 die Kuppel derselben herab.
Der Jakobermüller Johann Freml ließ hierauf
auf eigene Kosten eine neue Kuppel mit schöner
Laterne 1760 errichten und die Capelle mit reichen
Stuccoverziernngen versehen. Das Marienbild
am Altare stammt von dem Brünner Maler
Franz Korompai. Der Dircctor der Landeskran-
kcnanstalt Herr Med.-Dr. Groh ließ diese Ca-
pclle in den 70ger Jahren restaurirrn; die Capelle
wird nicht demolirt, wenn sie auch für die Bedürf­
nisse des neuen Pensionates nicht hinreicht.
(3?im der elektrische» Straßentaß«)
Die Betriebsleitung der elcctrischen Straßenbahn
ersucht uns dem Publikum bekannt zu geben, daß
zur Nachtzeit die letzten Nachtwagen vom Ober­
ring zum Bahnhof und nach Neugaffe um 9 Uhr
49 Minuten und der letzte Nachtwagen vom
Oberringe zur Artilleriekascrne um 9 Uhr 46
Minuten verkehren. Nach 10 Uhr Nachts wird
der Verkehr nur auf der Strecke Olmütz-
Bahnhof nach der bestehenden Nachtfahr-Ordnung
unterhalten.
(AH-tographischeAafvahme«) Ein hiesiger
Amateur hat drei photographische Aufnahmen der
am letzten S»nntag Nachmittags durch den Thurm­
spengler Herrn Prochaska vorgenommenen Auf-
setzung des Rathhausthurmknai fes angefertigt.
Diese Aufnahmen, die sehr gelungen sind, werden
nun vergrößert und sodann dem städt. historischen
Museum übergeben werden.^
(Aom Theater.) Die glänzenden Stimmen,
über welche unsere Oper Heuer verfügt, hätten
eine leuchtendere Aufführung gerade jener Oper
erwarten lassen, in welcher die Stimmkraft das
hauptsächlichste Erforderniß ist, des Verdi'schen
„Troubadour". Es fehlte jedoch gestern an frischem.
lebendigen Puls, und die einzelnen Leistungen
vermochten trotz des Stimmglanzes kein volles
Interesse zu wecken. Herr Bolz, der Träger der
Titelpartie hatte sich als indispouirt annonci-
ren lassen. Er leistete jedoch stimmlich viel
Gutes, und nur einige unmerkliche Sfimment-
gleisungen verriethen die Indisposition des
Sängers, welcher mehrfach, insbesondere nach
der kraftvoll vorgetragenen Sttetta gerufen
wurde. Im Spiele ist Herr Bolz iroch unbehoL-
fen und das hemmt wohl auch seine gesangliche
Wirkung und führte im Terzett des letzten Aktes zu
vollen Schiffbruch. Auch Frl. P lank ließ von der
leidenschaftlichen Gluth d'er Leonore wenig mer­
ken, sie lächelte mit und ohne Thränen, ent­
schädigte jedoch dafür durch den außerordentlich
schönen Klang ihrtr Stimme und den Glanz,
mit dem sie die colorirten Stellen- chrer Partie
zur Geltung brachte. Man vergaßt darüber auch
manche Unreinheit der Tongebung, sowie das
unpassende moderne Costume. Ganz besonders
wirkungsvoll sang sie ihre Arie „Befreit", deren
rapides Tempo mit den gehäuften- Fiorituren
ihr nicht die geringste Schwierigkeit bereitete.
Sie wurde durch Beifall und stürmischen Her-
vorruf ausgezeichnet. Frl. M a r a bewies als
Acuzena, daß unsere Bühne an ihr eine
schätzenswerche Kraft gewinnt, die weitaus chre
Vorgängerinnen in den letzten Jahren über­
ragt Ihre Stimme ist eiü schöner, in den fie­
seren Lagen besonders klangvoller Mezzosopran,
die Register sind ausgeglichen, die Tongebung
eine gesunde. Auch sie und Herr Arnold
als Luna fanden vielen Bestall. Tie Sfimme
des Letzteren stt kräffig und von dunklem
Timbre. Um so weniger erscheint es uns
nöthig, daß der Sänger den Ton> noch dunkler
zu färben und denselben mächfig zu forciren
bestrebt ist. Wenn Herr Arnold dieß unterließe,
würde er auch die unschönen Gesichtsverzerrun-
gen beseifigen können, die das Empfinden des
Auschüuers nicht zn seinen Gunsten keeinflußen.
Sein Luna war sonst eine ganz acceptable Lei­
stung, die mehrmals durch Hervorruf geehrt
wurde. Den Fernandez sang, Herr Krachet,
ein junger stimmbegabter und fiesslich geschulter
Sänger. Chöre und Orchester waren unter Lei­
tung des Herrn Capellmeisters Hilde-
b r a n d t fest und sicher.
(Fheaternachricht). Zufolge eingetretener
Heiserkeit der Herren Bolz und Blumau
ist die Theaterdirection genöthigt eine Abänderung
des Tbcaterspielplancs eintreten zn lassen. Es
entfallen somit die für diese Wocke angesetzten
Aufführungen der Operette: „Der Vogelhändler"
und der Oper: „Der Bajazzo."
(Zko« fremde» Zähnen). Von ehemaligen
Mitgsiedern der Olmützer Bühne wurden enga-
girt, an das Bielitzer Sladttbeater: Frl. Hermine
Kolli« als erste Operettensängerin, Frl. Camilla
Wolf als Heroine und Salondame, Frl. Bertba
Kursa als zweite Liebhaberin. Fräul. Ost­
heim wurde als Liebhaberin an das Reichen-
berger Stadttheater engagirt.
(Wiuterfahrpka» der Localbahn Htra-
komitz-Zki»—Wisowitz.) Die auf der Lokal-
bahn Otrokowitz— Zlin—Wisowitz verkehrenden
gemischten Züge Nr. 4314, Abfahrt Wisowitz um
10 30 Darm., Ankunft Otrokowitz um 12-19
Nachm. und Nr. 4315, Abfahrt Otrokowitz um
1-25, Ankunf in Wisowitz um 3 14 Nachm.,
werden nebst den gemischten Zügen Nr. 4330,
4331, 4311 und 4332 dieser Loealbahn auch
für den Winterfahrvlan beibehalten. Es tritt mit­
hin ab 1. Oktober l. I. eine Aenderung des
jetzt giltigen Fabrplanes nicht ein.
(tzia Attestat.) Wie uns mitgetheilt wird.
wurde vor einigen Tagen ein Mädchen aus
Hatsckein als es sich Abends von Olmütz nach
Hastchein begab, in der Schienstattstraße von zwei
Landwehr-Ublanen ergriffen und in der Absicht
dieselbe zu verge>valtigen zu Boden geworfen.
Zwei des Weges kommende Herren befreiten oas
Mädchen von den Angreifern, worauf letztere die
Flucht ergriffen. Ueber den Vorfall wurde die
Anzeige erstattet und wurde auch bereits ein
Uhlanemit dem überfallenen Mädchen consrontirt.
(Uerartheikke tzrcedestea.) Don jenen
Personen, welche gelegentlich der am 9. jScptem-
ber l. I. beim Rückzüge der Sokolisten von Holitz
nach Olmütz hierorts stattgehabten Straffendemon-
ftrationcn polizeilich verhaftet und dem Straf-


[ 2023-06-29 10:33:48.058 - 19000925 - Seite 6 ]
acrichte eingeliefert worden waren, standen gestern
Nachmittags die ersten zwei: Namens Bincenz T a-
r a b u l a und Friedrich O ch m a n S k h vor den
Schränkendes hiesigen KreisgerichteS, um sich wegen
Berbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, began­
gen durch gewaltsame Widersetzlichkeit gegen die zur
Herstellung der Ruhe und Ordnung einschreitenre
Sicherheitswache, zu verantworten. Beide An­
geklagte wurden des ihnen zur Last gelegten
Verbrechens schuldig erkannt und wurde Tara-
bula mit Rücksicht auf seine wicdcrboltcu Dor-
bestrafungeu zu drei Monaten schweren
Kerkers, Ochmanskv dagegen zu einer zwei­
monatlichen Kerkerstrafc vcrurthcilt.
(SlraßnlUjeß) Gestern Mittags provo-
zirte die wiederholt vorbestrafte Dirne Franziska
Oläek nächst dem Wittner'schen Ncubane in der
Mittergaffe einen großen Exzeß und widersetzte
sich dem zur Herstellung der Ordnung einschrei­
tenden Sicherheitswachmanne derart gewaltthätig,
daß die Festnahme und Ucberstellung der wie
wüthend um sich schlagenden Exzedcntin zum
Polizeiamte nur mit großer Mühe bewerkstelligt
werden konnte. D-r Vorfall hatte einen großen
Menschenzusammenlauf verursacht. Die gewalt.
thätige Dirne, welche auch noch im Polizciarreste
längere Zeit schrie und tobte, wurde heute dem
Strafgerichte zur Abstrafung übergeben.
Aom
(Meter den »e«e» K»»ig vta Italien)
schreibt man: Alle Leute, die den König sehen
oder mit ihm zu thun haben, sind voll des Lobes
über die wahrhaft spartanische Einfachheit und die
Aufopferung in seinem hohen Amt, die Victor
Emanuel bethätigt. Sein Arbeitszimmer im
Schloß von Capodimonte (Neapel) ist so schmuck­
los, daß es in nichts von dem Bureau eines
Generals verschieden ist, im Gegentheil ist der
Raum so karg eingerichtet, daß zum Beispiel kein
Bild oder dergleichen in die Augen fällt. An
den Wänden hängen Karten Italiens, des Mit-
tclmeeres u. s. w. und ein Porträt der Königin-
Mutter, auf dem Schreibtisch endlich steht eine
kleine Photographie der Königin Elcna: voilatout.
Seine Besucher empfängt der König mik der aus­
gesuchtesten Liebenswürdigkeit, läßt sie sofort Platz
nehmen und unterhält sich mit ihnen über alle
Tagrsfragrn, wobei er eine verblüffende Detail,
kenntniß zeigt. Zuweilen fäbrt der König auch
Abends incognito und in Civil aus, um a la
Harun-al-Raschid zu erfahren, was das Volk
über ihn denkt. Da begab sich neulich ein rei­
zendes Geschichtchcn: Ein neapolitanischer Kutscher,
der sich dem ihm unbekannten König gegenüber
etwas allzu frei ausgesprochen, erkannte den
Monarchen, als er aussticg, am Gruße der
Wache. Vergebens wollte der König und sein Ad­
jutant dem wackeren Rosselenker einen Zehn-
francSschein aushändigen— der gute Mann
war so verblüfft, so niedergedonnert, daß er
eilends davonjagte. Er glaubte, der König werde
ihn wegen seiner freimüthigen Aeußerungeu ver­
haften oder gar erschießen lassen.
(Hegen den Kretinismus.) In der „Hygie­
nischen Rundschau" macht Wagner Jauregg einen
behcrzigenswerihln Borschlag zur Beseitigung des
Crctinismus in den Gebirgsländern. Er stellt
fest, daß die Bewohner der Meeresküsten fort­
während Jod in kleinen Mengen aufnehmen, sei
es in Jorm von zerstäubtem Mecrwasscr oder in
dem zufolge der Nähe des Meeres jodhaltigen
Trinkwasscr. Der Verfasser empfiehlt deßhalb, in
Oesterreich und anderen Ländern, wo Salzmonopol
herrscht, sämmtliches in Verkehr gebrachte Kochsalz
mit einer Beimengung von Jodsalzen zu versehen.
Der Gebirgsbewohner müßte alsdann, er mag
wollen oder nicht, täglich eine geringe Menge
Jod zu sich nehmen.
(Lebendes Licht.) Ein französischer Natur­
forscher hat den LichtbacilluS entdeckt, der uns das
Licht der Zukunft bringen soll. Dos Leuchten deS
Meeres, deS Leuchtkäfers läßt sich auf Phosphor.
reScircnde Bacillen zurückführen. Der Forscher
hat nun Reinculturen dieser Lichtbacillen herge­
stellt und will die chemische Zusammensetzung einer
Flüssigkeit erfunden haben, in welcher diese
Lichtcrreger sich fortwährend ins Unglaubliche,
vermehren. Das ist lebendes Licht. Statt der
complicitten Lampe wird sottan nur eine ein­
fache Flasche mir jener Flüssigkeit zur Beleuch­
tung genügein Die Lichtbacillen haben gegen­
über dem Petroleum den Vorzug, nicht pcia
liche Gerückte zu entwickeln und nicht zu. crplo-
diren; sie sind auch nicht feuergefährlich. Ein
Fläschchen mit Lichtbacillen, so klein wie eine
zierliche Bonbonniere, in der Westentasche zu
nagen, gibt den besten Stiegenlcuchter abder
Radfahrer hängt ein solches Fläschchen aus
Rad: man braucht nie nachzufüllen, da" dre
Bacillcn unablässig für ihre Vermehning und
so für die Erhaltung der Lichtquelle sorgen.
Die Sache wäre reizend, bequem, einfach und
praktisch, und wir haben nur das eine Bedeiu
ker, oaß dem Forscher die Erleuchtung gerade
in der an phantastischen Erfindungen so reichen
Saurc-Gurken-Zeit gekommen ist.
Telegramme
des „Mährischen Iagblattes".
(Mom Korrespondenz Bureau).
London, 24. September. „Standard"
meldet aus Glasgow, daß sich gegenwärtig im
dorttgen Ho'pital 24 Pestkranke und' in den
Beobachtuttgshäuscrw insgesammt 51 Personen
befinden.
Petersburg, 24. September. Nach
einer Meldung aus I a l t a ist das dortige
Stadttheater niedergebrannt.
Me Sorgäuge in ßhiua.
Wien, 24. September. Das Escadre-
Commando für Ost-Asien meldet aus Daku vom
22. d. M.: Von den bei der Minen-Explosion
in Peitang Verwundeten ist der Matrose Damian
K lanzig gestorben, der Steuergast Geza Kantor
wurde gefährlich verletzt, drei Matrosen erlitten
schwere Verwundungen, doch ist ihr Zustand nicht
hoffnungslos. Zehn Matrosen wurden leicht ver­
letzt. Scecadct Pap von Sr. Majestät Schiff
„Aspern" wurde gestern in Dongkn begraben.
Frankfurt a. M., 24» September.
Der „Franksutter Zeitung" wird aus Shanghai
unter dcw Gestrigen gemeldet, daß sich der
deutsche Gesandte Freiherr Mumm v. Schwar-
zenstcim in den nächsten Tagen nach Ticntsin
begibt.
London, 24. September. „Standard"
schreibt, es sei zu befürchten, daß das Verhalten
der Vereinigten Staaten dahin führen müsse,
den moralischen Einfluß der Verbündeten zu
schwächen. Jedes Zeichen von Mcinuwgsver-
schicdenhesi werde ohne Frage die Chinesen er-
muthigen: daher sei die Haltung der Vereinig­
ten Staaten sehr zu bedauern. Wir würdigen
— sagt das Blatt— die Wahlschwierigkciten
auf Mac Kinlcy's Wege, aber ein .Land, das
als Reich eine Rolle spielen will, muß als eine
der ersten Lccsionen lernen, daß die innere Po­
litik nicht die Pflichten im Auslande tangircn
darf.
London, 24. September. „Standard"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: In offe­
ner Nichtachtung der Ansicht des Auslandes
ernannte die chinesische Regicrring den Printzen
Tuan zum Präsidenten des großen Rathes,
Tung-Fu-Siang zum Oberbefehlshaber der
Truppen des Nordens, den Taotai von Shang­
hai zum Obcrtichtcr der Provintz Kiangsu, den
Herzog von Tseilau zum Staatsministcr und
den Prinzen Tschaunq, den stellvertretenden
Oberführer der Boxer, zum Mitglied des gro­
ßen Rathes.
N e w- N o r k, 24. September. (Reuter­
meldung.) Hier wurde heute ein Telegramm
aus. Taku vom 19. d. M. veröffentlicht, welches
besagt, alle Missionäre in den westlich von Pe­
king gelegenen Orten Tating-fu und Suping-fu'
seien ermordet worden.
„New-Pork-Hcrald" meldet aus Shanghai:
Eisenbahndirector Shcng erklärt. Prinz Tuan
sei zum Groß-Sccretär des Kaisers enmnnt
worden, wodurch er in der Lage sei, alle Mit­
theilungen an den Thron sowie des Thrones
an andere zu controliren.
Nach einer Depesche desselben Blattes aus
Washington schenke der Gesandte Wu-Ting-
Fang der Meldung von der Ernennung Tuan's
keinen Glauben.
Köln. 24. September. Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Berlin vom Heutigen:
Durch die Preffe wurde die Behauptung verbrei­
tet, daß von einer der Mächte gegen den deut­
schen Vorschlag Bedenken ausgesprochen worden
feien, weil die Person der Kaiserin von China
für die Bestrafung in Bewacht käme. Ein sol­
cher Einwand ist unseres Wissens von keiner
der Mächte erhoben worden, und es geht sogar
ganz im Gegentheil aus der deutschen Note Hertz
vor, daß für die Grschchniffe nicht die Kaiserin,
sondern deren Rachgcber verantwortlich gemacht
werden. Ein Zurückgreifen auf die Kaiserin
selbst würde, wie wir neulich schon ausführten,
nur dann ins Auge zu fassen sein, wenn sie
durch die Weigerung, die Hauptvcrbrccher der
gebührenden Bestrafung auszuliefern, die Bcr-
antwortteng für das begangene Verbrechen auf
sich nähme. Ein solches Verlangen auf Auslie­
ferung ist aber nicht gestellt worden und konnte
also auch nicht abgelehnt werden, so daß bis
jetzt die Person der Kaiserin in diesem Sinne
nicht in Frage kommt.
Zer Krieg in Südafrika.
London, 24. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Lourcnco- Marques vom
Gestrigen: 700 Bocrcn darunter 14 böhcre
Officierc, welche aus portugiesischem Gebiete an-
gettoffen wurden, sind heute Piorgens von 300
portugiesischen Soldaten «zugebracht worden.
Weitere 800 Bocren sowie einige irische Ameri­
kaner kamen Nachmittags mit einem Sondcr-
zuge hier an; alle wurden sofort inwririri.
London, 24. September. Eine Dcrciche
Lord Roberts aus Pretoria vom 24. d. M.
meldet: General Polccarew besetzte früh Ko-
matipoort und erberrtcte eine große Menge Ei-
sctrbahnwaaen und Locomotiven.
Eine weitere Depesche Lord Roberts berich­
tet, daß am 23. d. M. ein Boers -> Commando
unter Erasmus die Bahnstation ElandSriver
angriff, aber zurückgeschlagen wurde. In der
Zwischenzeit nahm General Pagct das Lager
der Boers und erbeutete 2500 Stück Vieh und
6000 Stück Schafe.
L o u r e n c o- M a r q u c s, 24. Sepibr.
(Reuter- Meldung.) Die Gcsammtzahl der
Boers, welche sich an der Grenze den portugiesi­
schen Tnlpdcn ergaben, bewögt 3000. Dieselben
befinden sich' unter Bewachung.
Capstadt, 24. September. TaS> Trans­
portschiff „Tuffolk" strandete 20 Meilen westlich
vom Cap Samt Francis und droht nincrzn-
gchen.
Aeueße Nachrichten.
Kekurtsfest der Königi» von Seröiea.
Belgrad, 24. Sptember. Anläßlich des
heutigen Geburtsfestes der Königin ist Belgrad
festlich geschmückt. Im Smederevo langten zahl­
reiche Deputationen mit Geschenken ^ür die
Königin ein. Fast sämmtliche Städte L-crdicns
haben beschlossen, je eine Strasse nach dem Na­
men der Königin zu benennen. Die Belgrader
Blätter veranstalteten insgesammt Festausgabcn,
in denen das Königspaar gefeiert und dem
König für die Begnadigung der anläßlich des
bekannten Hochverrathsproceffes Vcrurthciltcn
Dank ausgesprochen wird.— Sämmtliche
Minister erhielten das Großkreuz des Takcwa-
Ordens.
Tisenkahnunfal.
Paris, 24. September. Auf dem Babnbcf
Montparnasse ist gegen Mittags in Folge des
VersagcnS einer Bremse, der von Versailles
kommende Personenzug über die Puffcrblöcke und
daS Bahnhoftrottoir hinaus in den Wartcsaal
eingedrungen. 17 Reisende wurden schwer verwundet.
Vor einigen Jahren ereignete sich eine ähnliche
Cataftrophe auf demselben Bahnhöfe.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagvlattes."
Paris, 25. September. Der Kriegsminister
beschloß sämmtliche aus geistlichen UnterrichtS-
anstaltcn hervorgegangene Professoren der Kriegs­
schule von St. Cur durch aus Staatsschule»
hervorgegangencjOfficiere zu ersetzen.


[ 2023-06-29 10:33:48.058 - 19000925 - Seite 7 ]
London, 25. r. „Morning Post"
meldet aus Shangbai von gestern: Die chine­
sische Regierung benutzet sich v o ll stä n-
dtz in den Hände» des Punzen T ua n. Die Ge­
nerale der Provinz Nanking sind nur Staats-
wcrkzcuge, Eine neue geheime Gesell­
schaft wird zu einer Quelle größerer Gefahr
als die Boxer, ibr Einslus; ist größer als derje­
nige der Borcr. Die S.ntzliugc Tuans arbeilen
energisch in der Hoffnung. des Vicekönig von
Nanking, der den fremden wohlgesinnt
blieb, rerschwindui zu lassen. Die Lage im
b'Ianzn'e Gidicle ist beute kritisch. Es ist die An-
wrienbrit von 100.000 Mann ersordeilich, um
d:e englischen Interessen zu schützen.
Hongkong, 25. September. Einem Tele-
gramme aus Canwn zufolge wurde eine Barke,
in welcher sich ciugeborcuc Christinnen befanden,
d:'choneu; sodaiin wurden die Frauen an das
l'.ft: geschleppt und niedergemetzelt. Die eingebo­
ren::: Cdristen flüchten nach Canlou; Canton ist
rajrj, doch treiben sich noch große Schaaren von
Ruhestörern umbcr.
Sprechsaal.
Deutsches ßastno.
Tie Mitglieder des Teutschen Casino in
Llmütz werden ersucht, unserem treuen vieljäh­
rigen Vereiusgeuosseu, dem k. k. Oberbezittks-
arzte Herrn Dr. Leopold Löw die letzte
Ebre zu erweisen. Tas Begräbniß sirrdet um
halb 5 Uhr Nachmittags statt.
Cinuir,, 25. September 1900.
Z)er Aussch«ß des deutsche« ß«K»os.
Lourfe der wiener vormittags- Börse.
WechsekK«Se
ö:r k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 25. September 1900
Credu
Ung. Credit
Staatsdahn
l rmbarden
Anglo
z inserbank
Rtal-Reute
Uug. Kronen
O:st. Kronen
Präger Eisen
650.75 Rima
—.—'Älvrn:
666.— Werntzl
110.— Türken-Loir
—.— Mark
—.- Bankverein
—.— Tamvf'chiff
—.—)Dr. Union
—.— Brüxcr
1835.- iBöbm. Un.-Act.
530—
461.-
106
25
920-
Vssigl. Sädl Uhratrr in OlAüK
Dirrctvan:
Dienstag. d:n 25. S cptembrr 1900.
Im Abon. ll. Vorstellung. tJugr. Tag.
Novität! Novität!
Her wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acte» von Gustav von Moser
und Thilo von Trotha.
Personen:
Gideon, Freiherr v. Laudon
Feldmarschall—— Carl Frictzheim.
Hauptmann von Svock,
Adjutant——— Wilhelm Kolmar.
Rittmeister von Rubna— Fritz Großmann.
Heinz, sein Bruder Lieutenant
bei den Hußaren— Älfred Diebach.
Wolf von Eickstädt, Ober-
lieutenant——— Ernst Robert.
Tiescnbach, Oberlieutenant Heinrich Heber.
o. Uvlaki, Lieutenant— Julius Emerich.
v. Smirictv——— Robert Bräuncrt.
Graf Wurmscr, Fäbnrich Ferry Skuhra.
Wachtmeister Reinhold— Josef Frank.
Prokop, Dragoner—— Carl Blumau.
Benno v Trautwitz, Lieute­
nant in sächsischen Diensten Eugen Griinau.
Krautmeicr, Unterofficier b.
den Kmaßieren—— Hans Kurz.
Franz, Diener—— Heinrich Edgar.
Der Koch——— Ferd. Schönth.rl.
Fr. v. Gersdorf Oberin
eines adeligen Fräulein-
Institutes——— Erneftinc Rosen.
Ulrike von Trebcnow, ihre
Nichte——— Alice Hempel.
Fräulein v. Pillnau 12. Z Hermine Elsinger.
Fräulein v. Schönberg^ S Mitzi Krompbolz.
Susanne v. Waldbeim— Helene Robert.
Annette, Ulriken's Kammer-
jungfer— ,—- Olga Weidl.
Lore, Hausbälterin— Mina Straßmaver.
Eine Magd——— Julie Marek.
(Getreide-Preise) in der könizl. Haup-,
stitzt Olmütz tim WoLenmarkt den 22. Septbr,
l900. Weizen vr. Hectoliter—.—, 15.15, -.—
Korn —.-, 11.38,, Gerste 10.44, 11.13-
11.80, Hafer —.—,—.—, —. —, Linsen—.—,
12.05, —Wicken —.—, —,
Hanfsamen —. —.—, —.—.Leinsamen—,
—. .—, Mohn —,
Erbsen —.—,—.—, —. —.Prosso —. —,—. —,
Heu 100 Kilo —.—, 6.70, 7.80, Stroh 100
Kilo —, 5.60, 6.40.
ßp5is<$tr HsnrsSertLt
24. September 1900.
O st Kronenrenrr 97 55 Ung.Errdit-Act. 667.—
Ung. Lroueikren»r 90.80 Läntzcrbank 417.—
Uug. ÄolLr 4^/g 114 45 Univnbank 548.—
Reale, Parier 97 20 Nordbada —.—
Silderrenr: 97.— SraatSdaba 665.50
R oa 528.— Südoahn 110.—
1874erWlen.-Losc389.— Eldethai 459.=
Ung. Präm.-Lose 163.— Nordwrstb.lit.A —.—
Tdeitz Losc 142.15 L mdon 242.—
Auglo-öst:r.Banl 274.— Napoleon 19.30
Dr. Bankmrei 489.50 Reichsmark 118.32
Cretn-Acriea 651.— Münz-Ducaten 11.47
Modernes secessionistisches
RESTAURANT
Slctansfteller
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Küche,
auch nach dem Theater, sehr gute
österr. Weiss- und Rothweine
Täglich bis 3 Uhr früh ge iL t.
Hochachtungsvoll
JOH. DRE LLR.
Eine
Verkäuferin
geübt im Rechnen, beider Lan­
dessprachen vollkommen mäch­
tig, wird aufzunehmen gesucht.
Anfrage in der k. k. Haupt
t r a f i k.
Gedenket
drs dkllMrn HchlllorkkilltS
Sei AeiMchKeiten und HestmnenLen
Sei Spielen und Wetten
sowie bei ««verkokte» Kewmuke»
Kauft schwarze Seide!
Verlaufen Sie Muster unserer garantirt soliden Se'denstcffo von
60 sr. bis 9 ü. per Meter.
Specialität: Neueste Seidens'ofTe für Braut-, Gesellscnals- und
Strasssnfoile.len. anen in lärbig oder weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenitofie zoll- und portofrei in sie
w iiinung
Sohweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Garoadel
Mdage für Sessfl etc.
zur Beseitigung jegliche« Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
G alanterieirarenhandlung,Olmütz,
Oberring.
Wohlerhaltenes
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Ein
Geschäftsdiener
beider Landessprachen mächtig,
mit guten Zeugnissen, wird sofort
oder vom 1. October
a u lereno m m en.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Extrait de Noix
(Ttu jvrttact 1
zum färben granerßaare, v. J. Jöze-
fowicz, ist das bette Baarfärbemittef.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
ßaare auf tsauft, «fiataim, braus oder
fchstarz. Der Lrtract ist sanitatsbehörd-
lich geprüft und als vollkommen unichäd-
ich anerkannt, preis per Flacon K 3.—,
1 Probe-Flacons K T 20 (speciell für
Lchnnrrbarti.
In Dlmutz bei kirn. Dscar kjanisch
Droguenhandlung.
Viflcenz Dopita,
Claviermacher in OLMÜTZ,
Oberring 27r. 27,
empfieh’t dem p. t. Publikum
Claviere bester Wiener
Fabrikate zu fabriksmässigen
Preisen.
Reparaturen werden billigst be­
rechnet.
jEpileptü
an FallsRcht, XrAmyfw ».
**ro 2<>»
Bro'ilre 9™*^
■n> franc# tznrch He ^MltV
totliil, O. ».


[ 2023-06-29 10:33:48.058 - 19000925 - Seite 8 ]
Ditmar’s
llfzlampen-ar
l05NonnalkenenLeuehtkraft schöneres L! cU
als 6as.
MsM-. Lust er-
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
D chte und sämmtliche Lampen-
bestandt heile
empfehlen im reicher Auswahl
t i i
OLMCTZ,
i\ie<lerriii£ \r 48,
a zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
000000080 000 8®© @0000000
@ «%
I Avis«!!
Ein rentables, gutgehendes
m
0
Herren-Confectionsgeschäft
N “vaawa wvaaav^avaaMQVMWAVWAV^
@ mit grossem Kundenkreis, ist sammt Warenlager zu©
^ verkaufen. Dasselbe bietet einem Ehepaare mit 6—8
0 Tausend Gulden eine sichere u. sorgenfreie Existenz. 0
0 Anträge unter Chiffre „J. Z.“ an die Adm. d. Bl. (jfj
0 0
00300000000000000000000
lialarrlliailis.
Diese Brustzeltehen empfehlen sich durch ihre vorzügliche
und schnelle Wirkung als bestes Schutz- und Linderungs-Mittel
bei Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von selbst, werden
daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorgezogen.
Katarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend und wirken in keiner
Weise schädlich auf den Magen, wie dies bei ähnlichen Präparaten
oft der Fall ist.
Yorräthig sind dieselben k 50 Heller das g osse Packet in
Olmütz bei: Dr. Schrütter's Lmdschafts-Apotheke, E d.
Tuma, Apotheker, F. Mlcoch, Droguerie, Oscar Hanisch,
Droguerie. (1)
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Wintersemesters am
2 November 1900.
Programm durch E. E h r i c h, Worms.
Grosses, schönes
ästslocal©
Ecke der Theresiengasse Nr. 22,
derzeit
Möbelhandlung des Herrn Klein
ist ab 1. Jänner 1901
xu vermietlicn.
Auskunft nur direkte, I. Stock links, einzuholen.
BSB
acasBBggaga
Ein schönes
Pianino
ist preiswerth zq verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl
Z Tafeltak Z
edle Sorten, reif und süss, frisch
vorn Stocke, versende täglich zu t
Kronen 3.20, Melonen K 2.55!
Pflaumen (Zwetschken) K 200 I
Blutenhonig feinst, garantirt 5
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Riet iiiger
Werschetz (Süd-Ungarn).
Geprüfter
Lehrer
ertheilt Unterricht in der
böhmischen Sprache.
Gefl. Anträge unter „Böhmisch“
an die Adm. d Bl.
Zur
Herbst-Saison.
Sämmtliches Zugehör für Hau»-
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe.
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten. Wollgarne empfiehlt billigst
Willi. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Sehr schöne
Ein
Schneiderfehilft
Absolvent der Lehranstalt für I'cpcvc
Zuscknctdeknnst, beider Landcsipracken
mächtig, juckt eine Stelle, wv er
nebst seiner Beschäftigung seine Zu-
schneiderpraxis ausüben kennte.
Gefl. Anfrage unser Chiffre „L.K."
Niederring 10, Olinni;.
Arbeiter
jeder Categorie sind wegen Ar­
beitsmangels anderweitig zu über­
lassen. Nähere Auskunft ertheilt
Max Fischer in M.- Neugasse.
Sehr nette schöne
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, Gassen-
aussicht, I. Stock, ist sofort zu
vermiethen Nieder ring 3S.
Auskunft bei Frau Therese
Englisch daselbst.
MHnungm
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 4 u. 5 Zimmern sind
billigst zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. -tock.
Mineralwässer
frischester Füllung,
Itedarssartikel (SrKraukeo
pflege, Gummi waaren und
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfumerien, Photo-
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons ete. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. iiifcoch,
OSmütz, Oberring.
Gesucht elegantes möblirte*
Zimmer
von Handelsschulprofessor in der
Nähe des neuen Schulgebiiudes
vorn 1. od. 15. Oetober.
Antworten mit Preisangabe unter
„M. L.“ an die Adm. d. Bl.
— 3
Vorzügliche
Speisekartoffeln
liefert den p. t. Oonsumenten in
Olmütz die
Direction der Ackerbauschule
in Kloster-Hradisch.
2ZZT1
PAUL RULL
Robrgewebefabrik
in Eszterliäza
(Ungarn) f
empfiehlt sich znr Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
iür Bau-,harten-,Industrie-u Landwirtwchaftszwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons ». Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
jpfiausgeßtr und verantwortlicher iHcfiocrtur HHlbcim rseerkater
rt cf von 3«ofcj tftreAB CicmtP

