
[ 2023-06-29 10:51:29.774 - 19001114 - Seite 1 ]
Das
„Mährische FagvkLlt«*
«r^eint mit Ausnahme ta
Kann- nnb Feiertage tätlich.
Ansgabe r Uhr Nachmittag
im Administrationslocat«
Vi« d erri» g Hlr.41 «e«.
Atenoemcnt für Klmütz r
Ganzjährig fl. \o.—
halbjährig„ 5 .—
virrtrliährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins haus monat­
lich (0 kr.
Auswärts durch die
Ganzjährig fl.> 9 .—
halbjährig„ ?.—
Pirrtcljabng„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
K
JvlL
ei)
<<>
AS
ÄA

Jnsertionsgebühre»
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Hlmütz uberneh-
«en Infertions-Aujträg«:
Hetariofc Sefealek, Anna»-
«en-Lxped. fai Wien Voü»
r t tlz. v, HaaseatMi
Vogleb m Wien. Bud«»
ffefl. Berltn^Frankfurt a.
Lamburg, Basel ». Lech^»
R. vuüea'Nachf. Max Aug«»,
selb und Lmerich kcsin«,
Wien, I., Wollzeile t bis a,
RmI. ItaiM, Wien, Ulüncheu
u. Berlin, Alois Opellik, tu
Dien, k. ll. vaud« u. l>»,
Frankfurt u. M., CaroH a.
I-iedaiana'a Annoncenbureau
in hamburg, sowie sämmtt.
canc. Znsertionsdureaus des
>• und Auslandes.
Manoscr'pte werden nicht
zuruckocslcUt.
Telephon Nr. g. ■-,^ Telephon Nr. §.
—■—- r 2 -—-T V>>—'■
Nr. 261 Hlmütz, Mittwoch, den 14. MsseMVir 1900. 21. Jahrgang.
An die deutschen
Mitbürger von Olmutzi
Am sO. d. begann die Reclllmationsfrist
für die Reichsratbswabl des Städtewahl-
bezirkes Dlmütz, proßnitz und Deutsch-
Brodek und währt nur bis J7. d. 2TT.
Die Mählerliste liegt während der Amts-
stnnden im Gemeindehause( 2. Stocf,
rückwärts) auf.
Mir richten nun an alle deutschen
Mitbürger die dringende Bitte, sich
persönlich zu überzeugen, ab alle, welche
ch fl. (8 Aronen) directe Steuern zahlen,
in der Lifte enthalten find, weil es vor­
kommt, daß einzelne Mähler übersehen
werden. Jede einzelne Stimme ist von
der größten Bedeutung.
Z)r. Groß vor seinen Wühlern.
Iglau, 11. November.
Heute Nachmittags fund unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Dr. Povelak eine von mebr
als 600 Wal,lern besuchte Versammlung statt, in
welcher der bisherige Abgeordnete Dr. Groß auf
Grund einer Aufforderung des Dczirks Wahlaus­
schusses, sich wletcr um das Mai bat zu bewerben,
als Candttat auftrat. Nach einigen einleitenden
Bemerkungen des Vorsitzenden über die acluellsten
politischen Fragen ergriff Dr. Groß das Wort
zur Erstattung des Rcchcnschafisberichkcs. Er warf
zunächst einen Rückblick auf die Kämpfe der
Deutschen gegen die Regierung des Grafen Badcni,
sowie gegen den Grafen Thun und bemerkte so­
dann: Die Haltung der Tschechen im Rcichsrathe
müßte die Regierung übe, zeugt haben, daß es den
Tschechen nicht blos um einen Kampf um die
Regelung der Amtssprache zu thun sei, sondern
um die Zerstörung des Einheitsstaates
und di: Herstellung einer tschechischen
Schreckensherrschaft in Böhmen. Der
eiste Erfolg d.r tschechische» Obstruclion war die
vo.i ihnen sre>lich nickt gcwollte Zerstörung der
Majorität der Reckte». Allerdings bedeute dieser
Erfolg noch keine Besserung der Verhältnisse, aber
l durch die Majorität sei wenigstens die Möglichkeit
einer Besserung gegeben, welche bisher duich diese
! Mehrheit verhindert wurde. Ausgeschlossen sei es,
> daß die katholische Volkspartei und die Polen sich
wieder von den Tschechen ins Joch spannen lassen.
Die Tsckcchen sinden aber nach wie vor bei den
Südslaven und dcm Feudaladel mächtige Unter­
stützung. Letzteren bezeichnet der Redner als das
größte Unglück unteres Vaterlandes. Der Versuch
mit der Bildung einer Arbeit-majorität scheiterte,
weil die Regierung ganz übcrflüssigerweise den
Reichsrath plötzlich schloß und den rj 14 in Wirk­
samkeit treten ließ. Ohne die Mittel zur Wie-
dcrherstellung der Arbeilsfabiakcit des ReichS-
rathes zu erschöpfen, löste die Regierung den
Reichsrath auf. Die Obstruclion der Tschechen z«
überwinden, hält Redner auch ebne Oclroyirungen
und ohne verfassungswidrige Mittel für möglich,
aber auch der Weg der Concessionen an die Tsche­
chen brauchte nickt betreten zu werden. Was auf
administrativem Wege errungen worden ist. das
kann auf demselben Wege verloren werden; die
zahllosen einflußreichen Beamlenposteu, die durch
Regierungsacle den Tschechen überantwortet wor­
den sind, sie können ihnen auch wieder» genom­
men werden. In dem Momente, in ivelckem die
Tschechen in dieser Richtung auch nur eine Gefahr
fürchten würden, würden sie auch irre Politik än­
dern. Sie sind viel zu kluge Politiker, sie find
auch viel zu national gesinnt, um eine Politik
fortzuführen, welche ihre so oedcutenden nationa­
len Errungenschaften der letzten Zeit in Frage
stellen könnte. Vorläufig freilich haben sie in
dieser Richtung wol nichts zu fürchten. So lange
Herr Dr. Rezek, der Vertrauensmann der Ob­
struktion, stcn im Cabinet, für sie wacht, so lange
wird ihnen kein Haar gekrümmt werden.
6 u i i 1 e t o n.
«Lars Larjen's Woman.
Erzählung von Arpai» Schmidhammer.
Vor einer halben Stunde war der Post.
dampfer auf der Rhede von Tfingtau angekom­
men, und das deutsche Geschwader hatte eine
lang erwartete dicke ^ofpost bekommen. Aus
S. M. S. „Luise" war gerade Zeugflicken und
alles gab sich mit Eifer der Lectüre hin.
Der Obermatrose Lars Larsen las seinem
Bries seiner Gewohnheit nach im Schwalbennest
ferner Kanone und was er las, gefiel ihm nicht
Tie Mutter schrieb, Gesine habe sich verlobt,
und knüpfte daran einige tadelnde Bemerkun­
gen über den Charakter dieser jungen Dame.
Gesine war Larsens Versprochene. In drei
Monaten, so hatte sich Larsen ausgerechnet,
würde er zu Hause sein, dann wollte er Gesine
heiraten und wieder den Fischkutter fahren von
Westrand ersehn.
Wenn nichts zu thun war, hatte er eigent­
lich immer nur an Gesine gedacht, die beiden
langen Jahre, die er nun im Auslande war.
Die ftemden Länder und Menschen interesiirten
ihn gar nicht, absolut nicht. An Land gincj er
fast nie, dazu war er zu stumpfsinnig, wie ihm
sein Divisionsofficier, der den braven vierschrö-
tigen Gesellest sehr gern mochte, schon oft är­
gerlich gesagt hatte. Und nun hatte Gesine sich
verlobt, nun hatte er nichts mehr zu denken
nun war alles aus! Ja. so ein schwerfälliger
Ostfriese ist übel daran, wenn ihm so etwas
pasiirt! In dumpfer Betäubung starrte er auf
seine Kanone, bis Verschluß und Höhen- und
Seitenrichworrichtung einen wilden Tanz vor
seinen Augen aufzuführen begannen.
„Anker lichten zugleich"— Signal born
Flaggschiff. Larsen mußte seine Staüon auf
det Back einnehmen und half mechanisch mit,
den schweren Anker kalten. Darauf war Um­
kleiden für die Nacht. Larsen zog sein blaues
Zeug an, dann nahm er aus seinem kleinen
Spinde all die Sächelchen heraus, die er für
Gesine gekauft hatte, Stickereien aus Shangbai,
Holzschnitzereien aus Nagasaki, Steinvasen aus
Ämoy und Fticher aus Swatau. Sehr geschmack­
voll ausgesucht waren sie eigentlich alle nicht,
aber Gesine würde sich doch sehr darüber ge-
ftcut haben sonst— ja sonst— knatsch, fwg
der ganze Laden durch das Bulleye, ehe noch
der Zwischendeckswachhabende gegen diesen un-
erhöncn Frevel wider die Schiffsochnung Ein.
spruch etheben konnte.
Beim Abendbrod— Larsen saß als
Stcuerbord-Schlagriemen an der Back des ersten
Kutters des im ganzen kar East berübmttn er­
sten Kutters S. M. S. .Luise", der den eng­
lischen Flaggschifskutter, dieses »voll boat, in
Nagasaki um 2 Minuten, sage und schreibe
zwei Minuten, geschlagen hatte— gab eS einen
unangenehmen Zwischenfall. Lmsen'S via A-ris
der Backboich-Schlagriemen, ein schnoddriger
Berliner Zwölfjähriger, uzte ihn wegen seines
ungewohnten Appenttnangels und zitirte den
schönen Spruch über die Oftfriesen: „Eten,
schlafen, supen",— weiter kam er nicht.
Larsen hatte ihm über die Back eine runter
gelangt und wo Larsen hinlangte, da wuchs
kein Gras mehr, das konnten selbst seine besten
Freunde nicht behaupten. Zum Glück war der
Herr Wachtmeister selbst im Zwischendeck und
brachte die Stteitenden auseinander, sonst würde
die wundervoll harmonisch angeruderte Kutter-
vrew um einige heile Knochen ärmer geworden
sein.
Am nächsten Morgen bei der Musterung
— das Geschwader passirte gerade Südost
Shantung-Leuchtthurm seligen Andenkens, wo
75 Mann vom alten Jltts so anständig ihr
Leben ließen— erhielt Larsen 3 Stunden
Strafexercieren wegest .Schlägerei an,der Back"
in Anbetracht seiner „bisherigen sehr guten
Führung." Der „Erste" hätte ihn sicher laufen
lasiert, wenn Larsen nur einen Ton zu seiner
Vertheidigung gesagt hätte, denn der hatte oben
einen gewalttgen Stein im Brett. Aber Larien
schwieg und war übechaupt dickfellig.
Er ttat die Sttafe aber nicht an, denn am
nächsten Mittag wurde vor Taku geankert, um
4 11h: gingen die Landungscorps an Land
und am Land war der Teufel los.
Ü)ie Entsatzabtheilung des
Admirals Seymour hatte bei Langfang ihren
Rückmarsch antreten müsien. Es war einige
Tage shäter. Die Colonne war, um früher wei­
ter ztt kommen, schon um 1 Uhr Morgens
aufgebrochen.
Eben ging die Sonne auf. Sie belmchtete
mik sofort sengenden Strahlen die öde Ebme.
in der j^es Torf, jeder Busch voll steckte voll
heimtückischer. bluSürstiger Gegner.
Aus den sumpfigen Reisfeldern stiegen
Milliarden von Mosquitos auf. Die Verwunde­
ten, die in langen Reiben in der Mitte des Zuges ge­
tragen wurden, begannen zu stöbnen. Bei dem stol-


[ 2023-06-29 10:51:29.774 - 19001114 - Seite 2 ]
0
Die Regierung loste den Rcichsratlr aus,
ohne ein scharsumrissev.es Programm aufzustellen,
sie begnügte sich mit einer lendenlahmen Erklärung.
Da ist cs nicht zu verwundern, wenn cnc Regie­
rung im Wahlkampf keine Rolle spic't. Die
Schlagworte, unter denen sich die Wahlen voll­
ziehen, sind einerseits „Erhaltung und Wiederher­
stellung des deutschen Ekaraclers unseres Vater­
landes, Erhaltung seines einheitlichen Verbandes
und seiner Verfassung", aus der anderen Seite
„Zertrümmerung Oesterreichs und Beugung der
Deutschen unter das slavische Joch". Redner
führt »n aus, daß es gelungen sei, die Insti­
tution der deutschen Obmänneironserenz zu er­
halten. Leider war es nicht möglich, die
Einigkeit der deutschen Parrcien bei den
Wahlen zu erreichen. In Mähren gelang es
wenigstens, zwischen der Fortschrittspartei rrnd
der deutschen Volkspartei ein Wakilcompromiß
abzuschließen. Im Reichsrathc werden die deut­
schen Parteien künfttg stark genug sein, um
jeden Versuch, die Deutschen zu vergewaltigen,
zu behiudern. Was die Stellung zu den übri­
gen Parteien anlangt, so wäre es wähl vcr
sticht sich schon heute darüber zu äußern. Je­
denfalls wäre es aber unklug, von vornherein
jede Bundesgenossenschaft, durch welche wir in
dem einen oder anderen unserer Ziele gefördert
werden könnten, ohne in unseren Grundsätzen
beeinträchtigt zu werden, von der Hand zu
weisen. Redner bezeichnet als die Pflicht aller
Parteien, neuen Obstnictionsgelüsten der Tsche­
chen, die zur Fortdauer absolutistischer Zustände
führen müßten, entgegen zu treten, um die par­
lamentarischen und freiheitlichen Rechte zu
retten. Ebenso dringend erscheint die Wiederher­
stellung geordneter winhschaftlichcr Verhältnisse
im Interesse ber Steuerträger und des Staa­
tes. Die Stagnation auf wirthschaftlichen Ge­
bieten müs durch Wiederiaufnahme der Ge­
setzgebung behoben und die Besserung der soci­
alen Lage der arbestenden Classen angestrebt
werden. Ms ebenso dringend bezeichnet Redner
die Lösung der Ausgleichssraqe zu Ungarn.
Leider sei zu fürchten, daß wie bisher auch
künftig alle Verhandlungen mit Ungarn zu
unserem Nachtheile gelöst werden. Ein sprechen­
des Beispiel hiefür bieten die jüngsten Ver­
handlungen über den Ausbau der bosnischen
Bahnen. Dr. Groß sagt zum Schlüsse seiner
Ausführungen: Oesterreich war groß und'
mächtig und kann es wieder sein, wenn es nicht•
zum Spielball politischer Abenteurer gemacht
wird. Oesterreich war stark, so lange es deutsch'
war. Es ist schwach geworden, seit man -den'
slavischen Größenwahn so lange hat' wüchsen
perndenTragcn auf dcin entsetzlich iiWeg verrutschten
die Verbände, überall krochen die Mosqustos
hinein— und dann der Durst, der entsetzliche
Durst!
Wasser, Wasser, so jammerte es- in fünf
sechs verschiedenen Sprachen. Mit düsterm Ge­
sicht hfEte der Evmmändirende, der mi: dem
Füyrer der deutschen Abtheilung hinter der
Vorhut ritt— die Ponies waren auch danach
— die erschütternden Klagen. 'Seit viele?! Ta­
gen nun dieser Zustand. Nichts Verständiges
zu essen, Wasser aus dem von Leichen wim­
melnden Peiho, jeden Tag Todte und Verwun­
dete, gelegentlich Vermißte, deren Schicksal mau
sich nicht auszumalen wagte.
Nach Pctiug und Tientsin zu überall des
Nachts flammende Fcucrsäulen, An dir' Ge­
sandten dachte mair schon nicht mehr. Harte sich
Tieutsiu halten können, und wenn nicht, rvns
dann, ja wa? dann? Bor wenigen Tagen
noch allmächtiger Geschwaderchefi an Bord eines
pompösen 11.000 tons-Flagschifss,' und' heute
'um sein Leben kämpfen müssen mit Canaillen,
mit richtigen Canailleist Und -wahrscheinlich
würden sie die Oberhand- bchalleu. Ein harter
Abschluß einer glänzenden Carriere!
Der Zug stockte, ein winziger millskipwiM
das kindliche Gesicht tief'eintzefallkNF brächte
von der Vorhut die Meldung.' daß die führende
marine». Compagnie angegriffen sei und um
Unterstützung bitte. Man war wieder vor einer
großen verschanzten Ortschaft angelangt. i
Der Admiral ritt mit seinem Stäbe' auf
den kleinen, ein Mandarinentzrab' bergenden
Hügel, der links von der Straße einigen-Uöber.
blick gewährte, und ertheilte seine Befehle. Es
lassen, bis er droht, uns Alle zu verschlingen.
Es kann nur besser werden, wenn endlich den
verschiedenen interessanten Nationen Oesterreichs
klargemacht wird, daß der Besiand des Staa­
tes nicht aufs Spiel gesetzt weihen darf wegen
der nationalen Träume einiger Heißsporne, E:
ist eine unumgängliche Nothwendigkeit, daß die
Stellung der Nationen, und vor Allem die des
deutschen Volkes im Staate durch die Gesetz­
gebung in der einzig vernünftigen Weise gerc
gelt werde. Das ist nicht allein die Abhilfe un­
serer nationalen Schmerzen, nein, das ist auch
das einzige sichere Mittel gegen unsere wirtb-
schaftliche Noth.
Den Ausführungen folgte stürmischer Bei­
fall. Namens der Radicalen erklärte Her:
-A l l e, daß seine Parteigenossen bei der Rcichs
rathswahl für Dr. Groß stimmen werden,
daß sie ihm aber das Vertrauen nicht üotircu
können. In der That stimmten die Radiealen
bei der Abstimmung über die vom Bfte Bür­
germeister Jnderka beantragte Resoiut-oi
nur insoweit, als diese die Aufforderung v-•
Wiederübernahme des Mandats durch Dr
G r o ß betraf. Die Versammlung voiirte über­
dies Dank und Vertrauen dem bisherigen Ver
tretcr der Stadt Jglau im Reichsrathe.'
politische Machrichten.
(I« ungarischen Abgeordnetenhaus«)
wurde gestern die Lpecialdebatte über den Gesetz­
entwurf betreffend die Jnarticulirung der Derla-
ration des Herrn Erzherzogs Fra uz Ferdi­
nand abgeschlossen und die Vorläge mildem be­
kannte» Zusatzantrage des Ministervräsidenten an­
genommen, durch welchen ausgesprochen wird, daß
die in ^der pragmatischen Sanction enthaltene
Regelung der Thronfolge-Ordnung sowol ibrcm
Ursprünge wie auch ibren Bcding c.izcn und ibrem
Inhalte nach eine völlig sclbstständige sei und daß
alle in den Kreis der Thronfolge gehörenden
Fragen nach den Bestimmungen derselben zu be­
urtheilen seien.
(Deutscher Meichstag.) Im tön. Schlosse
zu Berlin wird beute oie neue Session des d e u t-
s ck c n Reichstages- feierlich eröffnet werden.
Bkit lebhafterem und gespannterem Interesse denn
sonst sieht man diesmal im ganzen Reiche der
kommenden Tagung entgegen; einerseits bat sich
ja seit dem Schlüsse der vorigen Session ein
Wechsel in der Leitung der Reichspolitik vollzogen,
indem an Stelle des Fürsten zu Hohenlobe ber
neue Reichskanzler Graf von Bülow getreten ist,
andererseits werden die Volksvertreter in einer
Reihe wichtiger, alle Bevölkerungskreise tief be­
ging schon ganz programmmäßig. Die Eng.
länder, Japaner und Rassen gingen in langen
Schützeitliüien vor. ''Die Deutschen sollten in
Reserve bleiben, sie hatten es gestern und vor-
gesiern redlich verdient, wie der lange Zug von
Verwundeten zeigte, der seitdem ihre Colonuc
begleitete?'
Es war ein ekelhaftes Terrain, bis an den
Hals sanken die ausgeschwännten Leute gele­
gentlich: ru die widerliche Jauche-der Reisfelder
Daß wir noch keine Cholera haben, ist ein
Wunder, m,einte der deutsche Oberstabsarzt, der
hinter dem Mandarinen Grabhügel seinen Ver­
bands-Laden zurecht machte, zu seinem Assi-
stcnten.'--
Die Chinesen fingen auf ca, 1500 Meter
kiu wildes unregelmäßiges Feuern an, sie hat­
ten es gut, Munition in Hülle und Fülle, da
kann man knallen,- das beruhigt die Nerven.
Die Verbündeten hatten zum'Theil heute die
letzten Patronen ausgegeben, bis aus die Deut-
scheu. Die hatten natürlich wieder noch mehr,
auch'-Proviant hatten sie mehr mitgenommen.
- Manch einer hatte gelächelt,- wie die schwer
bepackten Deutschen-an:-den ersten Tagen kaiz.
chen mußten, wie' die Saumthiere beladen, zu
diesem? trip to Peking Man lachte schon lange
nicht mehr.'- r'
Der Admiral hatte -es >schon öfters ausge­
sprochen,-Wasser von-den Deutschen hielt. Sie
waren'immer- un der Hand! immer 1 yqs
: ordretr Ob'Mach ts herausgeschmissen, ob' vom
kärglichen Abkochen gestört,- immer zur Stelle,
nie Schwierigkeiten--- Heute mußten sie auch
wieder dran) Der-Admiral ließ.'sie zuwächst als
Unterstützungstrupps langsam folgen. Die Com-
rührenbrr Fragen eine Ent'-d-ndunz zu fallen
haben; zunächst über die Polink Deutschland; in
ten chinesischen. Wirren und bann über bi: neue
Gestaltung des handctspot tischen Berbalkn-sses zu
mebrcren eurvv.iv'chcu Staaten.
ÄesterreiHs chöiißau auf der
pariser Weltausstellung.
W: :i-'i. November.
!®rigin«s- Lcr:ck>! Sts ..MLtrirckik.i Sn-ji'fttlc».
„Es ist eine Freuoe. Oeilerreicher zu sein,"
sagte heute ein guter— jetzt in Parts wohn­
hafter Oesterreirber.
So viel "ebt fes;, daß cs Oesterreich gelun­
gen, aus dieser letzten internationalen Eoncur-
renz den Ehrenplatz zu erobern. Ganz Paris
redet heute von dem herrlichen österreichischen
Obst. Es strömt Lllles in die große Kuvvel-
halle des Pavillon cke- l’horticulture um
si-.fi an der Pracbt, die Oesrerrcich da in ganz
großartiger Weise auigesiavelt. zu erfreuen.
Der schöne, große Glasbau ist von oben
bis unter schwarzgetb aus-geslattet. An 100
mächtige, sckiwarzqetbe Baicner— die viele
Städte Oesterreichs für diesen Zweck d-em ö-wr-
reichischcn Pomotogen-Vereiir geliehen— hän­
gen in malerischer Anordnung in der Kuovel,
an den Wänden und Pfeilern; sie schsirücken
dic Eingänge und die Mittelgruppe, welche
einen Berg von Acpseln vorstellt.
Zwei Hundert und so viel volle große
Kisten der prachtvollsten steirischcn Reinetten,
an den Estraden 16 mächtige, aus- fe mehreren
Kisten Aepfeln gebildete Körbe und oben auf
ein Fösseraufbau,— geschmückt mil Oesterreichs
Toppelaar und flankirl— wieder von den
österreichischen Farben, Nirgends eine Lundcs-
farbc, nirgends Kirchenrhurmpolitik, einzig
nur— Oesterreich.
Ach „i'Austnehs- !“ rufen die Besucher der
Ausstellung aller Nationen. Es ist wahrhaftig
eine Freude— hier Oesterreieher zu sein.
Der ftcirifäic Landes- Ausschuß, der im
wohlveiskandcnen Landesinwresfe eine ganze
Waggouladung sieirischer Reinetten- dem Po-
mvlogen-Bereme zur Berrügung qenellt und
nach PariS gesendet hat, sviell die Haup'.rolle
und ist cS begreiflich, daß die Jura dernftllbeu
den höchsten Preis zugesprochen— eine
Ehrung, deicnPräcisiruna der Ober-Juni über­
lassen wurde.
Sechszebu Landes-- Collcetivgruppen stcheu
als gebeten außer C o n c u r r e n z.
Premier frier— die höa.stc Aus­
zeichnung, welche die Jury zu vergeben hat—
pagnie von „Luise" kam dicht an seinem Hügel
vorbei. Am rechten Flügel marschrrtc ein riesi­
ger Obermatrose ohne Mütze, den Kopf ver­
bunden mit blutigen, schmierigen Bandagen.
Es war Larsen. Ein langer Boxer hatte ihm
vorgestern den Kopf spalten wollen, ats er ihm
seine schöne seidene Flagge mit dem grellen
Drachen daraus wegnahm. Aber der Säbel war
dabei verbogen. tvie Larseu's Lands- und Nc-
benmaun Jürgens gesehen baden wollte. Je
dinsalls hatte Larsen noch Zeit und Kraft ge­
nug gehabt, eine kleine Pnvatdisserenz mit
einem langen Seesoldate» einer anderen Macht
wegeil de§ Bcngrechtes auf ein chinesisches
Fechgeschütz, das bei demselben Gefecht genom
mcn wurde, für sein Vaterland in besru'digen
der Weise zu lösen.
Die vorderste Schützenlinie hatte fidj dw
Dorstuauer auf ca. 100 Meter genähert. Unan­
genehm Viele hatten dabei in den Reis beißen
müsse». Es gibst appetitlichere Todesarten, aber
für Anfänger genügte diese ja auch: jedenialls
beschwerte- sich niemand darüber.
- -Die. Dorfmauer war eklig hoch, du würde
wohl wieder manch einer von den. Bambus-
-sturmleitern. rmitersinken. Rechts vor der Nutte
-der Front wehte, eine große seidene Borerilagge
so echt prangrg auf der Brüstung. Der Admi.
ral wollte erst die. Wälle etwas, reinigen. Denn
jetzst schon den letzten Sprung zu machen, da­
für schössen, die .Boxer noch zu lebhaft. In .den
Schützenlinien begann-, e? schon wieder mit der
Munition .zu hapern. Manche hatten sich schon
ganz verschossen: nach irgend einenst. taktischen
Lehrsatz mußte also die Artillerie in Wirksam­
keit treten. Der Admiral hatte ihren MunitionS-


[ 2023-06-29 10:51:29.774 - 19001114 - Seite 3 ]
erhielten 13 österreichische Aussixller, darunter
ftür* Mvriz Lobkowitz urtt» die landwirch-
schastliche Schule in Jicin in> Böhmen, welche
in ganz hervorragender Weise Böhmens Obst­
bau zur Tarstellung gebracht, weiters die Pro-
ducenten-Genossenschait Mcran- Burggrvsen-
ömit, welche den Tiroler-Calvill zzu gleichen
Ehren— in Paris!— gebracht, als es die
französischen Züchter verinochlcw, dann Herr
Hatt? Huß in Briren, der die edlen Tiroler-
Conen in das schönste sticht gestellt. Tiere bei-
dtn Aussteller unterstützt von einigen kleinen,
die auck> sämmtlich prämiirt wurden, retteten die
Ehre Tirols und dabei auch die österreichische
Ehre, welche hiebei von den maßgebenden Fac-
tvren in'Tirol bedauerlicher Weise im Stiche
gelassen worden war. Die Pariser selbst gestehen
zu, daß sie es nicht besser treffen und sprach
die Jury denselben die gleiche Auszeichnung
zu, die sie ihren eigenen besten Leistungen zu­
gesprochen, den ersten Preis— den höchsten
Preis.
Es gebührt diesen wackeren Patrioten auch
der Dank des Vaterlandes— gerade weil sie
den Much patriotischem Fühlens und dessen
Bethätigung gehabt.
In Nieder-L-eslerreich wurde der Landes-
Obstbau-Verein und die vom h. Landesaus-
schusie eben begründete Obstdertoerthunqsstelle
— die beide sclbsrständiq ausgestellt— ein
ersvr Preis zugesprochen.
Sieicrmark erhielt 5 erste Preise, darunter
der Condftor'Hußlik, dessen Obstproducte allge­
meine Anerkennung sinken. Wetters Herr R.
F. Wibmer in Pettau, dessen herrliche Collee-
tion wirklich das Beste des Besten enthält.
Endlich erhielten die strir. lanbwirchschastlichen
Genossenschaften Gralla. Nothwechs Sachsen-
seld zum Theil erste, zum Theil zweite Preise.
— Aus Görz wurden die Dörrsirmcn Venutti
und Alpi mit ersten Preisen bedacht.
Ansonst erhielten noch 22 österr. Aussteller
zweite und dritte Preise und wurden 13 Mit­
arbeitern des Grafen Attems Anerkennungen
zugesprochen. Dem Grafen Attems selbst, bei
von vorneherein jede Ehrung und Auszeich­
nung abgelehnt, beglückwünscht die Jury— ihn
selbst^ und das Reich, iw dem er wirkt und
schließt dem noch viel schmeichelhafte Worte bei,
die in sich schon zür größten Ehrung geworden-
Totalitcr haben wir es hier mit kine
ganz durchschlagenden, österreichischen Erfolge
zu thun, der dem Reich und seiner Bolkswirrh-
srba't Runen bringen wird. Erkennit heute doch
Jedermann, der diese internationale Schau ge-
rcst eigentlich für das Schlimmste aufsparen
wollen. Sie fuhr neben dem Hügel des Com
mandircnden auf: Englische Landungsgeschütze
und zwei deutsche Maschinenkanonen. Der eng­
lische Büttcriccommandeur meldete mit vcrblüf-
iendem Gleichmuth. sein Monoclc keinen Augen­
blick verlierend, daß er genau noch zehn Schuß
pro Geschün habe. Give tbom! befahl der Ad­
miral lakonisch. Die deutschen Maschinenkano­
nen schössen eine Zeitlang sehr nett, wirklich
iebcr nett. Der deuh'che Führer lächelte birect,
so angenehme Sachen wurden ihm wieder ron
oben gesagt. Dann war auf einmal Schluß.
„Zuführet klemmt", meldete sehr verlegen der
Geschützführer. Er war eigentlich die Nummer
3. Nummer 1 und 2 lagen seit gestern einen
Meter tief in einem Reisfeld begraben und ihre
schönen Geschützführerzeugnisse vom „Greis"
wancicn in irgend einem Actenstück darauf,
daß ü- zur Sammlung geschrieben würden.
. Büchsenmacher, wo ist der Büchsenmacher"
sttric der Batrericcommandcur. „Hat sich vorhin
, cdiuf; in Bauch", meldete der höchst born irre
' Muni:ion-?manner Mciszies ganz selig, daß er
.nick cinnial was Wußte. Meiszics halte Rcchr.
s Ter Büchsenmacher tvar hinter dem Mandari-
ueii'Hügel eben damit beschäftigt, seinen Geist
n eine andere Welt auszugeben, wo es keine
Ladehemmungen mehr gibt.— Ter Battcric-
lommaitdcnr, um diesen stolzen Titel für den
- jungen, sehr bartlosen llnterliemcnant. pardon
^ Lieutenant zur See, zu gebrauchen, ging jetzt
- selbst zum Kanon. Er hatte vom „Mars" her
.einen blödsinnigen Schimmer und kriegte die
5 Sache auch wieder in Gang: aber das Feuern
li blieb doch recht asthmatisch. Die beiden Maschi-
>i uenkanonen hatten in den letzten Togen soviel
sehen, .daß Oesterreich im Obstbau alle andern
Reiche überflügelt.
Amerika, speciell Canada, welche gleichzei­
tig ausstellten, wurden um zehn Pferdelängen
geschlagen und verschwand die gleichfalls jetzt
zur Eröffnung, gelangte russische Gruppe voll­
ends gegenüber der österreichischen Riesenlci-
stunlg.
Die vier großen umgestürzten Fässer mit
den in Paris sprichwörtlich gewordenen corps
de Tonneau— 6000 Canada Reinetten—
stecken den Amerikanern in den Gliedem und
bedauern sie, daß es l« dernier eoneour»
wat, so baß sie nichts entgegensetzen können:
den drei österreichischen Waagonladungen wür­
den sie sonst gewiß ganze Schiffsladungen ent­
gegen stellen.
Man muß sich freuen, daß wir ein Mal
nicht „zu spat" gekommen sind und nicht auf
utts— wie so oft— herum dreschen ließen
sondern moralisch Erfolghiebe versetzten nach
rechts und nach links.
Fürwahr, es war in den letzten Tagen in
Paris „eine Freude" und eine Ehre, Oesterrei-
cher zu sein.
Graf Attems ward von allen Seiten be­
glückwünscht.— Alles, was Oesrerreicher in
Paris ist, oder österreichisch fühlt, wandert in
die Gupol des Pavillon de V horticulture,
uftt sich an dem decidirt durchschlagenden Er­
folge einer österreichischen Leistung zu erfreuen.
Korrespondenzen.
Litla«, 13. November. ^Orig.- Corresp.j
(Wäbler-Versammlung.— Dom G e-
werbeverein.) Sonntag, den II. d. Abends
7 Uhr wurde im Festsaale des „Deuh'chen Hauses"
eine Dersammsung der deutschen Reichsrathswähler
der Städlecurie abgehalten. Der vom Bezirks-
Wahlcomilc ausgestellte Bewerber um das Rcichs-
rathsmandat, Herr Hugo Albrecht aus Zwittau
entwickelte eingebend sein politisches, nationales
und wirthschaftlicheS Programm, worauf die zahl­
reich erschienenen Wähler fast einhellig beschlossen,
dem Mandatswerber ihre Stimmen zu geben.
Nach geschlossener Mählerversammlung berichtete
Altbürgermeister Heer Carl M e k i s k a über die
Thätigkeit der deutschen Parteileitung.
Schon die auszugsweise Darstellung bot ein Bild
eis igstcr umsichtiger Arbeit zur Währung der
Rechte und Förderung der Interessen der hiesigen
deutschen Bevölkerung; wurden doch nach dem
Berichte in drei Dicrlctjabren 22 behördliche Ein­
gaben und über 150 Schriftstücke ^Briefe :c.)
Staub und Schlamm eingeschluckt, daß sie von
rechtswegen schon längst an die Werft hätten
abgegeben werden müssen. Es war blos keine
Werst da. Endlich schwieg n alle Geschütze.
„Germar- tbo the front-, ging da der Beseht an
die Teutschen und in einem einzigen langen
Sprung planschten chre Compagnien in die
Schützenlinie hinein.
„Halt' nieder", doch, was wor das? „By
that’» a Victoria Grogs," rief der Admiral,
sich athemlos im Sattel vorbeugend. Eine lange
Gestalt, eine Bambuslciter in der Rechten.,
ranmc weiter. „Stehen, stehen in drei Deibels
Namen," rief ihm der Compagnieführer nach.
Lars hotte es nicht, ihm war wohl und wurde
wohlcr und wohler, wie er sich in langen Sätzen
in einem Hagel von Geschossen der Torftnauer
näherte. „Sprung auf, marsch, marschDie
Leute rannten, ehe das Commando beraub
war, aber Lars holten sie nicht, er war der
erste auf der Dorsmaner und war noch allein
oben, als er. die große Trachenflagge in der
Hand, von der Fahnenstange heruntcrufichte.
Die Chfttescn waren vor der wilden Er­
scheinung zurückgeprallt: doch wie er. beide
Hände besetzt, von der Stange hcrabglitt, »äßte
sich ihr Führer und stieß dem Wehrlosen seine
Lanze tief, tief in die Brust. Larscns Körper
hatte noch Fahrt von oben, sonst wäre er gar
nicht so tief hinein gekommen, zwischen, die
feiten Rippen. Tann aabs mehr zu thun im
die Herren Chinesen. Aus den Wällen tauchte
eine bunte Gesellschaft auf mit blonden Haaren
und schwarzen Haaren, mit blauen Augen und
schwarzen Augen, ober alle mit Gesichtern, die
unangenehm deutlichere Absichten zeigten. Der
Schlußsatz in dem heutigen Frnheonrerte der
venchiedenen Inhaltes verfaßt und abgesendet.
Die Versammlung votirte der Parteileitung für
diese Summe von rastloser und selbstloser Arbeit
Dank und Vertrauen. Der ernsten Arbeit folgte
eine gemüthliche Unterhaltung wobei eine aus
Zwittau er'chiencnc auserwäbltc Sängcrschaar
ernste und heitere Weisen wirkungsvoll vortrug.
— Am Abend vorher dielt der im Sommer d. I.
gegründete Littaucr Gewcrbevercin eine gut be­
suchte Vercinsoersammlung. in welcher Bürger»
schullehrer Herr Franz Elis die Gewerbesör-
dcrung durch die Regierung, insbesondere die
Meistercursc, die Fach- und Wandercurse, die
ständige Ausstellung im Gewerbeförderungsgebäude
in Wien, die Ucberlassung von Maschinen und
Arbeitsbehclsen, die Centralwcrkstätten und die
Erwerb- und Producliogenonenschaften mit Rück»
siebt auf die örtlichen Dcrbältnisse in anregender,
beifällig aufgenommener Rede besprach und sodann
einstimmig beschlossen wuidc, um die Aufnahme
in den „Verband mährischer Gewerbevereine"
anzusuchen.
lWähr.-Schöukerg, 13. November. lOrig.»
Corr.s (Die Rc i chs raths w ahl.) Sonntag
den 11. d. M., fand, wie bereits gemeDet, in
unserer Stadt die Wahl der Wahlmänner der
5. Curie statt, welche mit einem glänzenden
Siege der Deuhchnattonalen endete. Zu wählen
waren 21 Wablmänner in 4 Secttonen, welche
bei der letzten Wahl vor 3 Jahren in socialde-
mokrattschen Besitze waren, während die Deutsch-
ttattonalen diesmal 3 Secttonen mit 16 Wahl­
männern gewonnen haben und auch in der 4.
Section eine starke Minorität erreichten. Der
Wahlkamps wurde gleich zu Anfang von beiden
Parteien mit großer Energie gefühtt. In der
1. und 4. Section erreichten die Nationalen
bald einen derartigen Vorsprung. daß sie von
den Socialdemokraten nicht mehr erreicht wer­
den konnten und der Sieg mit erdrückender
Majorität den ersteren wurde. In der 2. und
3. Section kam es zur Sttchwahl, welche in der
2. Section mit 10 Sümmen Mehrheit zu Gun­
sten der Deutschnationalen ausfiel, während die
3. Section mft 25 Sttmmen Minderheit ver­
loren ging. Auch diese Sectton wäre gewonnen
worden, wenn nicht durch eine seitens der Socialde-
mocraren In i vorgerufene Rauserei iinWadllocale sich
besonders ältere deutsche Wähler hätten zurück­
schrecken lassen, ihr Wahlrecht auszuüben. Es
war überhaupt ein hattcr Kampftag, an wel­
chem von den socialdemokrattschcn Führern Leo
Freundlich und Dr. M o r g e n st e r n
an Verhetzung der Wähler Großarttgcs geleistet
Mächte hatte begonnen, a'legro con brlo, ja
motto brio.
Die Boxer schlugen sich gut. Es wurde ein
wildes Handgemenge, mit Schießen und Gong-
schlagen und lauten Explosionen.
Lars siöite es nicht, ex war an dtt Mauer-
brüstung gekrochen und preßte mft beiden Hän­
den die Flagge an die verblutende Pru't. Vor
seinen brechenden Augen wurde es licht und
lichter, eine andere schönere Welt begann si>4
anfziitbiin: viel schöner noch als Weüroudcr-
scbn. Tos Dorf wurde genommen. Ilm 6 11 br
sollten die Todten begraben werden, sie unirbeii
eben klar gemacht zum letzten Dienst. Ter Ad­
miral ging die lange Reihe entlang. Vor der
Leiche des Viktoria Cros« Anwärters, die ihm
der deutsche Commandant besonders zeigte,
blieb er stehen. Da fingen die Russen, die auf
der anderen Seite chr Begräbniß schon begon­
nen hatten— sie mußten ja immer etwas Be­
sondere? haben— ihr Todienlicd an. Rauh
und etwas wild. irgend eine Steppcnmelovie.
aber so auf die Nerven gehend, daß Meiszies,
der zum Leichenwaschen commandirt war, aus-
beiilte wie ein Schloßhund.
IIow barpv he look« fnntc der Admiral.
Larsen's Züge bettachtend, die förmlich strabl-
ten. Er hatte eigentlich noch mehr sagen wollen,
brach jetzt aber kurz ab.
„Heft sehn, wo he weent hctt!" saate Für
gens zu seii'.em Nebenmaim. Es war aber wohl
nicht wahr. wie wird so ein alter dldmiral noch
weinen! Aber das ^iotnrin Gross war der
deutschen Marine durch die Lappen gegangen,
schade, es nebt w famos annändig an?.
sMünchcner „Jugend.


[ 2023-06-29 10:51:29.774 - 19001114 - Seite 4 ]
Auch Frau Freundlich griff durch An­
sprechen an die Genossen in die Wahlbewegung
ein! So war auch die Stimmung bei den
Stichwahlen eine äußerst gereizte und man
mußte jeden Moment Thätlichkeiten befürchtn.
Dieser Wahltag ist für Schönberg und für ganz
Nordmährend von hervorragender Bedeutung,
da er einerseits den Bürgern zeigte, daß sie
die Socialdemokraten nicht zu fürchten brau­
chen, sondern daß der Kampf mit ihnen mit
'Leichtigkeit durchgeführt werden kjann, nachdem
die Deuffchnationalen fast die doppelte (Stirn,
menanzahl gegen die Socialdemokraten abgaben,
welche letztere trotz ausgezeichneter Organisation
trotzdem sie ihren letzten Mann zur Urne brach­
ten, blos 463 Stimmen in Summa erzielten.
Es zeigte sich eben hier wieder einmal so recht
deutlich, daß der Bürger und Bauer, einge­
schüchtert durch das Geschrei der Gegner die.
selben bedeutend überschätzt. Unserer Bürger-
schaft hat der Redacteur Freundlich das
Bewußtsein ihrer Pflicht gebracht durch nach-
folgeirden Aufruf der im hiesigen socialdemo­
kratischen Parteiblatt „Volksmacht" erschien, und
der unseren Mitbürgern den Staar gestochen
hat, so daß sie die Ziele der Socialisten endlich
sahen. Er lautet: „Im nationalen Lager sieben
die Fabrikanten, die Wucherer, die Antreiber,
kurz und gut die Ausbeuter aller Arbeiter."—
Dieser Satz spricht ganze Bände von Classeu-
haß und deshalb erfülle jeder deutsche Bürger,
Bauer und Arbeiter seine Pflicht und gebe die­
sen Volksverhetzern an der Wahlurne die rich­
tige Antwort.
Froppau, 13. Noveniber. sOng.-Corr.s
(Spaltung zwischen der Deutschen
Volkspartei und dcn Schönerianern.)
Nun ist es auch in Schlesien, wie schon lange
vorauszusehen war, zwischen der deuffchen
Volkspartei und den Schönerianern zum offenen
Bruche gekommen, nachdem sich das qcmem-
same Organ, die „Teutsche Wehr", schon seit
Jahresfrist in wiederholten Angriffen gegen die
deutsche Volkspartei gefallen hat und seitens der
Radicalen für die bevorstehende Wahl die Auf­
stellung eigener Candidaten gegen die der deut-
scheu Volk-partei beschlossen worden war. Gestein
nun fand hier eine Versammlung der bisher
gemeinsamen Parteileitung statt, um die zwi­
schen den beiden Parteien ausgebrochene Kris
eingehend zu besprechen und eine endqilüqe
Entscheidung zu wessen. Den Vorsitz führte der
Troppauer Vicebürgermeister Dr. Hermann
K r o m e r. Gleich zu Beginn der Sitzung
brachte Pros. August Kaiser eine Erklärung
zur Verlesung, in bet gesagt wurde, daß nach
dem Verhalten der Schönerianer gegenüber der
deuffchen Volkspartei ein weiteres Zufaminen-
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(36. Fortsetzung.)
Vierundzwanzig Stunden waren verflossen.
amNachmittaqe hatte es stark geregnet und jetzt,
es war nach Mitternacht, lag stockfinstere Nacht
über Schloß und Park. Schwarzes zerrffsenes
Gewölk jagte der Nachtwind über die nur hin
find wieder durchtretende Mondscheibe. In der
Dienerstube des Schlosses im Oberstock war auch
das letzte Licht erloschen. Tiefe Sülle, nur zu­
weilen von dem klagenden Ruf eines Käuz
chens unterbrochen.
Am Rande der Waldwiese an der Rück­
seite des Parkes standen unter bett Tannen
drei Gestalten im flüsternden Gespräch bei­
sammen.
„Ihr wißt also, was Ihr zu thun habt,"
sagte der eine der Männer, „das dritte Fenster
im ersten Swck vom Seitenflügel an gerechnet
eine große Gärtnerleiter liegt fünfzig Schritt
davon an den Kellerluken, sie reicht bis hinäuf.
Ist es geschehen, so kommt hierher zurück, das
weitere findet sich dann."
„Wir haben verstanden, Herr Krämer" er­
widerte der größere der Männer, „also noch
Müls, damit alles geregelt ist, jeder von uns
erhält 100 Thaler und zwar noch heute Nacht;
so war es doch verabredet?"
„Ich halte mein Wort, John, und nun
gehen bei den Wahlen wie es durch die gemein­
same Organisation vom November 1892 be­
schlossen worden, nicht mehr möglich sei. In
der Erklärung wird Wetters darauf hingewiesen,
daß die „Teutsche Wehr", die doch geschaffen
wurde, um den Interessen beider nationalen
Parteien Rechrruna zu tragen, schon stu länge­
rer Zeit im einseitig schönerianischem Sttme ge­
führt wird und daß in derselben sogar sehr
heftige Angriffe gegen die deutsche Volkspartei
enthalten waren. Ferner wird in der Begrün­
dung der Erklärung auf die Beschlüffe der
radicalen Vettrauensmäfinerversammlunq in
Jägerndorf und des Ortswahlausschusses in
Troppau hingewiesen, in denen gesagt wird.
daß die aufzustellenden Candidaten der Schö-
nererpartci angehören müssen, was den Grund
sätzcn der erwähnten gemeinsamen Organisation
vollständig widerspreche. An diese Erklärung
knüpfte sich eine lebhafte Debatte, an der si-
Prof. Kaiser, Dr. R u h e n st r o t h, Dr
R o ch o w a n s k i, Dr, K a i n, P r a t s ch-
k e r, Walter Kudlich, Bubenik und
G r a w s bethciliqtcn. Die Erklärung wurde
sodann zur Kenntniß genommen und die
Sitzung vom Vorsitzenden unter Hinweis auf
die Erfolge, welche die Deutschnationalen in
Schlesien und besonders in Troppau in den
letzten acht Jahren erzielten, mit dem Wunsche
geschlossen, daß das Getrenntmarschiren der bei­
den Parteien nicht Anlaß zu nationalen Ver
Insten geben möge.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 11. November.
(Zftrsonales) Demneuernaimlcn kaiserlichen
Rathe, Herrn Sigmund Michael Back sind aus
Anlaß der ihm zu Theil gewordenen Auszeich
nung zahlreiche Beglückwünschungcn, insbeson­
dere aus den industriellen und kaufmännischen
Kreisen zu Theil geworden. Herr Back fungirt
seit einem Viertcljahrbundert bereits mit selte­
nem Eifer u. Ausdauer als Handclsgerichtsbeisitzer
resp. Laienrichter des hiesigen Kreisgcrichtes
und seine Auszeichnung gilt als eine wohlver­
diente.
(Todesfall.) Heute verstarb hier im hohen
Alter von 90 Jahren die Mutter des hiesigen
Malzfabrikanten Herrn Leopolo Groag, Frau
Rosa Groag. Das Leichenbegängnis findet
morgen Nachmittags 1/ l 4 Uhr vom Trauerhause
Allcestrasse Nr. 91, aus statt.
(Wo» der deutschuationalen radicake»
Kartei in Mähren.) Wie bereits gemeldet wurde,
fand am letzten Sonntag in Olmütz eine Sitzung
des Parteirathes der deutschnationalcn radicalen
vorwärts, diese Nacht fft wie geschaffen, den
Alten etwas zu erleichtern."
John und sein Genosse Mix schlichen i
der Richtung des Schlosses davon und wäre
bttld in der Dunkelheit verschwunden.
Krämer aber giua bis zu der- Stelle zurück
wv das dichte Strauchwerk begann, legte sich
aus den drrrchweichten Erdboden nieder, m
hier die Rückkehr seiner Helfershelfer zu er­
warten^
Im tiefen Schlafe lagen die Schloßbewoh­
ner, nur Herbcitt konnte die ersehnte Ruh
nicht finden. Ruhelos wälzte er sich auf seine,
Lager, marternde Gedanken du rchkreuzteu sein
Gehirn. Schon bereute er, den Verttag mit
Krämer eingegangen zu sein. Erfuhr sein On
kcl hiervon etwas, so war das an und für sich
so schwache Band zwischen ihnen zerrissen, er
selbst aber dann dem Verderben preisgegeben
Und doch konnte er nicht anders, Geld mußte
er haben, in der Residenz ünd in der Garnison
waren für ihn alle Hilfsquellen abgeschnitten
denn jeder wußte, daß er nicht imstande tofl Y
geborgte Gelder zurückerstatten zu können.
Da tauchten andere Bilder vor fernen gei­
stigen Augen auf: er sah seine Cousine Dora,
wie sie sich von ihm abwandte, wie sie ihr K>crz
einem andern Mann schenkte. Dann kamen
Ernst und Fritz, von denefi er glaubte, daß sie
ihn noch mehr vom Onkel verdrängten. Das
liebliche Bild Irenens nahm finstere Züge an
und verschwamm in einer bluttg rothen Wolke.
„Verflucht Ihr alle und ich lelbst," mur­
melte er und warf sich aus die andere Seite.
Partei in Mähren stakt. In dieser Sitzung
wurden nacbstcbende Beschlüsse gefaßt: l. Die
deuffchnationale radicalc Partei in Mähren
wird in allen wichügen naüonalen Fragen ein
einmüthiges Zusammengehen mit der Teutschen
Volkspattci austrcbcn und bat zum. Zwecke der
gemeinsamen Berathung in solchen Fragen chre
Bevollmächtigten namhaft gewacht und selbe be­
reits der Deuffchen Volkspattei mitgetheilt. 2--
Jn gleicher Weise wurde behufs gemeinsamer
Besprechungen mit der Deutschen Volkspartei
und der Teutschen Fortschrittspattei aus An­
laß der jeweiligen Eröffnung des Landtaaes
Bevollmächtigte bestellt. Im Verlauft der Be­
sprechung wurde an den bisher aufgestellten
radicalen Reichsrathsbcwerbern festgehalten.
In die GeschäfiSlcituna wurden gewählt die
Herrcfi: 1. Tr. Josef H u m m e r, k. k. Notar
in Brüun, als Obmann. 2. Alvis Z ö l l u e r,
Landtagsabgeordncier und Erbrichtereibesitzer
in N. Mohrau, zum 1. Obmannslellvcnietcr.
3. Tr. Eugen K r u m p h o l z. Rechtsanwalt
in Brüun zum 2. Obmanustellverttctcr. 4. Ed­
mund L a s e k e r, Hausbesitzer in Brünn.
zum Schriftführer. 5. Tr. F o ch l c r, und 6.
Dr. Gustav B o d i r s k h, beide Rechtsanwälte
in Wien. Schließlich wurde einhellig beschlossen,
on Herrn Tr. Tochler in Wien das Er­
suchen zu richten, sich wieder um das Rcichs-
rathsmandat der Städtegruppc Hof, Bärn.
Bauffch. Stadt Liebau Mähr.- Weißkirchen.
Leipuik, Bodcnstadt zu bewerben, wobei ihm
seitens der Parteileitung die kräftigste Unter-
stützung zugesichert wird.
(Ans der gegenwärtigen Wahlbewegungl
sind bisher zwei markante Thatsachen berauszu-
greife«, die Zersplitterung der großen Parteien in
zahlreiche Fractioncn und der Rückgang der so-
cialdemocratisch.cn Stimmen bei den Wahlmänner­
wahlen, welcher nicht erwartet wurde. Unter der
Parteizcrsplittcrung werden, wie wir besorgen, die
Deutschen in Mäbrcn lei c», da die tschechischen
Fracttoncn -- Naiionalpartci, Jungtschcchen.
Clcrikalc mid bwwu'bcpailci— sich im Wabl-
kampfc doch immer wieder zusammenfinden, ja sogar
unter den Socialdemocraten ihren Anhang haben,
wäbrene die Deutschen nicht allerorten das Ge­
fährliche der Zersplitterung erkennen.
(Aur Wahlbewegung) Man schreibt uns
aus S t e r n b e r g: Wie bereits gemeldet,
haben bei den soeben hier vollzogenen Wahl
männerwahlen für die 5, Curie die Wahlmän­
ner der vereinigten deuffchen Parteien nach
einem außerordentlich hefttgen Kampfe einen
glänzenden Sieg errungen; es wurden sammt-
liche vorgeschlagenen 31 Wahlmänner gewählt.
Die Wahl vollzog sich in drei Seefionen, und
wies eine colossale Betheiligung auf, da
Da— was war das?— Waren es seine
fieberhaft erregten Nerven?— Er höttc ein
Geräusch, als wenn eine Fensterscheibe zersprang
— Nein, es war Wirklichkeit, hier ging etwas
vor.—
Herbert sprang empor und trat vorsichtig
an das offene Fenster. Nichts regte sich.— Da
warf der Mond einen Moment sein volles Licht
auf die Rückseite des Schlosses und jetzt sah er
deutlich, ivic zwei Männer sich aus dem letzten
Fenster des Oberstockes schwangen und vorsich­
tig eine Leiter hinabstiegen. Schnell war sein
Plan gefaßt, in unmittelbarer Nähe hing seine
Tfippclflmtc, doch ungeladen. Er riß die Jagd-
lasche aus und schob Pattonen in die Läuse,
dann eilte er zurück ans Fenster. In diesem
Moment verdeckten schwarze Wolken die Mond­
scheibe. nichts war von den Einbrechern mehr
zu sehen, doch Herbett hatte sich die Richtung
genau gemerkt, zwei Schüsse krachten in die
Nacht hinaus und gaben den Mattn für die
Schloßbewohner.
Rufe ertönten, Thüren wurden geworfen,
in einigen Zimmern brannten bereits Lichter.
Im Hofe schlugen die Hunde am
Herbert warf die nöthigsten Kleidungs­
stücke über, dann stürmte er aus dem Zimmer,
im Laufen die Flinte ladend. Im Seitengang
wird er von Fritz von Neuhans überholt, der
den Revolver in der Hand die^Treppe hiwunter.
spmng.
(Fottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:29.774 - 19001114 - Seite 5 ]
bei einer Anzahl von 3186 Wählern 2027. 8 Kronen, sonach zusammen 34 Kronen. Indem
Stimmen abgegeben wurden. In der 1. Scc- j dir Schuldirection dies mit dem Ausdrucke des
! innigsten Dankes für diese Gaben HPmit zur
: cffca.i^den Kenntnis bringt, -.ucu'ct sie sich zu-
! gleich au weitere Kreise edler Kinderfreunde mit
dem Ersuchen, ihr kleine Beitrage für die Be-
spcisung armer Schüler wäbreridder bevorstehenden
rauhen Winterszeit gütigst zukommen zu lasten.
(Erleichterung vei der ßinrückung «icht-
activer Soldaten.) Das Reichskricgsmiuisterium
bat eine Reihe von Anordnungen getroffen, durch
welche den nichtactivcn Soldaten die Einrückung
tion wählten 615 Wähler, hievon 459 deutsch
752 socialistisch: in der 2. S-rction 651 Wäh
ler, hievon 452 deutsch. 199 socialistisch, un
in der 3. Section 761 Wähler, hieioon 41
deutsch. 348 socialistisch. Dieses Stimmenver
hältniß verdient umso arößere Beachtung, als
bei der vor 3 Jahren stattgehabten ersten Wahl
in der 5. Curie die Teutschen infolge gänzlich
ungenügender Wahlbetheiligunq in einer ge­
radezu lächerlichen Minorität blieben, wogegen
die Socialdemokraten damals über 1100!zu den zeitlichen und dauernden activen Dienst-
Stimmen auf ihre Candidaten leistungen erleichtert werden soll. Im Allgemeinen
vereinigten. Es ist dvppelt erfreulich, daß' t wirb bestimmt, daß diejenigen Reservcmänner und
es der Einigkeit sämmtlicher national fühlender j Ersatzrcscrvisten, welche in dem Ergänzungsbezirk
Männer Sternbergs gelang, den Sieg zu er- j ibrcr Truppenkörpcr weder beimatsbcrechtigt noch
ringen, rrotzdem von socialistischer Seite mit
höchster Erbitterung und unglaublichem Terro
rismus gekämpst wurde, und es sogar zu mehl
rcren heftigen, blutigen Zusammenstößen kam.
— Bei den am 12. d. staftgeftindc)wn Wahl­
männerwahlen in der fünften Curie der Stadt
N e u t i t s ch e i n siegten die deutschen Can­
didaten mit überwältigender Maiorftät über die
Svcialde!mocrate,r.— In C b r a u wurden bei
den WahlmänncNvahlcn für die 5. Curie die
Socialdemocraten gewählt, da sich die bürgerli­
chen Parteien der Wahl enthielten. Von 921
Wählern wählten nur 222.
iWahlmännerwahken in Kremsier) Bei
der Dabl der Wablmänner für die 5. Curie
wurden in Kremsier 8 Socialdemokraten gewählt.
Die übrigen 17 N'ahlmänncr, welche gcwäblk
wurden, werden als Anbängcr des Dr. Stojan
bezeichnet.
(Sag, wie hältst D« es mit dem Staats-
rechtek) Wie Gretchen an Faust die Frage
richtet wie er es mit der Religion halte, so fragt
die tschechisch-radicale Partei unaufhörlich an, wie
es unser kirchlicher Oberbirte— aus welchem der
Setzer gestern einen kritischen Orcrbirten machte
— mit dem Staatsreckte halte. Wenn mau an­
nimmt, daß der tschechisch katholischen Partei Mäh­
rens unter Führung der Herren P. Stojan und
Dr. Hruban die Gesinnungen des Kirchenfürstcn
von Olmütz nicht fremd fsind, dann sind die
Klagen über die Stellung desselben zum tschechischen
Staatsrechte ganz unbegreiflich. Denn diese
Partei hat erst vor wenigen Tagen in ibrcr
Brünner Dertrauensmänncrversammlung aucge-
sprochcn, daß sie auf dem tschechischen Staatsrecht
bebarre. Oder ist der Erzbisckof und seine eigenste
Partei dicßbezüglich nicht einig.
(Aon der Kaiserin ßlisabelh-Kausbal-
tuugs- und Kochschule in Hkmütz) Die Kai­
serin Elisabeth-Hausbaltungs- und Kochschule in
Olmütz eröffnet am 16. November d. I. den
nächsten Haushaltungs-Abendcurs für
unbemittelte Frauen und Mädchen. Der Unter­
richt in dcmseiben umfaßt: a) Anleitung und
Uebung im Kochen und Herrichten einer guten
und doch billigen gesunden Kost.— Servicen bei
Tische, b) Zweckmäßige Reinigung des Kochge­
schirres. o) Reinigung der Wäsche. (Waschen,
Trocknen, Plätten, ck) Nähen (insoweit der Koch­
unterricht hierfür Zeit übrig läßt.) Ausbessern
der Leib-, Tisch- und Bettwäsche, sowie Anleitung
zur Anfertigung der einfachsten weiblichen Klei-
oungsstückc. Der Curs dauert 2 Monate Es werden
in denselben 6 Schülerinnen u. j. Frauen und
Mädchen, letztere im Alter von mindestens 15 Jahren
ausgenommen. Der Unterricht ist unentgeltlich und
findet nur an Werktagen von 6 bis 9 Ühr Abends
statt. Die bereiteten Speisen werden von den
Schülerinnen gemeinschaftlich verzehrt und haben
dieselben per Tag und Person 10 kr. u. zw. für
die Woche voraus zu entrichten.— Anmeldungen
werden täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags in
der Anstalt: Bernardinergasse 4, erster Stock
entgegengenommen.
(Spende» für die Aespeisuug armer
Schüler) Eine vieljäbrige edle Wohlthäterin,
deren Name hier nickt genannt werden soll, -bat
der Direction der Knabenbürgerschule in Olmütz
wieder einen Betrag von 20 Kronen ^übermitteln
lasten mit dem Wunsche, denselben für die Be-
speisung armer Schüler zu verwenden. Als wei­
tere Spenden für diesen Zweck hat die Schuldirec­
tion zu verzeichnen von den Herren: Adolf Fried,
Privatier in Olmütz, 6 Kronen, und Johann
Dokoupil, Gastwirth zu „Drei Hackcln" (vom Er-
trägniste eines Concertes des Quartettes „Orion")
bleibend ansässig sind, zu einem Truppenkörper
transierirt werden, in dessen Ergänzungsvereiche
sie sich ständig aufhalten. In der gleichen Weise
sind sine Ersatzreservisten zu rransferiren, welche
zwar in dem betreffenden E-gänzungsbezirk hci-
matsbcrcchtigt sind, sich aber daselbst nicht blei­
bend aufhallen, d. h. seit mindestens zwei Jabren
ihren Aufenthalt außerhalb dieses Militärterrito-
nalbercichcs haben. Don diesen Bestimmungen
werden mehrfache Ausnahmen statuirt; insbeson­
dere werden den Einjährig- Freiwilligen diese
Erleichterung nicht gewährt. Die TranSferirungcn
sind im laufenden Jabre am 31. December, in
der Folge jäbrllch am 1. October und bei den
j zur militärischen Ausbildung einrückenden Ersatz-
reservisten mit dem Tage des Uebcrtrittcs in das
nichtactivc Verhältniß durchzuführen.
«Mährische D.dvocolenkammer.) Mitt­
woch, den 21. November l. I. 6 Ubr Abends,
findet in Brünn eine außerordentliche Plenarv.r
sammlung der mäbr. Advokatenkammen bebufS
Wahl der laut Ministerial-Derordnaug vom 1.
November 1900 Nr. 182 vorzuschlagenden Prü-
fungs'Commissäre für Richteramts Prüfungen
aus dem Advokatcnstande statt.
(Das österreichisch-ungarische Gelephonneh)
Auf der Strecke Wien—Budapest werden gegen­
wärtig interessante Versuche angestellt, um das
gesummte nterurbane Tclcpbonnetz Ungarns mit
dem Oesterreichs in Verbindung zu bringen. Bis­
her sind 37 Städte mit Wien und 76 Städte
mit Budapest unmittelbar verbunden. Wenn die
erwähnten Versuche gelingen, so sollen außer
Wien, B r ü n nundMarchegg auch Bielitz-Biala,
Olmütz, Graz, Linz, Salzburg, Krakau, Lem-
berg, Prag, Frauzensbad, Marienad, Pilsen,
Rcichenberg, Tetschcn Trieft, Laibach, Vöslau,
Baden und Wiencr-Rcustadt mit dem ungarischen
Telepbonnetz unmittelbar verbunden werden.
(Meue Felephon-Sprechsteste) Die Tele­
phon- Spreckstelle in „Grand Hotel Austria"
wurde bereits eröffnet und ist mit Nr. 108
bezeichnet.
(Z«m Gastspiel des Kofoper«sä«gers
Kerr« Winkekmanu.) Unsere Bübne wird am
Freitag den ersten Heldentenor der Wiener Hof­
oper Herrn Herrmann W i n k e l m a n n begrüßen,
der an diesem Tage den „Vasca" in Meper-
beers „Af r ikane rin", eine seiner glänzendsten
Partieen singen wird. Herr Director Leffer
ist mit dem Abschluß dieses Gasffpiels einem
Wunsche 'des Publikums entgegengekommen, daS
schon längst den berümhtcn Sänger gerne auf
unserer Bühne gehört hätte. Als zweite Gastrolle
wird Herr Winkelmann am Sonnabende den
„Tann Häuser" in Wagners gleichnamiger
Oper, singen. Wir zweifeln nicht, daß das Theater
an beiden Abenden ausverkauft sein wird. Nach­
stehend theilen wir unsern Lesern eine biogra­
phische Skizze über den berühmten Gast mit, den
unser Publicum am nächsten Freitag hören
wird: Hermann Wink elm an n, geb. zu Braun­
schweig am 8. März 1849, sollte wie sein Vater,
Pianoforte- Fabrikant werden und begab sich
in der Mitte der sechziger Jahre zu Erard
nach Paris, um daselbst seine Kenntniffe
im Clavierbau zu erweitern. Dort trat er auch
in den deuffchen Männergesangverein „Teutonia"
ein und wurde von dem in Paris weilenden Re­
dacteur Hugo Wittmann, der auch Chormeister
des 'genannten Vereins war, veranlaßt, seine
Stimme gründlich auszubilden und sich
der Bühnenlaufbahn zu widmen. Winkelmann
befolgte diesen Rath, enffagte dem bisher
gewählten Berufe, nahm Gesangsunterricht
bei italienischen Sängern in Paris, später bei
Professor Koch in Hannover und betrat am
Theater zu Sondcrshausen zum erstenmale am
1. November 1875 als „Ma.wico" in Vcrdi'ö
.Troubadour" die Bühne; von da kam er an
das Theater in Altenburg. an das Hostheater
in Darmstadt und 18<7 als Gast mehrere Mo-
ndte während des Lommerurlanbcs an das
Theater in Leipzig, war hierauf fünf Jahre
in Hamburg bei Direcwr Poüini mgaqirt und
folgte nach Alans seiner Hamburger Verpflich­
tungen. einem.Rufe an dos Wiener Hofvpern-
theater, welchem er seit 1883 als Mitglied an­
gehört. nachdem er am 2. December als
.Tannhäuser", am 5. December als „Lohen-
grin", am 8. December in den .Meistersingern"
qastirt hatte. Winkelmann schuf in Bayreuth
im Jahre 1$82 den ..Parsifal", qastirte an allen
großen Bühnen Deuft'chlands, in London und
in verschiedenen Theatern Nordamerikas, er ist
Mitglied der k. u. k. Hoftnufckcapelle und
ivürde durch die Ernennung zum k. u. k.
Kammersänger ausgezeichnet. Winkelmann ist
eine der hervorragendsten Zierden! des Wiener
Hofoperntheaters und gehört zu den ersten Wagner-
Sängern der deutschen Bühne. Zu seinen aner­
kannt besten Parfteen zählen vor Allen:
.Prophet", „Robert". „TannhäuseA. „Lohen-
grin" „Rienzi", „Sieasricd" .Tristan". und
..Vasco de Gama" in der „Afrikanerin."
s „Zeitschrift für polkswirth fch aft, Aechts-
pffege und Merwaltung.") Die 21. Nummer
der von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Idealismus
und Wahlpolitik.— Eine Rede des österreichi­
schen Ministerpräsidenten Dr. von Koerber auf
dem Jndustriellentag. Chronik der Wiener
Börse.- Der Niedergang der Wiener Börse.
— Vergleichende Handelsstatistik für die wichtig­
sten Culturstaaten.
(Aaki's ueuer Wetterkalender.) Soeben
ist im Commissionsverlag der Berliner Buchhand­
lung Hugo Steinitz Falb's Wetterkalender und
Verzeickniß der kritischen Tage für daserste Halb-
jabr 1901 erschienen. Als kritische Tage werden
in den Prognosen hervorgebobcn: Der 5. und 20.
Jänner, der 3. und 19. Februar, der 5. März,
der 4. und 18. April, der 3. und 18. Mai, der
2. und 16. Juni. Für den Jänner werden zahl­
reiche und weitverbreitete Schnccfälle, für den
Februar scbr veränderliche Temperatur mit Regea-
wetker, für März Gewitter, Regen nnd Hochwas­
ser, bei normaler Temperatur, für April fünf
scharf abgetrennte Wcttccphascn— zunächst reich­
liche Niederschlägt mit mäßigen Schnecfällen bei
ziemlich tiefer Temperatur.— für Mai bcdeutcudc
Regen mit Gewitter bei theils sehr hoher, theils
tiefer Temperatur und für Juni ziemlich hohe
Temperaiur bei trockenem schönem Wetter progno-
sticirt.
(Schkesischer Dravherr«- Perei«) Vor­
gestern fand in Troppau die constituirende Ver­
sammlung des österr. schles. Brauherrn> Vereines
statt, als dessen Obmann Herr Dr. Leo
Brunn er Präsident bes Verwaltungsrothes
der Troppauer bürgert. Bierbraugefellfchaft ge­
wählt wurde.
(Sho»ographeu z« Engrospreisen au pri­
vate.— prachtvolles Weihnachtsgeschenk.)
Jedermann, der die Absicht hat, einen Phonogra­
phen zu kaufen, wird höflichst eingeladen Herrn
Richard Schön feld, General-Vertreter der
Phonograph Fabrik „Echo", Berlin-Wien, morgen,
den 15. d. M. in Olmütz „Grand-Hotel Austria"
zwischen 1l und 1 Uhr zu besuchen. Es besteht
kein Kaufzwang. Der Ecko-Apparat ist zur Auf­
nahme wie zur Wiedergabe von Gesprächen, Ge­
sangs- und Musikstücken etc., eben so gur geeignet,
wie ein Original-Edifon-Apparat und funclionirt
vortrefflich. Die Echo-Apparate kosten nur den
fünften Tbeil des Preises, der für einen Original-
Edifon-Apparat bezahlt wird. Auf Wunsch werden
günstige Zahlungsbedingungen gestellr.
'Dom Theater.
„Tann§ä«ser."
Große Oper in drei Acten von Rich. Wagner.
Die Abende, an denen unsere Bühne Ri­
chard Wagner huldigt, sind stets Festabende
Die Leistungen der Bühne wie die Stimmung
des Publicums stehen auf erhöhtem Niveau,.


[ 2023-06-29 10:51:29.774 - 19001114 - Seite 6 ]
und des Baprcuther Meisters schützende Fittige
decken manche Unzulänglichkeit, die bei anderen
Opern dem Hörer ausfallen würden. Die ge­
strige Ausführung des „Tannhäuser" bot glück-
licher Weise mehr des Guten unh Schönen als
des Unzulänglichen, und errang schon irach der
unter Leitung des Herrn Capellmcisters
Hildcbrandt schwungvoll erecuürten
Ouvertüre rauschenden Beifall, Die Sänger und
Sängerinnen leisteten ihr Bestes, und die Chöre
zeigten sich von seltener Sicherheit und Kraft
erfüllt. Herr Bolz bringt für den Turmhäuser
nebst seinen reichen stimmlichen Mitteln seinen
stets vortrefslichen declamatorischen Bortrag und
seine überaus deutliche Vocalisaüon mit, zwei
unerläßliche Vorbedingungen des Erfolges bei
Wagner. Gestern traten diese Borzüge insbe­
sondere in der großen Erzählung des letzten
Actes hervor, die ein kleines Meisterstück des
Vortrags und auch gesanglich schön war. Hier
stand der jugendliche Sänger auf vollster Höhe.
Im Sängerkampfe jedoch ließ er es an Schön­
heit des Tons fehlen. Hier riß ihn das Stre-
den. Leidenschaft zu entfalten, zu mancher un­
schönen Geste und zu nicht minder unschöner
Mnndstellung beim. Gesänge hin. Auch befreni-
dcte hier die bartlose äußere Erscheinung, die
zwar nenestens von Wagnersängern für den
Tannhätiser in Ausnahwe gebracht wurde,
Herrn Bolz aber wenig paßt. Die Gesammtlci-
stung darf als ein neuer sichtbarer Fortschritt
desselben gelten. Die Elisabeth des Frls. W i d-
h a l m war eine gesanglich tüchtige Leistung,
trotz eines kleinen, bei Wagner gefährlichen
Tremolos. Sie erreichte besonders mit ihrer
ersten Arie, die sie wirkungsvoll vortrug, gro­
ßen Erfolg. Dramatisch blieb sie uns viel schul-
dig. Elisabeth darf nicht stereochp lächeln. Eine
prachtvolle Venus war Frl. W a l d e ck, die es
an dramatischer Wucht, wie an kraftvollem Ton
nicht fehlen ließ. Es war eiu richtiger Gedanke
die „howselige Teufelin" mit der dramatischen
Sängerin zu besetzen, die für die großen Asfccte
auch den großen Ton besitzt. Von den übrigen
Sängern verdient in erster Linie Herr N o s-
s a l i e w i c z genannt zu werden, dessen edler
Gesang herzerquickend wirkt. Auch im Spiele
war er durchaus vortrefflich. Herrn Arnold
fehlt für den Wolfram der innige Ausdruck.
Sonst trug seine Leistung den Stempel vollsten
Gelingens. Fbl. R e q a n war ein ausaczeich,
neter Hirtenknabe, und die Herren Del Z o v p
Swoboda, Kracher und B l u m a u
trugen im Sängerkarnvfc ebenfalls zum Gelin­
gen der Oper bei. die sämmtlichen Mitwirkenden
reichen Beifall und den Herren Bolz. Arnold,
Nossaliewicz sowie Frl. Widhalm mcbrfache Hcr-
vorrssfe brachte. Sebr schön wurde das Finale
des 2. Actes zu Gebor gebracht. Die Regie des
Herrn Adam verdient ebmfalls Lob. Ein gleiches
gilt ron unserem Orchester.
Telegramme
des „Mährischen Tagßkattcs".
f3Jo« ßvrrespsndeuz Bureaus
Pie Vorgänge in Lhina.
Berlin, 12. November. Der Bundesrath
stimmte dem dritten Nachtrags-Etat pro 1900,
betreffend die Kosten der Expedition nach China, zu.
London, 13. November. Reuters Office
meldet aus Peking voi» 1 l. d. M.: Das Gerücht
von dem Todc dcr Kaiserin-Witwe er­
hält sich; es liegt jedoch keine dieses Gerücht
bestätigende Meldung vor.
London, 13. November. Der „Pol.Corr."
wird aus Tokio voin 12. d. M. gemeldet: Aus
Pingliang wird berichtet, daß Prinz Tuan auf
der Reise nach Ninghsia dort eingetroffen ist und
bei dem Gouverneur, einem Berwandtcu von ihm,
Aufenthalt zu nehmen beabsichtigt, weßhalb die
Reise im Geheimen unternommen wurde.—
General Uunglu befindet sich aus der Reise nach
Changan.- Der Aufenthalt des Prinzen Chiang
ist unbekannt.
London, 13. November. Die Abeirb-
blätter melden aus Ticntsin vorn 10. d. M.:
Die Russen haben das Arsenal nordöstlich von
!?)ang-tsun genommen, wobei sie unbedeutende
Verluste erlitten. Es wurde eine bedeutende
Geldsumme und eure Anzahl von Waffen er­
beutet. Zweihundert Chinesen wnichen getödtet.
N e w- V o r k, 13. November. Ein Tele­
gramm des „Herold" aus Washinqwn besagt,
Staatssecretär H a h sei durch die Berichte aus
Peking verstimmt, wonach die Gesandten ent-
schlosien wären, jeden einflußreichen Chinesen,
der nach ihrer Ansicht für! die Ausschreitungen
der Chinesen verantwortlich sei, zu bestrafen,
und wonach ftrner die Entschädigungssumme
600 Millionen- betragen soll. Die Bieanften in
Washington seien der Ansicht, daß nur an den
unmittelbar Schuldigen ein Exempel statuirt
und kernb höhere Entschädigung als bis zum
Betrage von 200 Millionen verlaftqt werden
sollte.
Neueste Nachrichten.
Einberufung des mähr. Landtages.
Wie bestimmt verlautet, wird der mährische
Landtag auf den 17. December, behufs Be­
schlußfassung über das Budget-Provisorium, ein­
berufen werden.
Ernennung.
Der Justizminister hat den praktischen Arzt
in Brünn Dr. Johann Brichta zum Haus­
arzte der Männer- Strafanstalt in M ü r a u
ernannt.
Nroceß Kilsner.
P i s e k, 13. November.
Der hcuttge Tag war ausschllcßlich den
Reden der Pancienvertreker gewidmet. Der
Vertheidiger Dr. Auredniczek eröffnete
mit seinem Plaidoher die Sitzung. Die Aus-
führungeil des Vertheidigers die ebensowohl
der Widerlegung des Ritualmärchens wie der
Würdigung des Beweis matcriales galten, nah­
men mehrere Stunden in Anspruch. Der
Staatsanwalt Tb. M a l i j o w s k i replicirte.
neuerlich das Blutmärchen perhorrescirend, das
die Vertreter der Pnvatbetheiliqtbn Dr. B a r a
und Dr. P e v n y wieder in den Bereich ihrer
Replik zogen. Hiebei wurden sie vom Vorsmen­
den einigemale unterbrochen. Der Staatsan-
Walt schloß seine Ausführungen mit der Mit­
theilung über dir Verhaftung eines Entla­
stungszeugen. Der zweite Vertheidiger Dr. V o-
d i c k a duplicirte und zeigte hiebei, daß er
eine scharfe Klinge führe. Mit einem warnten
Appell an die Geschwornen schloß er die Reihe
der Redner.
Morgen Früh beginnt der Vorsiycn.de.
Präsident Dr. W i n 1 c r, sein Resnmr, dem
der Geschwornenberathnna folgt. Das Ur­
theil dürste in den ersten Na ch-
lmittagsstunden gefällt werden.
Grubenungtück.
B r ü r, 13. November. Im „Plutoschacht"
bei Wies« nächst Oberlcutcnsdors saird heute
eine Explosion schlagender Wener statt. Soviel
bis jetzt bekannt ist. wurden zwei bis drei
Bergleute schwer und mehrere
leicht verletzt.
B r ü x, 13. November. Bei der Explosion
im „Plutoschachtc" erlitten die Ingenieure
Schöne und Fischer schwere Brandwun­
den rurd 2 0 im Schachte befindliche Bergleute
Verletzungen.
Brüx, 13. November. In dem Plutoschacht,
wo vor 6 Jahren eine große Explosion stattge­
funden hat, bei welcher circa achtzehn Personen
verunglückt sind, erfolgte heute zwischen 2 und 3
Uhr Nachmittags eine Explosion, welche nur
einige leichtere Verletzungen verursachte. Bergver-
walter Reinhold Schöne fuhr in Begleitung der
Ingenieure Biberle und Felmer mit dem Ober­
steiger und entsprechender Rettungsmannschaft in
die Grube zur Bergung der Arbeiter ein.
Während die Genannten noch in der Grube weilten,
fand eine zweite Explosion statt, bei welcher
Schöne, Biberle und Felmer ums Leben kamen. Der
Obersteiger und der Schachtmeister wurden schwer
verletzt. Wie viele Arbeiter getödtet wurden, ist
noch nicht festgestellt. Bis jetzt wurden dreizehn
Leichen geborgen und fünfundzwanzig Schwerver-
wundcte ans Licht gefördert. Der Bezirkshaupt-
mann von Brüx, Kaiser, der Bczirksarzt, vier
Aerzte aus Obcrleutensdorf und zwei aus Bruch
weilen an der Unglücksstättc.
Telephonische Uachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Madrid, 14. November. Während der
Sticrkämpfc in Pedreguez in der Provinz Ali-
cante stürzten die Sitzbänke im Zuschaucrraume
ein. Zwölf Personen wurden getödtet und 2 00
verwundet.
New-Dort, 14. November. Die hiesigen
Fondsmakler Bruder G r a n l h stellten ihre Zab-
lungen ein; diese Zahlungseinstellung siebt mtt
von Angestellten dieser Firma verübten Unter­
schlagungen in der Höhe von 150.000 Dollars
in Zusammenhang.
London, 14. November. Den „Times"
wird aus Peking gemeldet, es scheine, daß China
alle in der Note der Mächte enthaltenen Bedin­
gungen annehmen werde ausgenommen die For­
derung, an bestimmte Prinzen und Würden­
träger die Todesstrafe zu vollstrecken; dies sei
unmöglich so lange der Hos sich in den Handen
dieser Würdenträger befinde.
London, 14. November. Einem kaiserliche«
Edicte zufolge soll L i-Hun g- Tsch ang zum
Generalissimus der großen Nordarmee ernannt
worden sein.
In Shanghai wird verlangt, daß in die Fric-
dcnsbebingungen die Forderung auf Enffernung
chinesischer Truppen aus der Umgebung von
Shanghai, aufgenommen werde. In Tlemsin
ist man wegen des gegenwärtrgen Aufenthaltes
der japanischen Truppen besorgt, da man nicht
weiß, wohin dieselben marschirt find.
An unsere geehrten Korrespon­
denten!
Wir ersuchen unsere geehrten
Correspondenten uns auf schriftlichem
oder telegraphischem Wege über den
Ausgang der Waßkmänuerwaßke« in den
einzelnen Orten berichten zu wollen.
J>U Redaction des ..Mährische»
Tagvkattes."
Lourse der wiener vormittags-Värle.
der k. k. p r i v. B ö h m. U n i o rr- B a n t
vom 14. November 1900.
Credit
Ung. Credit
StaatSbah»
Lombarden
Anglo
Ländcrbank
Mai-Rente
Ung. Krone»
Oest. Kronen
Praaer Eisen
662.75 Rima
667.— 'Alpine
659.50 Wcrnbl
1 l3.50Dürtcn-Lo!k
—.-.Mark
414.—.Bankverein
—.— Dampfschiff
Wr. Union
—.— Brüxer
1680.— Böhm. Un.-Äct.
483.50
426.50
106.—
ÄSlllgt. iksdk. in
Tirectton: ftftcr.
Mittwoch, den 14. November 1900.
Im Abon. 56. Vorstellung. Gerader T„g
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Drevcr.
Donnerstag. d:n 15. November Ib?0.
Im Abon. 57. Vorstellu »g. Ungr. Tag.
Die
Glocken von Corneville
Komische Oper in 3 Acten von R. Ptangnrtle.
Restauration Stadt Retz.
Donnerstag den 15. Norember
II, grosses Schlackest.
Vormittag Stichfleisch, nachmittags und
abends Leber- u. Blutwürste.
Freitag Presswurst, Sonntag vorm.
Wiener Bratwürstl, nur eigenes Fabrikat.
Mittagstisch ron 30 kr. aufwärts.
Um geneigten Zusprach bittet ergebenst
J. Drexler, Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:51:29.774 - 19001114 - Seite 7 ]
Zur
Theater- Saison
offerirt zu 1 illigsfen Preisen Damen-
krag^n und Manchettcm, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder. Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tnpisser ien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbaiides,
Morgen Donnerstag den 15. Nov.
im Restaurant zur „Kugel“ Mauritz-
p'itz Nr. 7. Um 9 Uhr früh
Stiel.Heisch.
L';e egge! ernste Einladung macht
hochachtungsvoll
G. Grob.
Schöne iiillig-e
Wohnung
mit zwei separirteu Gassen-
ziruuieru u.Hoikabinet sammt
Zugehör ist wegen Trans-
ierirungen vorn 15. Novem­
ber ah zu vermiethen
Frohliehstrasse Nr. 44.
Stefa,riSz5r.eller_
Heute Mittwoch grosses
ihrstmei
Atonis: Leber- und Blutwürste,
so auch gute Presswarst.
HDiu ladet ergebenst ein
Adolf Hanel, Rest.
■ ctigä-Abonnements von 40 kr. aufw.
im Stadtbereiche Olmiitz, be­
stehend aus 3 Zimmmern, Küche
etc., event. 2 Zimmer, Kabinet
und Küche etc. gesucht.
Parterre oder I. Stock bevorzugt.
Anträge unter r Wohnung“ an die
Adm. d. Bl.
kius^keigfl.
d. i’ Brillant- Broche
"wurde Montag um 1 08 Uhr früh
■ ftra Wege Mühlgasse—Theresien-
igasse—Gemeindehaus (Haltestelle
der electr. Bahn) verloren.
liier redliche'Finder wird, ersucht,
‘(Selbe gegen hohe Belohnung bei
'der städt. Polizeileitung
abzugeben.
Sehr bewährt« Photo graphisch«
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven geb« ich auch |ur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskaufte,
Preislisten. Duukelkammern zur
Verfügung. HekegenbeitsLäufe in
gebrauchten Apparate». Zahlungs-
erleichterungen werden gewährt.
Josef Oviur. Optiker. Olmütz
Sporergnffc 4.
Als
Gassierin
wird ein Fräulein mit ent­
sprechender Vorbildung gesucht.
Schriftliche Offerte sind einzu­
bringen bei Hubert Emler,
Eisenhandlung, Olmütz.
Tausendfaches donnerndes
- HOCH“
unserem Freunde Poldi, dass
das Haus, Laudonstrasse Nr. 12,
wackelt und er zu seinem mor­
gigen Namenstage zappelt.
A. J., K., L. und N.
Sehr billigt
Zeige den P. T. Damen höflichst
an. dass ich jetzt im Stande bin,
Kleider nach den beliebigsten
Anforderungen von 7 H. aufwärts
zu arbeiten.
Hochachtungsvoll
Gilberta Sehwarz,
Modesalon,
Sporergasse 19, 3. St.
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in .Jarosiau (Galizien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jarosiau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschasts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicheruug der coulantesten Bedienung meine
Dienste anzubieten.
Maurycy Jarosz^nsky.
I
%
Erfrischt den Mund,
K räftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche Versuche u. die Be*
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Flacon Kr. 2— lange Zeit ausreichend, ist in
Drogerien. Parfümerien und Apotheken
käuflich.
Depots: F. Mlcoch u. Oskar Hanisch.
er
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend, Jägerwäsche,Socken
Kragenschützer (Patent)
in reichster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
Ob erring.
Zur Stadt Paris!
Garnir-
und
SYRUP PAGLIANO
vorn Pros.
Csläffin Cmhiiwnjn
übi lil* Ob UtltiJüill
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby. Olmütz.
Sickeren Erfolg
erlügen die allgemein reivulinen
Kaisers
§n
Pie
fO
Via Pandolfini, 18. FIREftZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
gegen Appetitsoft.;ßeif, Magenweh
n. schlechten nerSirSeneil äitag<n;
ächt in Raketen ä :s pfg. bei
0sfar läanisch. ApotK. in (ülmiitj;.
JrartjKnast, -lpotb.inil!. Neuftaü:.
Restaur.
Heute Mittwoch den 14. November 1900
Streicib.- Coanacert
ausgeführt von der Olmützer Stadt-Capelle,
Anfang 8 Uhr. Entree 20 kr. Stammgäste frei.
Paskauer Bier i la Pils.
Hiezu ladet ergebenst ein
Adolf Hantl, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:51:29.774 - 19001114 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur weihe»«» »esthute»
Druck von )osef Äroäk :» Olmittz.
8
9
Malz-Kaffee
1
.2
1/
/ 4
1
S
T)
N
ist der allerbeste!
Echt nur in Packeten mit Schutzmatke.
= 500 gr. Preis 20 ki.^ an nur volles
— 250„ „10 kl'. Gewicht zu den vorge-
= 125„„ 5 kr. druckten Preisen
Für das
Beamten-Casino der Prerauer Zuckerfabrik
wird eine perfecte, durchaus selbständige
KÖCHIN
gesucht.
Schriftliche Anträge an W. Wanke, Prerau, Zuckerfabrik
D
^ Prachtvolles Weihnachtsgeschenk! v
• Phonographen|
* zu en gro» Preisen an Private! *V
^ Jedermann, der die Absicht hat, einen Phonographen
zu kaufen, wird höflichst eingeladen, Herrn Richard "i
- Schönfeid, General-Vertreter der Phonographen-
Fabrik „Echo“ Berlin-Wien morgen Donnerstag den
15. d. M. im Grand-Hotel .Austria“ zwischen 11 cJ
bis 1 Uhr zu besuchen.— Kein Kaufzwang. P
Gasthaus
„zum gold. Hirschen“
Franz Josefstrasse 23.
Morgen Donnerstag den 15. Nov.
Perfecte
Köchin
Saui^raz.
Um 9 Uhr Stichflleisch.
Vorzügliche Blut- u. Leberwürste.
Hiezu ladet höflichst ein
Anton Neveril, Gastwirt.
Eine gut gehende
Greislerei
ist wegen Uebersiedlung
zu verkaufen.
Auskunft in der Admin. d. Bl.
mit sehr schönen Zeugnissen,
sucht Posten in feines Hans.
Näheres durch Lechner’sBureau,
Theresiengasse.
Billigste Bezugsquelle !!!
| Knnstblninen-Erzengung,«
Sarg-Niederlage
des
x zo
c Franziska Karasek.
I I
Einziges Specialgeschäft für Thee n.
Rum
■AU MIKADO'
0LMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
"Verls:a.nf en cleta.il 6z en g-ros.
1
HJr. Büornjf’s Dacht.,
Rfled. U. Dr. Alfred Kraus,
©rdinlrt
OLMÜTZ, Niederring 44, II. St., täglich von 9—12 u. 2—5 Uhr.
mn ii m «uiM.jmMi wm—j* u.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die HSchstbetrübende Nachricht von dem Ableben unserer
innigstgeliebten !.Nu1ter, bezw. Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Schwester, der Frau
Rosa Gvoaa,
welche Dienstag nachts, nach kurzem Leiden, im 90. Lebensjahre, in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische tjülle der theueren Verblichenen wird
Donnerstag, den 15. November, um V.4 Llhr nachmittags,
im Trauerhause, Alleestraße Nr. 91, gehoben und auf dem hiesigen israel. Friedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
Glmütz, den 1$. November 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Um stilles Leileid wird gebeten.
Kranzspenden »erden im Kinne der theueren verstorbenen dankend abgelehnt.

