
[ 2023-06-29 10:48:04.532 - 19000124 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagvkatt^
erichcint mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Admimftrationslocale
AiederringMr.41 «reu.
Aöannemeut lur Hlmih r
Ganzjährig fl.
halbjährig„ L.—
vielleljährig„ 150
Monatlich„ —.90
Lastcllnng ins ßaas monat­
lich |0 fr.
£ss»&rts dnrch die ?#/1:
Ganzjährig |L st.—
halbjährig„ 7—
vierleljährig„ &50
Einzelne Nummern i h.
InjertioilSgebühre»
nach aufliegen,)» m Tarif.
Außerhalb chlmütz uberneh
men Ini'crrianS'Äufkrägei
Heinrich Schalek, Anno»
cen-Lrped. in lvien i., woll
zeile Nr. u, ttaaeeosteii
i Vogler in Wien. Luüa
Pest. Berlin. Frankfurt a. M.
Hamburg. Bafel u. te'pzig
>. llukes'Nachf. Mar Auge»
selb und Emerich icffnct
lvien. I., Wallzcile s bis 8
Rud. Mosse, lvien. Milnchei
u. Berlin. Alois Opellik. ii
Wien, G. L. Daube u. Ca
Frankfurt a. ITT., Caroll■
Liebmann ’8 Annoncen burea,
in Hamburg, sowie sämmtl
conc. Fniertionsbureaos de«
In- und Auslandes.
Manujcrifte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon 5lc. 9.
Telephon Nr. 9.
Yr. 19.
Htmütz, Wiitwoch, den 24. Jänner 19Ü0.
21. Jahrgang.
Vor der Eröffnung des englischen
Parlamentes.
Olmütz, -4. Jäiu.e:.
Zu Beginn der nächsten Woche wird das
englische Parlament zu einer Tagung zusam­
mentreten, die eigentlich nur die Fortsetzung
der kurzen Herbstsession. nach dem Ausbruche
des südafrikanischen Krieges sein wird. Aber
wie groß ist die Veränderung der Lage, welche
das toiebet zusammentretende Parlament vor­
findet! Man kann wohl sagen, daß sich in
keiner anderen Epoche der englischen Geschichte
ein so großer Wechsel der Tinge in so kurzer
Zcü vollzogen hat, wie in den letzten Mona­
ten. Als dieser Krieg zur Nothwendigkeit
wurde, sprach die englische Presse von der Züch­
tigung des frechen Bauernvolkes das es ge­
wagt habe, sich gegen die erste Weltmacht auf­
zulehnen, und man besprach sehr eingehend die
Pläne der Neugestaltung der südafrikanischen
Verhältnisse nach der Demüthigung und Be-
slrasung der Boeren; daß man mit den beiden
kleinen Republiken rasch fertig werden würde,
erschien als etwas Selbstverständliches. Wie es
dann ganz anders gekommen ist, wie sich diese
verachkelen Boeren als heldenmüthige und waf-
fcngeübte Vertheidiger der Freiheit ihres Va­
terlandes erwiesen haben, wie die englischen
Streitkräfie eine Niederlage nach der anderen
erlitten haben— das Alles hat aus das bri­
tische Volksgemüth eine starke und tiefe Wir­
kung geübt und in dieser Stimmung wird nun
F e 11 i 11 e t 0 0.
Seine Kremiere.
Humoreske von C. E y s e l l- K i l b u r g e r
(Frau Victor B lüth g en).
Nachdruck verboten.!
Es erfaßte ihn wie ein. Rausch, ein Tau-
mel und doch wieder ein Schauder, wenn er sich
vorzustellen versuchte, daß heute abend wirklich
seine Premiere stattfinden sollte, die erste Auf­
führung seines ersten Stückes:
„AufderSchneide des Messers/
Lustspiel von Hermann Jänike.
Eine Geschichte, ein Stück Leben liegt in
solchem ersten Bühnenstücke eingeschlossen: ver­
wegene Hoffnungen aus Ruhm, Namen, Reich­
thum— Anspannen aller Kräfte und tödtliches
Ermatten: zärlliche Schöpferfreude und wieder
fast Haß für das Werk, das sich nicht gestalten
lassen will. Endlich die Erlösung: der letzte
Federstrich ist gethan! und gleich darauf er­
neute Llualen: ein zermürbendes Warten, wenn
das Stück eingereicht fft und die Antwort aus­
bleibt— trostlose Niedergeschlagenheit, wenn es
mit ein paar banalen Worten der Ablehnung
wieder zurückkommt!
Auch Hermann Jänike hat es durchge­
macht; Nichts ist chm erspart geblieben. Aber
er gehört zu den Glücklichen. Endlich, nach fast
einjährigem Warten kam die Nachricht: das
Lustspiel fft angenommen, bei einer Provinz­
bühne von gutem künstlerischen Rufe.
die Nation durch den Mund ihrer Vcrttcter
Rechenschaft von Denen verlangen, die das
Land in das Abenteuer dieses Krieges gestürzt
haben.
Es werden schwere Tage sein, die da kom­
men werden, schwer' für das Cabinet Salis-
bury, das die Verantwortung für diesen Krieg
zu ttagen hat, schwer insbefondere für Herrn
Chamberlain, dessen Vorgehen als Colonial-
minisrer den Conflict herbeiführte, der zu dem
Appell an die Waffen führte. Zu Beginn des
Krieges^in der Zeit der letzten Herbstsefsion,
war das conservativ-unionislische Ministerium
noch vollständig Herr der Lage. Die Gegner
desselben, die Radical-Liberalen, machten eine
schwere Parteikrise durch; ihre Führer, Sir
Harcourt, war damals von der Parteileitung
zurückgetreten. Ein Theil der Liberalen
stimmte dem ehemaligen Nachfolger Gladstones,
Lord Roscbcry. zu, als dieser sich für die iin-
perialistische Politik Chamberlain's erklärte und
auch der neue Führer der Liberalen, Sir
Campbell- Banncrmann lleß die Bedenken
fallen, denen er in einer vielbemerkten Rede
Ausdruck gegeben, und bei Ausbruch des Krie­
ges war, mit Ausnahme der Iren und eini­
ger unverbesserlicher Radicaler, ganz England
ein Herz und eine Seele.
Auch jetzt ist man in England noch einig
darin, daß dieser Krieg mit aller Energie wei­
terzuführen ist; aber das hindert nicht, daß
man Diejenigen zur Rechenschaft ziehen wird,
die man als die Urbeber desselben zu bewach­
ten hat. Hat es sich doch auch Mr. Balfour
And heute findet die Premiere statt, seine
Premiere!
Seit zehn Tagen weilte der junge Autor
an £rt und Stelle, um die „Proben persönlich
zu leiten", d. h. er drückt sich hinter den Cou­
lissen herum, umgarnt mit Liebenswürdigkeit
die ziemlich ältliche und häßliche Salondame,
die eine bedeutende Rolle in dem Stück hat,
möchte alles anordnen, Alles verbessern und ist
überall furchtbar im Wege. Er wird nervös ge­
reizt: namentlich der Regisseur ärgert ihn aufs
Blut: „Na, es wird ja wohl einmal hinterein­
ander mit größtem Beifall gegeben werden j"
Je näher die Aufführung rückt, um so selt­
samer wird dem Dichter zu Sinne. Eine abso­
lute Urtheilslosigkeit über das Stück hat sich
seiner bemächttgt. Nur zwei Möglichkeiten stehen
vor seiner Seele: ein großer Erfolg, eine große
Niederlage; irgend eine Mitte gibts nicht.
Und allmählich versinkt die eine Möglichkeit
vollständig, die andere wächst dagegen riesen­
groß: ein furchtbarer, schmachvoller, nie dage­
wesener Mißerfolg.
Am Dlorgen der Aufführung kommt des
Dichters Freund, Dr. Pasewald, angereist, um
ihm beizustehen. Irgendwo und irgendwann
hat einmal ein Einacter aus seiner Feder drei
Aufführungen erlebt. Er wohnt, eigenllich ge­
gen das Bühnengesetz, der Generalprobe im
dunklen Zuschauerraum bei— der einzige
rer, wie einst König Ludwig von Bayern. Sein
Wesen ist wie das des Arztes, der dem Duel­
lanten vor dem Waffengange gut zuredet:
„Nur keine Bange, alter Freund, mehr als
gefallen lassen müffen, daß zahlreiche Blätter
bei der Besprechung seiner in Manchester ge­
haltenen Rede sich dahin äußerten, mit schönen
Redensarten werde man sich von jetzt an nicht
mehr abspeisen lassen und die Herren Minister
würden gut thun, jetzt noch zu schweigen und
der Nation im Parlament Rede zu stehen;
sogar die sonst so sanften „Times" meinten,
es wäre besser für das Land, wenn die Mini­
ster ihre Fehler offen eingestünden. Besonders
aber Herr Chamberlain wird sich auf scharfe
Angriffe gefaßt machen müssen. Wie der
Münchener „Allg. Ztg." aus London aemeldet
wird, hat sich bereits, ein Ausschuß von Par­
lamentsmitgliedern gebildet, um die Veröffent­
lichung der Chamberlain belastenden Depeschen
und Briefe zu fordern, die seinerzeit, der „Jn-
depedance büge"' zufolge, dem bezüglich des
Jameson'schen Zuges eingesetzten Umcrsu-
chungsausschuß vorenthalten wurden. Die
Sache muß zur Sprache gebracht werden, weil
gewissermaßen auch die Ehre des Parlaments
davon mitberührt wird, indem die Zusammen­
setzung jenes Untersuchungsausschuffes. wie
aus den Veröffentlichungen des belgischen
Blattes zu schließen ist, von der Chartered
Company beeinflußt wurde. Der parlamenta-
Ausschuß hat sich gebildet, um den Colonial-
secretär des „gröblichen Mißbrauches des Ver­
trauens des Unterhauses" anzuklagen. Herr
Chamberlain, der durch die Veröffentlichungen
des belgischen Blattes schwer cornpromittirt ist,
mag sehen, wie er sich dieser Anklage gegen­
über rechffertigen wird. Jedenfalls ist es klar,
durchfallen kann's ja schließlich nicht— na,
und das ist Anderen auch schon passirt. Solche
erste Aufführung ist schließlich nichts Anderes
als eine Generalprobe, an der der Autor ler­
nen kann, was er bessern muß."
„Ueber sein Können kann Niemand hin­
aus, ich habe jedenfalls mein Bestes gegeben,"
sagt der Verfasser dumpf; „es ist gewiß, daß
diesen Abend die Menge dieses „Beste" in
Stücke zerreißen wird."
Sie bummeln durch die Straßen. Der
Freund versucht es, den Dichter für alles Mög­
liche zu intereffiren, gemeinschaftliche Bekannte,
Erinnerungen aus der Vergangenheit: aber
deffen Gedanken kehren hartnäckig auf das
Eine zurück, sein Stück. „Was diese Betram sick,
eigentlich dabei denken mag, wenn sie das:
„Es fragt sich nur, wer von uns Beiden etwas
zu vergeben hat!" so tragisch herausstößt, als
handle es sich um einen Gattenmord r es fft
ja doch ein Lustspiel. Glaubst Du nicht, daß
darum allein die ganze Scene ins Wasser fal­
len wird T
„I warum nicht gar: das merkt ja kein
Mensch."
„Dann aber dieser Müller mit seiner nä­
selnden Lieutnantsslimme und der empörenden
blonden Perücke. Solche Perücke muß ja
Herthas Liebe ftn Keim ersticken. Ich hatte mir
so viel von seiner Verzagtheit versprochen."
„Das fft nun mal so Tradition. Auf der
Bühne sind schüchterne Menschen immer blond,
und blonde immer schüchtern."


[ 2023-06-29 10:48:04.532 - 19000124 - Seite 2 ]
sagt die „Gr. Tagesp.", daß ifjnt und seinen
Collegen gerade in diesen Tagen vor dem Zu­
sammentritt des Parlaments nichts so er­
wünscht sein muß, als ein entscheidender Sieg
der englischen Waffen. Man wird den Herren
Manches verzeihen, wenn noch weiter gute
Nachrichten vom Tugela-Flusse eintteffen: eine
Niederlage aber und der Fall von Ladysinith
könnte auch noch Andere zu Fall bringen, die
jetzt noch fest zu stehen glauben.
politische Hlachrichten.
(Die 1!lerstä«dig«»gsconferenj.) Zwischen
dem Club der Deutschen Bolkspartei und den üb-
ngen, in der Obmännerconfcrenz der sinken vcr-
retenen Parteien ist eine Meinungsverschiedenllcit
llinsichtlich der Beschickung derVerstcnidigungscon-
fercnz entstanden, ven welcher jedoch erwariei wer­
den darf, daß sie in den nächsten Tagrn beigelegt
werden wird. Die Bedenken, welche aus dem
von uns bereits gestern mitgetbciltcn Beschlusse der
Deutschen Volk-pcutei sprechen, verdienen gewiß
Beachtung, sie dürften jedoch durch die Lufklä-
rungen, welche schon erfolgt sind oder noch er­
folgen werden, ihre Beseitigung erfahren. Oö
man g oße oder kleine Hoffnungen in die Ber-
ständigungsconferenz setzt, imnier müßte man es
bedauern, wenn sie infolge des Widerstandes der
Deutschen nicht zustande käme. Unsere natioua-
len und sonstigen Gegner würden es nicht unterlas­
sen, dieß zu den bösartigsten Verdächtigungen der
Deutschen auszunützen. Das „Neue Wiener
Tagblatt" schreibt über die politische ttage:
Durch den gefaßten Beschluß der denischcn Volks­
partei hat die Verständigungsaction keine Störung
erfahren. Dem Beschlusse wohnte die Tendenz
inne, nachdrücklich für das Verfassungsrecht
gegenüber der Handhabung des 8 14 einzu­
treten. Nachdem mittlerweile der Regierungs­
wille bekannt geworden fft, ohne Rücksicht auf
den Ausgang der Verständigungsconserenz
nach zehn- bis vierzehntägigcr Dauer oerselbeu
den Reichsrath einzuberufen, entfiel eigentlich
die Grundlage für den eingangs erwähnten
demonstrativen Beschluß. In solchem Sinne
äußerte sich ein hervorragendes Mitglied der
deutschen Volkspartei, welches ausführte:
„Durch die nunmehr von der Regierung be­
stimmt in Aussicht. genommene Einberufung
des Reichsrathes schwindet die Differenz zwi­
schen den Beschlüssen der Clubobmännerconfe-
renz und der nunmehr als erledigte Episode
aufzufassenden Resolution der deutschen Volks­
partei. Es habe gegolten, sich der Tagung des
Parlaments anzunehmen. Das sei. das Motiv
des scharf pointirten Beschlusses gewesen." Mitt­
lerweile wird im Schoße der Regierung an
„Ein Durchfall wird's, ein schauderhafter
Durchkält!"
Sie sind vor einer Litfaßsäule stehen ge­
blieben, an welcher ein riesengroßer Theater­
zettel die heutige ‘^’-cmiere verkündet. Der Die­
ter möchte sich scheu vorüberkcka^en, aber der
Andere hält ihn fest: „Na, nun schöpfe Mull'
sieh es Dir einmal an, wie hüb»' Tu hier
schwarz auf weiß stehst. Jmponirend was?"
Jänike sah aschfahl aus. „Jetzt sehe ich erst,
daß der Titel miserabel gewählt ist. „Auf der
Schneide des Messers!" Da erwartet das Rub-
^licum natürlich etwas riesig Gewagtes, unh das
Stück ist doch anständig! Das gibt eine gräß­
liche Enttäuschung! Und allein mein Name!
Jänicke, Hermann Jänicke. Kann es etwas Ba­
naleres geben? Kannst Du Dir denken, daß
ein Mensch, der Hermann Jänicke heißt, irgend
einen Erfolg haben könnte V"
Endlich gehen die Freunde zu. Tisch. Dem
Dichter erscheint es zwar eine schnöde Zumu-
thung, etwas essen zu sollen, aber er fügt sich.
Es ist ein kleines nettes Weinrestaurant,
das sie aufsuchen; Holzvertäfelung der Wände,
gute, scheinbar alte Stillleben, gedämpfte Gas-
.Beleuchtung und auf den Tischen Kerzen unter
rothem Schirme.
An einem Tischchen sitzt der Director des
Stadttheaters im Gespräch mit einem anderen
Herrn, gerade im Begriff aufzubrechen. Diese
Eile erscheint dem Autor verdächtig. „Siehst Du
er will mir aus dem Wege gehen— er hat
kein Zutrauen zu dem Stück; er schneidet uns."
Aber der Freund tritt dem Director in den
dem der Verständigungsconserenz zu unterbrei­
tenden Material gearbeitet. Mtt der Fertigstcl-
lung dieser Vorlagen ist ein aus den Mini-
stern Dr. v. Koerber, Dr. v. Hartel, Baron
Spens und Dr. Rezek, deren Refforts bcim
Ausgleich unmittelbar bctheiligt sind, bestehen-
des Regierungscomite beschäftigt.— Aus
Prag wird telegraphirt: Die „Politik" berichtet
aus Wien: Die an den Vorarbeiten fürten
deutsch-tschechischen Ausgleich interessirten Mi­
nister haben die betteffendcn Agenden unter­
einander getheilt, und es wird eine tägliche
ministerielle Besprechung statffinden, in welcher
das Material für die deutsch-tschechischen Con-
ferenzen bereitet wird. Der Termin für den
Zusammenttitt derselben konnte noch nicht cnd-
giltig festgestellt werden und dürfte durch die
gestrigen Beschlüsse der deutschen Bolkspartei
noch eine Verschiebung erfahren. Es tvar noch
gestern in der Absicht der Regierung, die
deutsch- tschechischen Berständigungsbesprcchun-
gen in der ersten Woche des Februar abzuhal­
ten. Die Einladungen zu denselben wird die
Regierung an die Obmänner der tschechischen
und der deutschen Parteileitung, beziehungs­
weise an die Erecutivcomites in Böhmen und
Mähren richten und die Nominirung der Tc-
legirtcn den Parteien überlassen. ES war ur­
sprünglich beabsichtigt, die Zahl der Theilneh
mer auf das Minimum zu beschränken, doch
wendeten die Parteiführer ein, daß je größer
die Zahl der Thcilnehmer, desto vortheilbafter
für sie dann die Position in den Clubs sich ge­
stalten würde. Feststehend ist ferner, daß unter
den Theilnchmern alle Parteischattirungen ver-
ttcten sein werden. Tschechischerseits werden zu
den Conferenzcu Jungtschcchen, Alttschechcn,
katholische Conservative aus Mähren, dann
conservativc Großgrundbesitzer, RadiccM und
Agrarier erscheinen. Als sicher gilt wciters,
daß es keine Borconferenzen geben wird, auf
deren Tagesordnung nur die Sprachcnfrage
stünde, sondern daß in den geplanten Bera­
thungen sofort der ganze Compler der deutsch­
tschechischen Ausglcichsfragen in Verhandlung
gezogen werden würde, nämlich: Regelung
der Sprachenvcrhältnissc in Böhmen und Mäh­
ren, Abänderung der Wahlordnung für Böh­
men und Mähren, Schaffung nationaler Cu-
rien im böhmischen Landtage, Errichtung einer
neuen Handelskammer für Böhmen und Ein-
theilung von Böhmen in politische Wahlkreise.
Es soll demnach zu einer Wiederholung der
im Jahre 1889 stattgehabten Ausgleichsver­
handlungen kommen, wobei jedoch auf Mähren
Rücksicht genommen wird und in erster Linie
die Sprachenfrage gelöst werden soll. Die Re­
gierung wird zu diesem Behufe diesbezügliche
Weg. „Es tvird ein Erfolg werden, heut' abend.
Das Stück muß ziehen. Wir haben uns an der
Casse erkundigt; der Vorverkauf ist günstig ge­
wesen."
Der Director zuckt die Achseln und sieht
orakelhaft aus. „Wer kann's wissen? Da ler­
nen Sie mal so'n Publicum aus! Das hängt
au 'nem seidenen Fädchen; 's kanch glücken,
's kann nicht glücken— wie's eben trefft. Die
Bertram ist jedenfalls famosüberhaupt famo­
ses Weib— na, und in die Ausstattung habe
ich ein Heidengeld gesteckt. Habe die Ehre,
meine Herren, eilig wie immer" und fort
ist er.
Dr. Pascwald speist mit gutem Appetit,
Hermann Jänicke würgt nur mit Mülle ein
paar Bissen hinunter, ohne zu wissen, was es
ist. Dem Wein spricht er etwas reichlicher zu:
er tvartet auf ein Gefühl von Kraft und Selbst­
vertrauen, das nach dem guten Tropfen sich
einstellen wird— aber vergeblich.
Da steht vom Nebentische Jemand auf und
schlägt dem vor sich Hinbrütenden kräfttg auf
die Schulter: „Nur Muth, nur Muth, die
Sache wird schon schief gxhen. Mensch, machen
Sie nicht solch Jammergesicht schon vor der
Auffühnmg, sonst verliert ja auch Unsereiner
sein letztes bißchen Courage." Es ist der Komi­
ker, von deffen Rolle viel abhängt. „Sehen Sie,
Herr, Ihre Chose ist ja an sich nicht übel, in
der Idee wirklich hübsch. Aber man merkt den
Anfänger -. das kommt Alles nicht so raus, wie
es sein sollte, die rechten Schlager fehlen— ver-
stehen Sie, die kleinen Drucker, die das Publi-
Gesetzentwürfe der Conferenz vorlegen, die sie
jedoch für unabänderlich erklären wird.
(Der Kohke»ar§eiter1lriLe) Unter dem
Vorsitze des Herrn Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber oder in dessen Verbinderung unter
dem .'es Herrn Ackcrbauministers wird nun :äg-
ticb eine Commission zusammentreten, welche aus
Vertretern des Ministeriums des Innern, sowie
des Justiz-, Ackerbau-, Handels- und Ecsenbabn-
ministcriums bestehen und still mit den Vorgängen
in den Gebieten, wo ein Kolllenarveitt'. strike aus-
gcbrochen ist, zu befassen beben wird. Alle die
Ausstände betreffenden thatsächlichen Mittbeilun-
gen werden dieser Commission sofort zur
Kenntniß zu bringen sein. Sie bat ibierseits
die Aufgabe, die durch den Strike erforder­
lichen Maßnahmen und Verfügungen zu treffen,
so daß sich hier der gesummte den Strike
betreffende Verwaltungsdienst concentrirt. Um
volle Klarheit über die Sachlage zu gew.mien,
wurden schon vor einigen Tagen in die Slrike-
gebtete bollere Beamte entsendet, welche die in
den einzelnen Revieren verschieden geart ten Ver-
bälmisse cingebei.d zu untersuchen und so für die
seitens der Regierung zu ergreifenden Maßnah­
men die geeignete Grundlage zu schaffen baden.
Angesichts der unaewöbnlichcn Bedeutung der
Ausstände für das gesummte Wirtdschafksteven
werden sich außerdem bereits heule, mit den ent­
sprechenden Vollmachten versehen, der gewesene
Statthalter in Mäbrcn Justizminister Freiherr
von Spens in das mÄllrisch-schlesische und der
Herr Scetionschef Dr. Freiherr von B l u m f e l d
in ors böhmische Strikegebiet begeben.
(Der Krieg iu Süd- Afrika.) An­
gesichts der dcvorstedcndcu Schlackt bei
Ladvsmitll sei die Beschreibung des Geländes in
dieser Gegend wiedergegeben, die der Bericht­
erstatter der „Times" bereits in einem Briefe
vom 7. December seinem Blatte übermittelt hat
Nach seiner Darstellung führen westlich von Co-
lenso drei Furchen über den Tugela, die Ma-
ritzers Trift (der Luftlinie nach ettva 16 Kilo-
meter westlich von Colenso) die Potgieters Trift
(2^ Kilometer von Colenso) und die Trichards
Trift. Diese letztere Furch ist nach der Angabe
jenes Berichterstatters 32 Kilometer von Co­
lenso entfernt, während die Enffernung auf der
großen amllichew Karte von Natal au?, dem
Jahce 1893 mindestens 40 Kilometer beträgt.
Der Weg, der von Ladysmith in südwestlicher
Richtung durch die Maritzer Furth über den
Tugela führt, verläuft sich auf dem südlichen
Flußufcr, scheint also nicht für alle Waffen
gangbar zu sein. Eine zweite Straße führt von
Ladysmith nach Westen über Tewdrop. Süd­
westlich dieses Ortes zweigt eine zweite Straße
nach Süden ab, die bei Potgieters Drift durch
cum sich merkt. Z. B. die Sache mit der Bon­
bonniere, die ich der Baronin zu überreichen
habe. Wenn Sie nur einen Maikäfer hincin-
setzten der bcim Oeffnen herausburrtc das
wäre schon etwas. Sie sollten einmal sehen, wie
ich dabei mein berühmtes „dummes Gesicht"
machte, bei dem das Publikum immer vor Ver­
gnügen wiehert! Das könnte Ihnen das ganze
Stück retten!"
„Mein Stück ist nun aber zufällig kein
Schwank, sondern ein Lustspiel," versetzte der
geauälte Autor verletzt. „Aber wenn Sie mei­
nen, so können wir ja ein Schock Maikäfer un-
tcr die Bonbons mischen und poch einige Hor­
nisse extra!"
„Na, na, nur nicht gleich empfindlich. La
chen tvollcn sie, sage ich Ihnen, lachen, im
Parauett und auf der Gallcrie— weiter nichts.
Sie sind viel zu zaghast, Verchrtcstcr; das
derbe Zufasscu fehlt Ihnen. Darin zciat sich
der Anfänger. Sehen Sie, wenn Sie vielleicht
" er läßt sich gemüthlich in einen Stuhl
nieder und beginnt nun dem Dichter an einer
eirdlosen Reihe von Beispielen klar zu machen,
wie sehr er sich vergriffen habe, was er noth-
wendiqerweise Alles ändern müsse.
Rachdem der Mime gegangen, überwältigte
den jungen Mann eine dumpfe Verzweiflung.
Er hat recht, tausendmal recht. Ein ödes, blöd-
finniges Zeug habe ich zusammengeschrieben—
auf den Hausschlüsseln werden sft pfeifen und
mit faulen Eiern nach mir werfen. Nur daS
Etne begreife ich nicht, wie der Director den
Schund hat annehmen können— armer Mann


[ 2023-06-29 10:48:04.532 - 19000124 - Seite 3 ]
den Tugela und Wetter nach dem etwa 13 Kilo-
meter südlich der Furth gelegenen Springsield
führt. Von Dewdrop aus führt die Haupt­
straße in westlicher Richtung und in verschiede­
nen Gabelungen weiter hinauf in den Pässen
des Trakengebirges. Hinter dem Venter Spruit
jedoch zieht sich von ihr ein Weg an der Mis-
sionsslation Bethany vorüber nach Süden, der
durch die Trichards Drift über den Tugela und
von hier weiter östlich nach Springsield führt.
Etwa acht Kilometer nördlich der Trichards
Trift liegt der über die Straße führende und
sie militärisch beherrschende Spion Cap. Das
ganze Gelände ist außerordetlich durchschnitten,
denn mit diesem westlichen Umgehungsversuche
des Bullestschen Entsatzheeres ist der Kriegs­
schauplatz in die Vorberge des Drakengebirges
verlegt, das nur 27 Kilometer nördlich der Tri­
chards Trift am Titwapaß bereits auf 2250
Meter und 42 Kilometer westlich in dem Mont
aur^ources, wo der Tugela entspringt, gar bis
zu 3300 Meter ansteigt. Was die militärische
Lage angeht, so erhellt aus den beiden mitge­
theilten Telegrammen, daß die Buren weder bei
Potgieters Trist der britischen Cavallerie unter
Lord Tundonald und einem Theil der Infan­
terie Bullers, von der Brigade Lvttlestn aus­
drücklich genannt wird, noch bei Trichards Trist
der Division Warren den Uebergang über den
Tugela ernstlich streitig gemacht haben, daß sie
es also vermuthlich vorziehen, auf dem nörd­
lichen Ufer die Schlacht aufzunehmen. Wenn
Lord Tundonald mit seiner Cavallerie den
Feind, nördlich der Potgieters Drift, wie es in
der Meldung der „Times" heißt, so „vollständig
überrascht" haben sollte, so müssen die Buren in
ungewöhnlichem Maße unvorsichtig gewesen
sein. Denn obwohl nicht angegeben ist, wann
Lord Dundonald über den Fluß ging, ist doch
anzunehmen, daß Buller. als er am 11. d. an
Potgieters Trift erschien, mehrere Tage, bis das
damals steigende Wasser des Tugela wieder ge>
fallen war, warten mußte, bevor er es wagen
konnte, den Fluß an dieser gefährlichsten aller
Furthen des Tugela zu überschreiten. Inzwi­
schen aber hatten die Buren vollauf Zeit. sich
über den Anmarsch Bullers zu vergewissern,
und nach ihrer Eigenart wäre zu erwarten ge­
wesen, daß sie alle seine Bewegungen genau
beobachtet und erkundet hätten. Wie die Ereig­
nisse sich weiter entwickeln, ist abzuwarten, im
Allgemeinen scheint es. daß die Engländer kei­
nen Grund haben, sich durch die Klärung der
militärischen Lage, die die letzten Meldungen
gebracht haben, der Sorge der letzten Tage über­
hoben zu fühlen. Bemerkenswerch ist, daß die
britischen Truppen sich mit der Flankenbewe­
gung Bullers zum ersten Male von ihrer Ver­
pflegungslinie. der Eisenbahn, entfernt haben,
und obschon General Buller einen Troß von
270 Wagen mit sich rühren soll und auch durch
eine von Freie nach Westen vorgeschobene Feld­
bahn seine Verpflegung zu silbern versucht hat,
so ist doch der Erfolg dieses Experiments von
vornherein keineswegs als gewiß zu betrachten.
Heute liegen von Seite der Boeren einige
Nachrichten über die Vorgänae der letzten Tage
vor: Das Reuter'sche Bureau meldet unter
dem 19. d. M. aus dem Boeren lager am
oberen Tutzela: Die Beschießung der Boeren-
stellungen vom Zwart-Kop wurde gestern den
18. von den Engländern wieder aufgenommen,
besonders durch eine über den Fluß geschante
Batterie. Am Nachmittage wurde die Kanonade
außerordentlich lebhaft. Unter ibrem Schutze
ging die englische Infanterie in drei Linien bis
zu der zweiten Reihe kleiner Kopsen vor und
besetzte dieselben bei Einttitt der Nacht, ging
aber später in die alte Stellung zurück. Wäh­
rend der Nacht ließen die Engländer Stern­
raketen und einen Ballon aufsteigen, um die
Stellung der Boeren weiter aufwärts am Tu­
gela festzustellen. Heute am 19. Früh nahmen
die Schiffsgeschütze von einem anderen Punkte
aus die Beschießung wieder aus, jedoch ohne
Erfolg.— Eine gleichfalls aus dem Boeren-
lager am oberen Tugela vom 19. d. M. datiste
aber zu einer späteren Stunde aufgegebene De­
pesche des Reuter'schen Bureau meldet: Die
Engländer halten drei Posiüonen längs des
Tugela besetzt. Ihre Schiffsgeschütze feuern
Panzergranaten mit stählernen Spitzen. Aus die
hier im Lager eingegangene Meldung, daß
2000 Mann englischer Cavallerie uns längs der
Drakensberge zu umgehen suchen, wurde eine
starke Patrouille zur Recognoscirung ausge-
sandt. Sie rückte, da sie die Signale der Vor­
posten falsch verstand, nach einem Kopse vor,
von wo aus auf einmal ein furchtbares Feuer
aus Gewehren und Marimgeschützen auf sie
eröffnet wurde. Tic Boeren hatten 14 Todte
und 20 Verwundete: der Verlust der Englän­
der ist wahrscheinlich nur unbedeutend.— Aus
dem Hauptquarttcr der Boeren wird von Sam­
stag gemeldet: Commandant Batha unternahm
zur Feier des 60. Gebuttstages des Generals
Joubert einen Erkundigungszug mit einer
größeren Abtheilung gegen die Drakensberge
und umging die feindliche Vorhut nach kurzem
Gefecht. General Joubert begleitete den Brä-
sidenten Stehn bei dessen Besuche im Lager der
Tranje-Freistaatler im Süden von Ladhsmith.
Steyn, der voller Zuversicht ist wird alle La­
ger seiner Landsleute besuchen.— In Pretoria
ist folgendes Telegramm aus Colenso vom 18.
d. M. eingegangen: Eine 200 Mann starke
Recognosciruttgsabtheilung unter dem Feldcor-
net Oppermann wurde von den Engländern
umzingelt. Es gelang ihr, sich kämpfend durch-
zuschlagem Gerüchtweise verlautet, die Boeren
hätten bei dem Gefechte vier Todte und 30 Ver­
wundete und Gefangene gehabt.
Lokales und provinzielles.
O l m ü tz, 24. Jänner.
(Iu Fvdienz empfangen.) Bei den vor­
gestrigen allgemeinen Audienzen hat der Kaiser
u. Ä. den Landeshauptmann von Mähren Felix
Grafen Vetter von der Lilie und den Ge­
neralmajor Grafen Guido D u b s k y in Audienz
empfangen.
(Neuer Notar.) Der Leiter des Justiz­
ministeriums dat den Nowriats- Candidateu
Mathias H a v e l k a in Krcmsicr zum Notar
in Zdounck ernannt.
(Ernennung.) Das Präsidium der k. k.
schlesischen Finauzdirection hat den Caffa-Official
Joses Mariner zum Cassier und den Rech-
nungs-Official Franz Gäbet zum Official bei
dem Landeszahlamte in Troppau ernannt.
(Nersonakeinkommenstener- Schätzungs-
ßommistion.) H.ute ist dir vom 2. Wahlkörper
des Olmützer Handelskammerdezirkcs gewählte
Personaleinkommenstcucr- Schatzungs- Commission
liier zusammengetreten. Dieselbe dürfte ihre Ar-
beiien binnen drei oder vier Tagen beendigen.
(§er Aau des Gebäudes für die
Mädchen-Kolks- und Bürgerschule «nd das
Mädchen-Kenftonat.) Ein schon längst auf der
Tagesordnung befindlich gewesene Project, der
Bau eines Gebäudes für die hiesige Mädchen-
Volks- und Bürgerschule, sowie für das neu zü
errichtende deuffche Mädchen-Pensionat, wird
nach den in der letzten Sitzung des Stadtver-
ordneten-Collegiums gefaßten Beschlüssen ver­
wirklicht werden. Die Nothwendigkeit der Errich­
tung des genannten Gebäudes braucht wohl
nicht besonders betont zu werden. Ist doch die
Mädchen-Volks- und Bürgerschule in den der­
selben bisher zugewiesenen Räumen, welche vor
Allem des Lichtes entbehren, schlecht unterge­
bracht und war daher Abhilfe dringend noth­
wendig. Ein Bauplatz, der allen Anforderun­
gen entsprochen hätte, war nur schwer zu be­
schaffen. Der ursprünglich in Aussicht genom­
mene Bauplatz nächst der Franzensallee konnte
nicht verwendet werden, da auf demselben das
städt. Elektricitätswerk erbaut wurde. Man faßte
nun den Plan, das Gebäude der alten Landes-
Krankenanstalt in der Residenzgassc für die
Zwecke der genannten Schule zu adaptiren, je­
doch wurde derselbe fallen gelassen, weil dagegen
mehrfache Bedenken erhoben wurden. Indessen
sein baares Geld hat er daran gewendet: zu­
rückzahlen muß ich's ihm, wenn. ich nicht vor
mir selbst als Schurke dastehen soll."
„Tu hast eben Lampenfieber. Für Dich
wäre es überhaupt am besten, Tu gingest gar
nicht ins Theater." 9
? Hältst Du mi-^ für so feige? Ich
sage -stir, und wenn es meine Hinrichtung
wird, ,o will ich mir keinen Augenblick davon
ersparen. Mögen_ Sie mich bei lebendigem
Leibe zerfetzen, in Stücke zerreißen, ich halte
„Das ist brav von Dir. Wenn Tu nun
einmal vernünftig sein wolltest, so gingest Tu
jetzt nach Hause und setztest Dich ganz ruhig
hin bis zur Vorstellung. Am besten wäre es.
ein bi-chen plaudern".
,„-stu scherzest wohl! Schlafen? In dl
Venastunq? Seit acht Tagen habe ich kei
A:igc mehr zugethan."
__ „Eben deshalb. Komm, ick- will Dich w
nignens auf Dein Zimmer bringen. Wir köi
" en 3, u. r ?ö°th. wenn Du nicht schlafen will
Tu ,chliestt ern bischen."
Hennann Jänicke fühlte sich, als er au
stand abgemattet, wie »ach einer großen kö
perlichen Anstrengung. Tie paar Gläser Weil
in den leeren Magen gebracht, verursachten ihi
einen schweren Druck hinter der Sttrne. Du-
ich glaube wirklich, ich bin ernsthaft krank."
„Unsinn, das ist nur die Aufregung. Sii
zu. daß Tu ruhiger wirst, und strecke Dich w
nigstens auf dem Bette lang aus. Du tznst no
über eine Stunde Zeit und kannst noch im let
ten Augenblick ins Theater gehen: bequem ge­
nug hast Tu es Dir ja eingerichtet, daß Dein
Hotel so dicht dabei liegt. Soll ich bei Dir blei­
ben, oder willst Tu lieber allein iein?'
Ter Dichter zieht das Letztere vor. Allei.-
mit seinen quälenden Gedanken, mit der Ge­
wißheit, etwas Fürchterlichem entgegenzugehen.
Das kommt nun näher wie der Tod: er kann
nichts dagegen thun, sich nicht wehren. In sei­
nem Hirn kreisen wirre Vorstellungen. Er sieht
„Auf der Schneide des Messers" sich auf der
Bühne abspielen, Act für Aet: es ist sein Stück
aber doch nicht seines, denn er sitzt kritisch und
unbethciligt da, und jeder Compositionsfehler.
jede Unechtheil des Dialogs springt ihm entge­
gen. Ein miserables Siück, schwach, ohne Rück­
grat, strotzend von Unwahrscheinlichkeiten. Zu­
dem ein langweiliges Stück. Tenn im Parquett
und in den Rängen fallen fast die Augen ru.
Er fühlt es ordentlich, wie diese große Müdig­
keit der Langeweile, die er verschuldet, auf ihn
selbst reflecütt. Auch seine Augenlider werden
schwerer und auf der Bindehaut brennt es wie
tausend Sandkörner. Er gibt sich einen Ruck,
aber es ist stärker als er. Wieder und wieder
plätschett der Dialog'in cinschläfenider Gleich­
mäßigkeit, ein Geklingel banaler Phrasen. Da
— da spricht die Baronin wieder ihr fatales
weiches sächsisches B, über das er sich so oft
aufgeregt hat, aber es fehlt ihm die Kraft, sich
zu ärgern. Jetzt scheint es ihm. er habe lachen
gehött. Das ist gut— wie sagte doch der Ko­
miker: Lachen wollen sie Alle, nur lachen.—
Aber sie lachen an der verkchtten Stelle. Dies
ist ja gerade die schöne Scene des dritten Ac-
'tes, wo der Humor durch Thränen lächelt, die
Stelle, für die er die große, echte Wirkung er­
hoffte— und sie lacheist In das Lachen mischt
sich ein fremder Ton, ein grauenvoller, lang­
gezogener, gellender Pfiff. Und nun kommen
sie, zerren ihn auf die Bühne, Müller mit der
strohgelben Perücke tippt ihn von hinten an,
so daß er sich verbeugen muß, er mag wollen
oder nicht— unzählige Male. Aus einer Loae
kommt ein gewisser Kranz von Disteln und
Stroh geflogen, fällt ihm gerade über den Kopf
und bleibt an seinem Halse hängen. Er kann
! sich davon nicht befreien: seine Arme sind wie
gelähmt. Und da surtt aus der Bonbonniere,
die die Baronin öffnet, wabrhafttg ein Maikä­
fer. ein riesengroßer. Das Publicum wiehert—
hat der Komiker sein berühmtes „dummes Ge­
sicht" geschnitten oder gilt es nur der einzig
ernsten Stelle von „Auf der Schneide des Mes-
sers"?
Wohl das Letztere. Ter ganze Tumull gilb
ihm, seiner Niederlage. Und nun fangen sie gar
an zu trampeln, erst leise, dann immer stärker,
nickt allein, daß er's hört. er verspürt förmlich
die Bewegung.
Plötzlich durchzuckt es ihn wie ein elektri-
,'chcr Schlag. Er sähst im Bett empor, um ihn
ist's dunkel; nur durch die Milchglasscheibe
oben an der Thür fällt das Gaslicht des Cor-
stdors. Sollte er wirklich geschlafen haben? Er
tastet nach den Streichhölzern— seine Taschen­
uhr zeigt zehn Minuten nach neun. Unmöglich,
er muß sich irren: er ist noch ganz schlaftrstn«


[ 2023-06-29 10:48:04.532 - 19000124 - Seite 4 ]
wurde audj die Nothwendigkeit erkannt, in 0t
mutz ein deutsches Mädchen-Pensionat zu errich­
ten. Die Tschechen hatten chr Pöttigeum, nur
füt die Deutschen von Olmütz und ganz Nord-
mähren war kein deutsches Mädchen-Pensionat
vorhanden. Da mußte Abhilse geschafsen wer­
den. Es war nun ein sehr glücklicher Gedank'
das zu errichtende Mädchenpensionat mit der
Mädchen-Volks- und Bürgerschule in Verbin­
dung zu bringen. Herr Baurath Kreß verfaßte
ein Project, nach welchem für die Mädchen-
Volks- und Bürgerschule in dem Hofe der alten
Landes-Krankencmstalt u. zw. auf der Straßbn-
scitc ein Neubau zu errichten ist. während der
Südtract der alten Krankenanstalt für das
Mädchen-Pensionat zu adaptiren wäre. Nach
der Planskizze des Herrn Baurathes Kreß sol­
len daselbst nachstehende Unterrichtsanstaltcn un­
tergebracht werden: 1. eine fünfclassige Volks­
schule; 2. eine dreiclassige Bürgerschule, beide
für Mädchen; 3. eine Lehrerinnenbildungsan-
stalt; 4. eine höhere Erziehungsanstalt; 5. eine
Haushaltungs- und Kochschule und 6. ein Pen­
sionat für mindestens 108 Pensionärinsien. In
dem eigentlichen Schulgcbäudc, das die Haupt­
front in der Residenzgasse besitzt, sollen im
Erdgeschoße die Volksschule, im ersten Stock­
werke die Bürgerschule,« im zweiten Swckwerke
die LehrerinnenbildUUgsanstalt untergebracht
werden. Unterhalb der Capelle im Hofraum
würde ein Tunisaal Rlatz sinden.
Von dem jetzt vorhandenen Gebäude der
Landesanstalten, soll der rückwärtige nach
Osten und Süden gelegene Theil erhalten blei­
ben, und durch* entsprechenden Umbau für
seine neue Bestimmung geeignet gemacht wer­
den. Alle anderen Gebäudetheile werden abge­
tragen, doch können die Fundamente des West-
traktes zum größten Theile für den Neubau
benützt werden. In diesem erhalten bleibenden
Theile des bestehenden Gebäudes und in dem
neu zu errichtenden Westtrakte werden unterge­
bracht: Im Souterrain: Das Schulbad
(Touche" und Vollbads, der Wasch-, Troäen-
und Plättraum der Haushaltungskochschule,
der Keller des Directors und der Wirthschafts-
keller des Pensionats. Im Erdgeschoß: Die
Wohnung des Directors, die höhere Erzie­
hungsanstalt und Nähschule und die Küchcn-
anlage. Im 1. und 2. Stockwerke ist das Pen­
sionat untergebracht; für die Pensionärinnen
sind Hiebei 17 Zimmer von verschiedener
Größe vorgesehen. Zimmer 1 oder 9 kann
wegen seiner abgeschwssenen Lage als Kranken­
zimmer benützt werden. Der Speisesaal des
Pensionats liegt oberhalb der Küche, so daß
die Beförderung dök Speisen durch einen Auf­
zug in das Büffet des Speisesaales erfolgen
kann. Im 2. Stockwerke liegt über demSpeise-
ken. Aber nein, die Uhr geht; er hört ihr
Ticken. Wirklich zehn— zehn Minuten nach
neun.
Herr des Himmels! Er hat seine Premiere
verschlafen!!! Alles ist vorüber. Ist es jemals
dagewesen, daß ein Autor seine Premiere ver­
schlafen hat?
Und nun wieder das Trampeln— nein,
ein Klopfen an der Thür; die Stimme des
Freundes: „Mensch, mach auf. schnell! Man
fit schon beim letzten Act. Das Publicum ruft
nach Dir— schon beim vorigen Aufzug. Sie
sind wie toll. Du Glückskind hast einen Bom­
benerfolg."
Hermann Jänike steht auf den Füßen,
reißt die Thür auf. Der Freund stürmt herein:
„Seit fünf Minuten klopfe ich hier, daß es
einen Todten erwecken könnte, uttd Du hörst
nicht. Nun aber etwas plötzlich, wenn ich bitten
darf. Nein, keine Tollette machen, sonst ist das
Ganze vorbei. Ueberall haben wir Dich gesucht;
wer konnte aber wissen, daß Du am Tage Dei­
ner Premiere wie ein Murmelthier schlafen
würdest!"
„Du uzst mich doch nur— mein Stück ist
schmählich durchgefeilten— sage es nur offen/
„Die ersten Acte waren bedenklich; die
hstst Du aber glücklich verschlafen. Jetzt sind
die Leute rein verrückt: so etwas ist noch gar
nicht dagewesen."
Die Beiden stürzten ins Theater, die Hin-
tertreppe für die Bühnenmitglieder enrpor. Der
Regisseur kommt ihnen hinter den Coulissen
saal der Festsaal mit anschließendem, als Salon
oder Bühne verwendbaren Nebenraum. So­
wohl im 1. als auch im 2. Stockwerke des
Pensionatsgcbäudes ist je ein Bodenraum vor­
gesehen wordene Der zwischen den Gebäuden
liegende Hof ist als Gartenanlage und Turn­
platz gedacht. Auch der gegen den Michaeler-
ausfall liegende Grundcheil soll als Garten
Verwendung sinden, während ein Theil des
zwischen dem Nickbac- und dem Westtrakt frei­
bleibenden Grundes als Wirthschastshof dienen
soll. Die Centralheizung für die rückwärtigen
Gebäudethcile soll in einem bereits vorhande­
nen Kellerraume unterhalb des als Plättraum
bezeichneten Raumes im Souterrain unterge­
bracht werden. Dieses neue Bauproject wurde
nun abermals der eingehendsten Prüfung
unterzogen und fand, da es allen Ansprüchen,
welche in baulicher, namentlich aber schulhygic-
nischer Beziehung gestellt werden können, voll­
kommen entspricht, den ungetheilten Beifall
der beiden Sectionen und scheint damit die
Platzsiage bestens gelöst. Die Schule bildet
einen vollständigen Neubau, der fast von allen
Seiten siei, über das reichste Maß von Luft
und Licht ganz besonders aber die denkbar
größte Ruhe verfügt, nahezu im Mittelpunkte
der Stadt liegt, und einem berechtigten
Wunsche, ja einem Bcdürsirisse der Bewohner
eines großen Stadttheiles entspricht, während
die Lage des Pensionates in jeder Hinsicht
als wahrhaft schön bezeichnet werden muß, so­
mit ein Platz, wie er idealer nicht gedacht wer­
den kann.‘
«Die Zluterkriugung derAttaßen-'SFos&s-
und Bürgerschule., Das diesige Kaisir Franz
Josef Gewerbe-Museum ist bekanntlich im Ge­
bäude der Staatsoberrealschule in nicht ganz
entsprechender Weise untergebracht, und ist auch
der Besuch desselben, da es sich im 3. Stock­
werke des genannten Gebäudes besindet, kein
so zahlreicher, wie er wünschcnswcrth Ware. Anst i
läßlich des Baues für die hiesige höhere Hau-!
delsschule wurde nun der Beschluß gefaßt, das!
Kaiser Franz JosesiGcwerbc-Muscum in das
Handclsschul-Gebäudc zu verlegen und für das­
selbe das Souterrain in Verwendung zu neh­
men Dadurch werden die Räume, welche das
genannte Museum bisher in der Obencalschule
innehatte, frei werden, welche für einzelne Clas­
sen der Knaben-Volks- und Bürgerschule, die
bekanntlich an Raummangel leidet, in Aussicht
genommen sind, und wodurch einem längst em­
pfundenen Ucbelstande abgeholfen werden wird.
Allerdings ist dies nur eine Nothuntcrkunft,
die nur so lange bestehen soll, bis für die Kna­
ben-Volks- und Bürgerschule ein eigenes, allen
Anforderungen entsprechendes Gebäude errichtet
werden wird.
entgegen, strahlend, wie umgewandelt: „Wo
stecken Sie denn? Das ganze Theater haben
wir schon nach Ihnen abgesackt. Gratulire,
gratulirc— sagte ich es Ihnen nicht von An­
fang an, daß Ihr Stück ein großer Schlager
würde?"
Aus dem Zuschauerraum hörte man hef­
tigen Applaus, ein wonnesames, unvergleich­
liches Geräusch; der Vorhang wird cmpvrge-
zogen, die Darsteller der Haupttollen treten
vor und verbeugen sich, aber die Menge da
unten ist nicht zusiieden: „Der Autor! Jä-
nicke! Hermann Jänicke!"
Die Baronin und der Komiker haben ihn
aufgegriffen und führen ihn, seine Hände hal­
tend, als würde er fortlaufen. Vor seinen
Blicken schwimmt es: Das da, da unten, ist
das Publicum, das ihm zujubelt, ihm, seinem
Stücke, tvahrhaftig ihm? Das ist Wahrheit?
Ach, so etwas gibt es ja überhaupt gar nicht.
Er ist vollständig verwirrt. Vielleicht träumt er
auch dies nur? Für eiuen Menschen, der
seine Premiere verschlafen, ist Alles möglich.
Er klammert sich an die Hände seiner Führer
und verbeugt sich, linkisch zwar, aber dem Pu­
blikum gefällt es.
Dieser junge, hübsche Mann da auf der
Bühne, der in seinem braunen Jacketanzug so
rührend unbeholfen und zudem so absolut un­
vorbereitet dasteht, kann es verttagen, daß man
ihn etwas verwöhnt, und das Stück war wirk­
lich brillant, ganz brillant.
Wieder rührt sich der Applaus, wieder
(Bouacher-Akevd i» Mkttr- ß«st»o.)
Am nächsten Samstag wird im Militär-Kasino
ein Ronacher-Adend veranstaltet werden, für wel­
chen bereits seit mehreren Wochen die Vorberei­
tungen getroffen wurden und der sehr genußreich
zu werden verspricht. Das für diesen Abend zu­
sammengestellte Programm wird den Besuchern
eine Reibe hübscher Uebcrraschungen bieten.
(Kom Theater.) Gestern ging Goldmarks
Oper: „Die Königin von Saba" zum
Bcnefice unseres tüchtigen Opcrncapcllmcistcrs
Herrn Wilh. Reich in Scene und fand aber­
mals eine sehr gerundete Darstellung, um welche
sich der Dirigent und die Träger der Haupt-
partien ein Verdienst erwarben. Herr Capcll-
mcister Reich wurde bei seinem Erscheinen an dem
mit einem mächtigen Lorbeerkranzc geschmückten
Dirigentenpulte vom Thcaterorchffter mit einem
dreifachen Tusch und seitens des Publicums mit
stürmischem Bcifalle begrüßt. Das Orchester bot
auch gestern wieder sein Bestes. Der Besuch der
Vorstellung hatte zadlreicher sein können.
iKiudervorstelluug) Wie wir erfahren wird
am nächsten Sonntage Nachmittags abermals eine
Theater-Vorstellung für Kinder stattfinden. Zur
Auffüdrung ist da- hübsche Märchen „Ro t h-
käppchcn" in Aussicht genommen. Die in
dieser Saison bisher stattgefundenen Kindervor-
st'llungen fanden nicht nur den Beifall der Klei­
nen, sondern auch den der Großen und es ist dabcr
nicht zu zweifeln, daß auch die nächste Vorstellung
zahlreichst besucht sein werde.
(Pas erste automatische Ausset i» Hk-
müh) das nach dem Muster der in allen Groß-
städlen in den lelzien Jabren erstandenen auro-
matiscken Restaurants eingerichtet wird, wird als
interessante Neuheit bei dem Feste des Frauen-
wohltyätigkeitsvcreins am 3. F cb r ua r im städt.
Rcdoutensaale eröffnet wcrdin.
(K. ü. H?rüsungscommisfio» für das'Leir-
amt der Stenographie i« Arag) Die nächste
^chrbcfäbigungsprüfung für Stenographie findet
am 5. M a i d. I. statt Die mit einem Kro-
nenstcmpel versehenen Gesuche um Zulassung
zu derselben haben eine» kurzen Abriß des R-
bcnc-laufcs und Bildungsganges des Gcsuchstellers
zu enthalten; auch ist dessen allgemeine Vorbil­
dung durch Beilage des an einer inländischen
Mittelschule erworbenen Reiefezeugnisss nachzu­
weisen.
(„Zeitschrift für Wolkswirthschaft,
Htechtspffege und Werwaltung".) Die 2.
Nummer des 2. Jahrganges der von Dr. Hcin-
rick Hirsch herausgegebenen Zeitschrift entbäll
folgende Artikel: Der Bocrenkrieg und das Völ­
kerrecht zur See.— Graf Goluchowski.— Eine
Rede des Grafen Bülow.— Der Economist—
Feuilleton.— Borse und Industrie.— Zur Ge­
schichte der Strikes in Oesterreich.— Kleinasien.
tritt das Trio vor, jetzt bis dicht^ an die
Rampe. Hermann Jänicke verbeugt sich uner­
müdlich, aber seine Bewegungen werden freier:
förmlich leichtfertig tänzelt er vor. Schon als
der Vorhang sich zum dritten Male hebt, ist er
nicht mehr der bescheidene Jüngling, den der
! Beifall niederdrückt, wie etwas Unverdientes,
! sondern ein Sieger, der seinen Tribut ein-
j heimst. Alles scheint mit ihm im Bunde:
! beim ersten wieder vorbrechenden Klatschen
schwebt der Vorhang bereitwillig, wie durch ctn
i Wunder gehoben, empor.
: Nachdem die große Glückwunschcour der
! Schauspieler vorüber, nachdem jeder einzelne
' den Verfasser daran erinnert hat, daß gerade
! er allein es gewesen, der den großen Erfolg
; sofort prophezeit habe. nachdem der Direcwr
. schon das nächste Stück mit Beschlag belegt
. hat, wendet sich der Dichter mit der Miene
i eines Habitues an den Arbeiter, der das Auf-
i ziehen des Vorhanges besorgt hat: „Da, Fricke
haben Sie gezählt? Wie viel Male sind'S
^ wohl gewesen
' „Herr Doctor, so an die zweiunddreißig
' Male wird's woll gewesen sind, Mens in
; Allem." Doch als er in deS Autors Hand
: etwas goldig Gleißendes sieht, das sich gleich
darauf in seine eigene senkt, fügt er rasch hin­
zu: „Ick hab' mir verzählt, Herr Docwr.
Mens in Allem werd's doch woll so an die
' zweiundvicrzig Male gewesen sind— 's stimmt,
! zweiundvierzig Male zum Mindesten."


[ 2023-06-29 10:48:04.532 - 19000124 - Seite 5 ]
— Unsere überseeische Post.— An unsere Leser.—
Der erste Leitartikel „Der Boerenkrieg und das
Völkerrecht zur See" bandelt vom Recht der
Beschlagnahme von Schiffen neutraler Staaten
durch England auf offener See aus Anlag des
Bocrenkrieges. Es gibt drei Bürgschaften des
Völkerrechts zur See. Die erste Bürgschaft ist
die Ebre, die nicht genug anzuschlagen ist. Der
Einzelne setzt sein Leben dran, die Ehre zu retten,
desgleichen wird der Arm des Staates gelähmt,
der zu einer That ausbolt, durch die seine Ehre
geschädigt wird. Die zweite Bürgschaft ist die
völkerrechtliche Gemeinschaft, die sehr vortheilhast
ist. Der Ausschluß aus der Gemeinschaft bat
riete und große Repressalien im Gefolge. Eine
dritte Bürgschaft sind die Staatsbündnisse, die
machkia genug sind, Verächter des Völkerrechtes
zu Boden zu werfen. Der Boerenkrieg zeigt, wie
ein Welthandel obne den Schutz einer mächtigen
,Hotte beinabe unmöglich ist.— Im Artikel
„G r a f Gol u ch ow s k i" wird erinnert, daß
kaum einige Monate vergangen sind, als Graf
Goluckow-ki Oesterreich- Ungarn veranlassen
wollte, bei der Theilung Ebinas zu participircn.
Welcke Handelskammer, welche kaufmännische Verei­
nigung war es denn, die dem Minister zu Hilfe eilte,
dainir dieser colonialpolitische Gedanke sich realisire?
Es in nicht die Schuld des Grafen Goluchowski,
daß der Horizont unserer Bevölkerung ein so
enger ist, daß sie die neueste und größte Hori-
zoinerweiterung der Welt nicht zu begreifen
vermag.— Der Artikel „Eine Rede des Gra­
fen Bülow" hebt die Richtung hervor, in der
sich beute die Staaten Europas zu bewegen haben
bei sonstiger Rücksländizkcil an Macht und Wohl­
stand.— Der beschränkte Raum einer Anzeige
zwingt uns nun,— wie immer,— kurz zu er-
wäduen, daß der „Economift" Uebersichten der
Wiener Börse vom 2.—14. Jänner bringt; daß
der Artikel des Herrn Dr. Julius B a s ch über
„Börse und Industrie" die deutsche Hochconjunc-
tur ichildert; daß die Ttrikes der Kohlenarbciter,
die zur allgemeinen Calansität zu werden drohen,
bei gutem Willen leicht beizulegen wären. Be­
züglich der anderen Artikel verweisen wir, trotz­
dem so manches zu sagen wäre,— auf die Zeit­
schrift selbst, da der uns zugemessene Raum er­
schöpft ist
(Äaiser-^anorama) Die gegenwärtig im
Kaiser-Panorama ausgestellte Ansichten- Serie:
„Eine Wanderung durch Mittel-Jta-
11 en" muß at-> eine höchst sebenswertbe bezeichnet
werden. Einen reizenden Anblick bieten die An­
sichten der Städte Livorno, S>ena, Pisa, Lucia,
Pistoja und die in diesen Städten befindlichen
Kirchenbaulen, Denkmäler, Galerien oc. Beson-
„Menstück Mr. 113."
Von ßmik Gaborian.
15. Fortsetzung.
In der That erschien Cavaillon einen
Augenblick darauf unter der Thür des Bank­
hauses. Aber ehe er den Fuß auf das Trottoir
sente, sah er nach rechts und links um sich. Er
zögene.
„Sollte er etwas gemerkt haben?" dachte
Fanferlot.
Nein, Mißtrauen hatte der junge Commis
keines; nur befürchtete er, seine Abwesenheit, so
lange er seinen Auftrag ausführte, könnte be­
merkt werben, und er überlegte, welcher Dez der
kürzeste sei.
Bald halte er sich entschlossen; er ging das
Faubourg Montmartre hinauf und bog in die
Siraße Notre Dame de Lorette ein. Sehr rasch
vorwärts schreitend, kümmerte er sich nicht um
das Murren der Vorübergehenden, denen er Eck-
tz ogcnstoße versetzte; der Sicherheitsagent hatte
beinahe Mühe stm zu folgen.
In der Cbaptalstraße angelangt, wandte er
sich zu dem Hause Nr. 39. Kaum hatte er drei
Schritte in dem ziemlich engen Flur gemacht, so
klopfte ibm jemand auf die Schulter, und als er
sich umwandte, stand Fanferlot vor ihm.
Er erkannte ihn gut, so gut, daß er ganz
blaß wurde, einen Schritt zurücktrat und sich nach
einem Ausgaug umsah, durch den er entweichen
köuntc.
Allein der Sicl erheitsagent war dem Ver­
such zuvorgekommen und hatte ihm den Weg voll-
deren Effect macht die Ansicht des berühmten
schiefen Tdurmes in Pisa.
(Aexerwehrvalk in Hkev-tei») Am ver­
gangenen Sonntag hielt die freiw. Feuerwehr in
Nebotei« im Gasthause des Herr« Leop. Schwarz
ihren Ball ab. Der Ball verlief in sehr gemüth­
licher Weise und war stark besucht. Mehrere
Olmützer Herren beehrten das hübsche Fest mit
ihrer Gegenwart; ebenso eine Abordnung der
Olmützer freiw. Feuerwehr mit dem Comman­
danten- Stellvertreter, Herrn Leiter an der
Spitze. Herr Gaftwirth Schwarz hatte für eine
treffliche Bewirthung der Gäste Sorge gettagen.
(Aal! des Schnoöokiner^Wännergesangs-
vereines.) Der Schnoboliner Männcrgesangsver-
ein veranstallct am 7. Februar im Saale des
Herrn ^Eduard Sauer in Schnobolin einen
Ball, zu welchem die Freunde des Vereines höf­
lichst eingeladen sind.
(Tauzkrünzchen des deutsche» Tese- und
Kortbitdungsvereiues i« Salzerzut.) Der
deutsche Lese- und Fortbildungsverein in Salzer-
gut veranstaltet am 3. F e b r u a r in der Gast-
wirthschaft des Herrn Ed. Jeschek, vormals Gott-
hard Vignea, ein Tanzkränzchen. Der Eintritts­
preis beträgt für Damen 40 Heller, für Herren
80 Heller.
(Tetrug veim KohkeuverLaufe.) Wie­
wohl der gegenwärtig herrschende Kohlenmangel
und das mit demselben nothwendiger Weise ver­
bundene Steigen der Kohlenpreise den Detailkoh-
lenhändlern sicher nicht zum Schaden gereichen
dürfte, versuchen einige K»hleuhändler ihren er­
laubten Gewinn auch noch dadurch zu erhöhen,
daß sie ihren Abnehmern in den Körben bezw.
Säcken einfach weniger Kohle zuwägcn, als sie
sich bemhlen lassen. Diesem Unfug zu steuern,
hat der hiesige Gemeinderath bereits vor länge­
rer Zeit angeordnet, daß an den Körben bezw.
Säcken, in welchen die Kohle zum Verkaufe ge­
langt, die im betreffenden Behältnisse enthaltene
Kohlenmenge dem Gewichte nat> genau angege­
ben sein müsse. Dies hindert jedoch unredliche
Kohlenhändler nicht au ihren Betrügereien, indem
sie im Vertrauen darauf, daß der Abnehmer der
Kohle sich nur selten oder nie vom richtigen Gewichte
Ueberzeugung verschafft, weniger Kohle in den Korb
bezw. Sack einfüllen, als derselbe angeblich enthalten
soll. Mit Rücksicht darauf läßt die diesige Polizei-
geschäftsleitung zeitweilig und unvcrmuthet Re­
visionen der von den hiesigen Kohlenhändlern an
die Kunden abgehenden Kohlenkörbe und Säcke
vornehmen und sind hiebet berests mehrere Händler
der unredlichen Geschäftsgebahrung überwiesen und
der gerichtlichen Bcsttafunz zugeführt worden. So
ist auch der hierorts Bernardinergasse Nr. 2.
ständig vertreten, so daß Cavaillon sich einge-
schloffen fand.
„Was wolle« Sir von mir?" fragte er mit
vor Angst erstickter Stimme.
Was Herrn Fanferlot besonders von seinen
Collegen unterschied, das war seine ausgesuchte
Sanftmuth und Artigkeit.
Sogar gegenüber seinen Opfern benahm er
sich tadellos.
Und wenn er seine Leute packte und ein­
sperrte, so that er das stets mit der größten
Rücksicht und übertriebener Höflichkeit.
„Nehmen Sie mir die Freiheit nicht übel,
»ein lieber Herr, aber ich möcht: Ihre Gefäl­
ligkeit für eine kleine Erkundigung in Anspruch
nehmen."
„Bei mir eine Erkundigung?"
„Von Ihnen, ja lieber Herr, von Herrn
Eugene Cavaillon."
„Ich kenne Sie ja nicht."
„Das muß ich bestteiten; Sie haben mich
heute morgen gut gesehen. Es handelt sich
übrigens um eine Kleinigkeit und wenn Sie mir
die Ebre erzeigen wollten, meinen Arm an­
zunehmen und mit mir hinauszugehen, würden
Sie mich glücklich machen"
Diesem freundlichen Tone war nicht zu
widerstehen. Cavaillon nahm Fanferlots Arm
und ging mit ihm hinaus.
Es war eine jener Sttaße«, wo man sich
mit Behagen unterhalte» kann, ohne jeden Augen­
blick vom Trottoir herunter zu müffen und Herr
Fanferlot und Cavaillon durften nicht fürchten,
von den Vorübergehenden gestört zu werden.
„Nun znr Sache, mein lieber Herr," be­
gann der Sicherheitsazent, „Herr Bertomy hat
etablirte Kohlenhändler B. A. Kozusnicek gelegent­
lich einer dieser Tage vorgenommenen Revision
seiner zur Abtragung an unterschiedliche Kunden
bestimmten Kohlensäcke eines nicht unbeträchtlichen
Mankos der einzelnen Kohlensäcke überwiesen
worden und wird sich der genannte Kohlenhändler,
beziehungsweise dessen Bedienstete deshalb vor
dem Strafgerichte zu verantworten haben.
(Verhaftung eines Documeutenfälschers.)
Gestern wurde hierorts durch die Sicherheitswache
ein junger Bursche eingezogen, in dcffen Besitze
mehrere gefälsche Documentc und Vorrichtungen
zur Fälschung von Siegeln und Unterschriften
vorgefunden wurden und welcher demnach die
Herstellung gefälschter Documente zum Zwecke
von Betrügereien gewerbsmäßig zu betreiben
scheint. Der angehaltene Betrüger ist im Jahre
1870 zu Guben in Preußen geboren, von Pro­
fession Schuhmacher und nennt sich Gustav Paul
Lieb scher. Derselbe wurde dem Strafgerichte
eingeliefert.
(Kaminörand.) Gestern in der 7. Abend­
stunde ist im Hause Nr. 14 am Niederringe u.
zw. im ersten Stockwerke des Hosttactes ein
Kaminbrand zum Ausbruche gekommen, wel­
cher glücklicher Weise kurz nach der Wahrneh­
mung desselben durch den pattouillirenden Si­
cherheitswachmann Smohl mit Hilfe der Haus­
leute gedämpft werden konnte. Nach dem Er­
gebnisse der bezüglich der Enfftehungsursache
dieses Brandes gepflogenen Erhebungen dürste
der im Kamin an gesanr nette Ruß durch Ueb r-
heizuchg des Sparherdes in der Küche des
Hauseigenthümers Tr. Babka brennend gewor­
den sein; doch ist, wie schon erwähnt, durch
den Brand kein Schaden enfftanden.
(Zns dem Hekirge) Auch in den Gebirgsdörfern
unseres Bezirkes regt es sich, nicht nur in wirth-
schastlicher, sondern auch in nationaler Hinsicht und
dürfte auch in nächster Zeit eine Angliederung an
die völkischen Bestrebungen von Olmütz und der
nächst der Stadt gelegenen deutscher Ortschaften
stattfinden. Aber auch die deutschen Kreise von
Olmütz und Umgebung sollten nicht vergessen,
daß hinter den Bergen des Bezirkes auch Deutsche
wohnen. Da könnten sie durch ihr persönliches
Erscheinen und der Rede Wort manche Erfolge
zestigcu und wachrufen, die jetzt noch schlummern.
Jnsbesonders ist es die Gemeinde H a s l i ch t,
die sich anschickt, die Schranken zu durckorechen,
die sie bisher in die größte wirtbschaftliche Klemme
und auf eine tiefe Stufe nationalen Empfindens
brachte. Durch eigene Fahrlässigkeit hat die Ge­
meinde den einst schwunghaft betriebenen Holz­
handel den Tschechen auswärtiger Ortschaften über­
lassen und muß nun das Gnadenbrot bei tsche-
Ihnen heute morgen sehr geschickt ein kleincs
Billet zugeworfen."
Eine unbestimmte Ahnung war schon in
Cavaillon aufgestiegen, daß es sich um das
Billet handeln würde; er war daraus vorbereitet
und demgemäß auf der Hut.
„Sie täuschen sich," antwortete er, wurde
aber dabei roth bis über die Ohren.
„Verzeihen Sie, es thut mir sehr leid,
Ihnen widersprechen zu müssen, aber ich bin
meiner Sacke sicher."
„Ich versichere Ihnen, daß mir Prosper
nichts übergeben bat."
„Leu.inen Sie nickt, wenn ich bitten darf,"
beharrte Fanferlot. „Sie würden mich zwingen,
Ihnen zu beweisen, daß vier Angestellte gesehen
haben, wie er Ihnen ein mir Bleistift geschrie­
benes und sehr klein gefaltetes Billet zuwarf."
Der junge Commis erkannte, daß es thö­
richt wäre, auf seiner Aussage zu beharren einem
Mann gegenüber, der so gut unterrichtet war;
er änderte also sein Verfahren.
„Nun ja, es ist wahr, ich habe von Prosper
ein Billet erhalten; da es aber nur für mich
bestimmt war, bade ich es, nachdem ^ich es ge­
lesen, zerrissen und die Stücke ins Feuer ge­
worfen."
Verhielt sich das wirklich so? Fanferlot befürch­
tete es; aber wie sollte er sich dessen versichern?
In der Ueberzeugung, daß die gröbste List oft
am besten gelingt, uno auf seinen Stern vcr-
trauend, sagte er aufs Geratewohl:
„Ich erlaube mir zu bemerken, daß dies
nicht richtig ist: das Billet ist Ihnen anvertraut
worden, um es Gvpsv zu übergeben."
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.532 - 19000124 - Seite 6 ]
chjschen Holzlieferanten erbitten. Doch ist alle
Aussicht vorbanden, daß die einflußreichen maß­
gebenden Personen, welche unsere heimatlichen
Wälder mit deutscher Hand aufgebaut und ge­
pflegt haben, diese handgreifliche Ungerechtigkeit
beheben und der Gemeinde wieder eine lohnende
Existenz verschaffen. Die ersten Schritte find ge­
than, die Gemeinde hat eine Ortscaffa gegrün­
det, die sich die wirthschaftliche Hebung der Ge­
meinde stramm als Ziel gesteckt hat. Ist aber
dieses Ziel erreicht, und wozu die deutschen Kreise
von Olmütz und Umgebung auch in die Lage
kommen werden, thatkräftigst mitzuwirken, so
wird auch die Gemeinde Haslicht in die Reihe
jener fortschrittlichen Gemeinden eintreten, welche
für ihre Nation die ganze Kraft einsetzen, ii 1 ir
werden darüber noch öfter in diesem Jahre zur
Rede kommen.
(Bevorstehender Kirchenstreit.) Aus M.-
Schönberg schreibt man: „Da die altkatholische
Kirchengemeinde in M.-Schönberg in der letzten
Zeit in ungeahntem Maße wuchs, so daß bei
den letzten Gottesdiensten das von der Gemeinde
hiefür überlassene Vocale, das eigentlich für Zwecke
des städtischen Bauamtes bestimmt ist, nicht aus­
reichte, um alle Erschienenen zu fassen, sah sich
die altkatholische Kirchengemeinde veranlaßt, die
Erledigung ihres Gesuches um Ueberlvssung der
Barbara-Kirche zu urgiren. In der letzten Ge-
meindeansschuß-Sitzung wurde jedoch abermals
die Entscheidung verschoben, allerdings mit dem
Beifügen, daß in der nächsten Sitzung ein meri-
torischer Antrag gestellt werden müsse. Seitens
der Vertreter der römisch-katholischen Kirche wird
heftig dagegen agitirt; nichtsdestoweniger aber
scheint die Mehrheit des Gemeindeausschuffes ent­
schlossen, die Bitte der hiesigen Altkatholiken zu
willfahren. Es steht somit unserer Stadtgemeinde
ein Kirchenstreit bevor".
(Kiue -Liebesgeschichte.) Der I6jährige
Sohn des Bürgers und Condiwrs G. und
die 15jährige Tochter des Tischlermeisters und
Hausbesitzers H. in Sternberg hatten sich
vor Kurzem kennen und lieben gelernt. Beide
faßten den Beschluß zu fliehen, da G. seine
Geliebte noch nicht heiraten 'konnte und diese
Liebelei auch bei den Eltern der Beiden nicht
besondere Zustimmung erhielt. Vor etwa acht
Tagen verschwanden die Beiden plötzlich aus
Sternberg. Die Eltern boten in Angst über den
Verbleib ihrer Kinder alles auf, sie wiederzu­
finden. Vorgestern Nachmittags erhielt Herr
G. in Sternberg von seinem Sohne aus
Troppau eine Karte, auf der ihm mitgetheilt
wird, daß sich das Liebespaar .noch vor dem
Erhalte der Mittheilung das Leben nehmen
werde. Die Troppauer Polizei wurde von den
in furchtbarer Angst um ihre Kinder schweben-
den Ellern sofort telephonisch verständigt und
bot Alles auf, die Beiden auszuforschen. Das
Liebespaar wurde in einem Troppauer Hotel
ermittelt, auf die Wachstube gebracht und die
Eltern erhielten die Verständigung, daß die
Beiden gefunden seien. Gestern Abend wurden
sie von den Eltern abgeholt ttnd wieder nach
Sternberg gebracht.
(Deutsches Aastfest in Kremster.) Aus
Kremsier, 22. d. wird geschrieben: Der Fasching
nahm bei uns einen glänzenden Anfang mit dem
von den „Güter-Beamten des Bezirkes Kremsier"
Samstag, den 20. d. im „Coucordiasaal" gege­
benen Kränzchen. Die erste Bedingung einer
guten Unterhaltung war vorhanden durch den
zghlreiten Besuch, der so stark war. daß ein
Mehr des Guten zu viel gewesen wäre. Das
Officierscorps der hies. Garnison mit dem Ba­
taillons- Commandanten Herrn Oberstlieutenant
Gregorovic und Herrn Major Fox an der
Spitze war vollzählig erschienen, die verheirateten
Officiere mit ihren Frauen; viele Gäste waren
von auswärts gekommen und vo« den Einhei­
mischen ist besonders zu nennen der fürsterzbi-
schöfliche Generaldirector Kleiber. Ein anderes
erfreuliches Merkmal dieses Kränzchens war, daß
keine Gespreiztheit herrschte. Die Damen waren
zumeist dem Wnnsche der Einladung entsprechend,
in einfacher Sommertoilette erschienen, wodurch'
sie erst recht Gelegenheit fanden, ihren Geschmack
und ihre Anmuth zu zeigen. Sie gaben sich mit
vollem Vergnügen d:m Tanze hin, so daß mau
mit Recht sagen kann, so eifrig wurde schon seit
Langem nicht dem Tanze gehuldigt. Die mun­
terste und d«bei eleganteste Tänzerin war Frau
Ma;orm F,x.
! (Hin blutiges Iamikiendrama» hat sich
vorgestern 7 Uhr Abends im Hause Nr. 12 der
Nonnengasse in Brunn abgespiell.. In demsel­
ben bewohnt seit einiger Zeit die 24jährige
Anna Oswald, welche von ihrem Gatten, dem
in der Bierbrauerei „Moravia" bedicnfteten Ma­
schinisten Michel Oswald, freiwillig getrennt
lebt, ein Zimmer. Michael Oswald, der als
Witwer und Vater zweier Kinder vor zwei Jah­
ren mit seiner gegenwärttgen Gattin ein Lie­
besverhältniß unterhalten hatte, das nicht ohne
Folgen geblieben war, wollte dasselbe im Ver-
gleichungswege lösen, doch Anna beharrte auf
der Heirat. Nach der Hochzeit soll Anna unver­
träglich geworden sein. Schon im November v.
I. erschien Anna Oswald bei der Polizeibe­
hörde mit der Anzeige, daß sie von ihrem Gat­
ten lebensgefährlich bedroht würde, zog später
aber die Beschuldigung zurück. Die Ehelcute
lebten sodann getrennt von einander. Michael
Oswald bemühte sich, seine Gatttn zum Zusam­
menleben zu bewegen, was ihm aber mißlang.
Vorgestern Abends erschien Mich. Oswald in der
Wohnung seiner Gatttn und wiederholte seine
Anträge. Als ihn Anna Oswald abschlägig be-
schied, zog er einen mit sechs scharfen Pattonen
geladenen Revolver (7 Millimeter) hervor und
feuerte gegen seine Gatttn, die sich gcgcnwärttq
im gesegneten Zustande befindet, einen Schuß
ab. Die Kugel streifte den linken Arm und
bohrte sich in den Hals ein. Michael Oswald
feuerte sodann einen weiteren Schuß gegen sich
ab. Die Hausleute, durch die Detonatton auf­
merksam gemacht, riefen den patrouillirenden
Sicherheitswachmann Zitny herbei, welcher so­
fort in die Wohnung eindrang, in welkem
Momente noch weitere zwei Schüsse krachten.
Der Wachmann stürzte sich auf Michael Oswald
und entriß ihm den noch mit zwei scharfen Pa­
tronen geladenen Revolver. Wie es sich heraus­
stellte, hatte Oswald drei Schüsse aegen sich ab­
gefeuert, und zwar einen Schuß in die linke
Schläsengegend und zwei Schüsse in die Brust.
Die Projectile bleiben stecken. Mitglieder der
freiwilligen Rettungsabtheilung erschienen so­
fort an Ort und Stelle, wo sich der dienst­
habende Polizeibeamte Herr Secretär Dr.
Grünblatt eingefunden hatte und überführten
die lebensgefährlich Verletzten nach entsprechen­
der Hilfeleistung in die Landes-Krankenanstalt
Das Kind der Anna Ostvald, welches während
der Scene auf dem Bette lag, wurde in Pflege
gegeben.
Hin furchtbares Inmitiendrama) hat
sich dieser Tage in L o b e d i g bei Römerstadt
ereignet. Wie man uns von dort schreibt, er­
griff der dem Trunke ergebene Schmicdemeister
K r ö n c s, Vater von sechs Mädchen, aus
Söiit' darüber, daß seine Frau abermals mit
einem Mädchen niedergekommen war. die
Badewanne mit dem neugeborenen Kinde und
schleuderte sie mit solcher Wucht zu Boden, daß
die Wanne zertrümmert und das Kind sofort
gctöotei wurde. Hierauf packte er seine schwer
krank darniederliegende Frau, warf sie zu Bo-
den und schlug so lange auf sie ein, bis sie
bewußtlos blieb. Der Unhold hatte ihr dabei
auch die halbe Nase weggerissen. Er wollte
hierauf noch die Hebamme mit seinem Gewehre
erschienen, wurde aber noch rechtzeitig durch das
Dazwischentreten des Gcmeindcvorstandes daran
gehindert. Krönes wurde von der Gendarmerie
verhaftet und dem Bezirksgerichte in Römer­
stadt eingeliefert.
Dom Hage.
(Nachforschungen nach Andrer.) Man
schreibt aus Stockholm: Mehr als 30 Monate
sind bereits vergangen, seitdem die drei Schweden
Andre, Fränkel u»d Strindberg ihren Aufstieg
unternahmen und fast allgemein herrscht die Ueber­
zeugung, daß die kühnen Polrrreiscnden nicht mehr
unter den Lebenden weilen. In den wissenschaft­
lichen Kreisen Schweeens hält man aber daran
fest, daß die Nachforschungen nach der verschollenen
Expedition noch keineswegs eingestellt werden
dürfen. Man plant nunmehr, das „König-Carls-
Land" erforschen zu lassen, in dessen Nähe be­
kanntlich im vergangenen Sommer eine der größeren
Bojen aufgefunden wurde, welche Andree mitge­
nommen hatte,um dieselbe beim Passirendes Nord­
pols auszuwerfen. Die sogenannte „Polarboje"
enthielt indessen keine Mittheilung von Andree und
1 man ist deshalb ganz allgemein der Anficht, daß
die Expedition noch während der Luftfaknt ver­
unglückt sei. Es besteht jetzt die Absicht, einen der
schwedischen Dampfer, die im diesjährigen Sommer
nach Spitzbergen gehen, um die schwedischen Mit­
glieder der russisch-schwedischen Gradmessungsexve-
dition abzuholen, einen Abstecher nach dem „Konig
Carls-Land" unternehmen und daselbst Nacbfor-
schungen nach der Ballonexpedition anstellen zu
lassen. Man ist nämlich überzeugt, daß dort
wenigstens irgend eine Spur der Verschollenen
aufgefunden werden wird.
(Selbstmord) Wie aus Lemberg gewettet
wird, hat sich gestern der tirector der dortigen
Vorschußbank Franz K u c z v n s k i in Rze-zow
erschoffen.
(Hin Advocat als Wörder.j Aus der Ge­
meinde Baraczka im Aradcr Comitat wird be­
richte», daß der dortige Advocat Dr. Ludwig
Nagy mit einem seiner Clienten, dem Land­
wirth Vazul P e s t r i l l a in einen Wortwech­
sel gerieth, in dessen Verlauf der Advocat schäu­
mend vor Wuth ein Messer ergriff und es sei­
nem Clienten bis aus Hest in die Brust stach:
Pestrilla sank tödtlich getroffen zu Boden. Die
herbeigerufene Gendarmerie verhaftete den Ad-
vocatcn und lieferte ibn dem Arader Gerichts­
höfe ein.
(Hngkischer Schulhnmor.) Ein paar Bei­
spiele von den merkwürdigen Antworten, d'e der
Lehrer oft von den Kleinen erhält, wenn er von
ihnen die Definstion einer Perlon oder eines Ge­
genstandes verlangt, erzählt G. Stanley Ellis im
Decemberheft der „Good Words". Es wird ge­
fragt: Was ist ein Lehrer?— Ein Lcbrer ist
ein Herr, der gewöhnlich Ball spielt.— Oder:
Ein Parlamentarier ist ein Herr, der Gesetze zu
machen versucht.— Ein Neger ist ein Mensch,
der Miffionäre ißt... Amüsant ist besonders
das folgende Geschichlchen von einem Schulinspec-
tor, der die Schüler einer Claffe dahin bringen
will, daß sie classificiren. Als er zu diesem
Zweck vom Allgemeinen zum Besonderen überge­
hen will, entspinnt sich folgendes Gespräch: „Sebt
mich an, ich bin ein Mann. Aber welche Art von
Mann?" Er wollte hören: „Ein Geistlicher."
Die Antwort lautet aber prompt: „Ein kleiner
Mann."— „Ja, ja, etwas klein, in der Tbat!
Niemand liebt es aber, wenn man ibm sagt, daß
er klein ist, besonders, wenn es sich so verhalt.
Ich bin wirklich nicht besonders groß. Aber das
Wort wollte ich nicht hören. Versucht es, eine
andere Antwort zu geben."— „Ein kurzer
Mann."— „Das ist ungefähr dasselbe wie klein!
Versucht es noch einmal!" Kleine Pause. Dann
meldet sich ein Junge: „Ein häßlicher kleiner
Mann!" Jetzt war der Schulinspector nicht
weiter begierig, zu wissen, was für ein Mann
er wäre...
(Wnr immer die Hriginalffasche) Lieb­
haber des französischen Ligueurs „Benedictine"
(Fecamp) mögen sich selbigen im eigensten Inte­
resse in Cafes und Restaurants immer undnnter
allen Umständen in der Originalflasche serviren
lassen. Einsender dieses hat zu oft den größten
Mißbrauch in öffentlichen Localen, namentlich mit
Benedictine wahrnehmen müssen, um sich nicht
mit der Bitte um Veröffentlichung dieses Mahn­
rufes an die Tagespresse zu wenden. Mau nebte
auf das D. 0. M. (Deo Optimo Maximo) der
runden Etiquette und die Unterschrift A. Legrand
aine.
Hclegramme
des „Wäyrischen Hagötattes^.
Korrespondenz-Aureau)
Paris, 23. Jänner. Unter starker Be­
theiligung des Publikums wurde heute der Proceß
gegen di Assumptionisten fortgesetzt. Ein Polizei-
commissär schildert die vorgenommene Hausdurch­
suchung und gibt zu, daß er kein Verzeichnis
über jene Geldsummen aufgenommen habe, die
er vorfand; doch schätze er dieselben auf mindestens
1,800.070 Francs.
Der Sinke der Koylenaröeiter.
O st r a u. 23. Januar. Die Anfahrt der
heutigen ^Abeudschicht blieb unverändert. Der
Strike hat keine weitere Ausbreitung erfahren und
scheint den Höhepunct erreicht zu haben; 60 Per-
ccnt der gesammten Grubenarbeiter des hiesigen
Reviers, zusammen 20,000 Mann, feiern. Die
Kohlenbeförderung, bisher 2000 Waggons


[ 2023-06-29 10:48:04.532 - 19000124 - Seite 7 ]
kägstch, ist unter die Hälfte gesunken. Die
militärische Best ung des Reviers wnroe
deute. eendet. Diei Bataillone Infan­
terie sind im gesammlen '!•'eurer dislocirt. Das
Commaiido fuhrt sDrerft Mischer aus Troppau.
Das Riilitär deimräiitt sich aus den Patrouillen-
dtenst ivaiirend des Sckichnvcckiels und Nachts;
ea ist sonst nicht üsbtb.ir. Im ganzen Revier
benickt vollständige Rade. Versammlungen wer­
den fortwährend abgehalten.
Pra g. *23. stanncr. 2 tattdaltcr Graf
(£ e u b e n b v v e bat beute vier Vertreter der Ge-
werke des aiiadiio-Scklaner Koblmrcviers zu sich
beiwiede», um dieselben zu bestimmen, an den
Sitzungen des Eini nngsamtes tbe'lzunehmen.
Niirschau. 23 Jänner. Auf den Schäch­
ten des Mieser >ivblenbezirkcs striken 4222 Ar-
betler. Aui den, „Jiegler"-Lckacktc bei Niirschau
wnree beute noch mit vvtttädligcr Belegschaft
geirrdert. Die gestern und beute geförderte, für
das Ausland beninimte stöhle wurde über Inter­
vention der voliliicken und der Bergbebörde nach
Pil'en und Umgebung, wv eivblcnmangcl berrscht,
abgesttz:. Das Einigungsaint wird im Wege des
Ravierbergamtes für Ddnncrstag nach P lsen cin-
bernien werden. Die Rübe wurde nicht gestört.
Falke na n. 73 Männer. Bon den 5614
iD’cattit zabtendcn Belegschaften der Kohlengruben
im Bezirke Falkenaa sino beute 3289 Arbeiter
miit ciuacfabreit. Das Ma'chi'ienpersonal und
die Prof.sfionisteu betdcilige» si* an dem Strcke
nicht Rnbcstörungen sind bisher nicht vorgekom­
men Die tsiendarmcrie wurde um 46 Mann
vermarkt. Für Freitag sind einige Bergarbeiter-
Leu'amniluiigen angUnndigt. Die Ausdehnung
des Strikes erscheint bevorstebend.
K l a d n o, 23. Jänner. Die Situation ist
im Allgemeinen unverändert. Bei der heutigen
Jrrübid'i±t i nd auf den Schächten Maqran,
Mar und Johann von 4d91 Arbeitern 1846
ausgeblieben.— Bei den Kohlen- und Eisenwer­
ken der Präger Eisen-Industriegesellschast mußte
wegen >iollciiutangels sowohl der Betrieb der
Kooiemverte als auch der Röstöfen eingestellt
werden.— Die in mehreren Blättern enthaltene
Nachricht von der angeblichen Bedrohung des
Gemeindevorstehers in Duby seitens eines Maurers
ist unrichtig; zur Verhaftung lag kein Grund vor.
Aussig, 23. Jänner Der Stand des
Strikes ist unverändert. Auf 14 Schächten in
Karbitz. Sckönscld, Türnitz, Raudnig, welche den
Gcwerten Saronia, Svlva-Tarouka, der brüxer
Koblenwerksgesellschast und dem Brücher Koh.en-
werte geboren, blieben von ',720 Mann 2248 aus.
Dur, 23. Jänner. Bon der Belegschaft
von 10131 Mann striken 9197. Die Rübe wurde
nickt gestört. In Bruch wurde eine Vcrhaftuna
-vorgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Jänner. Die heutige Mel­
dung der „Dailu News" wird dahin berichtigt,
daß das Kricgsamt beschlossen habe, das 17.
vaneter-Regimcnt, die Sicbener Dragon-GnardZ
und- die 4. Eavalletie-Brigade, welche bereits
mobilistrt sind, nickt nach Südafrika zu senden.
s'ondon, 23. Jänner. Das Rcuter'sche
Buran mcltct aus Pretoria vom 21. d M.:
Jnm Oberbefehlshaber der Streitkräfte der
Boeren in Eolesbcrg wurde*Dcwet ernannt. Die
Stellung der Boeren bei Eolesbcrg wurde Sonn­
tag Früh vom Feinde angegriffen; es entspann
sick ein heftiger Kamps, dessen Endergebnis un­
bekannt ist. Den letzten Berichten zufolge behaup­
ten die Boeren ihre Stellungen.
London, 23. Jänner. Reuters Office
meldet aus Lourenco Marques vom Heutigen:
Eine Depesche 'aus dem Hauptquartiere der
Bvers bei Ladysmith vom 22. d. M. besagt,
daß seit Samstag auf der Strecke Oliviers
Hock zwischen den Boers unter Pretorius und
6000 Engländern ein Kamps wüthet. Derselbe
dehnt sich gegen Spionskop aus, wohin Boers-
^.ruppen unter Botha und Cronje abgingen.
London, 23. Jänner. Carl os R o s e-
b e r y hielt in Chatam eine Rede, in welcher
er ausführte, das Unglück lehre, daß England
ein fest verbundenes Reich sei. Der gegenwär­
tige Krieg werde ein wohlfeiler Krieg sein,
wenn er die Lehre ertheile, England müsse sein
Handels-, Erziebungs- und Kriegswesen auf
eine wissenschaftlich methodische Grundlage stel­
len. Die Aufgabe, vor welche England gestellt
werde, sei die größte, vor die je einer Nation
gestellt worden sei; es sei eine Aufgabe,
welche die jetzige und vielleicht noch manche
andere Regierung beschäftigen werde. Jetzt
habe England den gegenwärtigen Krieg zu
einem siegreichen Abschlüsse zu bringen. Sei
dies geschehen, so werde es Englands Ausgabe
sein, für den Reichsgedanken freie Bahn und
freien Boden zu schaffen und das britische
Reichs- Ideal zu verwirklichen, ohne jede Be­
drohung und Unterdrückung als vorbildlicher
Staat mit vorblldlichen Einrichtungen. In sei­
ner Rede stellte Carl os Rofebery einen Ver­
gleich zwischen dem Transvaal-Kriege und der
Occupation Bosniens und der Herzegowina
durch eine große Militärmacht an und sagte,
als Oesterreich-Ungarn sich anschickte, diese Pro­
vinzen zu besetzen, glaubte man, daß es sick um
den Widerstand einiger schlecht bewafsncier und
geführter Bergbewohner handle; doch erforderte
diese Aufgabe eines bedeutenden Truppencon-
tingents. Rofebery bemerkte weiter, er wolle
nicht England mit Deutschland vergleichen, weil
er keine Macht nennen könne, ohne sich dem
Verdachte irgend einer Anspielung auszusetzen.
Aber das könne sicherlich gesagt werden, daß
Deutschland unendlich wissenschaftlicher und
strebsamer als England sei, das wissenschaftli­
cher werden müsse, wenn es seine Stellung be­
haupten wolle.
Meueile Machrichten.
Ernennung.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Stcueramts-Controlor Augustin Slavotinek
zum Hauvtstcueramts-Contiolor für den Dienst­
bereich der Finanzlandesdireciion in Brünn ernannt.
Eine Knndgeönng des Arünner Ke-
meindeausschujles-
Brünn, 23. Jänner. In der heutigen
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses theilte der
Vorsitzende Bürgermeister Ritter v. W i e s e r
mit, daß ihm der gewesene Statthalter von
Mähren und jetzige Jusnzminister Freiherr von
Spens-Booden anläßlich seines Abschied­
besuches ersuchte, den Mitgliedern der Brünner
Gemeinde-Vertretung seine Abschiedsgrüße zu
übermitteln. Freiherr von Spens-Booden habe
die Absicht gehabt,'in der heutigen Sitzung des
Gemeinde-Ausschusses persönlich Abickied zu
nehmen, sei jedo^* durch Amtsvslichten daran
gehindert. Freiherr von Spens-Booden habe er­
klärt, daß sein Aufenthalt in Brünn zu den
schönsten Erinnerungen gehöre und er danke
nochmals für die ihm erwiesenen Ehrungen und
Auszeichnungen. (Lebhafter Beifall.) Der Bür-
germeister richtete an die Versammlung das Ei>
suchen, ihn zu ermächtigen, dem gewesenen
Statthalter für die thatkräftige Unterstützung,
die er durch mehrere Jahre der Gemeinde-Ver-
ttetung zutheil werden ließ, den Dank des Ge­
meinde-Ausschusses auszusprechen. (Lebhafter
Beifall und Zustimmung.)
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Jagötattes."
Aas Leichenöegängniß Ar.Ureilen-
hammers.
Neu titsche in, 24. Jänner. Unter groß­
artiger Betheiligung seitens aller Bevölkerungs­
kreise fand gestern Nachmittag um 3 Uor das
Lcickenbcgängniß des vcistordcnen Bürgermeisters
Dr. Heinrich P r e i s e n h a m m c r statt. An dem
Leichenbegängnisse betliciligken sich die Gern indc-
vertretung, sämimlickc Besolden und sämmtliche
Vereine. Unter den Leidtragenden bemerkte man
ferner den Reicksraths- Abgeordneten Dr.
Map M e n g e r, den Statthaltereirath Grasen
R o m e r, den Kreisgerichtspräsidentcn, Hofrath
Krayätsch, Abordnungen der Gemeinden Ful-
nek, Jauchtet etc. Am Grabe sang der Männer»
Gesangsverein einen ergreifenden Trauerchor, wo­
rauf Abg. Dr. Menger die Trauerrede hielt, in
welcher er die Verdienste Dr. Prcisenhammers um
DeMschthum und Fortschritt hervorhob.
M ähr.- Ostra u, 24. Jänner. Die Ein­
fahrt bei der heutigen Frühschicht war im Ver­
hältniß zu den letzten zwei Tagen etwas stärker.
Insbesondere stieg der Percentsatz auf den
Nordbahn-Gruben, den Witkowitzer Grnbe», den
Gruben des Grafen Larisch und den erzher-
zoglichen Gruben in Karwin. Sowohl die
Arbeiter, als auch die Gewerkschaft erhoffen
von der bevorstehenden Einberufung des Eini-
gungsamteS die Anbahnung zur Beendigung
des StrikeS. Morgen findet die Conferenz der
Gewerkschaften statt, worauf Samstag der Zu­
sammentritt des Einigungsamtes erfolgt.
London, 24. Jänner. Eine heute einge-
troffene Meldung des Generals Bull er hat
große Ueberraschung hervorgerufen. Dieselbe be­
sagt, daß General W a r r e n seit zwei Tagen in
seinen Operationen keine Fvrffchrittc gemacht
habe; er hält fin Gcbirgsplateau wenige Meilen
von der erhöhten Position des Feindes ent­
fernt, besetzt, wagt es aber nicht, seine Artillerie
herauf zu befördern.
L on d o n, 24. Jänner. Der Meldung eines
hiesigen Blattes zufolge wurde die portugiesische
Regierung amtlich in Kenntniß gesetzt, daß die
Boeren angeblich einen Ncutralitätsbruch begangen
hätten, indem sie portugiesisches Gebiet besetzten.
Bon Lourenco-Marquas ist eine Abtheilung Ar­
tillerie nach der betreffenden Stelle abgegangen.
Lomse der wiener vormittags-
Wech sekklube
Börse.
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 24. Jänner 1900.
Credit
233.40
Rima
333.—
Ung. Credit
—.—
Alpine
272.—
Staatsbahn
133.40 Werndl
.
Lombarden
25.20
Türkcn-Lose
126.50
Anglo
—.—
Mark
.
Länderbank
116.50
Bankverein
136.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
.
Ung. Kronen
.
Wr. Union
.
Oest, Kronen
—.—
Brüper
388.—
Präger Eisen
613.—
Böhm. Un.-Abt.
— .—
Asnigl. Ladt. Thraker in Dlruah.
Direction: Stanirla«» teffer.
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
103. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag
UOEA
oder ein Puppenheim.
Schauspiel in drei Acten von H. Ibsen.
Donnerstag, den 25. Jänne r 1900.
104. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von G. Davis.
Verdauung; sstoruiigeii.
Magenkatarrhe, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod*
brennen etc, sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, i» welchen
nach den Ansprüchen medicinischer Autor^
täten mit besonderem Erfolge angewende
wird.
Gasthans „zum goldenen Hirschen.“
Morgen Donnerstag
Sautanz.
Vorzügliche Blut- u. Leber­
würste.
Um 9 Uhr vormittags Stich-
fleisch.
HochaehtnngsToll
Anton Neveril.


[ 2023-06-29 10:48:04.532 - 19000124 - Seite 8 ]
BITTE
ii die lisitotais!!
Eine kranke Witwe mit
4 Kindern, welche 3 Monate j
lang krank darnieder liegt
und sich in der grössten!
Nothlage befindet, bittet edle!
Menschenfreunde um eine j
milde Gabe. I
Die Administration dieses j
Blattes ist gerne bereit, i
Spenden entgegen zunehmen, i
2 tüchtige
»,! Ö
s©r
(Vollere)
finden sammt tüchtigen Maurergehilfen An^tellnng für
die garze Bausa: son; Poliere, welche des Zeichnens kundig sind,
auch Winterbeschäftigung. Dieselben können auch Accoidbauten
übernehmen.
Anfragen zu richten an die Adm. d. Bl. nnt^r „Poliere.“
iSTp.TT TT!«>
m
Carnerals-
Artikel
wie
SiaU- Saison.
Empf hie mein großes Lager in
Ballfä her, Hancscruhen Ba'l-
schmuck, Ma*ken. Lt liinn, C*>-
tillionturen, Jux- und Tembola-
sacien.
Masken, Orden, Cotillon-Touren,
bigotpbones, Papiermütien, Con-
fetti, Luftschlangen, auch natio­
nal, iu grösster Auswahl bei
J. Werner
, Papierhandlung Sporergasse 19.
Geschälts*
Locale
Zwei
ein 1
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Theres engasse 29, via ä-vis dem
neuen Justizgebäude.
' t
--:.r
r.'s.s; S
■l-sjjJI Stenographie. Rechn?'
i ''>jCorrssqond3nz''iYscni: l rec''
^-'S PRDSPECTE OOAi :S
1
K.E. LOVV
{.OST. HiNnS'.S-S^ZCb'LlE:'
V-/ i£ n vi;i.
Heinrich
OLMÜTZ, Oberring, Theater-1
gebäude j
.Zur St >dt
! mm»:
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.*
Das einzig Praktische für glatte Wege.
'.E Vorzüge der H-StoI!en sind bedingt durch die besondere Gute d
V Stahl«, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze geg
», i• 33 werthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stolfen umuenen
\. stehender Fabrikmarke versehen, worauf man b-»im Einkauf achte
—- Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
3ute dt*> I V, I|
minder-j—J
t neben-( *\ J
wird schön und billigst ge­
waschen und gebügelt
Max Josef- Platz Nr. 7,
I. Stock.
Eii
CD
X>
N
=3
S
o
£T- beb gr. tH
r j. O b die LAu
$x*utfwxt «T ZL-
f zu 3
!! Volkesstimmen!!
Herrn Josef Isner, Optiker,
Olmütz.
Habe Ihre Senkung erhalte-' und
bin mit der Ausführung Ihrer
Arbeiten sehr zufrieden gewesen.
A. 11. k. k. Lieuten.
Herrn Josef Isner. Olmütz.
Bn sehr zufrieden reit den
Gläsern.
Teplitz Dr. A. K.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Mit d *n phot ig. Aouarit
bin ich vollkommen zufrieden n.
danke Ihnen hiefür herzlichst.
F. P. Photograph.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Den Feld-techer hab" ich fer-
balten, ich bin vollkommen zu­
frieden und muss zug 'ben, dass
derselbe ausgezeichnet ist und
jeden befriedigen kann.
A. Ritter v. Ol«*
I
Z7
Hermann Frffi/W, f
Pr:■ »W> '• V 4 m
zum Backen und Kochen
mit Zacker feio verrieben, in den
••it 25 J&hren bekannten Pkckciien
nun HAQsgebrAucn.
1 Pfckchen 12 kr., 6 Plickehen 55 kr.
Koch- and Backrecepte grati«.
D. R. G. M.
H&arm&nn’s V anillin ist
absolut frei von den soiikd-
licbeniQd nervonanfregen-
den Bestandtheilen, die in
der Vanille enthalten
nein können, dabei wohl­
schmeckender «nd na-
•adliok viel billiger *1*
▼aalUe-Sahoten.
JM-
WO“
ysF
In Olmiitz znbeziehen bei: P. MKooh,
F. Dvotak, W. Engel, J. Englisch'*
Nachf. Gustav Thaler, Oskar Hanisch,
•loses KomArek, Albert Müller, Josef
Papauschek, Julius Schön. Emannel
Spit«, Alois Stachowetz; in Mahr-
Neustadt bei: F. Knapp Apotheker;
ferner bei Alois Ferüus, Franz Kreisel,
Mai Zanger.
Herausgeber und verant wörtlicher ütrvarkeur rvilyelm ssetyaler.
ßruef von J'jfcf <Ör«äf m Onnül$.

