
[ 2023-06-29 10:40:27.675 - 19000406 - Seite 1 ]
1>«9
K^mit mit Ansnahm« brr
5«m> und Feiertage täglich.
Ausgab« 2 Uhr NaLmittag
im Administrationslocale
Zliederriag Ar.41«».
Abauueuteut fir Hkmütz t
Ganzjährig fl. \Q.~
Halbjährig„ 5 .—
vierteljährig„ UO
Monatlich„ —.90
Austeilung ins Haas monat­
lich (0 h.
Ausmtrls darch bU Zksfl:
Ganzjährig st. l4-—
Halb,ähr>g„ 7.—
Dicrtcljabrig„ &50
Lmzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
yu
■'
^.VWVV 4
Jnferlionsgrbühreu
»ach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chlmltz überneh.
men Insertions-Aafträg«:
tiuiarlvb 8«H»I«K. Anno».
ceu-Lxpe». i, lvi«n l„ lvoü-
r t Nr. u, Haaeeaateta
Veglet in lvien, 5»>a*
»est. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Bafel ». keipffg,
A. vabea'Nachf. Max Augen-
feld und Lmerich keffner,
lvlen, I., lvollzeil«« bis a,
Rad. Matt«, lvien, Milnchen
u. Berlin, AJois Opellik, in
lvien, 6. L. Daube u. Du.
Frankfurt a. m., Carotl a.
l-lebiuauu'a Annoncenbureau
in ffamburg, sowie fämmtL
conc ^lnsertionsbureaas des
3"- und Aaslandes.
Dlunuiiriptc werden nicht
3 uri;iocstclIt.
TelcpKon Nc. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 80
Hlmüh, Freitag, den 6. April 1000.
21. Fayrgaug.
Aeulschkands Aufschwung.>
OlNIütz, 6. April.^
Alltäglich, wenn sie erwachen, sollten•
unsere Staatsmänner b. h. die Männer, die bei
uns diesen Namen tragen, auch wenn sie ihn
nicht verdienen, verhalten werden, einen Blick
nach Deutschland zu werfen, um aus dein,!
was dort sich entwickelt, dorr gedecht nnd^ em- j
porblüht, itjifc eigenen Sünden und die Fehler;
zu erkennen, durch welche unser Vaterland so\
weit zurückzubleiben gezwungen ward. Viel- j
leicht würden sie doch einmal etwas lernen.;
Deutschlands Aufschwung tritt jetzt bei der Ver j
Handlung über die Flortenvorluge klar zu s
Tage. Diese Vorlage, die in Deutschland seit■
so lange im Vordergründe des gesammtcn Po-;
litischen Interesses steht, wird gegenwärtig von|
der Budgewommiffion des Reichstages in einer>
denkwürdigen Generaldebatte dem Ende der,
Discussion zugeführt. Sie nwht sich dem Au-!
genblicke, wo aus papierenen Worten eherne!
Gesetze werden. Die Minheilunchu, welche bis­
her aus den vertrauücknn Verhandlungen in
die Oeffenttichkeit gedrungen sind, lassen mit
ziemlicher Sicherheit darauf schließen, daß der
neue große Flottenplan, den rn erster Reche
Kaiser Wilhelm selbst mit unermüdlichem Eifer
förderte, zur Ausführung kommen werde. Ge­
wißheit ist vor Allem geschaffen worden über
das Ziel der Vorlage, und auch die Frage in
welcher Weise die Mittel zur Erreichu'ig diews
Zieles gewonnen werden sollen, ist der Lösung
näher gebracht. So steht denn Deutschland nor
einem grundlegenden Beschlusse, welcher die
deutsche Marinö den Flotten der ersten See­
mächte an die Seite stellen wird Einst warf
in ohnmächtiger Wuth Kaiser Otto den fliehen­
den Dänen, als sie vor den Augen der verfol­
genden Teuffchen an der Küste von Jüiland
die rettenden Schiffe bestiegen, seinen Speer
nach, zürnend der eigenen. Ohnmacht zur See.
Kaiser Wichelm war seil seinem Regie­
rungsantritte darauf bedacht, die Flotte zu ver-
größern und ihr eine machtvolle Stellung in
der Welt zu verschaffen. Das rapide Anwachsen
des deutschen Seehandels rechtferttgt und er­
fordert dies in erster Linie. Von den zehn
Milliarden des deutschen Gcsammthandcls im
Jahre 1899 kamen mehr als sechs auf den
^cchandel. Rechnet mau dazu die vielen Huir-
derte Millionen, welche der Weich dec Han­
delsflotte repräscnttrt, iv findet man es be­
greiflich, daß eine weise voraussehende Politik
bei Zeiten daran oenkl, ein solches aus den
Meeren schwimmendes ungeheures National­
vermögen zu allen Zeiten und vor jedem
Feinde zu schützen. Dieses Vermögen wächst
jedes Jahrzehnt um eine Milliarde, und wenn
man diesem Gedanken nachgeht, so verschüttn
den ins Kleinliche die Hunderte Millwnen,
welche die schützende Kriegsflotte beanspruchen
wird.
Indessen nicht blos der genügende Schutz
des bestehenden ausgedehnten Handels st.hi zu
erwägen, man darf auch erwarten, daß eine
Erhöhung der maritimen Macht Deutschlands
dem Handel neue Ziele weisen, Gebiete erschlie­
ßen wird. die ein nicht genügend beschützter
Handel heute noch nicht auszusuchen wagt. Die-
F e u i 11 o t o n.
Sancl Kekena.
Von C. F a l k e n h o r st (Leipzig).
(Nachdruck rrrbaicu.
„Ich komme gleich Thwnisiokles, um die
Gaststeundschasl der englischen Nuiwu zu bean­
spruchen. Ich stelle mich unter den Sckintz ihrer
Gesetze."
So schrieb Napoleon I au den englischen
Prinzregenten, als er sich ani 15. Juli 1315
im Hafen von Rochcsort an Bord des Linien­
schiffes Bellerophon flüchtete. England erblickte
jedoch in dem Friedensstörer, der gerade das
Blutvergießen bei Lignn und Warcrlvo verur­
sacht hatte, nicht seinen Gast, sondern den be­
siegten Feind. Das Ministerium beschloß, „Ge­
neral Bonaparte" als Kriegsgefangenen zu" be­
wachten und chn nach einer enllegenen Insel
zu deportiren. Später ttaten auch die alliinea
Mächte dieser Auffassung der.
Als Ort der Verbannung wurde St, He.
lena, der einsame Fels im Meer. gewählt. Das
Eiland stand keineswegs m schlechtem Ruf.
Noch im Jahre 1894 hatte es ein ftanzöstscher
Reisender, Bory de St. Vincent, als eine Insel
der Calypso gepriesen— als eine Insel, wür­
dig der Göttin der Schönheit zu dienen— so
sonnig, heiter und gesund sei sie. In demselben
Jahre war in Frankreich aus Befehl deS Ersten
Consuls ein Bericht veröffentlicht worden; er
pries St. Helena als ein irdisches Paradies,
wo die Lust rein und der Himmel heiter rst,
wo Gesundheit auf jedem Gesicht glänzt und
aus Ostindien mitgeb'mck'u Krankheiten auf der
Stelle geheilt werden.
Am 15. October 1815 langte Napoleon in
dem Linienschiffe Northumberland vor St. He­
lena an. Einst hatte er sich gerühmt, ein Herz
von Marnror zu besitzen, aber wie mag es nun
beim Anblick dieses „Paradieses" erbebt sein!
Düster, unheimlich, ragt St. Helena aus der
Meercsfiuth. Wie natürliche Festungswerke
thünnen sich an der Küste die steil abfallenden,
mit zackigen Spitzen gekrönten Basaltmassen
empor. Kein Baum, kein Sttauch mildert das
düstere Dunkel der grauschwarzen Festen, um
deren Fuß die Brandung tost. Eine Stätte des
Todes scheinen diese chaotischen Trümmer einer
längst untergegangenen Welt!
Nur an der Nordwestseite wird vom
Meere aus der Anblick freundlicher. Eine
schmale Schlucht senkt sich zum Meere ab; hier
sind die hellen Häuserreihen des Städtchens
Jamestown zu sehen: sie kleben vielfach an
den hohen Felsenwänden, aber sie werden auch
vom lebenden Grün der Gärten unterbrochen;
diese Schlucht verräth, daß die tropische Natur
in den engen Thälern des Felseneilands üppi­
gen Gras- und Baumwuchs ru erzeugen ver­
mochte: in ihnen findet man in der That
kleine paradiesische Landschaften.
Am User der Schlucht von Jamestown
bietet sich der einzige Zugang zu dieser Insel,
aber dem Gefangenen auf dem Northumberland
erschien er nicht verlockend, denn von allen
I sen Argumenten gegenüber ist die Frage aufge-
j morsen worden: Soll Deutschland aus einem
j Agrarstaat in einen Industriestaat verwandest
werden? Noch vor vierzig Jahren vermochte
Deutschland selbst Getreide zu exponiren. Es ist
anders geworden: Deutschlands Bevölkerung
ffl seit der Einigung überraschend gewachsen,
und heute ist nach Berechnungen gewissenhafter
Stafistiker die deutsche Landwirthschaft nicht
mehr in der Lage, die deutsche Bevölkerung zu
ernähren, genügend mit Brot zu versorgen.
Und daraus ergibt sich, daß Deutschland nicht
blos im Bewußffein seiner Machtstellung unter
den Staaten sich erlauben darf, die von Kaffer
Wilhelm begonnene und geförderte Wclrpolitik
zu tteiben, sondern daß es einfach zu einer sol­
chen weitschauendcn Westpolitik gezwungen er­
scheint, um dem stettgen Zuwachs seiner Be-
- völkerung Rechnung zu wagen. Wenn schon
vor wenigen Jahren das Wachschum des deut­
schen Volkes jährlich ettra eine halbe Million
betrug, so weist die jüngste Statistik die er­
staunliche Thaffache nach. daß heute in Deutsch­
land die Zahl der Geburten jährlich schon um
mehr als 800.000 die Zahl der Ster'aesälle
übersteigt. Die deutsche Bevölkerung wächst
schneller als die eines jeden anderen europäi­
schen Großstacttes, um 12 Pcrcent jährlich.
Nur Rußland kann ein ähnliches Wachsthum
seines Volkes, um ll Pereent, ausweisen. Eng­
land mst 7 Percent, Oesterreich-Ungarn mst 6
und Italien mit 5 Pcrcent stehen weit zurück,
während Frankreich mit 1 Pewent sich aus dcr
ttefften Stufe befindet
Da Deuffchland unter solchen Umständen
Seiten blickten hier drohend dw Geschützmüm
düngen der in den Fels eingehauencn Foris
und Batterieen.
Der Conwe-Admiral Lir George Cockburn,
der die Gefangenen nach St. Helena transpor-
tirt hatte, wählte als künftigen Wohnort Gene­
ral Bonapartes die 460 m über dem Meere ge­
legene Hochebene Longwood. Sie lag absöits
von allem Verkehr, schwer zugänglich von der
Küste aus und darum leicht zu bewachen; sie
eignete sich wohl zum Reiten, Fahren und
Spazierengehen, aber der Baumwuchs aus ihr
beschränkte sich auf einige wenige Gummi-
bäume, die keinen Schatten spendeten. Das
Wohngebäude war niedrig und eng und dein
feuchten Südostpassat ausgesetzt, dcr unaufhör­
lich über die Bergspiye streicht. Von einer Seite
hat man hier die Aussicht auf das Meer, von
allen anderen auf die todten Felsen und
Klippen.
Von hier aus sühn noch heute ein Weg
zu dem 825 m hohen Dianuprk, dem höchsten
Gipfel von St. Helena. Von diesem Berge, zu
dem der Gefangene öfters hinaufwanderte,
überblickt man die ganze Insel: ein wildes,
groteskes Panorama; das Grün der Bäume
in den Schluchten, die heiteren Flecken cmge-
bauten Landes wechseln mst dem kahlen, zer­
rissenen und grauen Gestein ab, dann gleitet
das Auge hinab auf den blauen Spiegel des
Oceans, der brandend an den Fuß öer Felsen
anschlägt.
Am 14. Apnl 1816 was auf St. Helena
Oberstlieutenant Hudson Loive ein, der als


[ 2023-06-29 10:40:27.675 - 19000406 - Seite 2 ]
nicfit dauernd ein Agrarst.aat bleiben kann,
wird es ein Industriestaat, liin großer In­
dustriestaat ist aber ohne Wcltcrport unmög­
lich; und Weltexport ohne die Möglichkeit einer
kräftigen Weltpolittk ist wiederum vi.haltbar.
Das Eine erfordert das Andere. Mehr noch
als das verflossene Säcnlum »vird das kom­
mende Jahrhundert im Zeichen des großen
Verkehrs, des uferlosen Welthandels stehen.
Nur diejenigen Völker werden da nrithalten
können, welche fähig ßnd, eine Weltpolittk za
treiben. In die Reihe jener Staaten, welctie
großc Weltpolittk treibe,-. ist aber Teut;chland
schon seit einigen Jahren, eingetreten, seit es
durch das Wachsthum des Volles gelungen
worden ist, ferne Gebiete aufzusuchen. Tcuftch-
land war überall dabei, wo neue Länder der
Cultur und dem Handel erschlossen wurden, es
hat festen Fuß gefaßt in Anen. Afrika und
Australien; es hat Tausende Kilometer Eisen­
bahnen in Kleinasien gebaut, es hat an der
Onküsre und an der Westküste von A'rcka
Land erworben, es hat von der großen chine
sticken Beute ein Stück an sich gerissen, es bat
Samoa ohne Schwertstreich erobert. Tic Flotte
braucht nicht eine Bedrohung der anderen Na
tionen zu bedeuten; Graf Bülvw erklärte erst
vor wenigen Tagen, daß es ruchlos wäre,
einen Krieg aus unwichtigem Anlasse zn be­
ginnen: wiederholt und stark betonte er. daß
der Character der dertschcn Politik allen Mäch
ten gegenüber defensiv bleibt, daß ihr aggres­
sive Tendenzen fernliegen.
Das ist der Kernpunkt. Will das deutsche
Volk seine gegenwärtige hohe Stellung in der
Welt behalten, will es seine Würde aller Welt
gegenüber bewahren, muß es zu Lande und
zu Wasser aller Welt gegenüber stark und ge­
rüstet sein. So hat die Flottenvorlage neben
dem siüher erwähnten Ziele des Schutzes des
Handels und der Colonien noch ein größeres
vor Augen: den Schutz des Ansehen^ der
deutschen Regierung, des deutschen Volkes.
Die Parteien im deutschen Reichstage sind
zwar noch nicht ganz für bte Flotur,vorläge
gewonnen. Aber die Zahl der Gegner und die
Heftigkeit dieser Gegner ist geringer geworden.
Schon heute darf man der Ueberzeugung Aus­
druck geben, daß äie Flottenvorlage. wenn
auch unter Kämpfen, durchgc»ktzi werden wird.
Die deutschen Socialisten send die Einzigen,
welche principiell gegen jede Armee- und Ma­
rinevermehrung stimmen. Die meisten anderen
Parteien sind jedoch schon mehr oder minder
auf dem Standpunkte angelangt, daß die Flot-
tenvermehrung gerechte rügt Lud erforderlich
sei. Die Freisinnigen sind gcthciller Ar,sich:.
Der Richter'schc Flügel ist noch gegen den Flot-
kenplan eingenommen, weil Richter die allge­
meine politische Situation, trotz aller gegenthe-
Gouverneur nunmehr Napoleon und die ihm
freiwillig in die Verbannnng gesilgten Fran­
zösin bewachen sollte. Er wurde »Vater n:ckt
inir von den französischen Begleitern Napo­
leons, wie Las Cafes und Montbolon, sondern
auch von dem englischen Arzte O'Meara heftig
angegriffen und als Peiniger und brutaler
Kerkermeister des besiegten Kaisers bezeichnet.
Diese Vorwürfe waren übertrieben, und spater
versuchte William Fvrsytl) den Gouverneur auf
Grund ofsicicller Urkunden von den Anschuldi­
gungen zu reinigen. Nahe der Wahrheit dürfte
r. S r flehen, das Lamartine in seiner
„Geschichte der Restauration", über diesen Theil
Tragödie von St. Helena gefällt bat:
' Ost," heißt es darin, „setzte langsam und
mrt Ausdauer den Selbstmord seiner Gefangen­
schaft fort. Die Ankunft eines neuen Gouver­
neurs. Sir Hudson Lowcs. aus St. Helena
schloß ferne freymllig getragenen Ketten noch
fester zusammen. Der Gouverneur, den die
Parteigänger Napoleons und Napoleon selbst
mit grundlosen und leidenschaftlichen Anklaaen
angriffen, wie sie nur die kranke Einbildung
eines Gefangenen ersinnen kann, den sie als
kleinlichen Kerkermeister und Meuchelmörder be­
handelten, hegte weder vcrbrehensche Gedanken
gegen seinen Gefangenen, noch wollte er das
Unglück beleidigen. Aber erdrückt fühlte er sich
von der Last der Verantwortlichkeit, den Stö-
renftied, den Europa seiner Obhut übergeben
hatte, nicht entschlüpfen zu fassen. Eng in sei­
nen Ansichten, argwöhnisch in seinen Völ­
ligen Erklärungen der Regierung, im Vergleich
zu 1897, wo das erste Fltotiengescn vorgelegt
wurde, für nickt wescnltick verändert hält;
doch ist es wahrscheinlich, daß sein Widerstand
schwinden wird. Ei'.'e andere freisinnige
Gruppe, mit Barth a.r der Spitze, ist eaiichie-
dcn für die Vortage, ebenso wie Nutionallive-
ralc und Eonscrvative. Das Ceuttum endlich
ist, vorbehaltlich ein-rr entsprechenden Lösung
der Tcckungssragc, iür die Vermehrung der
Schlachfflottc, aber nicht für die Vermehrung
der Auslandsflottc; n.ir der Centrums-Abgc-
vrdnctc Rocrcn, der Vorkämpfer für die ler
Heinz», ist gegen Beides. Unerquicklich ist, daß
die meisten dieser Parteieu chrc Z.ttmnmung
von Eompcnsationcn für ihre Partei-Interessen
abhängig machen, das; sie iür die Bewilligung
einer patriotischen Nothwendigkeit belohnt wcr-
den wollen. Es ist jedoch von der besseren Ein­
sicht der leitenden Fraettvnsiuänner zn erwar­
ten, daß der Partciegoisinus vor dem Patrio­
tismus zurücktrete und daß ein Werk gelinge,
welches der heutigen Steilni'g Deutschlands in
der Welt, dein Welthandel, dem Weltverkehr
und der Weltpolittk nach den überzeugenden
Argumenten seiner führenden Männer unent­
behrlich wird— ein Wert dessen Bedeutung
schon vor hundert Jahren Sckstler voranSiab,
als er in der „Braut von Messina" sagte: Wer
das grüne krystallene Feld pflügt init des
Schiffes eilciidem Kiele, der vermählt sich das
Glück, dem gehört die Welt ....
Iolitirchc Yachrichlen.
(Im böhmische» Tandtage) gab es gestern
wiederum eine sehr bewegte Sitzung. Nachdem
Abgeordneter Schamanck in cinslündigcr Rede
seinen Antrag auf Einführung der r u s-
sischen Sprache als obliaaten
Lehrgegenstand an den t s ch e ch i-
s ch e n Mittelschulen begründet hatte,
ergriff der dentschradreale Abgeordnete S t e i n
das Wort: „Es ist traurig", ruft er den
Tschechen zu, „daß wir uns solche Spasseüln
von Jhneii vorführen lassen müssen. Es ist
aber auch beschämend, daß dem Landtag der
Provinz Böhmen.. ." Nach diesen Worten
schlagen die Tschechen großen Lärm. Sie rufen:
„Es gibt keine Provinz Böhmen, es gibl nur
ein Königreich." Stein wiederholt, „in 'der Pro-
vind Böhmen.. ." (Neuerliche stürmische Un­
terbrechung seitens der Tschechen.) Erst nach
längerer Zeit gelang es dem Oberitlandmar-
schall, Ruhe herzustellen. Stein erinnert die
Tschechen an die Worte Masaryts, tvelcher ihnen
die deutsche Sprache als obligaten Lehrgcgen-
stand empfahl. (Rufe bei den TschechenWir
brauchen keine Belehrung.) Was wird ein
schriftcn, mit krankhafter Angst an Formen
klebend, ohne Takt, und schon wegen seines
Amtes seinem Gefangenen verlaß: ermüdete
er Napoleon mit Beschränkungen, Aufsicht. Bc-
fehlcn. Besuchen und selbst Ehrenbezeugungen.
Er verlieh bald den Pflichten des Geuvcrneurs
der Insel und Behütcrs einer Geißel Europas
das Ansehen und die Rauhheit eines Kertcr-
meistcrs. Aber wenn man ihm auch vorwerfen
kaun, sich unpassend betragen zu haben, so
kann man ihm doch keine Mißhandlung schuld
geben. Wcrrn marr mit Aufmerksamkeit die bei
der geringsten Veranlassung ztvischcn der Um­
gebung Napoleons und Sir Hudson Löwe ge­
wechselten Briese liest, so erstaunt man über
Beleidigungen und Herausforderungen, mit
denen der Gefangene und seine Freunde den
Gouverneur jeden Augenblick reizten. Napoleon
suchte damals durch Schmerzensrufe das Mit­
leid des englischen Parlaments zu erregen und
den Rednern der Opposition Stoff zu Beschwer­
den gegen das Ministerium zu geben, um
einen näher bei Europa gelegenen Äufenchalls-
ort zu erlangen. Aus allen diesen Briefen er­
kennt man deutlich das Verlangen, durch Be­
leidigungen zu Beleidigungen zu reizen, und
diese Beleidigungen dann dem entrüsteten
Europa als Verbrechen darzustellen und Sir
Hudson Löwe zum Pilatus dieses napoleoni-
schen Calvarienberges zu machen."
Wie man aber auch über Hudson Lowe's
Benehmen urchcilen mag, tief erschütternd
bleibt, vom menschlichen Standpunkte betrach-
wscheche davon haben, fährt Stein fort, weint
er schon russisch gelernt hat. Er kann nach
Moskau gehen und dort Hausmeister werden.
(Neuerliche Unruhe bei den Tschechen.» Redner
beantragt schließlich Ucbcrgang zur Tagesord­
nung über den Antrag Schamanet. Tcr An­
trag Stein wird abgelehnt. Abg. Tr. E p p i n-
ll e r macht zunächst daraus aufmerksam, daß
sich der Antrag Schamanet auch aus d,c Gym­
nasien bezieht, daher nicht in die Eomveicr:;
des Landtages falle. Tie Kosten -der Ernsüd,
rnng des russischen Unterrichts müßten vo-. der
Gcsammlbcvölkcrung Böhmens getragen wer­
den. Mcnn Sie aus die Zwcithcfligleit Böh.
mens eingehen würden, sagt Redner, hätte i.n
gar nichts dagegen, daß diese Auslagen aus
Ihrem Säckel bestrittcn werden, aber daß wir
Teutsche dafür zahlen sollen, daß die T'checken
russisch lernen, das ist doch zu absurd! Tcr
Antrag bedeute übrigens nichts anderes als
eine Demonstration gegen die dcutsctic Vcrlelns
spräche! Redner bespricht die vorherrschende na­
tionale Gereiztheit und führt aus. daß die
deutsche Sprache als Bermittluugssprachc erhal­
ten werden müsse, weit das Jweressc des
Staates dies erfordere. Die Nothwendigkeit der
dcuffchcn Vermittlungssprache hat sich im Lause
der Jahrhunderte herausgebildet. Wenn nie fla
vischcn Völker Oesterreichs in einer gcmciniamcn
Besprechung darüber berathen würden, wie
man die Macht der deutschen Sprache bremen
könnte, müßten sie sich, um sich untereinander
darüber verständigen zu können, auch der
deutschen Sprache bedienen. Redner schließt
seine Ausführungen unter lebhaftem Beifall der
deutschen Abgeordneten. Abg. P. O p i n be­
zeichnet den Antrag Schamanet als einen
Sturmvogel, den man absichflich in den Land­
tag bringe, um die Vcrständigungsaelion zu
stören. Wenn Sie wollen— ruft Redner den
Tschechen zu— daß »vir wieder den Landtag
verlassen, dann wollen wir Ihnen diesen Ge­
fallen thun. Sie würden uns aber <alo ver­
missen, denn in unserer Abwesenheit mirb der
Landtag zn einem Rumpftandtag werden. Auch
von tschechischer Seile müßten viele aus prakti­
schen Gründen sich es überlegen, für den An­
trag zn stimmen. Auch der Gwßgr:mdbesttz
möge es sich überlegen, besonders die geistlichen
Mitglieder desselben, denn sie wissen, welche
anttkatholischc Bewegung in Rußland herrscht.
Sie kennen die Verhältnisse in den südslavstchcn
Staaten, wo jüngst ein Fürst dem Katholieis-
mus abwendig gemacht wurde. (Ironische Hei­
terkeit bei den Tschechen.) Hierauf ergriff Graf
Schön born das Wort und erklärte, daß
der Großgrundbcsin entschlossen sei, für
den Anttag Schamanck zn stimmen, und
zwar nicht' deshalb, weil er für den obli
tct, die Geschichte der Gefangenschaft Napo­
leons auf St. Helena. Mußte er es nicht ms
Demüthigung empfinden, daß ihm der Kaiser­
titel vertveigert und er nur als General Bona
Parte bezeichnet wurde? Ihm, der aur dem ein­
samen Fels im Meer saß, erschien es wohl als
Nörgelei, wenn ein englischer Ossieicc sich t,.g
lich von seinem Vorhandensein in Longwood
überzeugen oder ihn aus weiteren Ausflüge.:
und Ausritten begleiten sollte Die Hochebene
von Longivood, in der er sich ftci bewegen
durfte, ist einige englische Quadratmeilcn groß,
aber dem Manne, der seine KriegSadsir über
Länder und Meere getragen hatte, war ste gc-
miß nur ein enger Käsig.
Am 5. Mai 1821 wurde Napoleon von
seinen Leiden durch den Tod crlö't. „Wahrend
er im Sterben lag," schreibt Forsyth, „tobtc^ aus
der Insel ein gewalliger Sturm, der viele Häu­
ser bis in ihre Grundfesten erschütterte und
mehrere der größten Bäume ausriß. Die kam-
pfenddn Elemente draußen waren ein Sinnbild
der Gedanken, die den Geist des sterbenden
Feldherrn beschäftigten. Sie waren immer noch
auf den Kamps auf dem Schlachtfelde gerichtet,
und mit ddn Worten: ,tete d’arm6e! auf den
Lippen schied sein Geist für imnter von den
Träumlen irdischer Eroberung, um vor leinen
Schöpfer und Richter zu treten.
In einer von Felsen eng eingeschlossenen
Schlucht, die Napoleon selbst als seine Bcaräb.
nißstelle gewählt hatte, wurden seine rrdtschen
Ueberresie beigesetzt. Zwtt Cypressen beschatteten


[ 2023-06-29 10:40:27.675 - 19000406 - Seite 3 ]
gatorischcn Unterricht des Russischen in den
Mittelschulen eintrete, sondern deshalb, weil,
wenn der Antrag von der Commissionsbera-
thung ausgeschlossen würde, ihm ein Gewicht
beigelegt würde, welches dem Antrag nicht zu­
komme. Nach einer Reihe von thatsächlichen Bc-
richtigungett der Abgeordneten Lpitz, Epxingcr
und Pacak wurde der Antrag einer Commission
überwiesen.
(Das dttentat auf den Wrinze» von
Vater.) Ueber das vorgestern in Brüssel statt-
gefundene Attentat aus den Prinzen von Wales
tvird weiter- gemeldet :Nav einei Meldung dcsBlat-
tes „Palriotc" bebe die Untersuchung gegen Sipido
ergeben, daß dieser mit Vorbedacht gehandelt habe.
Das Blatt bemerkt weiter, Sipido sei von einem Un­
bekannten zur Tbat angestiftet worden, aus dessen
Ratb er auch am Sonntag einen Revolver für
drei Francs erstanden habe. In Begleitung dieses
Unbekannten sei Sipido vorgestern zu einer im
Communal Theater veranstalteten Versammlung
zu Gunsten des Friedens und spater in die
socialistische „Maison du Peuple" gegangen, wo
er eine Erfrischung zu sich nabm. Daraus habe
er in einer Destillation an seinen Vater einen
Brief geschrieben des Inhalts, daß er eine Stelle
angenommen babe und sich alsdann zum Nord-
babnbose begeben, wo er sich nach den Ankunfts­
zeiten der Füge erkundigte. Sodann babe er den
Babnhof verlasse» und sich in cm in der
Nähe besinstiches Eaffeebaus begaben, in dessen
Hofe er einen Revolver lud. L-ipido weigerte
sich, den Namen seines unbekannten Genoss.n an­
zugeben, und erklärte nur, daß dieser um einige
Jahre älter sei als er. Das Verhör habe bis
11 Uhr Nachts gedauert, worauf der Untcr-
suchungs-Richker die Eltern des Lcrbasleten ausge­
sucht babe. Nach der „Etoile Belge" glaube der
Unlersuchungs-Rickler nicht an die Wahrheit aller
Aussagen Sipido's, sondern neige, da derselbe bei
der Abgabe seiner Aussagen bäung »lockte, der
Ansicht zu, daß er die Miischuldigen zu schonen
sucke. Vorgestern Nachmittags war Sipido in
der Sitzung der Repräsentanker-Kammer gewesen.
Als er im Babnbose eingetroffen wir, erkundigte
er sich sofort nacb dem Prinzen von Watcs. Ueber
den Verlaus der Artentalssccne wird noch bekannt,
daß Sipido, als sich mehrere Personen aus ihn
stürzten, einen Fausffcblag ins Gesicht crbiclt,
welcher eine blutende Wunoc oeiursachre. Ueber
die Aussagen d s Verbrechers wird bemerkt, daß
er zunächst seine anarckislischeii Ideen als veit-
das Grab, bis der Sarg im Jahre 1340 nach
Frankreich übergeführt wurde.
Außer dieser tragischen Episode bietet die
Geschichte von St. Helena nichts Bemcrkens-
werthes. 1502 wurde Sie Insel von dem P. r-
tugiesen Joao de Noza entdeckt: sie war unbe­
wohnt, bot aber eine hochinteressante, eigenar­
tige Pflanzenwelt, für die jedoch die damaligen
Entdecker kein Verständniß hatten. Dichte Wäl­
der deckten damals die Abhänge der Berge,
aber die ersten Ansiedler rotteten sie rücksichts­
los aus. Nun schwemmten die Regengüsse die
fruchtbare Ackerkrume wrt, und mit Ausnahme
der Thäler und Schluchten ist alles aus der
Insel nur ein todter Fels. Im Jahre 1645
wurde St. Helena von den Holländern in Be­
sitz genommen, diesen aber von der englischen
ostindischen Compagnie streitig gemacht und im
Jahre 1673 endgilsig entrissen. Sie war wich­
tig als Erfrischüngsort für Schisse, die von
Ostiitdien nach Enropcc heimkehrn'», aber ihre
Bedeutung hat seil der Eröffnung des Sucz-
cvnals wesentlich abgenommen.
Die etwa 120 qkm große Insel zählt 'nur
4000 Einwohner, zumeist Farbige. Der Haupt­
ort Jameswwn hat allein 2500 Einwohner,
die hauptsächlich von dem Schiffsverkehr leben.
Bor einigen Tagen wurden der Burengenc-
ral Cronje, Oberst Schiel und tausend
gefangene Buren mit einem englischen Trans­
portdampfer nach St. Helena übergeführt. Die
Jnternirung Cronje's und seiner Waffenbruder
auf St. HAena wird dieser Insel_ wieder zu
einer traurigen Berühmtheit verhelfen. Es ist
dieß um so bedauerlicher, cls sich.zwischen dem
Friedensstörer Napoleon und dem tapferen
Burdngeneral, der mit chrlrchcm Muthe sem
bedrohtes Vaterland vertheisiqt hat, keine Pa­
rallele ziehen läßt.
moliv angab, obnc Süd-Afrika zu erwähnen.
König tzcopold balle zur Begrüßung des incognilo
reisenden Prinzen von Wales einige Persönlich­
keiten seiner Umgebung nach dem Babnbose ent­
sendet.
»Der Krieg in Südafrika) Ueber das
Mißgeschick der Colonne Broadwood bringt nur
der Berichterstatter d>"s „Standard" nennens­
wertste Einzelheiten. Die Draincolonne unter
dem Prinzen Deck zahlte hundert Wagen, da­
hinter kamen zwei reitende Batterien, die be­
rittene Infanterie und die irregulären Reircr-
corps Rimingwns und Roberts'. Die Caval-
lerie-Lrigade, bestehend aus den zehnten Hußa-
rcn und der Garde, bildete die Nachhut. Als
die Draincolonne. die Artillerie und Roberts'
irreguläre Reiter in der Schlucht waren, eff'sf-
neie der Feind auf 80 Schritte das Feuer vor.
allen Seiten. In der Draincolonne entstand
eine schreckliche Verwirrung; Zngthiere stürzte.:
nieder und gingen durch, eingeborne Treiber
flohen, und der Weg war vollständig verstopft.
Die eine Batterie qerieth mit Ausnahme eicws
Geschützes. das ein Wachtmeister rettete, ganz
in die Gewalt des Feindes Der Wachtmeister
galvppirtc zum Ehe der zweiten Batterie und
machte ihm Mldung. Auf das Eommando:
„Kehrt, marsch, marsch!" stürzte unter einem
schrecklichen Feuer eine Menge Pferde und
Leute. Zwei Geschütze und vierzig Mann dieser
Batterie blieben auf dem Plane. Die fünf ge-
rettfeten Geschütze eröffneten dann das Feuer
auf 900 Meter. Rimingwns und Roberts' ir­
reguläre Reiter waren mitten in den Feind ge­
rathen; man rief ihnen zu: „Sie brauchen
nicht weiter zu gehen. Sie sind gefangen!"
Beide Corps machten jedoch kehrt und entka­
men unter schweren Verlusten Prinz Deck ent­
kam unverwundet.— Aus Maseking litgr eine
Meldung der „Daily Mail" vonr 26. März vor,
nach welcher die Lage diewr nunmehr scst süus
Monaten belagbrten Swdt sich in der letzten
Zest gebessert zu haben scheint. Die Stadt
wurde zwar an diesem Tage beschossetz, doch
wußte der Correspondenr des gcnann'.en Blor-
les zu melden, daß sich täglich kotz gegenthei-
liger Befehle viele Boers von Maseking zurück­
ziehen, so daß sich gea-n wärtig im Umkreise
der Stadt kaum 2000 Fnude mehr btsindcn.
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 6. Aoril.
(Krnennnng des Erzherzogs Eugen zum
ßorpscommarrdanten.s Das zestwn erschienene
Verordnungsblatt veröffentlicht die bereits seit
längerer Zeit angekündigte Ernennung Sr. kais.
Hoheit, des Herrn Erzherzogs Eugen zum
Commandanten des 14. Corps, commandirenden
General in Innsbruck und t'andesvertheidigungs-
Commandantcn in Tirol und Vorarlberg—
Der bisherige Commandant des 14. Corps
F. Z. M. Alexander Ritter v. Hold wurde in
den Ruhestand übernommen und ihm bei diesem
Anlasse der Ausdruck derAllrrhöchstcn Zufrieden­
heit für seine stets vorzügliche Dienstleistung
bekannt gegeben.
(Aaron Seekriedi, der Gcmabl der En­
kelin des Kaisers, bat in Ungarn das Gut des
Grasen Draskovich angekauft und wird nunmehr
dort dauernden Aufenthalt nehmen.
(Aeberuahme in den Zkuheüand.) Oberst
Carl Ö l l e s ch i k, Edl. v. E l d h e i m, Com­
mandant des DivisionS-ArtiUerie-Rcgiinci'.ls Nr. 40
wurde auf sein Ansuchen in den Ruhestand über­
nommen und wurde demselben bei diesem Anlasse
der Ausdruck der Alterböchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben. Wie verlautn, wird Herr Oberst
v. Olleschik seinen Ruhesitz in Olmütz nehmen.
(Zur sonntägige» Wer sammln» z.) Bei
der am nächsten Sonntag stattsinkendcn, vom
hiesigen Deutschen Vereine einbcrusenen Ve-samm-
lung sollte auch der Abg. Türk erschsinen. Herr
Abg. Türk hat jedoch hichcr bekannt gegeben,
daß er mit Rücksicht aus anderweitig eingegangene
Verpflichtungen zu der sonntägigen Versammlung
in Olmütz nicht kommen könne.
(Won -er Krankenkalsa des Kandels-
gremiums.) Gestern Abends fand eine Dor-
standssitzunz der Krukenkaffa des HandelSgre-
miums statt, bei welcher Herr Carl M e l z r r
zum Obmann und Herr Eduard T h a u s s i g,
Chef der Firma ,Ed. ZKaussig& Comp." zum
| Obniann- Srellvenreter einhellig wiedergewählt
I wllrden.-
j .Wersammknng.) Sonntag, den 8. April
! l. I, sinder in den tzocalitäten d s deutschen
jEasinos (Billard-Zimmer) die Vollversammlung
! des E i s c l u b s des Olmützer Turnver­
eins statt. Beginn halb II Uhr Vormittag,
f (HvangeNscher Kamilienavend.) Im Saale
jdes Gaslhofes „zur goldenen Birne" fand
! gestern ein Familienabend unserer evangcli-
i schen Mitbürger statt, der in sehr gemüthlich« r
! Weise verlies und ein schönes Bild der Ein-
j tracht bot. Ter Besuch war ein sehr zahlreicher
j and waren auch Gäste aus Müglitz und Sw-
!fanau erschient». Herr Pfarrer Diedic be­
grüßte in überaus herzlichen Worten die An-
I wcscnden, worauf mehrere Herren der Ge­
sellschaft Bonröge brachten, rie durchwegs sehr
gelungen waren and stürmischen Beifall fan­
den. Herr Roth sang zwei Lieder, Herr Dr.
IK r i ck brachte zwei Dichtungen Baumbach's
> zum Vortrage, Herr Fischer spielte zwei
! Violinstücke: eiir aus den Herren S ch w a ch,
! Alois und Hermann R o s m a n i t h und
!H ermann bestehendes Ouartert sang zwei
i Lieder. Herr Hermann trug außerdem noch
!zwei Lieder vor. Die Herren Teschich und
Beuschel erzielten mn den: Vortrage humo-
rinischer Teclamattonsstücke eine sehr steilere
Wirkung, währlend Herr Zwetschke zün­
dende Couplets iang. In die Clavierbegleituitg
! bei den Gesangsstücken theilten sich die Damen
j Frl, Antonie S a l m a n n und Frau Klar und
j besorgten dieselbe in bester Weise. Der gestriae
I evangelische Familienaöend tvird wohl allen
Theilnehmern noch lange in angenehmer Er­
innerung bleiben.
(Iatzresversammknng des Krauenwahk-
i tkätigkeitsvereins. s Der Olmützer Frauenverein
hielt gestern Nachmittags seine heurige Jahres-
Versammlung ab, in welcher der Bericht über
das Wirken des Vereins im verflossenen Jahre
erstattet wurde. Wir entnehmen demselben nach­
stehende Taten: Der Verein zählt 405 Mitglic-
! der gegen 387 an: Schlüsse des Jahres 1898
1 und leine Einnahmen sind im abgelaufenen
! Jahre beträchtlich gewachsen. Ter Bericht sagt
! darüber: „Auf ein Jahr reicher Erfolge darf
: unser Verein zurückblicken. Diese Erfolge drücken
sich am deutlichsten in den Ziffern unserer Ein-
j nahmen und in jenen unserer Mitgliedcrzahl
j ails. Die Zahl der letzteren ist von 387 am
: Schlüsse deS Jahres 1898, im verflossenen
Jahre anf 405 gesnegen, so daß ungeachtet
mancher Verluste, welche der Verein durch To-
! desiälle oder Uebersiedlungen erfahren bat. die
) Mitgliederzahl eine nicht unbedeutende Vermeh­
rung ausweist. Bedeutender jedoch ist die nam-
! hafte Erhöhung unserer Einnahmen im aboe-
: lanfenen Jahre. Während uns Sas Jahr 1898
eine Gesammteinnahme von 3878 sl. 64 kr.
brachte, ergaben die Einnahmen des verflosse­
nen Jahres die gewiß respectable Summe von
6247 fl. 52 kr., somit ein Plus von 2368 sl.
j 88_ kr. Wir dürfen uns wohl zu so schönem
i Erfolge beglückwünschen, und wir dürfen aus
> Grund dieses Erfolges die besten Erwarnrngen
Z'ür das heurige Jahr hegen, mit welchem unser
l Verein das 40. Jahr seiner Thätigkeit ab-
! schließt. Die Jabresbeiiräge der Mitglieder bc-
| trugen im verflossenen Jahre 1070 sl. 50 kr.
um 55 fl. mehr als im Vorjahre, die Spenden
ergaben 445 sl., ab'o ungefähr die gleiche
Summe wie 1898. Unter den Spendern befin­
den sich: Ihre kais. Hoheit Frau Erzherzogin
Maria Joscfa, Se. kais. Hoheit, der hochwür­
digste Herr Erzherzog Eugen, Sc. kais Hoheit
Herr Erzherzog Peter Ferdinand, Se. Durch­
laucht Fürst Johann von und zu Liechrenstein,
Baron Albert von Rothschild, Ritter von Gntt-
mann, die löbl. Stadlgemeinde Olmütz, «öbl.
Crcditansrall, Filiale Brunn, löbl. Olmützer
Sparkaffa, löbl. böhmische Unionbank, löbl.
Olniüyer Crcdilbank, Herr Reichsraihsabgeord-
neter Roben Primavesi, Hen Carl Klob und
ein Legat von Frau Jeanette Kirschner. Ihnen
allen gebühn unser aufrichtiger Dank. Solchen
Tank schuldet der Verein auch besonders unse­
rem Comitemitgliede Frau Hedwig May, deren
Bemühungen es gelaiig uns einen großen
Theil dieser Spenden zuzuwenden. Ihr schulden
wir auch großen Tank für die bei unseren
Veranstaltungen bewiesene großmüthige Opfer-


[ 2023-06-29 10:40:27.675 - 19000406 - Seite 4 ]
Willigkeit. Diese beiden Veranstaltungen erga­
ben "als Ertrag des Picknicks vom 2. Februar
864 fl. 50 kr. und als Ertrag des Sommer-
festes vom 5. Juli 2956 fl. 50 kr. zusammen
also 3821 fl. Zu diesen Einnahmen kommen
nun noch die Zinsen unseres Vereinsvermögens
in der Höhe von 534 fl. 58 kr. und der Eassa-
saldo von 376 fl. 44 kr., was zusammen die
obenangeführte Ziffer von 6247 fl. 52 kr. er­
gibt. Den erhöhten Einnahmen stand"» auch
erhöhte Ausgaben gegenüber. Diese beirngcn
3654 fl. 85 kr. im verflossenen Jahre, gegen
3502 fl. 20 kr. im Jahre 1898. Die Einnah­
men des Jahres 1899 ergaben somit nach Ab­
zug der Ausgaben einen lleberschuß von 2357
fl. 48 kr., um welchen Betrag das Stammvcr-
mögen vermehrt wurde, welches gegenwärtig die
Summe von 13.686 fl. 37 kr. erreicht hat. Die­
ser bedeutende Vermögenszuwachs des verflosse­
nen Jahres ist umso erfreulicher, als nur im
Jahre 1898 nur einen Vermögenszuwachs von
27 fl. 45 kr. zu erzielen vermochten. Der Zu­
wachs ist auch noch aus dem weiteren Grunde
erfreulich, weil er erreicht wurde, ohne Schi.iä-
lerung der an Arme und Dürftige gewahrten
Unterstützungen. Die Zahl der Unterstützten cr-
flrhr vielmehr eine Erhöhung. Es wurden an
290 Bedürftige 3499 fl. 50 kr. in moi'w.lichen
Beträgen zu 2 fl., 1 fl. und 50 kr. gewährt
während der an 275 Bedürftige erfolgte Untcr-
stützungsbetrag im Jahre 1898 blos 3094 fl.
betrug. Die momentanen Unterstützungen, die
im verfloflenen Jahre an 17 Personen gewährt
wurden, steigerten sich gegen 1898, wo an 12
Personen 66 fl. gewährt wurden, auf 113 fl.—
Welche Mühe und Arbeit bei all dieser Thätig­
keit erforderlich war, braucht nicht erst besonders
hervorgehoben zu werden; wohl aber darf je­
des einzelne Mitglied unseres Comites mit Be­
friedigung aus das vollbrachte Werk und seine
Mitwirkung an demselben blicken. Jeder ein­
zelnen Dame, die bei den Veranstaltungen
Mühe und Opfer nicht scheuten, gebührt cm
Theil des Verdienstes an diesem Werke. Das
Hauptverdienst bleibt jedoch wie immer unserer
langjährigen, nimmer rastenden Präsidentin,
Frau Marie Schrötter, deren Herzensgute glei­
chen Schritt hält, mit Ihrer Unermüdlichteit
und Ausdauer. In das Gefühl der Befriedi­
gung, die wir alle über die wachsenden Erfolge
unserer Vereinsthätigkert empfinden dürfen,
mengt sich leider der betrübende Gedanke an
den Verlust, den unser Comite im verflossenen
Jahre durch das plötzliche Hinscheiden unseres
Comitemitgliedes Frau Jda Lewin erlitt. Der
Dahingeschiedenen, welche durch nahezu ein
ViertelJahrhundert in unserem Vereine ver­
dienstvoll wirkte, sei dankbare Erinnemug ge­
widmet. Wir erfüllen noch eine Pflicht, indem
wir an dieser Stelle auch unserer anderen da­
hingeschiedenen Mitglieder,, der Frau Lola
Primavcsi, Frau Marie Klob. Frau Jeanette
Kirschncr, Frau Auguste Sachs, Herrn -Atvice-
Bürgermeiftcr Wilhelm Nather :c. gedenken, die
Jahre hindurch treue Mitglieder unseres Ver­
eines waren. Bezüglich unserer inneren Vcreins-
angclcgenhcircn sei bemerkt, daß ia unser Co­
mite neu gewählt wurden die Damen Marianne
Machatschck, Hedwig Matz und Mszi Müller,
welche eifrige Mitarbeiterinnen air unseren hu­
manitären Wirken wurden. Dieser Bericht sei
mit dem Wunsche geschlossen, daß cä unsere»
vereinten Bemühungen auch im heurigen Jahre
gelingen möge, Noth und Elend rrach Kräften
zu lindern und unserem Vereine die werkthäü-
gcn Stzmpachicn aller Kreise unserer Bevölke­
rung zu erhalten, so daß derselbe unter seiner
bewährten bisherigen Leitung weirer wachse
und gedeihe und den Namen „Frauen Wohl-
thätigkeits-Vercin" im vollen Sinne des Wor­
tes verdiene. Die Versammlung nahm den Be­
richt mit vielem Beifalle auf.
(Hflern.) Wie sie Asteonoinen uns belehren,
feien, wir das diesjährige Osterfest cigciu-lich an
einem falschen Sonntage. Die Regel für die
Festsetzung des Osterfestes gründet sich darauf,
daß der Ostcrsonntag der erste Lonnrag nach
dem ersten Frühlingsvollmond sein soll. Wenn
letzterer selbst auf einen Sonntag fällt, so kann
demnach das Osterfest erst am nächsten Sonn­
tag gefeiert werd n. Nun kann aber auch der
merkwürdige Fall eintreten, daß die Zeit des
ersten Frühlingsvollmondcs gerade ruf die
Wende zwischen einem Samstag und Sonntag
fällt, und zwar so, daß er für die eine Halb­
kugel der Erde noch am Samstag und für die
andere am Sonntage stattfindet, -r-o kann es
kommen, daß nach richtiger astroiromischer Be­
rechnung in Amerika das Osterfest acht Tage
früher gefeiert werden müßte als in Europa.
Tiefer Fall tritt nun gerade im laufenden
Jahre ein. In Berlin ist der Zeitpunkt des
ersten Vollmondes nach Frühlingsanfang um
1 Uhr 56 Minuten am Älorgen des 15. April.
In Paris um 1 Uhr 11 Minuten, in Rom
um,1 Uhr 52 Minuten, in London um 1 Uhr
2 Minuten und auch noch in Lissabon 25 Mi­
nuten nach 12 Uhr, so daiß ganz Europa seinen
ersten Frühlingsvollmond am Morgen des 15.
April hat. An der Westküste von Afrika da­
gegen fällt er schon vor Beginn des 15. April
und in New- Aork gar auf 6 Minuten vor 8
Uhr Abends des 14. April. Aus diesen Ver­
hältnissen ist die Folgerung zu ziehen, daß das
Osterfest in diesem Jahre in Europa eigentlich
am 22. April begangen werden müßte, wah­
rend es in Westafrika und in Amerika a:n 15.
April gefeiert werden dürfte. Der kirchliche Ka­
lender aber hat das einheitliche Datum des
15. April für die ganze Welt festgesetzt, und
man wird sich damit wohl auch zufrieden geben
können, da die allzugenaue Beachtung der
astronomischen Verhältnisse für das bürgerliche
Leben unpraktisch und kleinlich wäre.
(Zum Hfterfeke für den Schnkverein.)
Die wackere» Fraum und Matchen der Orls-
grupve des Deu'schcn Schulvereins rüsten sich,
um in den Ostcrtagen zu Gunsten dieses Schul­
vereins eine Veranstaltung unter dem Namen
„Osterfest" im städt. Redoutensa ile abzuhalten.
Zur Mitwirkung an d esem Feste wurden zabl-
reichc Kreise unserer Stadt gewonnen, so daß
demselben ein r'ckt günstiges Prognostikon gestellt
werden kann. Unsere opferwillige Derolkerung
wird gewiß nicht zurückbleiben, gilt es ja doch
ein-m um das Dcuflchtbum der unmittelbaren Um­
gebung von Olmütz (siebe Paulowitz, Nebotcin,
Wcska rc.) hochverdienten Verein ivitere Mittel
zu beschaffen Wir werden morgen schon i» der
Vage sein. weitere Einzclnbciten mittheilen >u können.
Wie wir boren, wird bei diesem Feste auch ein
kleines Lustspiel aufgeführt werden, welches un­
seren jugendlichen Liebhaber, Herrn Wolfram
zum Autor bat. Das Lustspiel ist „Ein Fahn-
richsstreich" betitelt Herr Wolfram hatte die
Liebenswürdigkeit, seine Mitwirkung in seinem
Stücke zuzusagen und wird deßbakd zu Ostern
bicbcrkommcn. Außer ibm werden noch mehrere
Herren und Damen der Gesellschaft in dem Lust­
spiele mitwi ken, das dadurch erhöhtes Interesse
gewinne» wird.
(Verein Weisender Kaufleute Heft -Flug
Hrtsgruppe Hlmütz) Samstag findet, wie
jeden ersten Samstag im Monat eine gemüth­
liche Zusaiinncnkunft im> otel Lauer statt unb
werden die Heeren Mitglieder und deren Damen
um zahlreiches Erscheinen ersucht.
(Deueflce-VorsteTung.) Zum Bciicficc des
Schauspielcis Herrn Stcsan Swoboda geht
beute die seit längerer Zeit auf unserer' übne
nicht mehr zur Aufführung gelangte parodi-
stische Operette „F ä u st l i n g und M a r g a-
r e t h l" von I. Hopp in Scene. Der Benesi-
ciant spielt die Rolle des MefelcS". Herr
Swoboda hat sich durch seine vorzüglichen Lei­
stungen die Gunst des Publtcums in reichem
Maße erworben und vn.rd dasselbe Wohl nicht
säumen, chm an seinem heutigen Ehrenabende
einen herzlichen Empfang zu bereiten.
(Kün'jigjährigesSchauspielerjubiläum)
Gestern feierte der in Mähren allgemein be­
kannte Theaterdirector Herr Johann Hugo
Treu, welcher mit seiner Gesellschaft gegen­
wärtig in Mähr. -Trübau weilt, sein
fünfzigjähriges Schauspieler- Jubiläum. Herr
Johann Hugo Treu, der als kunstbegeisterter
Jüngling vor einem halben Jahrhundert sich
der Bühne widmete, hängt, heute, als Greis,
nicht minder liebevoll :n seinem Beruie. Seine
Bühnenlaufbahn war keine lorbeerbekränzte,
sie war eine bescheidene, sowie Herr Treu
stets ein bescheidener, aber ehrlich strebender
Schauspieler war. Als Direetvr erfreute er sich
„Aktenstück Ar. 113."
Bon gntil Haboriau
70. Fortsetzung.
Der dicke Mann schien nur mäßig verwun­
dert über diesen Zornesausbruch.
„Ein Freund Ihres Vaters: wissen Sie
es denn nichts
„Das ist keine Antwort. In einem Augen-
blick der Ueberraschung habe ich mich Ihrem
Wulen gefügt, mich den Händen eines Unbe­
kannten anvertraut- aber in dieser Stunde.."
»Was? Verlangen Sie eine Lebensbe­
schreibung von mir? Wollen Sie wissen, was
ich bin, ftüher war und noch werden könnte?
Was schert Sie das? Ich habe Ihnen ver­
sprochen, Sie zu retten; die Hauptsache ist,
daß ich es chue."
»Ddch werde ich wohl noch das Recht
haben zu ftagen, welcher Mittel Sie sich dabei
bedienen."
„Wozu das?"
„Um zu wissen, ob ich Ihre Mittel an
men oblet verwerfen wA."
„Und wenn ich Ihnen für den E
stehe?"
„Das genügt mir nicht, und ich bin
geneigt, länger meinen fteien Willen anst
ven und mich ähnlichen Austritten ar
setzen, wie dem heuügen. Ein Mann in mei­
nem Alter muß wissen, was er thut."
„Ein Mann Ihres Alters, Herr Bertomy,
nimmt, wenn er blind ist, einen Führer, und
hütet sich wohl, dem, der ihn führt, den Weg
weisen zu wollen."
Verdurets halb spöttischer, halb mitleidiger
Ton war nicht geeignet, Prospers steigende
Gereiztheit zu dämpfen.
„Steht es so," rief er aus, „dann danke ich
für Ihre Dienste, Herr, ich brauche «ie nicht.
Wenn ich meine Ehre und mein Leben zu
vertheidigen suchte, so geschah es. weil ich im­
mer noch hoffte, Madeleine zurückzugewinnen.
Ich weiß nun, daß zwischen ihr itnd mir
alles aus ist; ich ziehe mich vom Kampfe
zurück."
Prospers Entschluß schien so fest zu stehen,
daß Verduret einen Augenblick stutzig wurde.
„Sie werden verrückt," sagte er.
„Leider nicht. Madeleitte liebt mich nicht
mehr, alles andere ist mir gleichgiltig."
Eine solche Verzweiflung sprach aus seinen
Worten, daß es Verduret zu Herzen ging.
„Ahnen Sie denn nichts? Haben Sie
denn den verborgenen Sinn ihrer Worte nicht
herausgefunden?'
„Sie haben gehorcht.. rief Prosper mit
drohender Geberde.
»Ich gestehe es."
„Mein Herr I"
„Es war vielleicht nicht sehr zartfühlend;
aber der Zweck heiligt die Mittel. Ich habe ge­
horcht und bin ftoh darüber: denn nun kann
ich Ihnen sagen: fassen Sie Much, Prosper,
Fräulein Madcleine liebt Sie, sie Hai Sie nn
mer geliebt."
Selbst wenn der Kranke we-.ß, daß er aus­
gegeben und am Sterben ist, leiht er den Ver­
sprechungen des Arzbes ein williges Ohr. Die
bestimmte Behauptung Verdurets erleuchtete
Prospers Schmerz mit einem Hofinuugs-
schimmer.
„O," murmelte er, plötzlich beruhigt, „wenn
ich glauben könnte!"
„Glauben Sie mir, denn ich kann mich
darin nicht täuschen. Sie haben nicht, wie ich
es that. die Qualen des edlen jungen Mäd­
chens errathen, im Kampf zwischen ihrer Liebe
und dem, was sie für ihre Pflicht hält. Hat bei
ihren Abschiedsworten Ihr Herz denn nicht
geschlagen T
„Sie liebt mich, sie ist frei, und doch flicht
sie mich"
„Frei! Nein, das ist sie nicht. Indem sie
Ihnen Ihr Wort zurückgab, gehorchte sie einem
höhere» und unerbittliche» Willen. Sie opferte
sich.... Für wen? Das weiden wir bald er­
fahren und das Geheimniß ihrer Aufopferung
wird uns das Geheiniät der Umtriebe enthüllen,
deren Opfer Sie g^woeven sind."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:27.675 - 19000406 - Seite 5 ]
jederzeit der Beliebtheit seiner Mitglieder und
der Achtung der Bevölkerung aller Städte, in
denen er Vorstellungen gab. Und dies will bei
einer so kleinen Unternehmung viel sagen.
Johann Hugo Treu, der in Znaim geboren
wurde und ehe er den Schritt auf die weltbe-
deutenden Bretter unternahm, Tachdeckergehche
war, ist das Muster eines kleinen Thcatcrdirec-
wrs, der trotz vieler trübe' Erfahrungen sich
seinen rechtlichen Sinn, sein ehrliches Streben,
seine Liebe zur Kunst bewahrt hat. Möge ihm
der Jubeltag recht viel Freude bringen!
(Eisenbahnverkehr za H kernst Zur Be­
wältigung der stärkeren Pcrsonmfrequcnz werden
am Ostermontage, den 16. April l. 3. in der
Strecke Sternberg -Mäbr.- S ck önb e rg
die Perionenzüge Nr. 13 und 14 mit Bortrains
verkeimen, welche auch von und nach Olmütz
,-esp. Prcrau Anschluß finden weiden.— Die
Berkcbrszcsten dieser Züge sind folgende: Bor-
trains des Pcrsouenzuges Nr. 13: Stcrnbcrg ab
5 llbr NM. Ni.-Ncustadt ab 5 Uhr 32 Min,
Treublitz ab 5 Ubr 40 Min., D.Licban ab 6 Ubr
3 M., Frankstadt ab 6 Ubr 24 Min, M.-
Schönberg ab 6 Ubr 32 Min.— Bertram des
Personcnzugcs Nr. 14. M.-Schönberg ab 7 Uhr
15 Mi". Abends. Frankstadt ab 7 Ubr 27 Min.
Abends, D.-Liebau ab 7 Ubr 47 Min. Abends,
Treublitz ab 8 Ubr 3 Mi». Abends, M.-Neu­
stadt ab 8 Ubr 13 Min. Abends, Stcrnbcrg ab
8 Ubr 36 Minuten Abends. Für diese Züge
gelten die gewöhnlichen Fahrkarten, sowie auch
die Tour- und Recourkarten.
(ZSohtthätigKeitsact.) Die Schauspielerin
Frl. Camilla Wolfs bar das Erträglich ihrer
Bencfice-Vorstellung per 7 fl. 46 kr. den hiesigen
Armen gespendet.
(Ileflsetznng der Köhe der »blichen Tag-
kähne.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Olmütz
hat über die Höbe der üblichen Löhne folgende
Kundmachung herausgegeben: Die k. k. Bezirks-
bauptmannscbafl in Olmütz findet gemäß§ 7 des
Krankcnocrsicbeiungsgcsetzes vom 30. März 1888
R. G. Bl. Nr. 33 die Höbe des im Landbezirke
Olmütz üblichen Taglobnes der der Krankenver-
siweruilgspflicbt unterliegenden Arbeiter für die
Zeit vom I.März 1000 bis 31. December 1900
in folgender Weise festzusetzen: A) I in Klein­
gewerbe: 1. Männliche Arbeiter: Ju­
gendliche Arbciter bis zum vollendeten 16. Lebens­
jahre 80 Heller, Arbeiter von In bis 20Jabren
1 Krone 60 Heller, Arbeiter im Alter von mehr
als 20 Jahren 2 K., Borarbciter 3 K. 2. We i b-
llche Arbeiter: Jugendliche Hilfsarbeiterinnen
00 H., vollentlobnte Hilfsarbeiterinnen 1 K. 60
.Heller. 8) Im Fabriksbetriebe: I.Männ-
1 i ch e Arbeiter: Jugendliche Hilfsarbeiter bis
zum vollendeten 16. Lebensjahre 1 K., Arbeiter
von 16—20 Jahren l K. 60 H., Arbeiter im
Alter von mehr als 20 Jahren 2 K. 20 H,
Vorarbeiter 3 K 2. Weibliche Arbeiter:
Jugendliche Hilfsarbeiterinnen 90 H., vollent-
lobntc Hilfsarbeiterinnen 1 K. 60 H.— Für
Lehrlinge, Volontäre und Practikanten sowie an­
dere Personen, die wegen ihrer noch unvollendeten
Ausbildung keinen oder einen geringeren Lohn
beziehen gilt ohne Rücksicht auf deren Aller der
für jugendliche Hilfsarbeiter bestimmte Lohn.—
Dres wird mit dem Beifügen verlautbart, daß
vom I.März 1900 die im£ 5 der Statuten der
Bczirkskrankccassa und in den betreffenden Para­
graphen der übrigen nach dem Krankenvcrsiche-
rungsgesetze comtituirten Kassen des Bezirkes
cinbaltcnen Bestimmungen über die Höhe des übli­
chen Taglohnes außer Kraft treten und durch die
oberwähntcn Lohnsätze zu ersetzen find. Schließlich
wird bemerkt, daß die neuen Lohnsätze auch nach
Ablauf des Jahres 1900 in Geltung bleioen,bis
sie beben dlicherseits anderweitig festgesetzt werden.
Die Gcmcindevvrstände werden auigefordcit, diese
Kundmachung in ortsüblicher Weise zu verlaut-
baren. An die Vorstände der betreffenden Kranken­
kassen ergeht hiemit die Weisung, die Arbeitgeber
und versicherten Arbeiter von dieser Verfügung
zu verständigen, in den Statutenparien die Aen­
derung der Lohnsätze anzumerken und insbeson­
dere die bethciliglen Personen zu belehren, daß
die Aenderung der Lohnsätze auch eine Aenderung
der Höhe der Krankencassabeiträge und dK Kran­
kengeldes zur Folge hat.
(2rand einer Serkanfsbnde) Gestern
gegen 8'-. Uhr Abends bemerkten Passanten der
Elisabethstraße, daß aus der im Hause Nr. 43
dieser Gasse neben der Frohnfeste befindlichen ge­
schlossenen Verkaufsbude des Bäckermeisters Bernt
verdächtiger Rauch hervordringe, welcher auf einem
im Laden ausgebrochenen Brand schließen ließ.
Nach gewaltsamer Eröffnung der Thüre des La­
dens zeigte sich, daß die Einrichtung des 'Ladens
brenne und daß dieser Brand durch einen von
der Semmeloerkäuferin beim Derlaffen des La­
dens daselbst mit noch glühender Kohle zurückge­
lassenen Wärmetopf verursacht worden ist. Glück­
licherweise konnte der Brand gelöscht werden, noch
ebe ein ncnnenswerther Schade entstanden war.
Gegen t ic Semmeloerkäuferin. welche durch ihre
Nachlässigkeit den Brand verschuldet hat, wurde
die Strafanzeige erstattet.
(Selbstmord eines Ansgedingers) In
einer Zeit, in welcher der „Ausgeding-Frage" sich
allseitiges Jntereffe zuw ndet, hat sich unweit
von Olmütz ein Fall ereignet, der diese Frage
drastisch illustrirt. In Hlussowitz hat sich nämlich
der gewesene greise Gemeindediener St. Hejdusek
deshalb erhängt, weil das Haus, in dem er sich
seinAusgeding versichert batte, verkauft wurde.
(Ionischer Schnlverein st In der Sitzung
des engeren Ausschuffes vom 3. April 1900
wurde dem Stadtrathe in Graz, dem Bezirks-
ausschuffe in Arnau, der Tischgesellschaft
„Quodlibet" in Zöptau und der akademisch-tech­
nischen Landsmannschaft in Prag für Spenden,
dem Reichsrathsabgeordneten Dr. Gustav Groß
für die Ueberweisung der für die Verftändi-
gungs-Verhandlungen angewiesenen Diäten;
ferner der Ortsgruppe Deutsch-Schützendorf für
den Erlös einer Versteigerung von Jurgegen-
ständen, der Ortsgruppe St. Georgenthal für
Neujahrsgratulationsenthebungskarten und der
Frauen-Ortsgruppe Radkersburg für die Ver­
anstaltung und den Ertrag zweier Concerte der
geziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines
Legates nach Dr. Johann Mader in Laibach
wurde dankend zur Kenntniß genommen. Der
Schule in Seibersdorf wurde als Beihilfe zur
Schuleinrichtung ein Betrag bewilligt, und zur
Gebäudeerhaltung der Schule in Freibdrg die
nöchigen Mittel angewiesen. Dem Kiuderqartcn
in Buchholz in Tirol wurde zur Ausführung
des Baues eine Beihilfe gewährt, sowie zur Er­
haltung des Kindergartens in St. Jacob die
nöchigen Mittel bewilligt. Für den Schulhaus-
bau in Friedau wurde die Zuwendung eines
Baukostenbeitrages beschloßen. Der Zahlmeister
Herr Carl Schaudl berichtet über die am 27.
März d. I. stattgehabte Prüfung der Caffen-
bestände und deren Richtigbesund.
Weater.
„Te5".
Große romantische Oper in 4 Acren von Rossini.
Die einzige große Oper, die sich von den
zahlreichen Compositionen Roffinis auf deutschen
Bühnen erhält und nie versagende Wirkung übt,
ist der „Teil" mit seinen imposanten Ensemble­
wirkungen und dem reich strömenden Meloeien-
gucll in den Einzelnpartiecn. Die große Ouver­
türe, stets ein gerngehörtes Orchesteestück, übte ge­
stern unter Reichs vcrständnißvollcr Führung zün­
dende Wirkung, und b:e Ensemvlesätze traten trotz
der schwachen Zahl von Sängern im Chöre mäch­
tig hervor und erregten stürmischen Beifall. Aber
der Gcsammtaufführung sihltc es dennoch an
Glanz und Schimmer. Zunächst aus dem Grunde,
weil der Träger der Tikeipartie, dee nach dem
zweiten Acte sich wegen zunehmender Heiserkeit
entschuldigen lassen mußte, nicht über den großen,
vollen Ton verfüg'e, der eine unerläßliche Bor
aussetzung für den Tcll ist. Herr Loren z
konnte nur durch lebhaftes, dramatisches Spiel,
an dem er es nicht fehlen ließ, sein Können be­
währen. Er scheint, so weit die gestrige Leistung
ein Urtheil zuläßt, auch gut musikalisch zu sein.
Der zweite Grund, warum es der Aufführung
an dem vollen Effecte fehlen mußte, besteht darin,
daß man die Oper schablonenmäßig inscenirt,
daß die Damen insbesondere es a« jedem drama­
tischen Ausdrucke fehlen ließen und dem Werke
damit inneres Leben mangelte. Eine Neusccni-
rung mit sorgfältiger Rücksicht auf das Ineinander­
greifen der Scenerie und die Belebung der Eiuzcln-
leistungen müßte aus dem „Tcll" ganz prächtige
Wirkung hervorzaubern. Dazu wäre freilich vor
Allem ein gediegener Regisseur erforderlich. Die
Direktion wird für einen solchen in der nächsten Sai­
son unbedingt sorgen müssen.Bon den Solisten machte
sich um die Aufführung in erster Linie HerrK o n r a t
verdient, der namentlich im Terzett des zweiten
Actes sich sehr brav hielt und hier in dem 8-ckur
Andante metallisch vollklingenden Ton boren ließ.
Er hatte auch das Lied des Fischers hinter der
Scene für diesen übcrnonimcn und hübsch gesun­
gen. Im Duette mit Mathilde nahm er zu sehr
zum Falsett seine Zuflucht. Herr Pollert, der
für den erkrankten Herrn Schmaus auch den
Leuthold singen mußte, wäre ein vortrefflicher
Geßler gewesen, wenn er nur darauf Rücksicht
genommen hätte, daß der Bogt ein Aranck seixneur
ist, deffen Bosheit doch auch einige Größe haben
muß. Bon den Solisten wirkten noch verdienst,
voll Frl. M u g r a u e r als Mathilde und Frl
Du c e, die freilich nicht immer präcis einsetzte, als
Gemmy. Herr S h o p p und Herr Werner
brachten es nicht über die Schablone hinaus.
Das animirte Publicum spendete den Ensemble­
nummern wie den Herren Konrat und Lorenz
und Frl. Mugrauer vielfachen Beifall, Luch
das schöne Frauenterzctt im letzten Acte, zu dessen
Gelingen auch Frl. Marco beitrug, fand Aner­
kennung. In der kleinen Partie des Harras zeigte
sich Herr S m i d t als verläßlicher Sänger.
Dom Hage.
(Knkdignnzsfestzng.) Die Wiener Bürger-
Vereinigung, welche eine solenne Feier des 70.
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
veranstalten will, plant am Abend des
17. August einen Huldigungssestzug, der
sich aus allen Wiener Vereinen, Genoiscnschaf-
ten, Vertretungskörpern rc. zusammensetzen
wird. Die Häuser der Straßen, welche der Hul­
digungsfestzug passiren wird, werden reich de-
corirt und illuminirt sein.
(Aürst Hrzöischof Ar. Kaller -si.) In
Salzburg fft gestern Mittags der Cardinal-
Fürsterzbischof Dr. H a l l e r nach längerem
Leiden verstürben. Der verblichene Kirchenfürst
war am 30. April 1825 zu St.- Martin im
Passeier- Thale als Sohn einfacher Landleute
geboren, absolvirte seine theologischen Studien
in Tribut, wurde 1848 zum Priester geweiht
und war als Seelsorger, Gelehrter und Schrift­
steller vielfach thätig. Im Jahre 1871 wurde
er zum Domherrn von Triein und Provicar
daselbst ernannt. Im Jahre 1874 zum Bischof
von Adra präconisirt, verwaltete er bis zur Er-
nennuirg des Bischofs Aichner die Diöcese
Briren, wurde 1880 Weihbischos und Tom-
propst in Salzburg, und am 20. Mai 1390 er­
folgte seine Wahl zumFürsterzbischos von Salz­
burg. Als solcher war er Mitglied des Herren­
hauses, sowie der Landtage von Salzburg und
Tirol Im Consistorium vom 29. November
1895 wurde chm die Cardinalswürdc verliehen.
(Hsman Murr Mascha— todt.) Einer der be­
deutendsten türkischen Generale, 3er „Löwe von
Plewna" Osman Nun Pascha Ghazi, ist ge­
stern in Constantinopel nach längerer Krank­
heit gestorben. Osman Nun wurde 1837 zu
Amasia in Kleinasien geboren, trat mit sieb­
zehn Jahren in die Armee, nahm an dem
Krimkriege und hierauf an dem Zuge Osman
Pascha's an der abchasischen Küste chcil. Nach­
dem er 1860 an der Niederwerfung des Tru-
sen-Aufftandes und 1867 an der Bekampsung
des Aufftandes auf Kreta mitgewirkt hatte,
wurde er als Oberstlieutenant in den General­
stab versetzt. 1871 wurde Osman Oberst uird
nahm unter Redif Pascha an dem Feldzu^e in
Jemen theil. Bald darauf wurde er Tivisions-
General uiid Pascha. In dem Kriege gegen
Serbien 1876 zeichnete sich Osman bei JZwor
so sehr aus, daß er zum Marschall (Muscbir)
erhoben wurde. Besonders bekannl wurde sein
Name im russisch-türkischen Kriege durch die
Vertheidigung von Plewna, wo er nach hclden-
müthigen Kämpfen am 10. December 1877 we­
gen Mangels an Lebensmittelii capituliren
mußte. Osmaii Pascha kam als Iriegsgefange-
ner nach Rußland, von wo er nach dem Fre­
den von Sau Stefano nach Constansiiiopel
zurücklehne. Der Sullan übertrug dem ver­
dienten General die Reorganisation der Armee,
nachdem er ihm vorher den Titel Ghazi (das
ist Glaubenshcld) verliehen hatte. Seit 1878
stand er mil einer kurzen Unterbrechung bis
1885 dem türkischen Heerwesen als Sero-skier


[ 2023-06-29 10:40:27.675 - 19000406 - Seite 6 ]
(Kriegsminister) vor. Außerdem bekleiden: er
bis zu seinem Tode die Würde eines Palcpt-
marschalls und Gcncraladjutantcn Sr. Majestät
des Sultans.
(Ner«fsofficiers-Aft>irantnr.) Der Kaiser
bat mit Entschließung vom vorigen Monat
folgendes angeordnet: 1. Die aus Einjährig-
freiwilligen hervorgegangcnea „Dernfsoff'.ciers-
Aspiranten" sind— insojeruc sie alle Bedin­
gungen erfüllt haben— künftighin dann in
den Berussstand. und zwar ausnahmslos als
Lieutenante zu übersetzen, wenn jene ..Beruss-
radettm" die Lieutenants-Charge eueicht haben,
welche schon Cadetten wpren, als Erstere chre
Probedienstleistung behufs Uebcrseyung in den
Berufsstand antraten. 2. Diesen Licutenanten
ist der Rang nicht— wie dermalen— erst
nach einem Jahre, sondern schon mit dem
Tage ihrer Uebersetzung in den Berufsstand so
zu bemessen, daß dieselben anstatt wie bisher,
hinter den Militär-Akademikern des folgenden
Jahres, nunmehr unmittelbar hinter den vor­
genannten Berufscadetten rangiren. 3. Den
aus den Militär-Akademien zur Einreihung in
das Heer. beziehungsweise in die Landwehr ge­
langenden Licutenanten ist der Rang derart
vorzudattren, daß sie vor den Berufscadetten
des vorjährigen Ausmusterung^-,Jahrganges
rangiren.
(Word in Aioveredo.) In Roveredo wurden
der Gymnasialprofessor Dr. Johann Alton, der
bis vor einem halben Jahre als Lehrer am
Piach'tengymnasium in Wien fungirke,- und
dessen Nichte Marie Alton in ihrer Wohnung
ermordet aufgefunden. Der Mord ist sckxon an;
8. d. verübt, aber erst vorgestern entdeckt wor­
den. Der That verdächtig erscheint ein 28- bis
30jährigcr Mann von mehr als mittelgroßer
Statur, von starkem Körperbau, mit kurzem
braunen Schnurrbart, kurzen kastanienbraunen
Haaren und Fliege. Der Verdächtige wurde vor­
gestern Nachmittags auf dem Wege zwischen Cal-
liano und Mattawello zu Fuße gehend gesehen
Direcwr Dr. Alwn stand im 55. Lebensjahre.
Seine 24jährige Nichte Marie Alwn führte ihm,
der unverheiratet geblieben war, die Wirth­
schaft. Es scheint auch, daß der einsam lebende
Mann eine gewisse Furcht vor unbekannten Ge­
fahren schon in Wien hatte. Es wird nämlich
erzählt, daß er, wenn er zu Bette ging, stets
aus seinem Nachtkastcn einen geladenen Revol­
ver liegen hatte. Als Professor Dr. Alton zum
Director des Gymnasiums in Roveredo er­
nannt wurde, ließ er seine Wiener Wohnung
auf und übersiedelte ftn November vorigen
Jahres nach der südürolischcn Stadt. Dr. Alton
war ziemlich vermögend, doch hatte er den
größten Theil seines Geldes in Sparkassebn-
chern angelegt. Von Wien ist Dr. Alton aus
eigenes Ansuchen nach Reveredo als Director
versetzt worden. Erstens war es seine Heimat,
dann stand seine Pensionirung bevor, und er
wollte sich durch Annahme des Directorpostens
eine um 1200 Kronen höhere Pension sichern.
Er ging zwar gerne nach dem Süden, doch
scheint er sich nachträglich sehr unglücklich ge­
fühlt zii haben. Er sandte an seine Wiener Be­
kannten Briefe des Inhalts, daß er sich sehr
unglücklich, einsam und vcrlasscit fühle und sich
wieder nach Wien zurücksehne. Nach Ansicht des
Professors Dr. Raab kann entweder ein Raub­
mord oder ein Rachcact eines durchgcsallenen
Studenten vorliegen. Er hält auch, ehe weitere
Nachrichten über die Art der Wuitdcn eintreffen
einen Toppelscbstmord für nicht ausgeschlossen.
(Attentat mit einer Kölkevmaschine.)
Vor einigen Tagen wurde der Versuch unter­
nommen, mit einer Höllenmaschine ein Attentat
auf den in Boldur bei Lagos (Ungarn) wohnen­
den Gutsbesitzer Arthur P a l i k- Ü e s c v n i zu
verüben. An seine Adresse kam nämlich aus
Budapest ein Postpaket, welches Pulver, Nagel,
zwei mit Explosivstoffen gefüllte Flaschen und
Zündschnüre enthielt; als Absender war auf dem
dem Postpaket der Budapcstcr Advocat Dr. Wilh.
Totis, der seit 20 Jahren der Rechtsanwalt
des genannten Gutsbesitzers ist, namhaft gemacht.
Aus Budapest werden nun über diesen Aufsehen
erregenden Fall folgende nähere Details gemeldet:
Dos Attentat, welches durch einen glücklichen Zu­
fall vereitelt worden ist, steht mit jenem sensa­
tionellen Selbstmordversuche in Zusammenhang,
den vor einigen Wochen die Gattin des Guts­
besitzers, geb. Baronesse Flora Glaubitz. nach
eintägiger Ehe auf der Reise von Wien »ach
Preßburg in einem Eisenbahnconpi verübt hat.
Sie hat den 61jährigcn. als Millionär geltenden
Palik-Ucsevni geheiratet, ihn aber schon am
Morgen nach dem Hochzeitstage angeblich infolge
finanzieller Differenzen verlassen. Don ihrer
Wunde genesen, kam sie nach Budapest zu ihrem
Stiefvater Johann Jeßenßky zurück und nahm
dort die Scheidungsklage ihres Gatten entgegen.
Am 3. d. erhielt die Baronesse den Besuch des
Advocaten Dr. Wilhelm Totis, welcher ihr Mit­
theilung von dem beabsichtigten Attentat machte
und sie befragte, ob ihr nicht etwa Andeutungen
über die Person des Attentäters zugekommen
sind. Baronesse Glaubitz verneinte dies; sie habe
als Mädchen zahlreiche Courmacher gehabt, die
sich natürlich sehr entrüstet zeigten, als sie er­
fuhren, daß sie Palik-Ucscvni's Heiratsantrag
angenommen habe. Ueber die Art und Weise, auf
welche das Attentat mit der Höllenmaschine ver­
eitelt wurde, gibt ein Brief Palik-Ucscvni's an
seinen Rechtsanwalt Auskunft. Er schreibt, daß
das gefährliche -koket Freirag Nachmittags in
Budapest bei der Hauptpost ausgegeben wurde
und die Nummer 293 erhalten bat. Es war ein
viereckiges Paket in Packlcinwand eingenäht und
wog ein Kilogramm. Am nächsten Tage crhiclt
Palik-Ucsevni vom Postamtc rn Lugos das Aviso
von dem Einlangen des Pakets, welches sodann
von dem Kutscher Palik-Ucscvni's abgeholt und
im Fond des Wagens placirt wurde. Der Kut­
scher hatte sich jedoch in siugos verspätet und nabm,
um die verlorene Zeit einzubringen, bei der Rück­
fahrt einen kürzeren Weg, der durch einen Bach
führte, in welchem das Paket vollkommen durch­
näßt wurde. Als Palik-Ucsevni die Packlcinwand
des Pakets aufriß, sielen Pulocrkörner heraus.
Er stellte sofort das Palet bei Seite und ver­
ständigte den Ortsnotär, auf dessen telegraphische
Meldung am Sonntag eine behördliche Commis­
sion mit einem Waffenschmied in Boldur erschien.
Das Paket wurde genau untersucht, wobei con-
statirt wurde, daß die Zündschnüre im Paket der­
art placirt rva-en, daß sie durch Reibung— bei
Ocffncn des Pakets— in Brand gesetzt worden
wären und die Entzündung der Pulvermasse her­
beigeführt hätten. Erwähncnswcrkh ist, daß Ba­
ronesse Glaubitz mit ihrem Gatten in Briefwech­
sel stebt, welcher die Versöhnung zum Zwecke hat.
(ßine Schönheits-ßoncurrenz.) Noch vor
Eröffnung der Weltausstellung wird in Paris die
wichtige Frage, wer gegenwärtig die Schönste an
der Seine sei, zur Entscheidung gelangen. Wie
schon seinerzeit gemeldet wurde, bat der Pariser
„G>l Blas" eine Schönhcitseoncurrcnz ausge­
schrieben: Mit einem schönen Gesicht allein ist's
diesmal absolut nicht abgethan. Alles soll har­
monisch sein. Die „Jnrv" ist demzufolge auch
anders zusammengestellt als sonst. Dichter,
Schauspieler. Maler Bildhauer und— Schnei­
der sollen ihr Verdick abgeben und aus der Reihe
der schonen Bewerbe» innen den drei schönsten
Ivanen der Welt den Preis oder vielmehr die
Preise reichen. Im Atelier des allen Bildlniucrs
Rodin soll die Schönbcitsschau vor sich gehen,
aber so, „daß das Schamgefühl keiner einzigen
Schönen verletzt wird." Zu der Jnrv gehören
Sarah Bernhardt als Präsidentin, die Maler
Henner und Bessard; Catullc Mendcs, Rodin,
der Schöpfer der Balzac-Statue, Falgbierc, der
König der Bildhauer, Gailhard, der Director der
Oper und vier Vertreter der Mode. Die Ge-
. winncrin des ersten Preises wird zur Champion-
schönheit der Welt proclamirt und erhält einen
Pre:s von 5000 Francs in Baar und eine Aus­
stattung im Werthe von 9000 Frcs. Die beiden
anderen Preise sind entsprechend niedriger gestellt,
aber immerhin noch „zum Mitnehmen." Hunderte
von Schönheiten haben sich bereits gemeldet, allen
voran die „Schönste von Paris", Mllc. Gerard,
Lucie Gerard natürlich. Aber auch Damen aus
der vornehmen Welt, so die schöne Gräfin Mouzay,
Fräulein von Prevost-Rogueplan, die Marquise
von Louvencourt und Andere. Auch die Schan-
spielerinncn, die Divas und Divettcs von Brett
und Brettl haben sich gemeldet und manch ein
Name ist auch bei uns bekannt, berühmt, beliebt.
So Germaine Gallois, deren Chic und deren
herrlich blitzende Augen und prächtige Perlcnzähn-
chen man im Berliner Variete beivundern konnte
und die sich, »vie Pariser Blatter melden, in
Berlin mit einein deutschen Baron verlobt hat
und die schöne Gucrrcio. Einer ehrenvollen Er­
wähnung find sie »oobl gnviß. Wir aber aus
Iurykrcisew gcheimnißvoll und unter dem Sicgek
strengster Verschwiegenheit verlautet, wll die Ita­
lienerin Maria la Bella heißer Favorit sein und
nach ihr hätten Cathcrine Botowska. eine reiche
russische Erbin und die Engländerin Miß Edna
Robertson, die Tochter jenes Dr. Robertson, der
vor drei Jabren vom Monr B'anc abstürzte, die
meisten Chancen. Sehr gerühmt wird auch die
Schönheit der Kairenserin Mvvno St. Cvr, >cr
Griechin Maria Ianopoulo und der Amerikanerin
Miß May Collins, unter den deuttchcn Schön­
heiten aber, die sich gcincldet, soll sich vor Allem
ein Gertrud Heinzc durch Anmuth und vicbrci;
hervorthun. Binnen Kurzem »vird der Wabripruch
erfolgen und die Welk »vird erfahren, wen» Paris
heute dcn Apfe> reichen »vürdc, »renn er den Ge­
schmack von Paris hätte.
»Kür Städtöewohnkr. Aeamte etc)
Gegen Derdauuiigsreschiverdc» und alle die Fei­
gen einer sitzende» Lcbcnswcisc und angestrengter
geistiger Arbeit sind b;c cchicn „Moll's Scidlitz-
Pulvcr" oermög: ihrer, die Verdauung nachhal­
tig regeln cn und milde auslösenden Wirkung ein
geradem uuciilbcbrlichcs Hausmittel. Eine
Schachtel 2 Kronen. Täglicher Postversand: gegen
Nackinrbmc durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-öi icranl, Wien, Tuchlaubcn 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich
Moll's Präparat mir dessen Schutzmarke und
Untcischrifr
Telegramme
des „ZÄäyrischen HagölaLtes^.
Wom ßorrespondenz-TZureau)
Sän R e m o, 5. April. Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist hier eingetroffen.
Pari s, 5. April. Ministerpräsiden» Wal­
deck-Rousseau hat an sämmtliche Bischöfe'Frank­
reichs ein Rundschreiben gerichtet, in »vclchem
er ihnen untersagt, zu Predigten und Misswncn
für chre Psarrkindcr Geistliche zu verwenden,
»velche nichigenehmigtcn Drdrn angehören, da
dies Anlaß zur Störung öer öffentlichen Ruhe
geben könnte.
B rnss c l, 5. April. Der Konig bat soe­
ben ein Deerct unterzeichnet, durch »vclchcs dem
unabhängigen Congostaatc ein erster Credit von
100.000 Francs gewählt wird zu dem Zwecke,
die G.ldiinncn von Katanga auszusuchen und deren
eventuelle Ausbeutung zu beginnen.
C o n stau t i n op cl. 5. April. Das Bc-
gräbniß G b a z i O s in a n Pasch a's fand beule
Nachmittags mit großen Ebrcn statt. Gbast
Osman »vurde auf seinen Wunsch in der Moschee
Mohammeds, des Eroberers von Constantiuorc'..
bestattet. Die gesammtc Presse »vidmct dem Ver­
blichenen ehrende Nachrufe.
Der Krieg in Südafrika.
L o u r c n6 o- Marques, 5. April.
(Reuter-Meldung.) Depeschen aus Mafeking vom
23. März melden: kie Bowen verhalten stck
rnhiz; sie brechen allmalig das Hauptlager west­
lich der Stadt ab. Zwischen dcn Bocrcn und
Eingeborenen soll südlich von Mascking ein »Ge­
fecht stattgefunden haben.
Nach einem Telegraiuin aus GaberoncS vom
28. März »lachte Oberst Plumcr einen Eilmarsch
nach Transvaal hinein, um die Verbindungen
der Bocrcn mit Mafeking zu bedrohen n»d er­
reichte einen Ort, zwölf englische Meilen von
Zerrust. Auf der Rückkehr überschritt Plumcr die
Eisenbahnlinie südlich von Lobathi. Dicsilbc war
wenig beschädigt. Bocrcn traf Oberst Plumcr
nicht an.
Blocmfontcin, 5. April._ Es beucht
kein Zweifel mehr, daß dw F r e i st a a t l e r
größtentheils wieder zu den
Waffen g c g r i f f e n ei a ö e u; 2 0.0 0 0
Bocrs u'm schwär m c n Bloem fön­
te in auf eine Entfernung von zwanzig Mei­
len, und die Generale Ötmntet und d e
W 'x t, welche Samstag die BocrS führten, _cr=
halten noch immer Zuzüge. Eine andere De­
pesche mkldet, zahlreiche hervorragende Farmer,
die sich den Engländern unterworfen hatten,
stehen neuerdings gegen Roberts im Felde.


[ 2023-06-29 10:40:27.675 - 19000406 - Seite 7 ]
TSLmflt Wachrichten.
Das Httettfsti auf den Prinzen von
Wates.
Brüssel, 5. April. In der heutige
Kammerstuuug verurkheilte Bicepräsideut Baron
S n o h, der Minister des Aeußeren de^ a 0 e-
teau und der Tepusitte W o e st e schärfstcns
das aus den Prinzen von Wales ver­
übte Attentat. Minister des Aeußeren,
dc Favereau erinnert daran, daß England
zur Ausrichtung der Unabhängigkeit Belgiens
beigetragen habe.— Teputirter Bänder,
vclde «Socialist) und Tepuürier Laraud
(Progressin, schließen sich der Perurlhci'.ung des
Attentats an, protestiren jedoch gleichzeitig aus­
drücklich gegen den schimpslichen und vcrdam-
mungswürdigen Krieg, der von England gegen
«nn sreies Volk geführt werde. «Der socialistische
Tevutine Furmemont ruft: Hoch die Boers
T:e Debatte nimmt einen immer erregteren
Charakter an. Die Redner der Linken und die
«Socialisten machen England wiederholt Vor­
würfe wegen des südafrikanischen Krieges.—
Minister des Aeußeren de Favereau legt
gegen die Haltung der Linken Verwahrung ein.
— T evutirrer Bandervelde weist die vom
Tevutinen Woeste aufgestellte Behaupturig zu­
rück, daß er (Bandervelde- durch seine Rede
üi der am Tienstag stattgehabten Versammlung
dazu beigetragen habe, daß der Mordversuch
unternommen wuiche.— Teputirter Woeste be­
merkt, daß die Verantwortlichkeit für das Atten­
tat aui Denjenigen laste, welche ste aus stch ge­
laden haben.— Ter Vorsitzende erklärt
sodann den Zwischensall für geschlossen.
Brüssel, 5. April. Die Mitglieder der
Gesandtschaft der südafrikani­
schen Republik zeichneten stch nach dein
Attentat in die auf der englischen Gesandtschaft
aufliegenden Bogerr ein. Dr. Leyds richtete
an den Prinzen von Wales cin Glück-
wird. Die Langwierigkeit der gemeinsamen Mi-
nisterconferenzcn wird auch durch die Marine­
vorlage verursacht, bezüglich welcher beide Regie­
rungen im en'ten Jcrbre nach Erhöhung
der OfficierSzazen nicht in einem entsprechend
großen Umfange aufkommen zu können versichern.
Die Anrufung der Entscheidung des Monarchen
in diesem Puncte siebt bevor.
Berlin, 6. April. Kaiser Wilhelm sandte
nach Aachen ein Telegramm, ivorin er den dor­
tigen Verein zur Wiedcrbestellung des Münsters
beglückwünscht. In diesem Telegramm bezeichnet
sich der Kaiser als unermüdlichen Forscher auf
dem Gebiete der romanischen und bvzantinischen
Mosaik-Kunst.
Brüssel, 6. April. In Gegenwart seines
Paters legte der Attentäter Sipido beu’e ein
umfassendes Gcftändniß ab. Seiner Aussage zu­
folge bat Sipido fünf Complizen, welche
beschloff-n. den Prinzen von W a l e s zu ermor­
den. Ein 22jäbriger Arbeiter Namens Meer
verschaffte idm zu diesem Zwecke den Revolver.
Meer, der beute verbastet wurde, erklärt, er habe
geglaubt, daß Sipido nur scherze.
London, 6. April. Die „Dailv News"
melden aus Pretoria: Oberst Plumcr befindet
sich 6 Meilen von Mafcking entfernt auf dem
Vormärsche. Die Buren zwangen jedoch die
Engländer zurückzukehren, wobei Letztere 20
Todte und IS Verwundete verloren. Die Buren
zäblen einen Todten und 2 Verwundete. Aus
Blocmfontein wird gemeldet: Die Division
des Generals Clemens, 6000 Mann stark ist
nach 15tägigem Marsche in Blocmfontein eingetrof­
fen, und bezog 5 Meile» von hier entfernt einLager.
— Präsident Stejn wurde zum General­
commandanten desOranje-Freiftaa-
tes ernannt.
London, 6. April. Die „Daily News"
meldet aus Moscking vom 6. d. M.: Die Zahl
der Belagerer belauft sich auf 2000 Mann.
Kölligl. fiföto. Uhksjrr in (DlranH.
wünsch Telegramm.
Brüssc l. 5. April Vor dem Untersu­
chungsrichter gestand Sipido die Existenz
eines förmlichen Mwrdcomplots zu. welchem
mehrere Individuen angehören. Der Mordplan
wurde in einem Wirrhshanse der Chaussee
Vaterlos geiaßt und Sipido durch das Los
zur Ausführung bestimmt. Lbwohl de: Atlen-
tater die Nennung seiner Mitschuldigen bisher
verweigert, glaubt nian doch, daß bald alle
Theilnebmer des Co»:plo:s verhaftet sein
werden.
B r ü s s e l. 5. April. Tie Hauptsorge der
Behörden geht dahin, die Complicen Sipido's
ausfindig zu inachcn. Gegen Stpido selbst sann
da er noch nicht ganz Ist Jahrr alt ist, kein
Proceß stattfinden. Der Attentäter wird viel
mebr nur einer staatlichen. Besserungsanstalt
übergeben werden.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Iagölattes."
W i e n, 6. April. Die Delegationen
wurden tür den 12. Mai l. st. einberufen und
w:rd an diesem Tage tie Eronmingssitzung in
Bndavest abgebalten. Die gemeinsame Minister-
conserenz wird beute Nachmittags fortgesetzt, doch
ist es noch nickt sicker, ob dieselbe heute beendet
werten wird. Der ungarische Ministerpräsident
von Szell ist beute Vormittag um 10 Uhr vom
Kaiser in längererPrivataudienz empfangen worden.
Wien, 6. April. Wie das „Neue Wiener
Tagblatt" meldet, wird heute in eingeweihten
Kreisen daraus hingewiesen, daß die Heeresver­
waltung insolange nicht in der Lage sein werde,
die Kosten des erhöhten Präsenz- Standes
auszusetzen als die beiden Legislativen in Wien
und Budapest die Erhöhung des Recru-
ten- Contingents nicht bewilligt baden
werden. Was die Kosten für das neue Ge­
schützmaterial betrifft, werden dieselben erst dann
in den Voranschlag eingestellt werden können, wenn
die technische Seite der Geschützfrage erledigt sein
Direction: Stanisla«, fcftcv.
Freitag, den 6. April 19(10.
46. Vorst. Abon. susp. Ger. Tag
Zum B enc fice des Schauspielers
Stefa« Swoöoda.
Fäustling u. fflargarethel.
Opern-Parotie in ö Biltcrn I. Hopp.
ptrionen:
Fäustling, überzähliger Pro­
fessor mehrerer unentdeckter
Wissenschaften——
ßhrijiiof Wefekes, ein Un­
bekannter——
Valentin, Rekrut——
Margaret b, seine Sckwcsicr
Frau Martbe, Jnbaberi»
eines mittelalterltcken Aus­
kunftsbureaus——
Siebcrl, Schneider——
Brander, J———
Geschwinder, J Studenten
Meier, J———
Hanni,)———
,Vjnni, 1 Bürgersmädcken
Nanni,) a
tzeni,)———
Fesck,)————
^ Soldaten
Re,chl,)——
Treu,)————
Das böse Gewissen——
Adolf Pauli.
Stefa« Swoboda.
Carl Tbiemann.
Marie Zimmer.
Mar. Austerlitz.
Rudolf Seibold.
Joses Smidt.
Julius Emmerick.
Carl Schober.
Anna Seelboser.
vina Smidt.
Herminc Kursa.
Anna Meixner.
Hans Wolf.
August Binder.
Carl vazin.
August Ruiß.
AloiS Muster.
Samstag, den 7. April 190 0.
töö. Vorsr. Im Ahonn. Gngsr. Tag.
Letzte Oper nauffübrung in dieser Saison.
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten von G. Verdi.
Gedenket
drs drulschtn Zchulvrrriutt
Sei Spielen und Wetten
Course der lviener vormittags- Vörfe
Wechselst»!«
der k. k. priv. Böhm. Uuiou-Bauk
vom 6. April 1900.
Credit
227.10
Rima
310.50
Ung. Credit
—.—
Alpine
262.10
Staatsdahn
132.50
Werndl
Lombarden
.
Türken-Lose
121.25
Angl)
124.50
Mark
,
Länderbank
.
Bankverein
134.50
Mai-Rente
.
Dampfschiff
.
Ung. Kronen
.
Wr. Union
Oest. Kronen
Brüxer
441.—
Präger Effen
Böbm. Un.-Act.
—.—
Telegrapüileker Loursvericht
>. April
1900.
O ll.Kronenrenle
98 95 Ung.Credit-Act.
181.75
Ung. Krouenrente
93.70 Ländcrbank
114.75
Ung. Goldr 4 °/,
97 25 Unionbank
151—
Rente, Papier
99 25 Nordoabn
.
Silberrenke
99.15 Staatsbabn
132.10
l874erWien.-Losc388.—
Südbaku
25.20
Ung. Präm.-Lose 164.75 Cldctdal
123—
Theiß-Lose
139 25 Nordwestb.iit.A
118.—
Rima*
310—
London
242.95
Anglo-öster.Bank 124.50 Navoleon 19.28
Wr. Bankverein 134.— Reichsmark 118.70
Tredtt-Actien 227.— Münz-Ducaten 11.41
Lommersprosssn
beseitigt in 7 Ingen vollkommen
Dr. CbristofF* vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Onginalgläsern 4 80 kr.
zu haben hei F. Mlfcoch, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Nßtal Drog. in Prossuitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
znm Backen and Kochen
■it Zveker fein Terrieton. In dM
Mit 26 Jfthrei bekannten Päckchen
tu* Haajgebraach.
1 Päckchen 12 kr., 5 Päckchen 65 kr.
Koch- ud iUckrecepte gratie.
v. R. G. M.
Haarm&nn’a V amtliw ist
abaoiat frei Ton dea schäd­
lichen aad nerTenanfresjea-
dea Bestandtheilen, die ia
dar Vaallle enthalten
•ein können. dabei wohl-
sehaeekeader ud u-
•adUah riel hllllirer ala
VeaUle-Sehenea.
In Olmütz zu beziehen bei F. Mlöoch
F. Dworak, W. Engel, J. Englisch’s
Nachf. Gustav Thaler, Oskar Hanisch
Josef Komirek, Albert Müller, Josef
Papauschek, Julius Schön. Emanuel
Spitz, Alois Stachowetz; in M ä h r-
Neustadt bei: F.KnappApotheker;
ferner bei Alois Ferbus, Franz Kreisel,
Max Zanger.
Schwächezustände
beim Manna
nie allk geheimen Haut-, >■ tauen-, 81a.
!en-Jtranfbeuen, ioroobl frisch eiflanbeiu,al8
auch noch «o lebt veraltet?, werden ent­
sprechend schnell und ohne BerufSüörunp
dehonieli von dem seit 20 Jahren bestbe*
sonnten Specialarp:
jOr. nartmarm
Lhes-Srpt d. ». d. h. k. k. n. ö. Stgtib.
cenc. Wr. allg. Urankenvereined Wie» I.
Dlnckg. 8, näckS dem Loblowitzplatz. Honno-
rar watztg. Briefl. Snfragen werde»
»nannäüi., »eantworte,.


[ 2023-06-29 10:40:27.675 - 19000406 - Seite 8 ]
K
Vorzügliches
L
o:
Dolleiner Lagerbier
, fferirt das
Dolleiner Bier-Depot Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.&
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
•ij
u
Ü
Y'
£?: ?—s ^77- ^77^ >r-:
ü
> Ji?
SS. Satz
auf neue Häuser wird aufzunehmen gesucht.
Gell. Anträge unter „II. Satz“ an die Adm.
d. Bl.
Morgen Samstag den 7. April 1900
im Gasthause des Herrn Josef Rosaiwal in Salzergut
SAUTANZ.
Vorzügliche Leber- und Ria tieftr*te.
Ausschank von Clmützer Märzenbier.
Hacipf ISMSM
« «I Paul
iiisä
♦♦
r Rsdmn.
Die „Carücnlatsbe* 4 eröffnet mit diesem
Gr’cucjnis auserlesener Grzsblungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der neajcit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Vvs'.;-.:r«;ertt;preir visrttij'idrN» 2 Krönet» 10 lj.
Zu beüeben durch alle«««
Buchhandlungen u. Postämter.
!»i* **^ä*ää*ä<
* F#
tun junger^
*
X
X
X
X
X
«
n
t
¥
xy^xva-xy* i v;
tüchtiger Gärtner,
der sich auch au anderen Arbeiten verwenden lasst,
wird aum sofortigen Antritt aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Frische marinirte
Aalfische
sowie alle anderen Gattungen
Fische& Conserven,
ferner
Emmenthaler
uud alle anderen Sorten Käse
liefert billigst
en groi und en detail
Johann Zorn,
OLMÜTZ,
Franz Josefstrasse.
mit Dr. Sedlitzkj's Mutterla ugensiilz
oder i atent. Badetabletten. welche
natürliche
Soole-
Fichten-
Schvretel-
Kohlensänre
Bäder überall bequem, billig und
genau dosirt her?*el en. Selbe 9ind
für Erwachsene und Kinder (in 2
Grössen) durch alle Mineralwasser­
handlungen, Apotheken und L)ro-
guerien oder directe von der Fabrik
ür. Sedlitzky, Hallein-Sdzburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
Indicationen, sowie Gratis- Proben
iür Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt: Soole-
Inha: aüons-Pastillen mit und ohne
Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
und Zerstäubungen ira Hause.
1
Hasmkis
für Weisswäsche wird gesucht.
Auskunft
Oberring 3. 1. Stock.
NEU! NEU
Der billigste
Spirituskocher
gänzlich gefahrlos,
brennt intensiver aU
jeder andere Kocher, voll­
ständig russtVei. Das Aus­
löschen der Flamme nach
Gebrauch des Kochers ist
durch einen leisen Wind
hauch zu bewerkstelligen.
Preis per Stück 50 kr., 70 kr.
Versandt per Nachnahme.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Ob'iring, Theater-
gebäude
„Zur St alt Paris.*
n *r«T W rHW
-Ää.g’e rvte rx.
imd Platzvertreter
für Holzrouleaux und Jalousiaia
Manufaktur, werden bei höchsier
Provison aufgenommen bei
August Hitschfel, Braunau
in Boomen.
Lieferungen zu den billigsten
Preisen.
Moll’ 5 Seidl
itzRulver?
Nlir echt we,,u’ ecle -Schachtel und jedes Pulver A. Mutes Schutz-
! marke und Unfer<elirif- frägt.
Moll’s Seidlite-Pulvrr sind für Magenleid; 11 ilf ein ouüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und al- milde auflösendes Mittei bei Stuhlver-
stopfung, allen drastischen Purgativs,Pillen. Bitterwässernete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schactitel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verneigt.
i
Nur echt,
;ede Flasche A. M-Ml’s
der Bleiidombe „A
Schntzm.ike tragt uud mit
Mol!“ verschlossen ist.
Moll 8 Franzbranntwein u. Salz ist, ein namentlich aD schmerzstillende
Einreibung bei G1 »derreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekannt.es Volksmittel von Muskel- u. Nerveu-kräftigeuder Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche Kr. 1.50.
Hauptversandtdurcb Apoth. A MOLL.k u. k Kollier-taut Wien.Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange mauausdrücklicii A M ILL’s Präparate.
Depot i Olmiitz: Dr. C. iscurötter, Apoth. Josef Tropper, Apoth. A.Augastio.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfelds, Apoth.
f
Ü
Ä
3
iperauSgeber uiib bcvantroortltcber »ttebaeteur IGtibclttt
\N'
jüi'UA;b.!'
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Ciiocolade
von SO kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Tändle, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder truge­
sehen Beimengung, auf französischen Chocolado-Ma-
sclnnen neuester Construction erzeugt, um 30 bis 4ö
Pe-eo-it billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specereihandlungen,
Ceük itfcäsengpeciiäften u. Droguenhandlungen.
Dm rrctocn, sowie öas lange pochen schädigt
bas häblichc Otuuia der echten iflioiotade
Alle -pursucnen Hausfrauen machen wir auf eine
neue Sorte iiuhiierksaio, die wir unter dem Namen
„Wilhelmsdnrfer Wirthschafts Chocolade“ m Verkear
bringen uud zu 95 kr p.:r Packet verkamen.
Sos-
il'.. Ü iÄ -^-A 1
Le
Co.-. MbZr.
2 ,A, V'.jr.s' ••■'i.U'n.l« 4 ., -M ’•*. s A, •{.’■. X f AS 5 ». •’
Prurf VON Issef <Ärsäk in Ämlib.
u
i s
U;
ti'V.
u

