
[ 2023-06-29 10:40:28.795 - 19000927 - Seite 1 ]
Das
„Mährische FaMatt«*
eiichrini mit Ausnahme der
Sonn. and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
KiederringHlr .41 nr«.
Abonnement für HlmLtz:
(Satrjabrig fi. 10 .—
Ba bjabTia„ 5 .—
Cuiti.; abng„ 2.50
ITionatltd;„ —.90
Zustellung ins Paus monat­
lich 10 fr.
Auswärts dnrch die ?«st:
Ga-ilädtig fi. >4.—
tv. .'.."'g„ 7 .—
i' 1 1; U.j.ibna„ 3.50
«Einzelne liummtrn 5 fr.
X >'T
AA
Iujertionsgebührer
noch aufliegendem Tanf.
Außerhalb Klmüh überneh­
men Inseilions-Aufträge:
Helnricli Sohalek, Annon-
cen-Lxped. in Wien 1 .. Voll­
teile Nr. ti, iisssenstel,
» Vogler in Vien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IN.,
Kamburg, Bafel 0. keipzig,
>. Oukeo'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich kcffner,
Vien. 1.. Vollzeile s bis 8,
Kult. Mas*», Vien. Manchen
0. Berlin. Alois Opellik. in
Vien. 6. L. Daube u Co.
Frankfurt o. M., Caroli n.
l.iebmann'8 Annoncen buieaa
IN Pamburg, 10 wie l'ainnitl.
cen. tniernonsburcaus des
)>> iiiiS Auslandes.
Manuieririe weiden nicht
ic. i ii.e. t ,. r.
Tclcphon Hr. g.
dcU-pbon 1'. 0.
Mr. 221 Glmütz, Joonerstag, den 27. September 1900. 21. Haßraang.
'Fränumeralions-ßinkadung.;
Mit 1. Hctoker beginnt das vierte'
Huartal des 21. Jahrganges des „Mähr. j
Fagbkattes".
Der AbonnementspreiS beträgt wie bisher:
pr Olmii a ii r '.! 1 uu' ö ri s:
Ganzjährig. fl.
10.-
Ganziahpig.
fl. u.-
Halbjährig. fl.
ö.—
Halbjährig.
fl. 7.-
Vierteljährig fl.
2.50
Vierteljährig
il. H.50
Monatlich. fl.
— 9')
Monatlich
fl. 1.20
Iahknngen
lind
nnr in der
Admini-
Station zn feisten.
Unsere P. T. pi-sbcri^cn i<nnu:ncranten
werden ersucht, das Ähonncmen: ehestens zu
erncuern, damit in tcr Zustellung des Blattes
kcmc Unierdrcchung eintrete.
Die ncueintrclenden v. t. Abonnenten
erhalten die „Jllustrine-Sonntagsbeilage" ab 1.
Jänner 1900 gratis nachgeliefert.
Die Administration.
Comptoir und Expediiion
Hkmüh, Wederring, Mr. 41.
^pponvi und Dipauti.
Wie», pst. Liplcmlcr. Hrg-ßorr).
Unlängst hatte das Linzer Volksblatt ge­
spöttelt über die „Siebe" innerhalb der deut­
schen Gemeinbürgschatt, in der sich die Parteien
o.ui einem Lössel gegenseitig erttänken wollten,
wenn sie könnten. Nun scheint auch die Liebe
innerhalb des kleinen schwarzen Häufleins nach
der Rede des Kalterner Barons in Schlanders
einiges zu wünschen übrig zu lassen: denn der
Herr Baron bedauerte es aufs Tiefste, daß
sein Parteigenosse Ebenhoch eine nattonale Re­
gung markirt habe. Das schon sieht der ehema­
lige päpstliche Zuave als eine Schande an und
sagt, er selber könne über Staatssprache odei
Gemeinbürgschatt keine Verwrechnnoen machen,
er selbst könne nur versprechen, gut katholisch
und tirolisch-kaiserlich zu bleiben, also nicht
einmal österreichisch-kaiserlich. Die Tiroler Di-
panstanischen Rinis salben sich also einen Extra-
kaiser für Tirol: man siebt, wie seht den Ver-
vobttestcn unserer Mucker der Cantöliaeist über
den Gedanken an Gesammtstaat und Vaterland
gehe. weil ja das Letztere in Rom ist. und da
erklän sich sreilich. daß Tivauli aar kein Ver­
ständniß besitzt von der Nothwendigkeit e'ner
Vermittlungs- oder Staatssprache: er würde
aber furchtbar erzürnt sein, wenn man die
Nothwendigkeit einer kirchlichen, der lateinischen
Tprache leugnen wollte. Diese frommen Cava-
liere. welche vordem, als die Tschechen noch im
Winter Obstrnction gemacht hatten, tief den
Rücken vor den Gregrs und Silenys krümm-
lten. empfinden es jetzt angeblich als eine
j Schmach, wie Dipauli sagte, vor der deutschen
Geinnnbürgschaft mit gekrümmtem Rücken
ein-n Canossagang anzubeten. Das scheint der
Voiwurf zu sein, den Tipauli gegen Ebenhoch
erbebt. Wir werden es aber noch erleben, viel­
leicht hc^er, d. h. in der künftigen Reichsrachs-
tagung noch, daß gerade dieser Tipauli der
i allererste sein wird, welcher, falls die neuge-
! wählten Tschechen im nächsten Reichsrathe von
jder Obslruction ablassen sollten, mit katzcn-
! buckelnder Freundlichkeit an diese heranschleichen
’ wird, mit einer demüthigen Ergebenheit, wir
etwa der Meßner einen Domherrn in der
Sakristei empfängt. Die treue Freundschaft wird
sich dorr schon wieder zusammensindcn. die
Freundschaft der ttrolisch-kaiserlichen und der
staarsrecht-kaiierlichen, die aber durchaus nicht
österreichisch-kaiserlich sein wollen. Wir sind
nicht darüber ungehalten, daß das Tiroler
! Muckcrblatt nichts wissen will von der deutschen
'Gemeinbürgschaft— auch nach den Wahlen-,
i diese Herrschaften wollen, so wird offen Zuge-
! standen, nr dieser Zeit dort unterkriechen, wo
j sich für das Programm der Katholischen Volks-
. partei das Meiste herausschaut! Tiefe edle Sorte
.kennt also als ihren obersten Grundsatz nur
j ihr; Parteipolitik, sonst nichts. Staat und Volk
; mögen bleiben, wo sie wollen und diese Partei-
j Politik will ebenso ein deutschliberales als ein
| slavischliberales System bekämpfen. Der Kamrf
'für die Reactton ist also der oberste Grund-
, satz dieser staatsrettenden Gesellschaft, die nicht
' einer. Funken nationalen Fühlens in sich ver-
' spürt.
F u i i i f o n.
Das fahrende Wien.
Von Paul v. S ch ö n t h a n (Wienst
Nachdruck verbaten.)
Vor einiger Zeft ist endlich auch in Wien
bei den Miethwaqen, den Zwei- und Einspän­
nern. der Taxameter eingeführt w""
das einzige bewährte Mittel, um die Ansprühe
der Kutscher zu controlliren und ohne Zuzie­
hung eines Sicherheitswachmannes die Höbe
der Entlohnung festzustellen. Aber die neue
Einführung ist keine menge Polizeivorschrift,
sondern es bleibt den Wagenführern überlasten,
das Tarametersystem zu. accepttren- oder nicht.
Wer Wien und unter öffentliches Fuhrwerk
kennt, der wird im Voraus davon überzeug'
sein, daß diese halbe Maßregel im Grunde aar
keine Maßregel ist. Die Kutscher werden sich
hüten, davon Gebrauch zu machen. Es wird
nach dem allgemein üblichen Princip „fon.v
wursieit" werden, ohne Taxameter, ja som'
ohne Taxe, die nach wie vor nun ein lächerlicher.
Begrist ist. „Die Tat' ist nur dazu da, um
überschritten zu werden, und das ist umso
leichter, da der in einem steifgebundenen um­
fänglichen Buche von der Stärke der Wchcr-
scheu Katechismen zusammengefaßte Tarif oft
unklar, jedenfalls aber zu complieirtt ist. Der
Fiaker ladet das ganze Maß seiner Verachtung
au? denjenigen, der für eine Fahrt nur die
„Tore" befahlen wollte, er geht ihn dann we­
nigstens um ein „Trinkgeld" an. wenn er gut-
müttg ist und höflich, oder er verabschiedet ibn
mit einer sarkastischen „für die. Gallerie" der
Straßenpastantcn berechneten urwüchsigen Kritik
die ungefähr in dem Rath ausklingt.. der eor-
reete Beobachter der. Taxe möge das nächste
Mal lieber „in einer Scheibtruchen fahrftr". oder
was der Fiakcrwitz sonst Verächtliches ersindet.
Alle Fremden klagen in Wien über diese
Willkür, über die Unbescheidenheit der Kutscher,
die nimt lernen wollen, sich an die Tare zu
halten. Stt haben, besonders wenn sie an die
Ordnung des norddeutschen Troschkenwel'ens
gewöhnt sind. nicht Unrecht, von ihrem Stande
Punkt wenigstens.
Aber auch die andere Partei ist zu hören.
Unsere Fiaker genießen mit Recht einen guten
Ruf in Bezug aus ihr Pferde und Wagenmate­
rial, die Schnelligkeit des Fahrtempos. und Ge-
schicklichkeit der Wagenlenker, ihre Eleaanr u.s.w.
Es ist ja wohl ein Unterschied, ob man m
einem feschbespannten Fiaker, womöglich mit
„Gummiiadeln", die Hauptallee des Nobelpra-
tcr? hlnnbftürmt. oder ob man im pomadigen
Temvr einer Droschke durch den Berliner
Thiergarten gondelt. Eine solche Spazierfahrt
mit einem eleganten flinken Diener Fiaker bie­
tet in diesem Fall ein ungleich größeres Ver­
gnügen, und der Fiaker bietet in diesem Fall
eine' Mehrleistung, die in dem Taxbüchel nicht
vorgesehen ist. Es wäre ungerecht, dies zu über­
sehen und auf Einhaltung der Taxe bestehen
ztl tvollen, die ebenso für die minderen, mittel­
mäßig bespannten Wagen aus den entfernteren
Vorstadt Standplätzen Geltung haben soll. So
ergibt sich ein großer Unterschied zwischen dem
Rwgsttaßen-. dem Graben- und „^awsier"«
Fi iker gegenüber dem mehr den Bedürfnis-
zwecken angepaßten Fiaker „zweiter Güte" -. aber
vor der Taxe sollen sie gleich sein !< Das ist eine
Uumöaltchkeir, und nur der Fremde, der dwie
Untcrichekdungen nicht kennt, ferner derjenige,
der fährt, wenn er fahren muß. kommt dabei
zu kurz und klagt über Taxüberschreitunq und
unreell; Bedienung, wenn der Kuh'cher zuletzt
Anforderungen stellt, die mit seinem Geldbeu­
tel nicht im Einklang stehen. Man müßte da­
bei in Ertoögung ziehen, daß man das Ver­
gnügen gehcot hat, in einem eleganten Wagen
von flinken Iuckern gezogen worden zu fein.
sein Ziel^ wenn es sich nicht gerade um e'.r.r
Spazierfahrt gehandelt hat. eher erreicht zu
haben, als es ftgend ein Equipagenbesitzer ver­
möchte. und wenn man darauf Wertb legt. von
d'm Kutscher als Grandseigneur behandelt zu
werden, so wird auch diese Eitelkett volle Be-
fnedigung sinden. Von der gemüthlichen Arriq-
fab des Caralier-Fiakers, der. mit der Ha"d
an der Hutkrämpe, die Wünsche seines Fahr-
gastes enkaegennimmt, läßt sich der gleichg'ltiw
Berliner Droschkenkusicher nichts träumen.
Wien hat bisher noch immer eine Anra^l
von Muglikdern der beiden Aristokratte-Catego-
rnm bcsestln. die auf den Fiaker, auf den
„Gawlier-Fiaker" nicht verzichten machten, der


[ 2023-06-29 10:40:28.795 - 19000927 - Seite 2 ]
Wie unendlich tief steht moralisch doch die­
ser tirolhchc Finsterling hinter dem Grafen
Apponyi, der in seiner letzten Rede an
seine ungarischen Wähler das offene Bekenntniß
ablegte, er sehe nur im Anschlüsse an die libe­
rale Partei die Gewähr einer ersprießlichen
Vertretung der nationalen, wirthschastllchen und
staatlichen Interessen Ungarns. Ein solcher
Aus sprach wiegt im Munde eines Apponyi
um so schwerer, als Apponyi in Kalksburg er­
zogen ist, und einen inneren geistigen Klä­
rungsproceß durchgemacht haben muß, ehe er
sich als denkender Mann als warmherziger un­
garischer Patriot zur Umkehr genöthigt kühlte.
Bei einem Apponyi geht mithin das Magya­
renblut immer noch über den Jefuitendrill, wie
bei ollen ungarischen Cavalieren; unsere from­
men Barone sind aber Vollblutjesuiten, sie
können nur versprechen, niemals gescheidter oder
anständiger werden zu wollen, sondern Voli's-
lose und verbohrte Cantonisten zu bleiben, de­
nen Sraat und Volk etwas ist, das nicht im
Jesuitenkatechismus steht, mithin überflüssig.
Apponyi hat mit offenen Augen gesehen, wie
Oesterreich zumal infolge der grenzenlosen Un-
ähigkeit dieses Weinkellerstaatsmannes das Ge-
pött in Ungarn geworden ist, wie Dipanli selber
die Rolle des schwarzen Peter bei den Ans-
gwichsverhandlungen gespielt und noch düm­
mer gemacht hat, was schon Bilinskr verpatzt
hatte. Appony: sieht aber auch, welch ganz an­
dere Kräfte Ungarn konnte wirken lassen, wie
es■ dort gelungen ist, eine vom Streben für des
Sraates Größe und Einheit durchdrungene
Partei in den Dienst des öffentlichen Wohlcs
zu stellen. Wir in Oesterreich haben uns in der
Person Dtpaulis Ungarn gegenüber blamirt, in
Ungarn ha: uns gegenüber der Liberalismus
rriumphirk. Apponyi kann heute, wenn er
einen Blick nach Kältern wirft, sehen, wie die
Bekennee der Reaction überall nur Ziele
schmutzigster, engherzigster Selbstsucht verfolgen,
ja wie die Interessen des armen Tirol selber
im Ausgleichsausschuffe vertreten durch eine
politische Jammerfigur wie Tollinger, schmäh­
lich an Ungarn verrathen wurden. Apponyi
zieht die Consequenzen daraus: „Ich als Un­
gar vcrdicnte die Hundepeitsche von den Wäh­
lern, wenn ich mich so benähme wie dieser
Dipauli'... Unsere „Größen" vor denen in
den Miuisterkanzleien kmmmer Rücken gemach:
wird, sind Pacak, Kaizl, Dipauli und das
muß auch seine wirthschaftlichen Folgen haben
wie das, wenn Jaworski erscheint und gleich
Millionen wegschleppt. Der Liberalismus in
Ungarn hat Oesterreich überflügelt nach scdel
Richtung. Dipauli mag die Früchte seiner Po-
ltt'.k nur ansehen und die Wähler mögen sich
mit lcichtlcbiaer Noblesse und in liebrns wür­
dig': Generosität die „Fünfer" und „Zehner"
nur st „flicaen" ließen. Es wird den Fiakern,
die zur Wiener Lebewelt und zum Gigerlthum
geböten und untrennbar damit verknüpft sind,
schwer daran zu glaube::, daß diese Zeiten vor-
über iein sollen, und daß das „lLurusbedürf-
n'.ß" in Gioß-Wien auf ein klägliches Mini­
mum reduzirt ist, daß das „Aushau'»" und
„Pilanzinachcn" mehr und mehr die Angelegen-
lni: circ: Minorität wird. Und es ist so weit!
Du Geschäfte gehen schlecht, und die älteren
Bcttrctt'r dieser berühmten Wiener Gilde den­
ken >nn Wchmuch an die Zeiten zurück, da
Wien noch ein Tummelplatz für die Lebewelt
wer und die Börse florirte. Ter „Gawalier-
Fiaker" der für eine Praterfahrt einen „Zehner"
für die Fahrt zum Wettrennen fünfundzwanzig
Gulden begehrt, soll in einen „Tarameter" ver­
wandelt werden, und der Fahrgast würde in
der Lage sein, auf dem Zifferblatt bei Heller
und Pfennig abzulesen, wie viel er zu bezahlen
bat Und was dabei herauskäme! Es ist sehr
wahrscheinlich, daß wir durch die Einführung
dieses Systems die Specialität des Wiener Fm.
ke's einbüßen würden, und der Rest wäre—
T r„ s ch k e. Aus dem praktischen Gesichts.
Punkt ein Vortheil. Der eingeborene Wiener
entschließt sich nicht so leicht, einen Fiaker zu
nehmen, er müßte denn in sehr guten Verhält­
nissen leben. Er weiß, es ist ein „tbeures" Ver­
gnügen. und er schämt sich, dem Fiaker zuzu-
pruthen, daß er für die Taxe fahren soll, e8
geht ihm selber gegen den Strich, und er über-
diese gleichfalls anschauen, um zu wissen, was
höher gehängt werden sollte zur allgemeinen
Betrachiung.
Wie wahrhaft „patriotisch* diese kaiholi'ch-
Volkspariei ist, steht sie auch gar nicht an, öf­
fentlich zu vcrkü:ü>en. Ist es denn nicht eine
bodenlose Unverschämcheit, zu sagen, das Ziel
der Elerikalen könne kein anderes sein, als le-
diglich oie Verhinderung eines liberalen Par-
tciregiments. Auf einem so elenden,, niedrigen
Parteistandpunkte steht diese clerikale Partei in
einer Zeit, in welcher die größten Lebensftagen
Oesterreichs zur Lösung gelangen müssen, da
die bisherigen Regierungen in dieser Beziehung
Alles versäumt haben, well sie gleich der cleri-
kalen Pariei ebenfalls kein anderes Ziel kann­
ten, aks^die Niederhaltung jeder liberalen und
fortschrittlichen Regung. Diesem kleinlichen Vor­
haben zuliebe gaben diese Regierungen den
Staat preis und lieferten sie das bcutidbc Volk
au die Slavei: aus und auf diesem herrlichen
Standpunkte stehen heute noch die edlen Eleri-
kalcn der Katholischen Volkspartei mit dem
staatsmännisch weitsichtigen Blick eines Di­
pauli i Schämen sollten sie sich vor einem Ap
ponyi! Aber Dipauli und Comp. sind bei uns
die eigentlichen Schoßkinder der Jnneirpolitik.
oenen zuliebe Oesterreich an den Rand des
Verderbens gezerrt wird. Jst's da ein Wunder,
wenn nie Ungarn die Maßgebenden in der
Monarchic geworden sind.
politische Hlachrichten.
— (Aarkamentsmüde.) Es ist ein charac-
teristisches Zeichen der gegenwärtigen Wahlbewe-
zung, auf welches wir jüngst schon bingcwiesen
haben, daß eine große Anzahl von älteren und
erfahrenen Parlamentariern mandatsmüoe ist uud
nicht mebr candidiren will, während es an ge­
eigneten jüngeren Kräften, die sich dem politischen
Leben widmen würden, vielfach fehlt. Zu den
Mandatsmüden bekennt sich auch der Abg. Dr. Ruß,
der Vertreter des Carlebader Städtebezirkes im
Reichsrathe. In Wien will der langjährige Ver­
treter der inneren Stadt im Reichsrathe, Herr
Dr. Josef K o p p ebenfalls kein Mandat mehr
annehmen. In Mähren baben die Äbgeo-dneten
Pros. Habermann und Dr. Budig dieselbe
Erkläiung abgegeben. Raum genug also für den
Ehrgeiz. Wenn sich nur auch geeigneter Ersatz
zeigte, Männer mit ehrlichem Willen und parla­
mentarischen Fähigkeiten. Ein solcher Ersatz ist
insbesondere wünjchenswerth für den von Dr.
Budig vertretenen Tcübau-Zwitkauer Bezirk, in
welchem die Tschechen ebenfalls einen Candidaten
aufstellen wollen.
läßt den Luxus demjenigen, die es thun kön­
nen. W>: haben ja auch noch „Einspänner* die
Wiener Drosche 2. Classe. Die sind bescheidener
und ocr Spott, der sich auf den knauserigen
Passagier entladet, ich weniger scharf und bei­
ßend als oer Fiakerwitz. Daß auch diese Aschen­
brödel unter den Micthwagrn von der Tare
nichts wissen lvollen, ist selbstverständlich. Mit
ihren bevorzugteren Genossen haben- sie die Un­
kenntnis; des polizeilich revidirten Tarifs ge.
mein, und wenn man sie am Ende der Fahrt
fragt: „Was kriegen's denn?" antworten sie
wie der Fiaker mit einer Miene, in der sich oas
volle Vertrauen auf die Munifizenz des Frage
lielllns ausdrückt: „Eu'r Gnad':: werden, ch'
schon wisscn." Und wenn man's nun doch nicht
weiß. so ist es aus dem Kutscher nicht heraus­
zubringen: zuletzt läßt er sich dann etwa. zu
dem Vorschlag herbei: „Geben's mir halt zwei
Gulden' In diesem Falle betrug die Taxe
wahrschc'-ulich die Hälfte.
Die dritte Categorie unserer Verkehrsmittel
ist der O m n i b u s. Erst seit etwa zehn Jah­
ren sind die Rumpelkästen, die früher zwischen
der Stadt und den Vorstädten verkehrten, durch
große— dem Pariser und Berliner Vorbild
Nachgeahmte— Omnibuswagen, bis auf einige
Ueberreste aus der altcü Zeit, ersetzt worden.
Man hat die Kutscher und Conducteure, die
ftüher einen ettvas brigantcnmäßigen Eindruck
machten, unifokmirt und auf die Sauberkeit der'
Wagen ein Augenmerk gerichtet. Die Stellwa-
gen-Unternehmer haben Actien-Gesellschaften das
Feld geräumt, und an die Stelle der früheren
(£>ie Wa-löewegung) Die „Oi'td. Rund­
schau" meldet: Am letzten Sonntag fand in
Jägerndors 'die Berttauensmännerviersammlungj
für den Städtebczirk Freiwaldau-Jägerndorf be­
hufs Besprechung der Bewerbersrage für den
Reichsrath statt. Ueber 50 Verttanettsmänncr
aus allen Städten des Wahlbezirkes hatten sich
eingefundcn. Bezüglich Jägerndorfs wurde be­
tont, daß bei der Entscheidung der Frage, ob
die Mehrzahl der Wähler für den radical-natio-
nalcu Bewerber zu gewinnen sei, mit Außer­
achtlassung der Liberalen lediglich zwischen den
Anhängern der Teutschen Volkspariei und der
radical-nattonalcn Partei ein Vergleich gezogen
werden könne und daß die Entscheidung zu
Gunsten der Radicalnationaleu ausfallen werde.
Es wurde einstimmig beschlossen, der Wähler­
schaft nur einen solchen Bewerber zu empfehlen!,
der sich verpflichtet, der radicalnationalen Partei
beizutrctcn. Als hierauf die Frage ausgeworfen
wurde, ob die in den Händen der Teutschen
Volkspartei liegende Parteileitung der Landrs-
organisation sich diesem ungweideuttgen Be-
säilusse fügen werde, konnte festgestellt werden,
daß diese Parteileitung bereits ftüher ben bin­
denden Beschluß gefaßt hatte, säch in die Be-
werbcrftagc der einzelnen Wahlbezirke nicht zu
Mengen, sondern dies den Bezirksorganisatio-
uen zu überlassen. Nachdem noch der anwesende
zu der Versammlung geladene WirthschaftSbe-
sitzer Rudolf Rehling sich als Bewerber vorge­
stellt und betont hatte, daß ihm nicht der Er­
folg für seine Person, sondern für die Partei
maßgebend sei, wurde die Versammlung ge­
schlossen.— In den tschechischen Blatten: und
Veriammlunlgcn wird weiter gegen ein obsrruc-
tionisiisches Wahlmandat geeifert. So besprach
letzthin in dem Kuttcnberger Blatte „Podvy-
socke Listy" der frühere Äbg. Dr. Pacak die
widersprechenden Meldungen über die voraus­
sichtliche Tacttk der Jungtschechen und sagte:
Es wäre ganr unvernünftig, wenn man dem
Feinde den Fcldzugsplan verrathen wollte. Die
Abgeordneten könnten nicht mit gebundener
Marschroute in das Parlament kommen. Sie
müßten die Hände frei haben, um nach der
momentanen Lage die zweckmäßigsten Mittel z.i
»ergreifen. Die Wähler können ihren Vertretern
keine Dirccüven geben«, weder im, Sinne einer
Oppvrtunitäts- noch einer Obstpuctionspolitik.
Sie müffen, wenn sie sie wählen, in sie das
volle Vertrauen setzen, daß sie nur Dasjenige
thun, was dem Freunde zum Vortheile und
dem Feinde zum Schaden gereicht. Auch der
stets obstructionssemdlichc „Hlas Naroda" warf
aberindls die Frage auf, ob die Obstruction das
^eignete Mittel sei, die Pläne der deutschen
Gcmeinbüra^'ast zu durchkreuze::. Die Obstrnc-
Armen-Sünderkarren sind geräumigere, freilich
für die Bespannung allzu schwere Vehikel mit
Perron und Tccksitzen getreten. Es ist zweifel­
los, daß eine Ausbreitung des Omnibusneycs
in Wien zu wünschen wäre, und auch noch zu
erwarten steht, es würde nur darauf ankom­
men, daß ein practischcr Kops die Verbindungs
Verhältnisse sludirte und daraus den Gewinn
neuer und ergiebiger Routen zöge. Zur Zeit
nehmen drei Viertel der Omnibusse den Weg
über den Stcfansplatz, eine etwa sünfzigjährige
Gewohnheit. Tort unterbrechen sie die Fahrt,
indem sie fünf oder zehn Minuten stehen blei­
ben. Die Conducteure werben in dieser Zeit
Passagiere, und die Pferde der Bespannung
sorgen dafür, daß der schönste Platz Mt-
Wicns. auf den: sich der stolze Tom erhebt,
vom frühen Morgen bis Nachts pcrunrcinigt
wird und daß infolge dessen permanent eine
verpestete Luft diesen „Mittelpunkt Wiens" um­
weht. Das Sttcucn von rothen: Karbolpulvcr
macht die Sache noch schlimmer! Und nieman­
dem fällt es ein, diese unappetitliche Unsitte—
die Pferde sind sozusagen darauf drcffirt— ab­
zuschaffen. Durch die Aufstellung der Omnibus-
wagen zu beiden Seiten der Straße enffteht fer­
ner eine Stömnq des Verkehrs, und es ist ab­
solut nicht einzusehen, welchen Zweck die.,Untere
brechung der Fahrt haben soll. Die Berliner
Omnibuffe fahret: ebenso lange Sttcckcn ohne
eine solche Rast. ?lber eS ist seit fünfzig Jahren'
so oder nbch länger, und so mag es dabei blei­
ben, obwohl der Verstand keinen Grund er.
kennt, Auge» und Nase sich gegen die— sagen


[ 2023-06-29 10:40:28.795 - 19000927 - Seite 3 ]
tion tcrmrcy: wohl die Thätigkeit der Parla­
ments zu vereiteln, aber nicht die Einführung
der deutschen Staatssprache im Wege des Abso­
lutismus zu verhindern. Dieser Gesahr könitten
die Tschechen nur in einem arbeitssähigen
auic mit Hilfe der übriacN Parteien der Rech­
ten begegnen; und der stets die Obslruction
bekämpfende Hlas" erklärte, die katholische
Nalioitalpartei in Mähren sei nur dann zür
Coopcration mit der tschechischen Volkspartei
bei den Neuwahlen bereit, wenn die Jungtsche-
ch:n chre bisherige unheilvolle Tactik ausgeben
und das Wohl der Nation höherstellcn würden,
als chr Paneiinteresse. Ohne diesen Aeußerun­
gen besondere Tragweite beizulegen,, darf man'
aus ihnen doch herauslesen, daß eine große
Neigung, mit der Obstruction wieder in das
Parlament einzutreten, bei den Tschechen nicht
vorhanden ist. Sie haben doch zu deutlich em­
pfunden, daß sie damit nichts erreicht haben,
und daß sie keinen Grund haben, die übrigen
^aneicn der Rechten, sowie die leitenden Kreise
der "Monarchie mit solchen leeren Kraftmeiereien
von Neuem zu reizen.
(Das Z»drrkrieförder««zsgeseh.) Außer
der Wiener Handels- und Gewertekammer haben
nunmehr auch die meisten übrigen Handelskammern
in Eingaben an die Regierung zu dem von der­
selben im letzten Sessionsabschnitte des Reichsrathes
vorgelegten Entwurf eines Jndustrie-Förderungs-
Gcsctzes Stellung genommen. Gemeinsam allen
Eingaben ist der Wunsch, daß der Gesetzentwurf
auch dem neuen Reichsrathe vorgelegt werde. Zu
jener Bestimmung des Gesetzentwurfes, nach welcher
die Regierung minder capitalskräftigen Unter­
nehmern eineu einmaligen staatlichen Zuschuß zu
gewähren berechtigt ist, sprechen sämmtliche Kammern
den Wunsch aus, daß die Verleihung solcher Zu­
schüsse nur von den wirthschaftlichen nicht aber
von polith'chen Rücksichten bestimmt werde. Ferner
kommen in den Eingaben der Handelskammern
folgende Wünsche als Mittel zur Jndustricför-
dcrung zum Ausdruck: Erweiterung der Local-
babnnetze, billige Frachtsätze, Verbesserung der
Straßen, Hilfe in der Kohlennoth. Bemcrkens-
werih ist die Klage einer Kammer über die Jn-
dustriescindlichkeit der Landgemeinden. Statt die
Errichtung von Fabriken, welche den Landwirthen
guten Absatz, den kleinen Händlern und Hand­
werkern Kundschaft bringen, freudig zu begrüßen,
wird der neue Ansiedler meist als Feind behandelt.
Auch in dieser Richtung sei ein Eingreifen der
Regierung nothwendig.
(Prr der ßngkänder.) In sehr
warmer Weise setzt sich der Wiener Correspondent
der „Times" für die aus Johannesburg ausge­
wiesenen österreichisch-ungarsichen Unterthanen ein.
Es müsse daran erinnert werden, sagt er, daß
während des ganzen südafrikanischen Krieges Kaiser
wir's nur heraus— gegen die permanente Ver-
schweinigelunq des elegantesten und belebtesten
Planes auflehnen.
Das Omnibuswesen hat einen bemerkbaren
Aufschwung genommen und wird bei uns ni
durch Pferdebahn oder Stadtbahn verdrängt
werden. Die topographischen Verhältnisse der
Stadt, nämlich der inneren Stadt, lassen näm­
lich eine Turchauerung mittelst Pferdebahn
nicht zu. Und da wärm wir bei der Wiener
Pferdebahn, der berüchtigten, viclverlästerten,
lieben Wiener Trainway angekommen. „T r a ms
war- M i s e r e" ist ein in den Spalten der
Wiener Joumale immer wiederkehrendes Wort.
Es hat sich weit über Wien hinaus verpsianzt,
und die Frenrden stautten über diese Wiener
Vcrkehrs-Institution und segnen im Stillen ihre
heimische Straßenbahn, die, wmn sie nicht
schon clectrisch ist. jedenfalls in allen Beziehun­
gen unsere Wiener Pferdebahn übertrifft.
Sprechen wir es doch einmal aus: Die
Wiener Tramway zeigt dm Alt-Wiener Schlm--
drian, die Unvernunft und Schlamperei in
ihrer ureigensten Form. Und die Behörden
lmben nicht die Macht, auf diesen wichtigen
Faetor des öffentlichen Lebens eineu zwingen­
den« Einfluß zu übm, die öffentliche Meinung,
die Journale, jeder einzelne Fahrqast lehnen
'ich gegen dieie Mißwirthschast auf, und doch
bleibt es beim Alten. Die Wiener Pferdebahn
ist theure r,^ als irgmd eine andere haupt­
städtische Straßenbahn, die Fahrordnung scheint
ganz willkürlich eingehalten und keinesfalls
Franz Josef eine freundliche Haltung England
gegenüber bewahrt bat. „Angesichts der fortge­
setzten Angriffe gegen die österreichischen Behörden
in einem Theile der Presse sei es wünschenSwerth,
daß so bald als möglich von den Localbehörde»
in Südafrika der von der britischen Regierung
versprochene Bcrickt einlangen möge." Der Eor-
rcspondent gibt dann eine Darstellung der Ver­
hältnisse der Ausgewiesenen, aus der hervorgeht,
daß diese durchaus rechtschaffene Arbeiter waren,
die sogar beträchtliche Ersparnisse gemacht hatten
und die mitten in der Nacht und von der Straße
weg in Johannesburg aufgegriffen wurden, ohne
daß ihnen auch nur gestattet worden wäre. ihre
Angelegenheiten im geringsten in Ordnung zu
bringen. Hoffentlich, setzt die „Reichswehr" dieser
Mittheilung hinzu, bleibt es nicht nur bei den
bedauernden Worten des „Times"-Correspondentcn.
(I>ie chinesischen Wirren.) Ueber die Hal­
tung der Mächte veröffmtlicht die „Kölnische
Zeitung" eine, vom Dimsiag datirte Depesche
aus Berlin, aus welcher hervorgeht, daß die
Mächte sich durch die Abjchwenkustg Amerikas
nicht im Mindesten in ihrem Vorgehen alreriren
lassen. Die offenbar inipirirte Mittheilung lau­
tet: Die Antworten sämmtlicher Mächte, Eng­
land ausgenommen, sind nunlmehr eingegan­
gen. Alle Mächte erklären sich mit dem deut­
schen Vorschlage im Wcsmtlichen eiuverstandm.
Daß die Vereinigten Staaten hievow abweichen!
und in China eine sclbstftändige Politik be­
treiben wollen, ist bekannt. Als erste Folge der
amerikanischen Politik fft nun wohl zu be­
trachten, daß Prinz Tuan von der Kaiserin in
das erste Staaisamlt berufen wurde. Offenbar
ist durch die amerikanische Note der Much der
Chinesen so sehr gestärkt wordm, daß sie chre
Lieblingsspeculation auf die Uneinigkeit der
Mächte wieder aufnehmen, und zwar mit einer
Handlung, der Ernennung des Prinzen Tuan,
durch die der ganzen Welt ins Gesicht geschla­
gen wird. In dieser Berechnung dürften die
Chinesen sich ebenso täuschen, wie in manchem
Anderen. Selbst bei der Annahme, daß die
active Arbeit in der Action gegen China nur
einem Theile der Mächte überlassen werden
sollte, wird dieser Theil stark genug sein, China
seinen Willen aufzuerlegen. Wenn atich etwa
ein Staat theilnahmslos zur Seite steht, so wird
er deshalb noch lange nicht daran denken, dem
Werke der Gerechtigkeit entgegenzutreten, das
von anderen ausgeübt wird. Es ist nicht zu
verkennen, daß die Erwennung des Prinzen
Tuan, die nach der Ansicht der bcslunterrichte-
ten Mächte thatsächlich erfolgt ist, der Lage ein
verändertes Aussehen gegeben hat. Manche
Mächte, sicherlich mehr als eine, werden sich die
Frage vorlegen, ob es überhaupt möglich ist,
mtk einem Staate in diplomatische Verhandlun-
einer practischen Berechnung entsprungen zu
sein. Wie wäre es sonst möglich, daß oft zwei
und drei Wagen mit demselben Ziel hinterein­
ander folgen, während man 15 Minuten lang
auf deit Wagen warten muß, den man zu be-
nützen wünscht. Das Fahnempo in ein jam­
mervolles, und durch die Sitte, bei jeder
Haltestelle anzuhalten, mag es nun nothwendig
sein oder nicht, wird eine Verzögeruitg der
Fahrt sinnlos verursacht. Selbst ein leerer
Wagen bleibt vorschristsmäoig an der Haltestelle
stehen, auch dann, wenn dort niemaitd wartet!
Man hat der Gesellschaft schon nahe gelegt, zur
Schonung der Pferde, die durch das fortwäh­
rende Neu-Anziehen ein Arbcitsplus leisten
müssen, von dieser aberwitzigen Einführung
Umgang zu nehmen,— aber es bleibt dabei.
In Bezug auf den Comsort läßt die Wiener
Pferdebahn alles zu wünschen übrig. Das Wa­
geninnere ffr unsauber und verlottert, dabei
macht die Anordnung der Sitzplätze das halb­
wegs bequeme Sitzen ganz unmöglich. Es
dürften bei unserer Pferdebahn etwa 15 Wagen»
chpen im Gebrauch sein. darunter die aben-
teuerlichsten, mit den wunderlichsten Arrange­
ments der Sitzplätze. Nur auf die einfachste
Fprm ist Man noch nicht gekommen, aus die
Form, die man in Berlin als die richtige,
pracüschc und dem Publikum zusagende erkannt
hat, zwei Sitzbänke für je 10 Personen vis-ä
vis. Wir sitzeri ckvs-ä-ckos zu zweien nebenein­
ander gegenüber, auf einzelnen Sitzen in der
Ecke, auf einem Bänkchen des Perrons, zu
gcn zu ttcrcn. an besten Spitze ein Mann steht,
aegen den der dringendste Verdacht vorliegt,
sich der schwersten völkerrechtlichen Verbrechen,
schuldig gemacht zu haben. Die amerikanische
Regierung, die in dieser Angelegenheit ihre
eigenen Wege geht, beschäftigt sich jetzt, laut
einer Depesche aus Washington, damit, die Weff:
jungen für den Gesandten Congcr festzustellen,,
der sich mit Li-Hung-Tschang und dem Prin­
zen Tsching über den- Ort einigen wird, wo die­
selben mit den Vertretern der übrigen Mächte
zusammentreffen sollen, um die ersten Ver­
handlungen zu erledigen uitd gewisse große Ge-
«'chrspunkre für die allgemeine Conferenz auszu­
stellen. Man darf gespannt sein, wie die Ver­
handlungen zwischen dem Gesandten Congcr
uitd den Bevollmächtigten des Prinzen Tuan
verlaufen werden. Congcr hatte Gelegenheit,
während der Belagerung der Gesandtschaften
in Peking dir Methode kennen zu lernen, die
Prinz Tuan geaen die Vertreter der Groß­
mächte anwendet. Die neuerlich bewiesene Nach-
aicbigkeit Amerikas gegenüber China dürste den
chinesischen Prinzen nicht weicher gestimmt
haben, der möglicherweise die Vorbedingung
stellen wird, daß die amerikanischen Missionäre
in Zukunft aus China ausgeschloffen sein sol­
len. Wenn in der Washingtoner Depesche ge­
sagt wird, daß Congcr mit dem Prinzen
Tsching und Li-Hung-Tschang sich über den
Ort einigen will, an welchem sie mit den Ber-
ttetern der übrigen Mächte zusammentreffen sol­
len, um die erfreu Behandlungen' zu erledigen,
und gewisse große Gesichtspunkte für die allge­
meine Conferenz aufzustellen, so muß bemerkt
werden, daß hier von einem für solche Ver­
handlungen Amerika ertheilten Mandat nichts
bekannt fft.— In New-Aork wurde vorgestern,
folgerrbes Telegramm aus London veröffent­
licht: „In der heute stattgehabten Unterredung
zwischen dem deutschen Botschafter Grafen Hak-,
selb und Lord Salisbury erklärte Letzterer in
fast denselben Ausdrücken, wie sie in der amcrft
konischen Antwort gebraucht wurden/ daß er es
ablehne, dem in der deutschen Note enthaltenem
Vorschläge zuzusiimmen." Eine Bestätigung die­
ser Meldung liegt von keiner Seite vor. Es
scheint sich hier um Sümmungsmacherer in
Amerika zu handelst, da nichts darauf schließe^
läßt, daß Engländ sich von den anderen Mäch­
ten nennen wollte. Im Uebrigen haben jetzt in
China die kriegerischen Acttonen und nicht die
Diplomaten das Wort, da die Chinesen aufs
Neue den Widerstand in jeder Richtung vor-,
bereiten. Graf Waldersee wird jetzt zu zeigen
haben, was er vermag.
(Hia Attentat auf den deutschen He-
schLtsträger in Huatemala.) Auf den deutschen
Geschäftsträger in wuatemala, v. Eob, wurde in
fünfen auf Tecksincn usw., immer gedrängt,
unbequem und genöthigt, mit dem Nachbar in
die inttmste Berühning zu kommen. Die Per­
rons sind derart, daß ein ewiges Gedränge un­
vermeidlich ist, und das Bestreben, den Raum
in der rafsinirtesten Weise auszunützen, schuf
wahre Unglanblichkeiten von Wagenchpen. Da­
bei ist durchwegs an der Theilung des Wagens
in Raucher- und Nichtraucher-Coupes festgehal­
ten, als ob es ganz undenkbar erschiene, daß
ein Raucher während der Fahrt sich zu dein
Opfer entschließen könnte, die Cigarre stecken zu
lassen. Die Cigarre! Bei uns werden aber vor­
wiegend Cigaretten geraucht, von älteren Leu­
ten der unteren Stände auch Pfeife, Mair kanü
sich nun vorstellen, was für eine Atmosphäre
in einem geschlossenen Pferdebahnwagcn ent­
steht. Ta die S-chicbeibnr, die beide Coupes ver->
bindet, beständig auf- und zugemacht wird, fft
die Trennung überhaupt ganz illusorisch. So ist
der Aufenthalt im Pserdebahnwagen für Frauen
oder empfindsame Personen überhaupt, höchst
unbehaglich. Bor allem aber liegt in der Ucbcr-
süllung der Wagen eine viclbeklag'ie. aber, wie
es scheint, unausrottbare Calamiiät. Es steigen
so lange Passagiere zu, als auf dein Perron
im Innen! oder auf dem Trittbrett überhaupt
noch fußbreit Raum vorhanden fft. Daher—
besonders an Sonntagen— der Anblick der
aus dem Prater heraufrollenden Pierdebahn-
wagcn, die im Innern vollgepftopft sind, deren
überlasteter Hinterperron— die „rückwärtige
Plattform", um im Teutsch unserer Pferdebahn-


[ 2023-06-29 10:40:28.795 - 19000927 - Seite 4 ]
der Nackt zum 16. l. Mts. ein Angriff verübt.
Als v. Evb im Wagen nach seiner vor der Stadt
Guatemala gelegenen Villa zurückkehrte. wurde er
von zwei vollkommen vermummten Individuen
überfallen, die auf ihn schoffen, ohne ihn jedoch
zu verletzen, dagegen wurde ein Angreifer von
Eyb durch einen Schuß am Arm verletzt. Wie es
sich herausstellte, gehörten die Angreifer der ge­
heimen Polizei an. Der deutsche Geschäftsträger
stellte folgende Forderungen: Absetzung des Chefs
der geheimen Polizei, Absetzung und Bestrafung
der Uebelthäter und Stellung einer berittemn
Schutzwache. Die dortige Regierung erfüllte als­
bald die Forderungen; der Präsident der Republik
und der Minister des Auswärtigen sprachen
officiell und schriftlich in besonders warmen Aus­
drücken ihr tiefes Bedauern über das Attentat aus
Locates und 'Ursvinzielles.
O lmütz, 27. September.
(HlamensfeK des Kaisers.) Aus Anlaß
des Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers stndet
am 4. October in der Metropolitankirche zum
heiligen Wenzel ein feierlicher Gottesdienst statt,
welchen der bochw. Fürsterzbischof Dr. K o h n
celebriren wird. In den Schulen wird an dem
genannten Tagen eine Festfeier veranstaltet werden.
(Se. Kais. Koheit Kerr Erzherzog Eugen)
wird in den nächsten Tagen eine Urlaubsreife
antreten und begibt sich zunächst am 30. d. nach
Baiern, wo er Oberammerqau und den Chiemsee
besuchen und sodann nach Wien reifen wird. Die
weitere Zeit seines Urlaubes wird der Erzherzog
auf den Hoch- und Deutschmeister'schen Besitzungen
in Mähren und Schlesien verbringen und
in den letzten Octobertagen nach Innsbruck
zurückkehren.
(Auszeichnung.) Der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit wurde dem Haupttnanne
2. Classe Johann 3 entlief a, übercomplet im
Jnfanterie-Regimente Nr. 18, Lehrer an dcrJn-
fantcrie-C-'dettenlchule in Budapest bekannt gegeben.
(personales.) Herr Landesschulinspector
Eduard Kucera ist heute von Brünn hier ein­
getroffen.
(Zankschreib eu.) Die Beglückwünschung
der heimischen Dichterin Baronin Ebner-
E s ch e n b a ch seitens des Brünner Zweigver­
eines der Schiller-Stiftung quittirte
unsere berühmte Landsmännin mit folgendem
Schreiben: „Ihre schöne und gütige Zuschrift
erfreut und rührt mich auf das Tiefste. Ich
danke Ihnen, verehrte Herren! Die ernste
Feier meines 70. Geburtstages, 7 die ich gerne
still im Kreise der Meinen begehen wollte, hak
sich durch die vielen Zeichen der Liebe und des
weisen zu sprechen— einen wahren Knäuel
dicht aneinander gedrängter, theilweise in aben­
teuerlichen und unsicheren Stellungen, balanci-
render Passagiere ttägt.
Nun ist in der That von der Statthalterei
vor zwei Jahren ein Ueberfüllungsverbot erlas­
sen worden, aber es hat sich nur auf gewisse
Wagentypen bezogen und an Sonntagen über­
haupt keine Geltung.
Natürlich kam es alsbald dahin, daß man
sich überhaupt nicht mehr daran kehrt, uitd dach
die halbe Maßregel heute beinahe vergessen ist.
Die „Ueberfüllung* blüht wie ehedem.
Daß bei Regenwetter die nur noch auf dem
Perron Platz findenden im Rückm vollständig
durchnäßt werden, da man noch nicht darauf
gekommen ist, das Wagendach die Hintere Per-
ronwand überragen zu lassen, daß die Laternen
nicht über, sondern unter dem Dach ange­
bracht sind, wodurch der Davorstehende gezwun­
gen ist, sich nach vorn zu beugen, haß die lanlg
herabhängenden, schmutzstarrenden Lederschlei­
fen beim Aufsteigen jedem deck Hut fast vom
Kopf streifen, daß die Aufschriften an best
Längsseite des Wagendaches völlig confus an­
gebracht sind, so z. B. ein nach Mariahilf rol­
lender Wagen als erste, in der Fahrtrichtung
vorderste Tafel die Aufschrift „Prater" zeigt,
wodtirch Fremde vollständig verwirrt werden,
und wodurch das „falsche Einsteigen^ zur ge­
wöhnlichen Erscheinung wird, das mag nur so
nebenher erwähnt werden. Alles in Allem er­
scheint es nachgerade unerklärlich, daß unser
Pfcrdebahnwesen die bestehenden vollkommenes
Wohlwollens, die mir von Fern und Nah ge­
geben wurden, zu einem wahren Feste gestaltet.
Nie tverbe ich Derer vergeffen, die meiner so
warmherzig und mit einer Zustimmung gedach­
ten, die mich innigst beglückt. In wärmster
Hochachtung, verehrte Herren— Marie
Ebner-Eschenbach."
(ßouservatoreu.) Der Minister für Cultus
und Unterricht bat den Sprengel der Bezirks-
hauptmannschast Mähr.-Ostrau für Angelegcnhei.
ten 1. Section zum Conservatoren-Bezirke des
Domvicais Dr. Joseph Vyvl ecka in Olmütz,
für Angelegenheiten 2. Section zu jenem des
Fachschul-Directors Franz Rosmacl in Wall.-
Meseritsch und für Angelegenheiten 3. Section
zum Conservatoren-Bezirke des Professors Dr.
Joseph Kachnik in Olmütz zugewiesen.
(Zersetzungen und Ernennung.) Der
Evidenzhaltungs- Obergeomctcr Franz D u d e k
wurde von Perau nach Brünn, der Evidenzbal-
tungs-Obergeometcr Radomir N i t s ch e von Mähr.»
Schönderg nach Prerau, der Evibenzhaltungs-
Geometer I. Cl. Ernst Komora von Datschitz
nach M.-Schönberg übersetzt.— Zum Eoibenz-
haltungsgeoincter 2. Cl. für den Vcrmessungs-
bezirk Datschitz wurde der Evibenzbaltungs-Eleve
Ant. Cepelka ernannt.
(Todesfall.) Heute Vormittags ist hier die
Schwiegermutter des Herrn Stadtverordneten
Hubert Heyek, Frau Elise Jurende, Stubl-
richteramls-Adjunctms-Gattin nach langem Leiden
im 74. Lebensjahre verstorben. Das seichen-
begängniß findet, Samstag Nachmittags 4 Ubr
vom Trauer banse, Remerplatz Nr. 4, aus statt.
(Zur peichsrathswahlimHkmntz-protz-
«iher Städtebezirke.) Am kommenden Sonn­
tage treten die Vertrauensmänner der deutschen
Fortschrittspartei Mäbrens zur Besprechung der
kommenden Reichsratbswahlen zusammen. Un­
mittelbar nachher soll dann auch bei uns die
Wahlaction in Fluß kommen und eine Bespre­
chung von Vertrauensmännern der drei Wahl­
städte— Olmütz-Proßnitz und Dcutsch-Brodek
stattfinde. Von tschechischer Seite wird man, wie
es scheint, an der Candidatnr Skalas scstbalten,
obgleich die tsch.chischen Wäbler selbst offen embe-
kenncn, daß er im Abgeordnctcnhause absolut
nichts geleistet hat. Von deutscher Seite wurde
bisher eine bestimmte Persönlichkeit als Candidat
noch nicht ins Auge gefaßt.
(Wotßhekfer.) Die Verurtbeilung eines
tschechischen Excedenten und die Freisprechung
eines anderen Tschechen, der vierzehn Tage tu
Untersuchungshaft war, veranlaßt den „Pozor"
zu einem schmerzlichen Hilferufe. Was er und
leine Anhänger leiden, das übersteigt, wie er
meint, alle Grenzen und man müsse deshalb
von jetzt an rücksichtslos vorgehen. Die Führer
Vorbilder, z. Bl die Pferdebahn in Berlin,
ignorirt, und daß die Misere dieser nothwendi­
gen Verkehrseinrichtung nicht zu beheben ist.
Freilich, ustser Gemeinderath hat anderes zu
thun.— Es ist ein Jammer!
So bleibt denn, wenn mau das Bild des
„fahrestdm Wien" bewachtet, doch eben nur
eine glänzende Seite, die als unübertroffen!
gelten kann, der Fiaker. Und nun wollen
sie ihm durch den „Taxameter" auch den Ga­
raus machen und ihn zur nach dem Tarif fah­
renden Droschke herabdrücken. Es ist nicht ustbeft
greislich, daß selbst das Publicnm, und auch
dasjenige, das am Fiaker nur eine platonische
Freude hat, dieser Maßregel nicht eben begei­
stert gegenübersteht; wahrscheinlich wird es mit
der Neuerung ebenso gehen, wie mit der vor
Jahren ins Auge gefaßten Refonn der Mieth-
kutscher-Uniformirung. Man denke: sie wollten
dem Wiener Fiaker die Pepita- Hose, das
g'schwistdc Jaquetl" mit der Blume iny Knopf­
loch, den schmalgcräitderten Cylinderhut wegneh­
men und ihm eine blaue Kutscherlivree mit
Bortenhut aufdrängen! Der Schreck ist bald
vorübergegangen, und die Frage der Kutschcr-
Uniformirung ist vergessen, wie der Taxameter
bald vergessest sein wird. Auch im künftigeir
Jahrhundert wird der Fremde, der den Wiener
Fiaker oder Einspänner am Ende der Fahrt
ftagt: „Was bekommen Sie?"— die schmei-
chelnde Antwort erhalten: „Eu'r Gnad'n,
werd'n eh' schon missen... ."
müssen eine Beschwerde ausarbeiten, darin Al­
les, was den „Pozor" drückt, verzeichnen und
diese Beschwerde dann durch eine Deputation
dem Statthalter, dem Minister des Innern und
dem Landsmann-Minister Dr. Rezek überrei­
chen. Drei Nochhelfer also, an die man sich
wenden soll. Ihnen soll auch die hiesige Polizei
denuncirt werden, die gegen die. Teutschen t.öu
die Säbel gezogen habe.
(Zu de« perchsralbswahken i« Währen.)
Der bisherige Reichsrathsabgeordnete Herr Dr.
Carl E h t a r i bat dem Bürgermeister von
Mähr.-Schönberg, Herrn Friedrich Ritter von
Tersch semc Bewerbung um das M.-Schönber-
gcr Städtemandat officiell angezeigt. —> Die
deutschnationale Arbeiterschaft des Bezirkes bat
solgenoe Entschließung gefaßt: „Die Verttau-
ensmänner der deutschnationalen Arbeiterschan
des Bezirkes M.-Trübau erklären angesichts der
bevorstehenden Wahlen in das Abgeordneten­
haus m der allgemeinen Wählercurie einen
Arbeiter erprobter nationaler Gesinnung aufzu­
stellen. und hoffen, daß die verschiedenen an­
deren deutschen Stände auf einen solchen Wahl-
bewerber ihre Sümmer vereinigen werden, um
den deutschen Wahlbezirk durch einen entschie­
den nastonal fühlenden Arbeiter vertreten zu
finden. Bezüglich der Person des Wahlbewer-
bers wird die Leitttng des deutschnaüonalen
Arbettcrausschnsses sich mit dem Wahlkreisaus-
schusse ins Einvernehmen setzen."
(pom deutschen Staatsgymnalrum) Heute
findet unter be;n Vorsitze des Herrn Landesschut-
Jnspectors Eduard Kucera die Wiederbolungs-
Maturitäts-Prüfung statt.
(Kaufmännische Korlbildungsschuke)
Jeder dem Olmützer Hindclsgremium angehörende
Lehrling ist (laut 4 10 des Statutes des Handels-
Gremiums) verpflichtet, die kaufmännische Fort­
bildungsschule zu besuchen, und darf ohne Nach­
weis über deren Absvlvirung nicht freigesprochen
werden. Die Einschreibungen in diese Lehranstalt
finden vom 25.—30. September täglich von
9— l'i Uhr in der Directions-Kanzlei der
Höheren Handelsschule statt. Jeder Aufnabms-
werber hat bei der Einschreibung sein letztes
Schulzeuanis vorzuweisen.
(Keereskiesernugen durch das Klein­
gewerbe.) Das Ministerium für Vandcsvcr-
theidigung veröffentlicht eine Kundmachung K'.
treffend die Beschaffung von Bekleidungs- und
Austüslungsgegenständen für die Landwelu
durch Kleingewerbetteibende. An der Liefern.'..-
dürfen sich nur österreichische Meister betheiluv
welche keinem Lieferungsconsorttum für das
Heer oder die Landwehr angehören. Jeder
Kleingewerbetteibende kann sich selbststäudig
oder als Mitglied seiner Gewerbegenossenschaft
bctheiligen. Die Ueberlassung der zugewiesenen
Lieferung an andere Personen, sei es gegen
Entgelt oder unentgeltlich, ist nicht gestaltet.
Die mit einer 1 Kronen-Stempelmdrke versehe­
nen Offerte sind bis spätestens 16. November
d. I. beim Ministerium für Landesverthcidi
gung einzureichen. Die näheren Bedingungen
sind durch die Handels- und Gewerbckammer
zu erfahren.
(bezeichnend!) Zur Aufnahme in die k. k.
deutsche Lehrerbildungsanstalt in B r ü n u
weideten sich heuer im ganzen 29 Schüler, vou
denen es 28 vergönnt war, in die Hallen Pesta-
lozzi's einzuziehen. Dieser geringe Zuspruch,
deu das VolkSschul-Lehramt findet, ist für die
bestehenden Verhältnisse gewiß bezeichnend.
Wo sind die schönen Zeiten, da sich 100 bis
120 und noch mehr Jünglinge um die Auf
nähme in diese Anstalt bewarben, von denen
dann 40 bis 45, die besten, ausgesucht wurden l
Da hatten die Professoren doch eine Auswahl,
und da konnte man sicher sein, einen Lehrer­
nachwuchs zu erhalten, der den Aufgaben des
Standes in jeder Hiitsicht gewachsen war. Und
heute? Von 29 Berwcrbcrn nimmt man blos
einen nicht an !> Denjenigen, die um einen stich
tigen Lehrernachwuchs beiorgt sein sollten,
sollte diese Erscheinung ein Wink mit dem
Zaunpfahle sein, auf des Uebels Ursache auf­
merksam zu werden und dasselbe besseret zu
suchen. Der Lehrerberuf übt heute auf die jutu-
gen Leute keine Anziehungskraft mehr aus,
und die Lehrer finb ehrlich genug, talentvollen
jungen Leuten, die nach dem Caihcder schielen,
abzuwinken und sie auf Bahnen zu weisen.


[ 2023-06-29 10:40:28.795 - 19000927 - Seite 5 ]
wo sie Aussicht haben, für ehrlich geleistete Ar­
beit anständig entlohnt zu werden und sich als
Bürger des Vollgenufscs ihrer Rechte freuen zu
dürfen.
sKesuche um Auffassung der Sichersseluug
des Aebeueinkommeus Sei Hssiciereu des
Auheüandes.) In Hinkunft haben nach einer
Circularverordnung des Reichs-Kriegsministeriums
vom 11. September d. I. Officiere und Mili­
tärbeamte, welche ohne Vormerkung für Local-
dienste, bezw. für eine berufsmäßige Dienstleistung
in den Ruhestand verseht wurden, sowie die Wilwen
von Officicren und Milstärbeamten Gesuche um
gänzliche oder theilweise Auflassung der Sicker-
stcllung des Nebeneinkommens, soweit dies im
>i 35 der „Vorschrift über die Heiraten im k. u. k.
Heere" vorgesehen ist, nicht mehr direct beim
Reiebkriezsministerium, sondern bei der zuständigen
Evidenzvehörde einzubringen. Oie Evidenzbehorden
haben den betreffenden Parteien bei Einbringung
der Gesuche behilflich zu sein, über die eingebrachten
Gesuche die Erhebung einzuleiten, ob die Voraus-
schlingen des§ 35 der Heiratsvorschrist vorliegen,
eventuell von den Parteien die entsprechenden
Nachweise zu verlangen und die gemäß$ 36
dieser Vorschrift belegten Gesuche sohin im Wege
des vorgesetzten Militär -Territorial- Commandos
dem Rcichskriegsministerium vorzulegen. Sowohl
die Evidenzbehörde als auch das Militär-Tcrri-
torial-Commando haben ihr eigenes Gutachten über
die RücksichlLwürdigkeit der gestellten Bitte bei­
zufügen.
(Volkszählung.) Die Vornahme der Volks­
zählung nach dem Stande vom 31. December
1900 findet sowohl in der diesseitigen, als in
der ungarischen Reichsbälfte in der Zeit vom 1.
bis 31. Jänner 1901 statt. Als äußerster Termin
für den Abschluß der Zählung wurde der 31.
Jänner kommenden Jahres festgesetzt. Die auf die
Volkszählung bezughabenden Erhebungsformulare
haben eine wesentliche Abänderung erfahren; um
die Zäblung übersichtlicher durchzuführen, sind auch
mehrere Formulare neu hinzugekommen.
(Die neue» Krouen-Aoten.) In nicht zu
ferner Zeit wird mit der Ausgabe der Zcbn-
Kronen-Notcn, welche sich i» violettem Gewand
präscntiren werden, begonnen werden; die neuen
Fünfzig-Kronen-Noten werden blau, die Hundert-
Kronen grün, die Fünfhundcrt-Kronen-Nolen
grau und die Tausend-Krorcn-Noten braun sein.
(Aom Theater) Man hat „Das weiße
Rößl" doch etwas müde geheut in den letzten
zwei Jahren. Seine munteren Sprünge sind
deshalb nicht mehr so ergötzlich wie zur Zeit,
da es sich die ersten Male auf unserer Bühne
henimnimmelte. Dos zeigte sich bei der gestrigen
Ausführung, die freilief) auch wenig von der
flotten Heiterkeit verspüren ließ, welche die Auf­
führung beleben muß, wenn das Stück noch
wirken soll. Insbesondere Herr Groß-
mann war als Dr. Siedler ein recht trockener
Patron, der eher selbst einem Strumpfwirker
ähnlich sah, als dem frischen, geistvollen An­
wälte, dem die Herzen zufliegen. Auch Herr
B l u m a u als Oberkellner blieb hinter seiner
Ausgabe zurück, weil er von dem Bestreben ge­
leitet, zu viel zu thun, in die von den Wiener
Komikcni geübte Selbstpersiilage verstel, die so
oft das Stück auf den Kops stellt. Dagegen
überraschte Frl. Rosen durch die treffliche
Darstellung der ihrem Fache so fernliegenden
Partie der Rösselwirthin. Bon den Damen
boten noch Frl. Hardtmuth und Frl.
Oberländer in dem abgespielten Stücke
beifällig aufgenommene Leistungen; von den
männlichen Darstellern waren es die Herren
F r i e d h e i m und Jungmann (Gie-
iecke. welche ihren Aufgaben vollkommen ge-
relln wurden. Letzterer hätte freilich auch seinem
spiele lebendigere Färbung geben können. An
Bctiall und Hcrvorrus fehlte es den Darstellern
nicht. Die Bühnenleitting dürfte jedoch bei eini­
ger Fcinfühligkeit herausgehört haben, daß das
Publicum sich nach Attderem sehnt, und es fft
Zeit, diesem Sehitcn zu entsprechen.
lTheateruachrichten.) Heute geht der
cinaciige Schwank „In C i v i l" von Gustav
Kadelburg in Scene. Der genannte Einactcr
hat bei seinen früheren Aufführungen an unse­
rer Bühne selzr gefallen. Den 'Schluß des
Abends bildet eine Aufführung von Leonca-
vallo's Oper: „Der Bajazzo". Den
„Canio" singt Herr Bolz, die „Nedda" Frl. v.
Pessic, den „Tonio" Herr Lorenz, den „Beppo"
Herr Fournes, und den „Silvio" Herr Arnold,
— Morgen gelangt das Lustiviel „Der wilde
R i t t m e i st e r" von G. v. Moser und Thilo
v. Trotha zur Wiederholung.
(Nefftzrvechsel.) Das den Eheleuten Tropp
gehörige Eckhaus der Theresienstraffe wurde bei
der heute stattgefundenen Versteigerung von den
Herren Seilermeister Wilhelm Mayer und
Baumeister Jod. Valihrach um den Meistbot
von 112.000 Kronen erstanden.
(AüLmarsch vom Wanöverfelde.) Auf
dem Rückmärsche vom Manöverfelde ist das Di-
visions-Artillerie-Regiment Nr. 2 gestern in Bielitz
eingetroffen und wird von dort den Marsch nach
Mistek fortsetzen. Das genannte Regiment trifft
am 5. October hier ein.
(Anfall.) Als die beim Topolaner Ge­
meindevorsteher Josef Vychodil bedienstete
Milchverschleißerin Marie Luiek, welche damit
betraut ist, den hiesigen Kunden die Milch zu­
zuführen, vorgestern in der fünften Nachmit!
tagsstunde den mit einem Pferde bespannteit
Milchwagen in der Alleestraße auffichtslos stehen)
ließ, um im Bötünoeum" eine Milchkanne ab­
zugeben, kroch ein sechsjähriger Taglöhnbrssohu
aus dem Bcamtenviertel aus den Bock des Wa­
gens und nahm die Peitsche zur Hand, um das
Pferd anzutreiben. Im selben Augenblicke zog
das Pferd an und der Knabe stürzte kopfüber
zu Boden. Der übermüthige Knabe erlitt hiebei
inehrerc, glücklicher Weise nur leichte Verletzun-
aeu und wurde von einem herbeigekommenen
Manne in die elterliche Wohnung übertragen.
Natürlich wird dieser Vorfall noch ein gerichtli­
ches Nachspiel haben.
(ßin Aeöerfaff.) Als gestern in der
zwölften Nachtstunde der in Hatfchein wohn­
hafte Taglöhner Anton S m i t a l aus feinem
Wohnorte nach dem Nordbahnhofe gehen wollte,,
wurde er nächst der bürgerl. Schießstätte von
Drei Männern mit einem Messer in die rechte
Brumeile gestochenst worauf die Attentäter die
ftluwt ergriffen. Da kurz vorher drei Männer
auf der Pillen wegen nächtlicher Ruhestörung
von dem pattouillirenden Wachmanne Engel­
bert Schenk beanständet worden waren, und,
als einer der Ercedenten verhaftet worden war,
bett Verhafteten gewaltsam befreit und gegen die,
Schießstätte zu die Flucht ergriffen hatten, ent­
steht der Verdacht, daß diese Ercedenten auf der
dem ihnen entgegenkommenden Smital
die Stichwunden beigebracht haben. Die Nach­
forschungen nach den Uebelthätern werden mit
Eifer gcpftogen und steht zu erwarten, daß die­
selben bald ermittelt und dingfest gemacht sein
werden.
(Aeues Kohlenbergwerk.) Eine Unter-
nehmergcsellschaft in Ostrau hat nach erfolg­
reichen Bohrungen nach Steinkohle in Groß-
Kaniow nächst Dzieditz die Besitzung des Bauers
Weieczorek um 18.000 fl. angekauft und mit
den angrenzenden zwei Besitzern auf die Entnahme
der Kohle und Verwendung ihrer Gründe Ab­
kommen getroffen. Ferner werden für Beamte
Häuser als Wohnungen gemiethet. Mit dem Ab­
teufen des Schachtes soll noch beuer begonnen
werden.
(Selbstmord eines Advocateu) In Oder­
berz wurde vorgestern Früh der dortige Advocat
Dr. Arnold Lewit in seiner Wohnung erhängt
aufgefunden. Die Kunde von dem Selbstmord er­
regte in der Stadt großes Aufsehen. Dr. Leivit
stand im 60. Lebensjahre und war eine allgemein
geachtete Persönlichkeit. Früher ein sehr wohlha­
bender Mann, lebte er jetzt, obwohl er durch
Börsenspeculationen vor mehreren Jahren bedeu­
tende Verluste gehabt hatte, in geordneten, guten
Verhältnissen. Die Motive, welche Dr. Lewit in
den Tod getrieben, sind unbekannt. Man vermu­
thet, daß er in einem Anfall von Schwermuth
Hand an sich gelegt bat. Alle seine Angehörigen,
mit Ausnahme einer kleinen Tochter waren zur
Zeit des Selbstmordes vom Hause abwesend.
(Zur Kleischtheuerung in Aruun) Die
Brünner Fleischhauer haben in der letzten Zeit
die Fleischpreise in ganz ungerechtfertigter Weise
erhöbt. Die Brünner Gemeindevertretung hat nun
beschlossen, dieser Fleischtheuerung zu begegnen und
zu diesem Zwecke mehrere Maßregeln anzuordnen.
Es sind dieß folgende: 1. Die Abhaltung von
zwei wöchentlichen Fleischmärkten. 2. Aufhebung
der Bestimmung, daß auf dem Fleischmarkte unter
3 Kg. verkauft werden dürfen. 3. Einführung
des Declarationszwanges für alle Fleischgattun­
gen in den Fleischbänken.
(Arand in Aeitendorff) Vorgestern Abends
6 Uhr brach in der neuerbauten Scheune des
„Theresienhofes" in Reitendorf ein Brand aus,
der auch das alte Wirtschaftsgebäude ergriff und
beide Gebäude einäscherte. Die Getrcidevorräthe
und einige werthvolle Maschinen wurden ein
Raub der Flammen. Der durch den Brand ver-
ursachte Schaden ist sehr bedeutend.
Dom Hage.
(Erzherzog und Tiroler.) Als Erzherzog
Eugen vor nicht allzu langer Zeit in Inns­
bruck beim Landesschießen der Reservisten war,
hielt er sich längere Zeit am Schützenstande
auf und beobachtete die einzelnen Leute beim
Zielen. Ein bärttger Reservemann von beson­
ders vertrauenerweckender Biederkeit stand ganz
in der Nähe und hantirte mit seinem neuern'
Mannlichcr-Gewehr, das er mit Kopfschütteln
betrachtete, ohne Anstalten zum Schießen zu
treffen. „Was fehlt dem Gewehr?" fragte der
Erzherzog freundlich. „Z'cffring is's!" war die
bündige Antwort. „War Dir das ältere Gewehr
lieber?* fragte der Erzherzog weiter. „Sell
woll!" war die Antwort, die dem Erzherzog
doch zu lakonisch erschien. „Sag mir, wie Du
es meinst," forschte der Erzherzog. „Erkläre mir
den Vortheil des allen und den Nachtheil des
neuen Gewehres!' Keine Antwort, dazu ein
Gesicht, in dem die Verlegenheit langsam die
Oberhand über den trotzigen Gleichmuch ge­
wann. Der Erzherzog wartete eine geraume
Weile, um dem Tiroler Zeit zum Klären seiner
Gedanken zu geben, als aber noch immer keine
Antwort kam, ftagte er: „Weißt, was das ist,
ein Vortheil?" „Nein!" gestand der Bärtige.
Weißt Tu, was ein Nachtheil ist?' Mit freudi­
gem Aufblick antwortete der Verlegene: „Sell
woll, des is a gar schiacher Vogel." Nun war
es am Erzherzog, verdutzt dreinzublicken, bis
der dienstserttge Zldjutant mit der Erklärung
zur Hand war: „Der Mann spricht von einer
N a ch t e u l e, kaiserliche Höhest !"
(Aeichsrnthsgattin !) Wie man dem „P.'
Tagbl." mittheilt, unterfertigte sich die Frau des
antisemitischen Reichsrathsabgeordneten Steiner
im Fremdenbuche zu Dölsach im Pusterthale als
Reichsrathsgattin! Gleich die Gattin des
ganzen Reichsraths der „im Reichsrathe vertrete­
nen Königreiche und Länder"— das ist ein
Bischen viel in der That!
(Aon Li-Kung-Fschaug), dem Cultur­
freund und Schützer der Civilisation, erfährt man
sehr erbauliche Geschichten. Der „M. A. Ztg."
wird aus Hongkong u. A. geschrieben: „Mit ge­
spannter Aufmerksamkeit verfolgt man hier, was
in dem nahen Canton vorgeht. So lange des
alten Li-Hung-Tschang harte Hand dort die Zügel
führte, war Alles ruhig. Er hatte noch kürzlich,
mit der bisherigen Form der Hinrichtungen nicht
zufrieden, eine neue Art derselben erfunden; der
Verbrecher wurde in ein Gestell derart einge­
zwängt, daß sein Hals von einer engen kreis­
runden Oeffnung eingeschlossen war und seine
Füße auf eine Schicht von Kieselsteinen zu sieben
kamen. Diese Steine wurden dann nach und nach,
jeden Tag etliche, entfernt, so daß der Delinquent
schließlich in dem Halsloch hing und so verhun­
gerte. In der letzten Zeit vor seiner Abreise
haben noch 68 Hinrichtungen stattgefunden."—
Das nennt man in China: „culturfreundlich"...
(Zie Kyäneu von Galvestov) Ueber Gal-
veston, das vor ungefähr zwei Wochen von einem
schrecklichen Sturm so furchtbar verwüstet wurde,
mußte das Kriegsrecht verhängt werden. Wie
nothwendig diese Maßregel gewesen, erhellt aus
den Berichten der New-Iorker Blätter, welche ge­
radezu grauenerregende Einzelheiten über das
Treiben menschlicher Hvänen auf dem Schauplatz
der Catastrophe enthalten. Leichenräubereien
kommen massenhaft vor, so schwer dieses schänd­
liche Verbrechen auch geahndet wird. Ungefähr
50 Neger wurden von der Miliz^ auf frischer
That betreten und nach kurzem standrechtlichen
Proceß süsilirt. In den Tascken eines Räubers
fand man 23 abgeschnittene Menschenfinger mit
Ringen vor. Ein Bandit wurde dabei ertappt,
als er einer Frauenleiche die Ohren abbiß, um


[ 2023-06-29 10:40:28.795 - 19000927 - Seite 6 ]
rn den Besitz der Ohrringe zu gelangen. Ein
Soldat von Capitän Raffertvs Batterie des 1.
BundrS-Artilleric-Regiments^überraschte am frühen
Morgen einen Mann, der in den Ruinen am Strand
nach Beute suchte. Beim Herannahen des Wach­
postens zog der Bandit ein Messer, wurde aber auf
der Stelle todtgeschossen. Nun eilten vier andere
Räuber herbei, um den Tod ihres Genossen zu
rächen. Der Soldat nahm jedoch kaltblütig seine
Büchse zur Hand, vier Schüsse krachten und vier
Räuber waren für immer unschädlich gemacht.
Abtheilungsagent Griswold von der Golf Colo­
rado- und Santa Fe-Bahn ist Augenzeuge ent­
setzlicher Unthaten des Raubgesindels gewesen.
Leider war es zu spät, den Räubern das Hand­
werk zu legen. An vielen der aufgefundenen
Frauenleichcn fehlen, wie Griswold mittheilt, die
Ohren und die Finger, die die Räuber abge­
schnitten hatten, um schneller fertig zu werden.
Einige Leichen waren ganz entkleidet und lagen
entblößt in der Sonnengluth. Viele Behausungen,
die der Wuth der Elemente widerstanden hatten,
sind von Einbrechern ausgeplündert worden.—
Ueber die Zahl der Opfer, welche die Cataftrophe
gefordert, läßt sich heute noch immer nichts Be­
stimmtes angeben. Die traurige Statistik scheint
leider lange noch nicht erschöpft. Bisher sind-
unter den Trümmern der zerstörten Gebäude
mehr als 2300 Leichen hinweggeschafft worden.
(Akerglauke in der Schule.) Die „Sct.
Petersburger Ztg." schreibt: Ueber Schüleraber-
glauben macht Uspenski in der zu Woronesh er­
scheinenden „Nedeljat" einige bcmerkenswerthc
Angaben: „Bei uns", so schreibt er, „in den
mittleren und niederen Lehranstalten find die
Schüler überzeugt, daß das gelernte Pensum dem
Gedächtniß entschwindet, falls das Buch aufge­
schlagen bleibt. Gut soll es sein, das aufgcschlagc ne
Buch unter das Kopfkissen zu legen, da sich dann
alles Gelernte besser einprägt. Um die Strenge
des Lehrers zu mildern und seine Urtheile gün­
stiger ausfallen zulassen, gibt man ihm eine neue
Feder, schüttet Salz unter seinen Stuhl oder
spricht für sich ein „Vaterunser." Um in der
Stunde nicht aufgerufen zu werden, suchen die
Schüler in dem Holz der Bank, aus der sie sitzen,
nach einer Aststclle, stecken eine Stecknadel hinein
und sprechen, indem sie die Nadel festhalten:
„Gedenke, o Herr, des Königs David und all
seiner Milde." Um vorher zu erfahren, was für
Fragen sie im Examen ziehen werden, machen sie
sich Papicrzettelchen und stecken sie zur Nacht
vors Heiligenbild. Am Morgen wird einer der
Zettel umgewendet 'und diesem soll dann die
Frage entsprechen. Ein anderer Modus ist fol­
gender: Beim Schlafengehen legt der Schüler
ein Kästchen, das eine Spinne enthält, untcrS
Kopfkissen, und hofft nun, daß ihm im Traum
der Zettel erscheinen werde, den er im Examen
ziehen wird, und daß auf diese Weise überhaupt
alle Details der Prüfung und ihrer Resultate in
Erfahrung zu bringen seien. Beim Erwachen
muß die Spinne freigelaffen werden, denn sie ist
durch das Hervorbringen des Traumes sehr er­
schöpft und bedarf der Ruhe. Thut man das
nicht, so geschieht irgend etwas Unangenehmes,
sei es nun ein schlechtes Urtheil oder eine Strafe.
Auf dem Wege von seinem Platz bis zum Tisch,
an welchem die Examinatoren sitzen, soll der
Schüler drei Mal das „Vaterunser" hersagen;
gelingt ihm dieses, so wird er gut bestehen, ge­
lingt es ihm nicht, so ist Gefahr im Verzüge.
Die Versetzung in die nächste Classe kann in der
Neujahrsnacht vorausgeschaut werden. Im Fin­
stern wird vom Hofe ein Arm voll Holzscheite
genommen, ins Zimmer getragen nnd dort die
Zahl der Scheite gezählt. Ist die Z ihl eine ge­
rade, so wird der Knabe versetzt, ist sie ungerade,
so bleibt er in der Classe zurück. Um Mitter­
nacht, wenn die Uhren 12 schlagen, soll mau auf
ein Stückchen Papier seine Wünsche in Betreff
der Versetzung niederschreiben, z. B.: „ich möchte
in die vierte Classe übergesetzt werden" und das
Papier während der Schläge der Uhr herunter­
schlucken. Um gute Noten zu erhalten, wird der
Prophet Raum angefleht. In Woronesh, wo die
Gebeine des Hl. Mitrofan ruhen, wissen sich die
Schüler Stückchen von der Watte zu verschaffen,
in welche dieselben eingehüllt find, und stecken sie
sich ins Haar oder in die Ohren und glauben
dann dem Unterricht besser folgen zu können;
wird das Wattcstückchen unter die Zunge gesteckt,
so fallen die Antworten besser aus; während des
Examens im rechten Acrmcl geholten, vcrbilft es
zu einer bequemen Frage, und im Federhalter
aufbewahrt fördert es die schriftlichen Arbeiten."
Der „8sev. Bürger- bemerkt zu diesen Mitthei­
lungen, daß ein derartiger Aberglaube leider nicht
blos im Gouvernement Woronesh verbreitet sei.
'Dom Aücherlisch.
(ßiuseasationeltesZeiluugsheft.) In Folge
oer Veröffentlichung des „Aschenbrödel-Walzers"
aus dem nachgelassenen Ballett von Johann
Strauß ist das evte Heft des neuen Jahr­
gangs der „Wiener Mode" ein sensationelles
Ereigmß geworden. Das Heft ist aber auch,
abgesehen von dieser besonderen. Beigabe, das
schönste, das bisher aus dem rührigen Verlag
hervorgegangen ist. Namentlich verdienen die
reizenden Figuren des farbigen Umschlag? das
hoch:e Lob, da sie in Bezug auf Mode und
Reproduktion die denkbar größten Fortschritte
erkennen lassen. Großen Beifall dürfte auch die
neue Rubrik über Hcrrcnmoden finden, die es
den Damen ermöglicht, wohlthätigen Einfluß
auf die äußere Erscheinung der Männerwelt zu
üben. Das schöne Heft ist im Einzclvcrkaus
nahezu vergriffen, wird aber jeder neu eintre­
tenden Abonnentin ohne besondere Vergütung
geliefert. Preis vierteljährlich 3 Kronen— 2
Mk. 50 Pf. Zu beziehen durch alle Buchhand.
lungen uno Postanstaüen oder dircct vom Der-
lag der „Wiener Mode", Wien, 4. Bcz., Wien­
straße 19.
Aelegrauime
des „Währisäien Hagvkattes".
(Mom ßvrrespoudevj Durra«)
Rom, 26. September. Der Papst ertheilte
heute etwa 20.000 Pilgern aus verschiedenen
Ländern den feierlichen Segen. Bei seinem Er­
scheinen in der Petcrskirche, in welcher sich wert
über 30.000 Personen eingefunden hatten,
wurde der heilige Vater, welcher von fünf
Cardinälen und mehreren Bischöfen begleitet
war, durch ftcnclische lang andauernde Accla-
niationen begrüßt. Nach dem Absingen der Li­
tanei spendete Se. Heiligkeit den päpstlichen
Segen und kehrte hierauf unter ncrierlichen stür.
mischen Acclamationen in seine Appartements
zurück. Der Papst erftcut sich eines ausgezcich.
netcn Befindens.
Aie Vorgänge in tzhina.
Köln. 26. September. Die „Köln. Ztg."
meldet aus Berlin vom Heutigen: Von einem
Ultimatum des Grafen Waldcrsee an China ist
hwr nichts bekannt.
Parts, 26. September. Die Agence Ha.
vas meldet aus Canton: Die Plünderungen
und Brandstiftungen, in den Missionen dauern
fort. In Kwangtung gelang es den Missionä­
ren zu entfliehen; dagegen sind 3000 Christen
obdachlos. Dasselbe Bureau meldet aus Taku
vorn 24. d. M.: Das Panzerschiff „Redoutable"
ist heute hier angekommen. Lkdmiral Potkier
übernahm das Commando über die ostasiatischc
Escadrc.
Petersburg, 26. September. Wegen
der Meloung Londoner Blätter, betreffend die
Ernennung des Prinzen Tuan zum Präsiden­
ten des Tsung-li-Damen, wandte sich die Re
dacüvn der Nowoje Wremja" an die hiesige
chinesische Gesandtschaft, welche die Meldung als
uiiwahOchemlich bezeichnete, da die Entscrirung
des Prinzen Tuan eine der Hauptbedingungcn
für den Beginn der Friedensverhairdluirgen sei.
Die Gesandtschaft erhalte bereits seit einiger
Zeit keine dirccten Befehle des- Kaisers, welcher
sich in Paotingfu befindet uird verkehre mit
ihrer Regierung durch Vermittlung Li-Hung.
Tschang's.
H o n g k o n g, 26. Scpteniber. (Reuter-
Meldung.) Nach Meldungen vom Wcstflusse
sind Anzeichen dafür vorhanden, daß das Bri-
gantenthum und die Sccräuberei dort wieder
in Zunahme begriffen sei. Der Fluß werde
wahrscheinlich während des Winters in den frü­
heren Zustand der Unsicherheit gerathen, wenn
man nicht energische Maßregeln ergreife. Es
werden auch mehrere übrigens unbedeutende
Fälle von Sccräuberei gemeldet. Ein Dorf in
der Nähe von Kuntschuk wurde von Drigantru
in Brand gesteckt.
London, 26. September. Das Rcutcrsche
Bureau erfährt, daß die gestern in Ncw-Dork
veröffentlichte Depesche bezüglich der. Antwort,
weiche Salisbury auf die deutsche Circularnote
gegeben haben soll. unrichtig sei. Die Antwort
England- auf die Circularnote könne crn ae-
geben werden, wenn eine neuerliche Mitthei­
lung von der englischen Gesandtschaft in Pe­
king eingegangen sein werde.
Aer Krieg in Südafrika.
L o u r e n c o- M a r g.u e s, 26. Sextein-
ber. (Reuter-Meldung.) Die Generale Polrka«
rew und Jan Hamilwn stehen mit 3000 Mann
bei Komatipoort: General Kitschcncr wird dori
ebenfalls heute fiüh aus Hcciorfpruit ciitiresieit.
Man erwartet, daß der Betrieb der Bahnlinie
von Louienco-Margucs nach Johannesburg
niorgen wieder aufgenommen werden wird.
L o n r e n c o- M a r q u e s, 26. Seviem
bcr. (Reuter-Meldung.) Der Rcichsvostdamoier
„Herzog" ist mit Passagieren vollbcscni in 2:t
gegangen. Unter den Paffagieren befinden ßä,
hauptsächlich Holländer, Deutsche und Bo.'wn,
darunter der Gencralpostmeister von Transvaal
Alpfcn, der Unterslaatssecrerär für auswärtige
Angelegenheiten Groblcr und der Generalichan-
meistcr Mcckherbc. Auch eine Menge Gold in
Barren wurde mit dem Schiffe fortgcichaiit.
Krüger befindet sich noch immer in der Woh­
nung des Gouverneurs.
H a o. g, 26. September. Das Kriegsini's
„Gclderland" wird wabrscheinlich Freitag vor
Aden nach Lourenco-Marques abgehen, um
Krüger nach Europa zu bringen: es wwd
von der Entscheidung Krüger's abhängig ae-
wa'cht werden, nach welchem One sich das
Schiff begibt.
Neueste Nachrichten,
ßine Aeußerung Oregr's.
Prag, 26. September. Nach dem nun
vorliegende Wortlaute bcr Rede, welche Dr.
Eduard Gregr auf dem Meeting in Prei'lic
»ehalte» hat, leistete er sich folgende Auslas­
sung: „Die Feinde Oesterreichs reiben sirh an­
gesichts der gegenwärtigen Verhältnisse in die­
sem Staat vergnügt die Hände und könncit es
nicht mehr erwarten, die große Bcnie des einst
mächtigen und berühmten Habsburger- Reiches
unter sich zu theilen. Bei dieser Theilung soll
ai»ch das altbcrühmtc Königreich Böhmen zci
rissen werden. So weit geht die Frechheit und
Unverschämtheit unserer Nachbarn, daß stö
öffentlich in Versammlungen,_ Zeitungen und
Broschüren schon darüber streiten, welcher irhe:l
unseres Vaterlandes an Bechern, welcher an
Sachsen und welcher an Preußen fallen soll."
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Jagölattes."
Budapest, 27. September. Der Schah
v o n P c r s i e n ist deute Vormittag von Buda­
pest abgereist und richtete an den Ministerpräsi­
denten Koloman v. Sz cl l djc Bitte, dem Kaiser
Franz I o s e p h den Dank für den ibm zn:bcil
gewordenen warmen Empfang auszudrücken.
Leipzig, 27. Scptenrbcr. Das Auftre­
ten des deutsch-völkischen Landtagsabgcordnctcn
Stein aus Böhmen auf dem Jahrcsfcstc des
evangelischen Bundes in Annaberg in Sachsen
wurde von der sächsischen Regierung entgegen
der bisberigen Verordnung, welche wie feiner»
zeit gemeldet, jedes Auftreten österreichischer Ab­
geordneter in Sächselt verbot, —> gestattet.
Stein sprach über die „Los von Rom- Bewe­
gung". Die Erlaubniß seines Auftrctcits be­
zeugt offenbar die Aushebung der biShertgcir
Verbote für österreichische AbgeoAnicte über
haupi.
Washington. 27. September. Ei» Tele­
gramm de§ amerikanischen Generals Cdassc aus
Peking vom 21. d. besagt: „Ich habe Li Hung-
Tschang eine Begleitmaunschaft aus Tientsin an­
geboten, die er ablehnte. Das Land ist voll­
kommen ruhig."
L o n d o n. 27. September. Der „Times" wird
aus Shanghai vom 25. b. M. gemeldet: Es
sind Anzeichen vorbanden, daß die Mandschu-


[ 2023-06-29 10:40:28.795 - 19000927 - Seite 7 ]
Partei mehr und mehr eine herauSf ordernde
Haltung einnimmt.— Telegramme aus chinesi­
scher Quelle melden, O-Hunz Tschanz habe sich
unter Escorte russischer und amerikanischer Trup­
pen nach Peking deg.'den.
Lourie der Wiener vormittags- Vörse.
Wech (ei stuSe
der f. k. priv. B a b m. Union-Bank
ocm 26 S.o:cm>:r 1900
«rt-v:
654 5; i •F-rn-t
534—
llnt. Crcckt:
669— Vruti
463.50
Skaatsdct'ca,
665.— Wernbl
.
lomdarccn
1 69.50 Türken-Cosc
105.50
An-:?
274.— Mark
.
Irndcrdank
416.- Bankverein
488.—
Mat-R-nl-
—Dampfschiff
— .—
Uni Srcn.n
—— Wr. Union
—
Occk. Kronen
—.—Brürer
.
P: :r Uvu
—. Bobm. Un. Acl
■ C imii^'t S chlachtviebmarkt) am
26. Teoremder 1900. Äuttried: 299 Stück Horn-
vier u z.: 25' 2 :. tJ Ochsen,— Stück Stiere.
48 Stuck >iud und Kalbmnen. Taoon wiren
Galizücher Proreuren-, 223 Stück, ungarischer
Provenienz 55 Stück, bosnischer Provenienz 18,
ernlu'imischer Prooen'.enz— Stück. Preise: gute
Qualität 56- 65, m üdere 46 —55 Kronen, per
Merer-^enlner Lebendgewicht.
Arnigl. lkädk. Uhrakrr in GlDllL.
Drrection: SfcmialaH* Ccffcr.
Don.nerstag, den 27. September 1900.
Im Abon. 13. Vorstellung. Ungr. Tag.
1 ii Civil.
Schwank in 1 Acte von Gustav Kadelburg.
Personen:
Oberst Harten—— Carl Friedheim.
Hcnnv, seine Tochter- Clara Oberländer.
Major o. Rutbenstein— Heinrich Heber.
Premierlieutenant v. Waldon Ernst Robert.
Fritz, Bursche bei Harten Carl Blumau.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Bon R Leoncavallo.
Personen:
Canio, Haupt einer Torf-
comödiantentruppc— Oscar Bolz.
Ncdda. sein Weid—— Tdea v. Pessic.
Tonio, Comodiant—— A olf Lorenz.
Bepvo, Comodiant—— Ernst Fournes.
Silvio, ein junger Bauer Hans Arnold.
In der Comödic:
Bajazzo———— Oscar Bolz
Colomdine——— Thea v. Pessic.
Taddeo———— Hans Arnold.
Harlekin———— Ernst Fournes.
Freitag, den 28. September 1900.
Ikl Abon. 14. Vorstellung. Gerader Tag.
Novität! Novität
Der wilde Rittmeister.
Deutscher, verläßlich, schöne Schrift, böhm.
Lorrespondenl, für die Farbwarcnbranche
gesucht, zum möglichst sofortigen Antritt.
(Offerten unter Chiffre ,,I*. K. 1340
an Ha Sols INoss e, Prag.
I Aloderaes seeesslonislisehes
RESTAURANT
Sfclanssullur
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Kü srza
auch nach dem Theater, oehr gute
österr. Weiss- und Rothweiae
Täglich bis 3 Uhr früh ge iü: 'r. 28.
r aa
Caroadel
elas-iiclw L'ntcriage für Sessel etc,
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für FvubMem und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung,Olmütz,
Oberring.
Heute findet der vorletzte
P. T. Publikum
5- am 1. October 1. J.,
eine eigene
£sc:
der königlichen Euptsliii öioiit out Uogebü!?.|
Die „Landwirtschaftliche Genossen-^
schaff“ erlaubt sich dem geehrten p. t. Publikum^
der königl. Hauptstadt Olmütz und Umgebung höfliche lä
anzuzeigen, dass sie M
mit Milchproducten und Eiern
in Olmütz, Niederring Nr. 20,
eröffnen wird
Die Errichtung unserer Markthalle hat zum Zwecke
dem geehrten p. t. Publicum von den vereinigten ^3
mährischen landwirtschaftlichen Molkereien^
l a Original- u. Natur-Ware|
zu Erzeugungspreisen zu liefern.
OLMÜTZ, im September 1900.
fe
Schwächezustände
Kegelabend
der Tischgesellschaft „Belenchtcng"
statt.
— Anfang 7 Uhr.—
Die p. t. Mitglieder werden er­
sucht, behufs Besprechung für
den letzten Abend, der am
4. October stattfindet, vollzählig
zu erscheinen.
Die Beleuchtung.
Preis-Räthsel
Eine deutsche Tugeud ist das Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
5inn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen.
5o bleibt Dir schlimme (Qual, nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Hätbfels unter
Beifügung der Aboiinementsguittung der
Illustrierten sonntags.Zeitung für Gctober
bis December igoo'') an die Verwaltung
der Illustrierten ^onnlags-Zeirung. Wien
I.. chchönlaterngasie 8, einsendet
erhält
gratis ein Los einer staatlieb coneenio-
nierte» Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werthe von
20.D0ß Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.****
*) ITTan abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung**
vornehmste und beste Fainilicnzeit'christ
der INonarchic mit den Gratisbeilagen
Praktische Mittheilungen für Ruche
und paus
Dorfschwalhen. Deutsche Dialectdich-
tungeu aus Denerrcich-Uiigarn.
Modenzeitnng türs deutsche iöaus.
Tafei-Traubeii
sässe, grossbeerige, 5 Kilo 3 K,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
J. Sut t n er, Weingärtenbesitzer
in G 5 r z, Küstenland.
beim flaue
sowie alle geheimen Haut«. Frauen-. 8la-
sen-Rrankheiten. sowohl frisch er standen«,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Beruss-
sttrung behandelt von dem seit rc> Jahren
bestbekannten Lpecialarzt
Dr. IEiEa.rtrn.a,:n.ri
Lhef-Arzt d. o. d. h. k. k. n. t. Statth.
Illnstrirte dugend Zeitung.
Illustrierte Kindermode.
Album praktischer Handarbeiten
Schnittmusterbogen bei jeder Buch-
Handlung oder Tolpoteur oder öirect bei
der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I., Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements­
betrages von K 5.2-i vierteljährlich (t;
tsefre.-
conc. Wr. allg. Rrankenvereines Wien,
I.. Gluckg. r, nächst dem ksbkowißplatz,
^onnorar mäßig. Briefl. Anfrage« wer-


[ 2023-06-29 10:40:28.795 - 19000927 - Seite 8 ]
Ditmar’s
litzlampen
l05Normalk«raenLeuebtkraft schöneres Lieh**
als Las.
Laster-
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfehlen in reicher Auswahl
t Ut
OIMtTZ,
ü ie,Ie rrinx i\r 48,
,zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
)X
U
tf
V,
Ä
tf
2Tcm!
Neu!
Echter Litholin-Lack.
Bester Anstrich für Fußböden. Keilt gewöhnlicher Spiritus- ob. Bern­
steinlack, sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz,
großer Deckkraft und sofortiger Trockcntähigkcit.— In Flaschen und
Blechdosen& 80 kr. und fl. (.20.— GlniStz: Alleinverkauf bei
Iarefch LStehlik, vroguerie.
Gngros durch K Rosenberg, Karolinenthal, palackvstraße 55.
a
u
K
X
Grosses, schönes
Ißeschäftslocale
Ecke der Theresiengasse Nr. 22,
derzeit
Möbelhandlung des Herrn Klein
ist ab 1. Jiinner 1901
an Termiethen.
Auskunft nur direkte, I. Stock links, einzuholen.
Z. 15890 pol.
Kundmachung.
Vorn Gemeindenthe der kgl-Hauptstadt 01 nütz
wird im Sinne des j; 6 des Gesetzes vorn 23. Mai 1873 R-G.-Bl
Nr. 121 zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass das für das
Jahr 1901 gebildete Verzeichnis jener Personen iuOlmütz, welche
nach den Bestimmungen des citirten Gesetzes zu Geschworenen
berufen werden können, (Geschworenen-Urliste) durch acht
Tage— a dato dieser Kundmachung—im Expedite des
Gemeinderathes zu Jedermanns Einsicht aufliegen wird.
Jedem Betheiligten steht es frei, während dieser Frist wegen
Uebergehung gesetzlich zulässiger, oder wegen Eintragung ge­
setzlich unfähiger und unzulässiger Personen in die Liste, schrift­
lich oder zu Protokoll Einspruch bei dem gefertigten Gameinde-
rathe zu erheben, oder in gleicher Weise seine Befreiungsgründe
geltend zu machen.
Nach§ 4 des vorcitirten Gesetzes sind von dem Amte eines
Geschworenen befreit;
1.) Diejenigen, welche das 60. Lebensjahr bereits überschritten
haben, für immer
2.) Die Mitglieder der Landtage, des Reichsrathes und der
Delegationen für die Dauer der Sitzungsperiode.
3.) Die nicht im activen Dienste stehenden, jedoch wehr­
pflichtigen Personen während der Dauer ihrer Einberufung zur
militärischen Dienstleistung.
4.) Die im k. k. Hofdienst stehenden Personen, die öffent­
lichen Professoren oder Lehrer, die Heil- und Wundärzte, wie
auch die Apotheker, insoferne die Unentbehrlichkeit dieser Per­
sonen im Berufe von Amts- oder Gemeindevorsteher bestätigt
wird, für das folgende Jahr.
5.) Jeder, welcher der an ihn ergangenen Aufforderung in
einer Schwurgerichtsperiode als Haupt- od. Ergänzungsgeschworener
Genüge geleistet hat, bis zum Schlosse des nächstfolgenden
Kalenderjahres.
Wer auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen seine
Befreiung von dem Amte eines Geschworenen bewirken will. hat
seine Befreiungsgründe bis inclusive 4. October 1900 hier-
amts geltend zu machen.
Vorn Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz,
am 26. September 1900.
L. S.
Der Vice-Bürgernieister
Sachs.
Zur
Herbst- Saison.
Sämmtliches Zugehör für Haus­
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten. Wollgarne empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
f
Oskar Jurende giebt im eigenen und im Namen aller Verwandten die tief­
betrübende Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwieger­
mutter und Grossmutter, der Frau
Elise Jurende,
Stuhlrichteramts-Adjunctenawitwe,
welche Donnerstag den 27. September 1900, um 8'/ a Uhr vormittags, nach langem
schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 74. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuer en Verblichenen wird Samstag den 29. September,
um 4 Uhr nachmittags, im Trauerhause, Renderplatz 4, feierlich eingesegnet und sodann
auf dem hiesigen städt. Friedhofe zür ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 1. October, um 8 Uhr früh, in der
Stadtpfarrkirche zu Set. Mauritz gelesen werden.
OLMÜTZ, am 27. September 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
I iWMLL
rT
—Z
Vorzügliche
Speisekartoffeln
liefert den p. t. Consumenten in
Olmütz die
Direction der Ackerbauschule
in Kloster-Hradisch.
1
Hochfeine
Salon-Einrichtung
vorzüglich erhalten, schwarz, mit
Perlmutter und Metall reich ein­
gelegt, bestehend aus: Sitz-
Garnitur in blauen Seidenbrocat,
Salontisch, Hänge-Luster, Spiesel-
Console mit moderner Stock-Uhr,
Spiegel, Trumeau (Hängkast.n) u.
vergoldeten Nippsessel, sowie eine
Dampfwaschmaschine für
den Hausgebrauch wegen Ueber-
siedlung sehr preiswerth zu ver­
kaufen Olmütz, Niederring
Nr. 44, II. Stock.
Wohlerhaltenes
.4 k.
Esügqs
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Gaschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
3 I Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur 3?>c<ttbalcr.
Druck von <ftro i t l l 1 1 1

