
[ 2023-06-29 10:48:44.196 - 19000504 - Seite 1 ]
„IWIrlMefMBrrtr 1
«rjchnnt mit 2tx9nal)me Wt
9—m* und Feiertage täglich.
Amegabe r Uhr Nachnntiag
tm Abmniistrationrlocale
Lttesterrlvg Fr.41 »n».
Ast»»»e»e»1 fit Hlmsttz:
EanzjLbrig st. (0.—
^albjähnj„ 5 .—
Diertcljäbrig„ 2JO
Monatlich„—
Austeilung in* Hau* monat­
lich (0 h.
A»*»tr1* durch die ?*fh
GanzjZbng st. >4-—
Balb>Long„ 7.—
vienetzahrig„ 3.5*
Einzeln« Nummern 5 ft.
/(S /<(S
Mährisches
>f vr
2»serttstnsgedühren
»uch «ustiegendem Tarif.
Außerhalb Hlmutz überneh­
men Insertions-AuftrLg«:
Sebetek, Anno».
een-Expeb. n lvien wsL-
,eile Nr. U, Huuilt«*
4 Vefllef in Wien, Bub­
pest. Berlin, Frankfurt «.M.,
Bamburg, Bafel u. steippS,
M. vukee'Nachf. Max Auge—
selb und Emerich Leffnee,
Wien, I., wollzeile t bi* I,
Kost. Hone, Wien, München
«l Berlin, Älois Opellik, i,
Wien, 6. L. Daube u. Ce,
Frankfurt a. M., Larell u.
l.! ed» an >'» Annoncen bur ea»
in Hamburg, fowie flmmtl.
conc ^nferrionsbureau» be*
I»- and Aurlande*.
Manolcripre werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. 9.
Telephon llr. g.
Mr. 103
Hlmüh, Areitag, den 4. HLlai 1900.
21. Jaörgang.
Eine nette Aescheerung.
Wien, 3. Mai, (Hrg ßorr.)
Dem ehemaligen Präsidialisten des Grafen
Badeni, Herrn v. Koerber hat die deutsche Fori-
schrittspartei eigentlich niemals so rechtes Zu­
trauen entgegenzubrigen vermocht, so sehr die
genannte Partei alle Ursache hatte, in die ge­
rade, rechtliche Gesinnung des Grasen Clarh
keinen Zweifel zu seyen. Wie die Dinge gegen­
wärtig liegen, hat man alle Ursache, oic von
verläßlicher Seite kommende Mittheilung für
richtig zu halten, daß der Spracheugcsetzcnt-
wurs, den Herr v. Koerber am 8. Mai aus den
Tisch des Hauses niederzulegen verheißen hat,
eine gar merkwürdige Ueberraschung für di>.
Teutschen, eine höchlich angenehme für die
Tschechen bedeuten werde, so daß es sich jene
Herrschaften wohl überlegen würden, dem Herrn
v. Koerber Obstruktion, zu machen. Eine „Ucber-
raschung" wird jedoch der Geseyentwuri nicht
mehr genannt werden dürfen: denn schon in
ihrer Sonntagsnummer weiß die „Köln. Zrg."
über das neueste Srücklein des Cabineis Koer-
ber zu melden wie folgt:
„Herr v. Koerber läßt ankündigen, doß er
den Reichsrath auslösen wird, falls die Tsche­
chen dessen Arbeit ernstlich durch Obsirucnon
norm sollten. Die Führer der Jungtschechen er­
klären andererseits mir steigendem Hitzeaufge-
bor, daß sie gegen die großen Jnvestitionsuor-
lagen obslruiren werden, falls sie nicht im Vor­
hinein ihre innere Amtssprache und chre staats­
rechtlichen Wünsche außerhalb der Verständi-
gungsconferenzen durchsetzen können. Sie haben
sich plötzlich gegen die Versländigungscouleren-
F e u i 11 e t o n.
Wein Jüngster.^
Eine lehrreiche Geschichte
von L. Reinhard Dresden).
lNatidruck verboten.)
Er fft anderthalb Jahre alt. So sage ich,
der Vater. Nein, erst ein Jahr vier und einen
halben Nionat, so werrdet die Mutter ein. Sie
rechnet nach Wochen, ja nach Tagen. Ein so
strammes, flinkes und großes Kerlchen, und
doch erst einen und einen halben Dionat vor
anderthalb Jahren, das taiti doch noch viel
mehr sagen!
Wer ist nun swlzer auf ihn? Die Mutter
sagt, ich verziehe den Sohn, den kleinen 'Mann,
und ein Lächeln der Erhabenhcft über diese
kleine Männlichkeft spielt um ihre Lippen.
Müner bleiben immer über chre Söhne erha­
ben, gewiß möchten sie es. Kaum kann er lau­
fen, so sehen sie in chm den einstigen Gegner
chres Geschlechtes, gegen den es gilt, sich zeitig
zu wappnen mit Würde und Erhabenheit. Viel­
leicht auch wollen sie die Neigung, die sie stets
zu chm hinzieht, ein wenig verhüllen.
Es herrschte große Freude, als er kam, der
Jüngste. War er doch der Erste und Aelleste
einer neuen Generation. Und er hat einen stol­
zen Namen geerbt, keinen der landläufigen,
aber hieße er auch Müller oder gar Schultze, er
zen gewendet, in denen sie sich bisher verhölt-
nißmäßig friedsam und verträglich zeigten, und
den Gedanken einer poliüsch-wirthschaftlichen
Cooperation mit den Teutschen ganz zurück ge­
schoben. Was ist ihnen in die böhmische Krone
gefahren? Vielleicht die Berliner Kaiserrcise?
Indessen, man nimmt hier in Wien ihre Ob-
structionsdrohungen noch nicht ganz ernst. Die
Regierung Koerbers scheint darin zunächst die
Absicht zu sehen, auf das Sprachenqesetz iür die
Staatsbehörden in Böhmen, das Koerber am
8. Mai dem Reichsrathe vorlegen will. einzu­
wirken. Im Reichsrathe selbst soll die an­
gedrohte Obstruktion gegen die Jnvestilionsvor-
lagen vielleicht markirt und begonnen werden,
um gleichen Schritts „Verbesserungen" in die­
sem Sprachengesetze zu erzwingen. Man darf
ja nicht vergessen, daß die alte slavisch-clerical:
Mehrheit den Tschechen noch immer bundes
freundlich zur Seite steht. Die Polen, Slovenen
Clerikalen der Alpenläuder verlangen zwar nach
dem erfrischenden Goldregen der Investitionen
Koerbers und sie werden es gewiß nicht „dul­
den wollen", daß diele verhindert werden. Aber
dazu gibt es zwei Mittel und Wege. Entweder
kann man die Tschechen dämpfen oder deren
Forderungen durch Verbesserrrngen des Spra-
chengcsetzes zu befriedigen suchen. Im zweiten
Falle säßen wir wieder im alten Intriguen spiel
und es wäre an den Teutschen, sich kräftigerer
Haut zu wehren. Dabei besteht die Schwierig,
feit, daß die Teutschen bei Verhinderung der
Jnvestittonen ihrerseits, um Polen, Slovenen
u. dgl. mürbe zu machen, sich selber ins Fleisch
schneiden müßten. Und ferner ist der Koec-
bersche Sprachengesetzentwurf keineswegs so
wäre doch stets ein besonderer Müller oder
Schultze. Denn kein Name vermag das Unge­
wöhnliche seiner Erscheinung zu verdecken. Nach­
bars Otto hat zwar auch blaue Augen, blondes
Haar und einen blüthenweißen Teint mit fri­
schen, wie vom Thau glänzenden Rosen. Ja,
wenn die Buben aus der Schule kommen, sehe
ich unter ihnen viele drollige, kleine Pausbäck-
chen, viele blonde Köpfe und blaue Augen.
Aber bei meinem Jüngsten ist es doch etwas
ganz andes.
Die Großmutter, die selbst sechs Kinder auf
ihrem Schoße gewiegt hat und noch viel mehr
Kinder gesehen hat als ich, sagt, so einen Bu­
ben habe sie noch nicht gesehen. Ich verzeche
ihr, wenn sie bisweilen behauptet, er ähnele
chrem jüngsten Sohne. Mutterliebe sucht Ver­
gleiche,^ die ihr schmeicheln. Wahrhaftig, das ist
zu entschuldigen. Aber Unrecht hat sie. Nur
mein Jüngster hat ein so kräftiges Organ,
wenn er sich ankündet, nur mein Jüngster
kann so mit Händen und Füßen strampeln,
wenn ihm etwas nicht paßt, nur mein Jüng­
ster kann mich so am Barte zausen und nur
mein Jüngster,— darf es.
Mein Jüngster geht in die Schule. Die
blonden Locken fallen über den Ranzen, in
dem eine Schiefertafel lusttg klappert. Es ist
seine sechste, denn er fand, daß die ersten fünf
an Prellsteinen oder als Zielscheiben eine bessere
Verwendung hatten, denn für den Schieferstift.>
beschaffen, daß er die Teuffchböhmen voll be­
friedigt, und die Deutfchradicalen schon gar
nicht. Er würde möglicher Weise gegen die
Sttmmen der meistbetheiligten Teuffchböhmen
und Tschechen eine Reichsrathsmehrheft der
Minderbetheiligten erheischen, die jedoch schon
der deuffchen Gemeinbürgschaft wegen schwer zu
beschaffen wäre. (?)
Ueberall ein Rattenkönig auseinanderitrc-
bender und doch aneinandergewachsener Inter­
essen! Dazu kommt das Herüberziehen der
Christlichsocialen und das Herüberziehen der
Teutschclerikalen, welches den Gedanken wieder
näher rückt, abermals auf die vorjährige Can-
didatur des clerikalen Fürsten Alfred Licchtcn-
stein, etwa mit Koerber als Minister des In­
nern zurückzugreifen. Füfft Alfred Liechten­
stein hätte dann vielleicht die nattonale Ab­
grenzung in Böhmen miiteht des§ 11 durch­
zuführen, hoffentlich unter Verzicht auf die von
seinem Bruder Alois gestern wieder verlangte
Knebelung der freien Staatsichule. Man spricht
auch von einer Neuauflage des Coaluionsniiui-
steriums Windischgrätz oder von einer deursch-
liberalen Hochtoryspitzc (?) Doch vorläufig ist
Koerber noch munter am Werke und wir wer­
den bald sehen, ob er wirklich die Auflösung
des Hauses oder gar die Sprengung der Rech­
ten im Schilde führt'
Man darf also gefaßt sein, daß der
Koerber'sche Sprachengesetzentwuff so eine Art
höheres Fangballspiel— unhöfliche Leute wür­
den vielleicht anders sagen— mtt den Forde­
rungen der Teutschen ausführen wird; es
würde vielleicht eine Art Dreitheilunq werden,
die in Wirklichkeit keine Sprachenabgrenzung
Mein Jüngster fft musikalisch. Er mag das
Kratzen des Sttftes auf der rauhen Fläche nicht
hören und ist deshalb schon mchrere Male statt
in die Schreibstunde in den Busch gelaufen.
Das stete Wechseln der Plätze aus den Schul­
bänken gefällt seinem für Gleichheü gestimmten
Gemüche nicht, und er hat daher alle Energie
angewandt, um wenigstens für sich einen dau-
ernden Platz zu erobern. Er fft zwar im hin­
tersten Winkel der Schulstube, dafür hat er
aber auch nur einen Nachbarn, und es fft da­
für gesorgt, daß ihm kein anderer zur Seüe ge­
setzt wftd.
Während die anderen Buben zu Hause im
Schweiße ihres Angesichtes rechnen, buchttabi-
ren und schreiben, läuft er auf dem Feloe her­
um, und nur zu den Mahlzeiten kehrt er nach
Hause. Sein Appetit ist ungeheuer und groß
ist seine Kraft. Sie fürchten ihn alle die Schul­
kameraden, und niemand wagt seine einsame
Herrlichkeit im Winkel anzulasten, höchstens der
Lehrer, der str die Originalität meines Jüng­
sten, als Meister der Massendressur, kein Ver­
ständniß hat.
A*
Eines Tages firrde ich die Mutter zuhause
in Thränen. Mein Jüngster steht in der Ecke
mit verheulten Augen. Auf dem Tische llegt
mein Bambusstock. Niemals ist er zu einem
unwohllhättgen Zwecke verwendet worden Nur
ein Mal! Ich hatte mich an den Gärtner mei-
nes Vaters vergriffen, aber noch ehe mich der


[ 2023-06-29 10:48:44.196 - 19000504 - Seite 2 ]
bildet, es würde mit einem Worte die tfdie-
chische Amürung in den tschechischen aber -ruch
in den deutschen Bezirken nach innen und
außen gesetzlich festgelegt werden und von
einer allgemeinen deutschen Vermittelunqsprache
bliebe weit weniger übrig als von. einer ölige-
meinen tschechischen Staatsrechtssprach: in den
Sudetenländern; kurzum die Deutschen waren
die Geprellten und wollen sie mit sich nicht
eine so frivole Posse aufführen lassen, sondern
daraus bestehen, in ihrem Gebiete cndgiltiq
Ruhe zu haben; dann soll auf sie auch noch
der Vorwurf der Starrköpsigkeit fallen!
Um nun diesen merkwürdigen Sprachcngc-
setzentwurf durchzusetzen, also erst die Deutsch­
böhmen zu isvliren und dann an dw Wand
zu drücken, hat Koerber die Christlichsocialen
herangeangelt durch die Genehmigung der
Wiener Wahlreform, welche dem Minislerprän-
denten mit Recht vom Abg. Dr. Mengcr in sei­
ner leisten Rede in der schlesischen Handelskam­
mer schwer verübelt wird, noch mehr aber die
skrupellose Art der Durchfühnmg dieser Wahl-
ordnung unter den Augen dieser Regierung.
Das läßt das Schlimmste von dieser Rcgieruirg
auch in der Sprachenfrage erwarten. Koerber
glaubt auch einige Großgrundbesitzer und kurz­
sichtige Elemente aus den Deutschen der Alpen-
länder herüberlocken zu können, um die deutsche
Fortschrittspartei und die Nationalen zu Gun­
sten der Tschechen in die Mitte zu nehme::.. Das
wäre aber das Ende der deutschen Gcineiir-
bürgschaft, die dauernde Unterjochung des
Deutschthums in Oesterreich. Das wäre die Me­
thode, nach welcher der alte Polgphem die
griechischen Gäste in seiner Höhle „bewirthete";
einer nach dem andern wurde zerschmettert und
aufgezehrt. So etwa soll die Bewirthuug mrt
den Verkehrsvorlagen aussehen. Wir Teutsche
werden dazu das Geld hergeben müssen, und
dafür will uns die Regierung hübsch nachein­
ander, zuerst im Nord, dann im Süd dem sla­
vischen Polyphem vorwerfen.
I)ie Kaiserreise nach Berlin.
Olmütz. 3. Mai.
Kaiser Franz Josef weilt bereite in Berlin, wo­
selbst er heute Dormittags angekommen ist. Dieses
Ereigniß stellt alle anderen politischen Ereignisse in
den Hintergrund. Der glänzende Empfang unseres
Mona: eben in der deutschen Reichshauptstadt lenkt
die Blicke der gcsainmtcn politischen Welt auf sich.
Dem Kaiser folgten nach Berlin die ehrerbietig­
sten Gefühle der Völker Oesterreich-Ungarns für
den Deutschen Kaiser und ihre freundschaftlichen
Grüße an die deutsche Nation, denn Völkerherzen
haben den Bund gesegnet, für dessen Innigkeit
dieser Besuch erneutes Zeugniß gibt. Darum
liegt es wie Frühlingszaubcr und wie der Mor-
Angegrisfene erwischen sonnte, sauste ein Stock
durch die Luft, ich fühlle ein Brennen, und
mein Gefühl löste sich in Brennen und Sausen
auf. Sollte etwa mein Jüngster auch—?>
Ja, es war so. Er hatte dem Lehrer, wie
der Fachausdruck lautet, eine „rein gelangt".
Der Meister der Massendressur hatte eben er­
klärt, er sei ein nichtsnutziger Bursche und es
sei keine Aussicht, daß er in die nächste Classe
komme. Der Platz im hintersten Winkel werde
ihm aber nicht länger reservirt werden und er
solle sehen, wo er einen ähnlichen finde Ein
Brief in schönsten Haar- und Grundstrichen be­
kräftigte mir dieß schriftlich und enthielt noch
die Mahnung, meinen Jüngsten in väterliche
Zucht zu nehmen.
War es die Wuth über dicsi Schultveisheit
war es ein erhabener Blick meiner F.'iu, ich
fühlte plötzlich den Swck in meiner R:chten, ich
hörte ihn aber nicht sausen und fühlt: ihn nicht
brennen. Mein ganzes Gefühl ging in dem
einem Gedanken unter: Mein Jüngster war
nicht mehr mein Jüngster.
** *.
Lange Wochen waren vergangen Es war
recht still in unseren Hause. Mein Jüngster--
wie ich ihn trotz alledem anders nennen soll
— saß und lernte. Und ich lernte mit ihm.
Der Nimbus der Ungewöhnlichkeit war von .ihm
verschwunden. Ich selbst hatte ihn zerstört, nicht
mit dem Bambusstocke, der seitdem im Schranke
verborgen schlummert, er war wohl von Au-
gcntbau des ersten Tages auf dem Verhältnisse,
das nun bereits das zweite Jahrzehnt überdauert
hat: das Bündniß schöpft immer wieder verjün­
gende Kraft aus dem frischen Born der öffentli­
chen Sympathien hüben und drüben. Die alten
Werkmeister der Allianz sind zum größeren Theil
von hinnen gegangen. Der erste deutsche Kaiser
ist zu seinen Vätern versammelt worden, Julius
Andrässv ist aus dem Zeitlichen geschieden. Fürst
Bismarck ist in Friedrichsruh zum ewigen Schlaf
gebettet. Und wie die Männer, sind auch manche
Voraussetzungen des Bündnisses geschwunden.
Dennoch hat die Gemeinschaft zwischen Deutsch,
lano und Oesterreich- Ungarn nur fortschreitend
sich befestigt, trotz des Wandels der Zeiten, der
Menschen und Dinge nur an Tiefe und Ausbrei­
tung gewonnen, und heute ist sie dermaßen mit
den Vorstellungen und Empfindungen verwach­
sen, daß der Gedanke ihrer Auflösung, wenn der­
selbe überhaupt irgendwo sich regen wollte, etwas
Unheimliches hat, wie die Ahnung einer furcht­
baren Catastropbe. Bedarf es da einer weit aus-
gesponnenen Combination, um den Besuch unseres
Monarchen am Berliner Hofe richtig >u deuten?
Der Kaiser von Oester.eich und König von
Ungarn folgt nur der Eingebung seines Herzens,
indem er an dem feierlichen Akte der Großjährig-
sprechung des künftigen Trägers der beutsten
Kaiserwürde persönlichen Antheil nimmt., Aller­
dings aber offenbart sich in der Anwesenheit
unseres dochbctaglcn Herrschers bei diesem Akte
der gleichsam eine Brücke zwischen der Gegenwart
und einer fernen, hoffentlich sehr fernen Zukunft
baut, ein intimer politischer Zug, dem man mit
der Würdigung des hösiischcn Moments für sich
allein nicht gerecht werden kann. Diese Freund­
schaftsbezeigungen der beiden mächtigen Souveräne
geben aller Welt nochmals Kunde für die Un-
wandelbarkcit der historischen Thatsachen, auf
denen das Verhältniß zwischen Oesterreich-Ungarn
und dem Deutschen Reiche gegründet ist und von
der stetig fortwirkenden Kraft der Ideen, welchen
das Bündniß seine Entstehung verdankt.— Die
officiöse „Wiener Abendpost" bringt an der Spitze
ihrer gestrigen Nummer folgende Ausführungen:
Se Majestät der Kaiser trat gestern Abends die
Fahrt nach Berlin an, um an der Feier der
Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen Wil­
helm theilzunebmen. Berlin bat großartige Vor­
bereitungen getroffen, um dem erlauchten Gaste
des deutschen Kaisers eine Begrüßung zu berei­
ten, in welcher prunkvoller Fcstglanz und echte
Empfindung ivettcifcrn werden. s Diit Gefühlen
freudigen Siolzes begleiten die Völker des Habs-
burg'schen Reiches die Fahrt ihres Monarchen,
die sich ebenso zu einer Huldigung für die erha­
bene Person des Kaisers wie zu einer eindrucks­
vollen Kundgebung des mitteleuropäischen Fric-
densbundes gestalten wird. In wenigen Tagen
vollzieht der Kronprinz des Deutschen Reiches, die
fang an nur ein Dunst gewesen, nur nur sicht­
bar. Nun galt es, einen anderen Nimbus, auf
ben die Leute mit Fingern zeigten, zu zer-
stören und einen neuen zu schaffen. Nein, kei­
nen Nimbus mehr! Nur schlichte That ohne
Glanz und Schein. Es waren lange Wochen,
ja Jahre.
**
Heute ist festliche Stimmung in unserem
Hause. Mein Jüngster ist nun 30 Jahre. Er
ist eiir stattlicher Mann mit frischem Antlitz,
blauen Augen und blonden Haaren. Im Frack
sieht er, meint die Mutter, noch eins so statt­
lich aus.
Draußen wartet ein Wagen; feurige
Pferde stampfen das Pflaster, sie hoben keine
Zeit, zu warten. Sie wollen meinen Jüngsten
zu feinet Braut entführen. Ehe er aller da?
Elternhaus verläßt, will mein Jüngster noch
meinen Segen. Er hat ihn schon, aber noch
immer stockt er, bis Mutter mahnt, zur Trau­
ung müsse man pünktlich sein. Was will er
denn noch?. Hat er Schulden?
„Nun,— noch eine Bitte?"
„Ja, Vater, eine kleine, aber doch eine
große I Schenk' mir den Bambusswck l"
Ich fühle, wie ich roth werde, und da
meine Haare den Schädel nur noch knapp be­
decken, fühle ich, mein Kops erglüht wie eine
Kugel im Abendroth. Verdammter Junge!
Aber, was kann ich besser thun, als ihm aus
den Augen gehen, in die Ecke, wo der Schrank
Freude seiner kaiserlichen Eltern, die Hoffnung
der deutschen Nation, den Uebettritk aus den
tzebr- und Bildunzsjahren in ben vollen Ernst
seiner pflichtenrcichen und verantwortungsvollen
Stellung. Indem Kaiser Franz Joscpb diesem
schönen Familienfeste und bedeutsamen Slaatsacte
den Glanz seiner Anweienbeit leiht, legt Er aufs
neue Zeugniß ab für die Innigkeit des Frcunb-
schaftsbundes, der die Häuser Hobenzollcrn und
Habsburg eint, und die gleichzcstige Anwesenheit
des Prinzen von Neapel erhebt die Feier zu einer
Manifestation der unerschütterlichen Festigkeit jenes
Dreibundes, der seit zwei Jahrzehnten seine aus­
schließlich defensive und friedcnerhalkendc Mission
zum Segen aller Völker Europa's entfaltet.
Sinn und Bedeutung der Berliner Feste werden
darum im ganzen Habsburg'schen Reiche wobt
erfaßt und gewürdigt. Ein Band gemeinsamer
Empfindungen knüpft sich in diesen Tagen ;wi>
scheu den beiden Kaiserstädten, und aus lauteren
Herzen dringt der Wunsch hinüber, daß der kaiser­
liche Jüngling berufen sein möge, alle Hoffnungen
des erlauchten Elternpaarcs, alle Erwartungen
seines Volkes in reichstem Maße zu erfüllen.—
Die „Nordd. Allg. Zlg." schreibt: Als ersten der
zur Feier der Großjährigkeit Sr. kais. und kon.
Hoheit des Kronprinzen in der Rcichshauptstadt
eintreffenden fürstlichen Gäste bewillkommen wir
mit aufrichtiger Freude Se. Majestät den K a is e r
und König Franz Josef I., den erhabenen
Monarchen, der schon unserem großem ersten
Kaiser ein langjähriger, bewährter Freund ge­
wesen ist und ver, als treuer Bundesgenosse
Kaiser Wilhelms II., wie durch seine edle mensch­
liche Persönlichkeit dem Herzen des dcutscken
Volkes besonders nahe ist. Der innigen Zunei­
gung, welche Se. Maj. der Katser und König
Franz Josef unserem Herrscherpaarc und dem
Kronprinzen, seinem Palhenkinde entgegenbringt,
entsprang der spontane Wunsch, bei der bedeu­
tungsvollen Familienfeier im deutschen Kaiscrhause,
die zugleich ein Fest der ganzen Nation ist, in
unserer Mitte zu weilen. In dem Besuche Seiner
k. u. k. apostolischen Majestät erblicken wir ein
neues Unterpfand der unwandelbaren Freundschaft
zwischen den Herrscherhäusern Hohenzollern und
Habsburg und ein wertbvollcs Zeugniß für die
Stetigkeit des von Bismarck und Andrässv gc-
schaffcnen Werkes, das, durch den Beitritt des
Königreiches Italien zum Dreibünde erweitert,
seine friedliche Bestimmung bisher erfolgreich er-
füllt hat und in guten Beziehungen zu allen
anderen Mächten, hoffentlich noch lange erfüllen
wird.— Der „Deutsche Reichsanz." schreibt: „tcr
Tag, an welchem Se. k. und k. Hoheit der Kron­
prinz des Deutschen Reiches und von Preußen in
das Alter der Großjährigkeit tritt, wird eine
große Anzahl erlauchter Gäste aus dem Reiche
und anderen Ländern am Hofe Sr. Majestät des
Kaisers und Königs in Berlin vereinigen. Als
steht? Und Jahrzehnte ziehen an mir vor­
über: meine Kinderjahre, die Kinderjahre mei­
nes Jüngsten...
Mit feierlicher Miene überreiche ich ihm den
Swck. „Das ist Dein Erbe!" Der Junge lacht,
er weiß wohl, daß er mehr zu erwarten hat.
Aber wahrhaftig; hätte ich ein Milliöucheu,
etwas Besseres wüßte ich ihm nicht zu ver­
machen, als diesen Bambusstock. Er bleibt das
beste Erbe meines Jüngsten.
Elektrische Bahnen.
Ueber elektrische Bahnen, insbe­
sondere Hoch- und Untergrundbahnen, hiell
diese Woche Regierungs-Baumcisler Gujlav
Braun im National-liberalen Verein in Berlin
einen sehr instructtven Vortrag, der oukch eine
Reihe von 50 Lichtbildern ergänzt wurde.
Der Vortrag wurde durch einen Üeberbttck über
die geschichtliche Entwicklung des Straßenbahn­
wesens und die rasche Verdrängung der Loko­
motive durch die Elektricität eingeleitet. Der
Umschwung im gesummten Straßenbahnwesen
fft, wie in einem Referate der „Nat.-Ztq." aus­
geführt wird, vorzüglich auf das Verdienst
Werner v. Siemens zurückzuführen, der 1807
den wichtigen Schritt zur Entwicklung des dy-
namoelektnschen Princips gethan und im Jabre
1879 auf der Berliner Gewerbeausstellung die
Elekiricstät als Zugkraft praktisch verwerthet
hat. Auf der Pariser Weltausstellung im Jahre


[ 2023-06-29 10:48:44.196 - 19000504 - Seite 3 ]
Erster hält morgen Se. Majestät der Kaiser von
Oesterreich und König von Ungarn seinen Ein­
zug in die deutsche Reichshauptstadt. Der ihm
bereitete Empfang wird zeigen, daß die Verehrung
für Seine k. und k. Apostolische Majestät die
gleiche geblieben ist wie bei seiner letzten Anwe­
senheit in Berlin vor II Jabren. Die persön­
lichen und politischen Beziehungen zwischen den
beiden Herrschern und ihren Reichen sind auch
heute von demselben Gesüble vertrauensvoller
Freundschaft und demselben Bestreben getragen,
im Dreibünde unter der werthvollen Mitwirkung
des rittetlichcn Königs von Italien den europäi-
Ichcn Fricdensinteressen und der Pflege guter Be­
ziehungen zu allen anderen Mächten zu dienen.
In aufrichtiger Ehrerbietung für die höchste Per­
sönlichkeit des hoben Gastes rufen wir Sr. Ma­
jestät dem Kaiser und König Franz Josef ein
herzliches Willkommen zu."
Mährischer Landtag.
(27. Sitzung.)
Brünn, 2. Mai.
In der Abendsitznng des Landtages wurden
zahlreiche Subventionen für Schulen erledigt und
die Subventionirunz eines dreijährigen cultur-
lechnischen Curses an der deutschen technischen
Hochschule beschlossen. Der Antrag dcs Abg.
Perek, die Regierung sei aufzufordern, einen sol­
chen Curs auch an der neugegründelen tschechischen
technischen Hochschule zu errichten, wurde ange­
nommen. Sodann erstattete Abg. Brandhuber
das Referat über das Budget pro 1900, welches
bisher 16-4 Millionen Kronen beträgt. Der Re­
ferent beantragt auch eine Resolution, in welcher
der Landcsausschuß aufgefordert wird, mit der
Regierung in Verhandlung zu treten, damit die­
selbe die Vorlage, betreffend die Einführung eines
Landeszuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer
dem Landtage noch in diesem Jahre unterbreite.
In der Gencral-Debatte über das Budget sprachen
die Abgeordneten k. Weber, Hulka und
Heimrich. Hierauf wird die Debatte und die
Sitzung geschloffen Nächste Sitzung morgen.
Brünn, 3. Mai.
In der Fortsetzung der Budgetdebatte stellt
Abg. P o k o r n v einen Antrag betreffend die
Errichtung von Molkereischulen.
Abg. Dr. Silenv bespricht in längerer
Rede verschiedene politische und localc Angelegen­
heiten und wünscht schließlich einen Ausgleich auf
Grund voller Gleichberechtigung.
Abg. Slaffe wünscht eine einheitliche
Reiuenfteuer.
1869 wurde zum ersten Male die oberirdische
Srromzuführuwg angewendet. In Folge Schei­
terns des Projects einer elektrischen Hochbahn
für Berlin, die dem Zuge der Leipziger- und
Friedrichstraße folgen sollte, kam es 1881 zu
der elektrischen Bahn vom Anhaller Bahnhof
in Lichteifelde bis zur Cadettenauftalt und da­
nach zu der wetteren Strecke vom Spandauer
Bock nach Westend. Die Amerikaner machten
sich die deutsche Erfindung viel schneller zu
Runen als das Mutterland, so daß dort zur
Zeit 26.000 Kilometer elektrischer Bahnen im
Gange sind, während in Europa nur erst 7500
Kilometer Gelcislänge elektrisch befahren werden.
Die elektrischen Straßenbahnen zerfallen in
solche mit oberirdischer und solche unterirdischer
Stromzuführung; von letzterer bestehen zwei
Systeme, das Schlitzcanal- und das Theilleiter-
system. Um die Straßenbahnen von dem übri­
gen Verkehr unabhängig zu machen, einschloß
man sich. sie als Hoch- oder Untergrundbahnen
auszubauen. Beide Bauarbeiten haben ihre
Borzüge und Nachtheile. Während man sich bei
Hochbahnen in freier Luft bewegt, drücken bei den
Untergrundbahnen noch die theueren Anlage-
und Betriebskosten. Dagegen ist auf den Unter­
grundbahnen die Beförderung rascher und wird
das städtische Bild nicht beeinträchtigt. Nach
dem Muster der Budapester Untergrundbahn,
die vorzüglich functionirt und auch gut rentirt,
wird jetzt eine Untergrundbahn in Boston aus-
gesül)rt, sie fft die erste ihrer Art in Amerika
und soll besonders dem Zwecke dienen, den
übrigen Straßenverkehr zu entlasten. Wie
außerordentlich kostspielig sich indessen die Uu-
Hierauf ergriff der Obmann des tschechischen
Landtagsclubs, Dr. Zaöek das Wort. Er erklärte,
daß die Dinge nicht nicht weiter so gehen könnten,
wie sie jetzt im Landtag bestehen. Es sei noth­
wendig, eine neue Grundlage und eine gesunde
Atmosphäre für die culturelle Arbeit beider Na­
tionalitäten zu schaffen. Die böhmische Frage ist
seit dem Beginne der constitntionellcn Aera in
Oesterreich die Signatur jeder Krffis. Die Lösung
dieser Frage muß jeder Patriot sehnlichst herbei­
wünschen. Redner glaubt an Oesterreich und an
dessen historische Mission. Der Schwerpunkt der
jetzigen Krise liege aber nicht in Böhmen, sondern
in M ä h r e n, beziehungsweise im mährischen
Landtag. Die Versöhnung beider Nationalitäten,
insbesondere in Mähren, ist im Interesse Oester­
reichs unbedingt nothwendig. Redner sei ein
Verfechter jener Versöhnung, die aber nur dann
stattfinden könne, wenn sie auf der Grundlage
vollständiger Gleichberechtigung beider Nationa­
litäten erfolgt. Ein Haupthindernis des sprach­
lichen Ausgleichs liege in dem Umstände, daß
nicht alle Beamten beider Landessprachen mächtig
sind. Der Regierung würde es nicht gelingen,
die Sprachenfrage anders als auf der Grund­
lage voller Gleichberechtigung zu lösen. Es sei
wohl zu erzielen, daß die Völker ohne diese
Gleichberechtigung bei einander, aber nicht, daß
sie mit einander leben. Schon vor einem halben
Jahrhundert hat Profeffor Sembera und Peter
Ritter von Cdlumecky einen Sprachengesetzentwnrf
für Mähren ausgearbeitet, welcher vorzüglich war.
Redner bespricht den Nationalitätenkampf und
sagt: Dieser Kampf wird wohl immer bestehen
und unser Streben muß dahin gerichtet sein,
daß er nicht diese widrige Form beibehält wie
bisher. Redner erinnert daran, daß nunmehr
bald die vierte Session zu Ende geht, seitdem
der Pcrmanenzausschuß eingesetzt wurde. Es wird
sich bei dem Ausgleiche darum handeln, nicht
Sieger oder Besiegte, sondern gleichwerthige
Bürger zu schaffen. Mögen daher sowohl die
Vertreter beider Nationalitäten als auch ins­
besondere die Nachkommen jener großen Männer
der alten Zeit sich ihrer Aufgabe bewußt werden.
Redner hofft, daß das neue Jahrhundert zum
Wohlc Oesterreichs versöhnte Völker vorfinden
werde. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Fu x besprach zuerst einige finan­
zielle Fragen. Er stimmt mit dem Abg. Dr.
Zcu'ek darin übcrein, daß die jetzigen Verhält­
nisse auf die Dauer nicht mehr haltbar sind,
und daß die Lösung der böhmischen Frage, der
Ausgleich im deutsch-böhmischen Streite nicht nur
für Böhmen sondern für das ganze Reich von
allergrößter Wichtigkeit sei.
tergrundbahnen stellen, erläuterte der Vortra­
gende an einigen Beispielen Darnach stellt sich,
selbstverständlich mit Grunderwerb, ein Kilome­
ter der Metropolitan Railway auf 7.24 Millio­
nen Mark, der Metropol-Tistrict-Railway auf
8.98 und der der 1884—86 erbauten Schluß-
strecke aus 23.46 Millionen Mark gegenüber
5.10 Millionen Mark pro Kilometer der Ber­
liner Stadtbahn. Lei der Budapester Unter­
pflasterbahn stellt sich der Kilometer auf nur
1.70 Millionen Mark. Die im Bau begriffene
elcctrische Hochbahn, deren 2änge 10 Kilometer
beträgt, ist sowohl eine Hoch- wie auch eine
Unterpflasterbahn. Noch sei es nickt möglich, eine
genaue Angabe darüber zu machen, wann sie
firtig gestellt sein werde, da sich noch unvorher­
gesehene Schwierigkeiten ergeben könnten; doch
werde emsig daran gearbeitet, das gewaltige
Unternehmen so bald als möglich zu Ende
zu bringen. Eine Strecke der Bahn, das soge­
nannte Dreieck am Potsdamer Bahnhof, sei ge­
radezu genial ausgeführt. Dort kreuzen sich,
was einzig in der Welt sein dürfte, die Züge
übereinander. Es seichter zum ersten Male ver­
sucht worden, aus der Landsteinüberführung einen
Eisenviaduct aufzubauen. Von archilcctonischer
Schönheit sind die einzelnen Haltestellen. Eine
Sehenswürdigkeit bildet das KrasthauS in der
Trebbmerstraße. Der Aufzug der Kohlen und
des Wassers erfolge hier auf automatischem Wege.
Der Schornstein ist, vom ersten Stock ab gerech­
net, 80 Meter hoch und bietet in seinem unter­
sten Theile noch Platz für Wohnungen und andere
Räumlichkeiten.
Unsere Zukunft, die Hoffnung und Wohl­
fahrt unseres Staates hängt von der Lösung die­
ser Streitfrage ab. Diese Lösung könne aber nicht
im Wege der Gewalt und der Majorisirung, son­
dern nur im Wege gegenseitiger Achtung und An­
erkennung erfolgen. Sie ist auch nur möglich im
Wege eines streng gesetzlichen Vorgehens und wir
wären in der Lösung viel weiter, wenn sich die
österreichischen Regierungen diesen Standpunkt
stets vor Augen gehalten hätten. Völker versöhne
man nicht durch Ordonanzcn, sondern dadurch,
daß man ihnen Gelegenheit gibt, sich näher zu
treten. Nicht im Wege des „Divor wns!" sondern
im Wege der Selbstverwaltung der Nationalitäten
ist ein Erfolg zu erreichen. Redner würde sich
glücklich schätzen, wenn es gelänge, den Frieden
in Mähren herzustellen und das Land in dieser
Beziehung als Muster hinzustellen. Bezüglich der
Regelung der Sprachenfrage für das Land sind
wir ja fast vollständig übereingekommen. Aber in
Bezug auf das Reich steht uns keine Competenz
zu. Ich lasse mich, sagt Redner, durch stürmische
Scenen in der Periode des Kampfes nicht irre­
machen in der Hoffnmn, auf das Gelingen des
Ausgleichs, den die Linke aufrichtig wünscht. Ge­
ordnete, friedliche und vernünf'ige Verhältnffse,
in denen wir aber unsere wirthschaftlichen und
kulturellen Fragen in Frieden berathen werden,
werden dann eintreten. Auch wir leiden jetzt da­
runter, daß sich unsere tüchtigsten und hervor-
ragendsten Kräfte im nationalen Kampfe aufrei­
ben, und sich nicht den kulturellen Fragen widmen
können. Selbst da» Budget steht unter dem Zei­
chen des nationalen Kampfes. Die Deutschen
haben keine andere Absicht als pflichtgemäß zu
verlamgen, daß ihre nationale Zukunft in diesem
Lande gesichert werde. Gelingt es, daß wir uns
über diese Frage einigen, dann besteht von unserer
Seite kein Hinderniß mehr, und wir werden gern
zum Frieden die Hand reichen. Der Friedens­
schluß hätte eine Bedeutung für unser Vaterland,
die sich gar nicht absehen läßt. Würde es gelingen,
noch in dieser Session das Friedenswerk zu Ende
zu führen, dann könnte jeder Abgeordnete zufrie­
den zu seinen Wählern zurückkehren; denn dann
hätte jeder Großes für die Zukunft geleistet.
(Lebhafter Beifall.)
Nach dem Schlußworte dcs Berichterstatters
wird das Budget gemäß dem Antrage des Finanz,
ausschusses angcnommin. Ebenso wird die vom
Abg. Pokorny beantragte Resolution ange­
nommen.
Hierauf werden mehrere landwirtbschastliche
Angelegenheiten erledigt.
Die nächste Sitzung findet heule Abends statt.
^oNtische Aachrichten.
(Z>ie nächste Session des Avgeordueten-
hauses) Wie sich die Verhältnisse in Folge der
Auftritte im böhmischen Landtage nun einmal
gestaltet haben, dürfte der kommende Sessions-
abscbnitt des Abgeordnetenhauses stürmisch be­
ginnen. ES heißt nämlich in Rcgicrungs-
krcisen, daß die Regierung den Tschechcn keine
Sondcrconcession bietet (?) und daß sich dieTschechen
zur Obstructicn vorbereiten, um keine regelrechte
parlamentarische Thätigkeit aufkommen zu lassen.
Thatsache ist, daß Se. Majestät der Kaiser dem
vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbcr entwor­
fenen und vom gcsammten Ministerium gebilligten
Sprachengesetzcntwurf die Genehmigung zur Vor­
legung in beiden Häusern dcs Reichsrath ertheilt
hat. Auch der Obcrstlandesmarschall von Böhmen,
Fürst Lobkowitz, soll sich für den Gesetzentwurf
erklärt haben. Don anderer Seite wird freilich
behauptet. Fürst Lobkowitz stände an der Spitze
desjenigen Theiles des böhmischen Fcudaladels,
welcher im Stillen die Obstruction der Jung-
lschcchcn billigt. Allerdings haben die Parteien der
Rechten den Tschechen die Gefolgschaft officiell
gekündigt und scheinen ernstlich gewillt zu sein,
den Worten die That folgen zu lassen. Die pol­
nischen, die slovenischen und die dcutsch-clcricalen
Organe sind eifrig bemüht, die Junztschechen von
ihren Obstruclionsabsichten abzubringen. Jnsbe-
besondcre im Polenclub beginnt man anstatt einer
rscbecbischen wieder eine selbstständigc Politik zu
rreibcn. Diese Politik muß aus allgemein wirlh-
schaftlichen und aus speciellen Partei-Interessen
zur Bekämpfung der tschechischen Obstruction um
so eher führ.n, als bei stillschweigender Duldung


[ 2023-06-29 10:48:44.196 - 19000504 - Seite 4 ]
ihrer Fortdauer durch die Rechte entscheidende
Entschließungen in Bezug auf den Reichsrath
mit Grund befürchtet werden. Der 8. Mai wird
daher die Lage in der Majorität nicht unwesent­
lich verändert vorfinden. Wäre der Arbeitseifer,
den die einzelnen Parteien der einstigen Majorität
an den Tag legen, echt und ungekünstelt, so
müßte das Parlament aufleben. Die Katholische
Volkspartei brennt vor Begierde, ihre Staatstreue
zu beweiseu, die Slovencn können nicht warten,
die projectirten Eisenbahnen locken zu mächtig,
die Männer des Polenclubs klammcru sich mit
allzu sichtlicher Angst an die Pforten des alten
Hause-, da sie von einer eventuellen Neuwahl
Alles zu besorgen und Nichts zu hoffen haben.
Wenn die Ausschaltung der Sprachenfrage aus
dem Plenum und ihre Verlegung in den Aus-
sckuß gelingt, dann darf man hoffen, daß für die
parlamentarische Behandlung der nothwendigsten
Dinge, insbesondere des Jnvestitiongesetzes, des
Budgets und der Eisenbahnvorlagen, die Bahn
freizumachen und der angedrohten ffchechischen Ob-
struction die Gelegenheit zu benehmen sein wird.
In dieser Beziehung steht so viel fest, daß der
Plan der tschechischen Obstruction mit namhaften
Schwierigkeiten zu kämpfen haben wird, daß die
Tschechen wirklich isolirt sind und daß dadurch der
Schein erweckt wird: das Parlament werde we­
nigstens eine Zeit lang seinen Lebensfaden fort-
spinnen.
(Der Krieg i» Südafrik«) Die Meldun­
gen über die Operationen werden wieder spär­
licher, es scheint also eine Aenderung in der
Kriegslage nicht eingetreten und insbesondere den
Engländern das Vordringen über Thabanchu nach
Osten noch nicht gelungen zu sein. Die Boers
leisten auch hier wieder zähen Widerstand und
vertheidigen ihre guten Stellungen mit Erfolg
gegen die englische Uebermacht. UebrigenS bereiten
sich die Boers auch für den Fall vor, als sie
sich noch über den Daal in das Gebiet der süd­
afrikanischen Republik zurückziehen müssen. Vor
Allem setzen sie die Befestigung von Pretoria
fort. Die Einnahme der Forts von Pretoria
wäre nach den Berichten englischer Correspon-
denten für die britischen Truppen eine schwierige
Aufgabe. Die Forts sind nach den Regeln der
Kriegswissenschaft gebaut und alle Zugänge
zum Thale formidabel befestigt. An passen­
den Stellen liegen Minen. Schweres Geschütz
ist rings um die Stadt im weiten Umkreise
in Position gebracht. Elektrische Scheinwerfer er­
leuchten Nachts das Land stundenweit. Die Vor-
räthe an Munition und Proviant sind, wie die
„Pall Mall Gazette" behauptet, geradezu immens,
die Reserven mehr als ausreichend. Wassermangel
kann nicht eintreten, denn man braucht in Pre­
toria nur ein paar Meter tief zu graben, um
allenthalben gutes Quellwasser zu finden. Auch
im Bezirke Lydenburg, dem nordöstlichen Theile
Transvaals, treffen die Boers ihre Vorkehrungen,
um möglichst lange Widerstand leisten zu können.
„ActenstüL M. 113."
Von Hmik Haöoria«.
91. Forffetzung.
In dem Augenblick, als Raoul und der
Hüttenbesitzer sich voll Besorgniß enffernten,
kam der Bajazzo, rasch wie ein Pfeil, mit dem
Glockenschlag drei Uhr vor dem „Erzengel" an.
Prosper, ans Fenster gelehnt, sah ihn von
weüem. Er wartete seit Mitternacht mit der
fieberhaften Ungeduld eines Angeklagten, der
vor der Entscheidung seiner Richter steht. Da­
rum rannte er auch Berduret bis auf die
Treppe entgegen.-
„Was wiffen Sie? Was haben Sie erfah­
ren? Haben Sie Madeleinc gesehen? Waren
Raoul und Clameran auf dem Ball?"
Derdurets Gewohnheit war es nicht, sich an
Orten zu unterhalten, wo man ihn hören konnte.
„Vor allem," versetzte er, „gehen wir in
Ihr Zimmer und geben Sie mir zuerst ein wenig
Wasser, um die kleine Wunde auszuwaschen, die
wir Feuer brennt."
„Himmel! Sie sind verwundet!"
„Ja, das ist ein Andenken von Ihrem
Freund Raoul. Er wird es schon noch erfahren,
was es kostet, meine Haut zu ritzen."
In dem kalten Ton des Bajazzo Verduret
Wie „Dailv Mail" aus Lourenco Marques
meldet, werden in pvdenburg Befestigungen her­
gestellt; wegen der bergigen Natur der Gegend
konnte der Ort bisher mit der niederländischen
Bahnlinie nicht verbunden werden. Seit einiger
Zeit sind jedoch die Boers an der Eisenbahnlinie,
welche von Komatipoort nach Nordwcsten geht,
eifrig thätig, augenscheinlich, um die Bahnlinie
bis Lydenburg zu verlängern und im Nothfälle
die niederländische Bahnlinie zu zerstören.
Locates und 'Urovinpesses.
Olmütz, 4. Mai.
(ZLeikeidskundgebungen) Der Stadtge­
meinde sind anläßlich des Ablebens des Herrn
Altbürgermeisters Jos. v. E n g e l noch nachfolgende
Beileidskundgebungen zugekommen: „Die Ge­
meindevertretung der Stadt Sternberg beehrt sich
hiemit au- Anlaß des Ablebens des um die In­
teressen Ihrer Stadt und des Dcutschthums hoch­
verdienten allseitig verehrten Alt- Bürgermeisters
Herrn Josef v. Engel die herzlichste Antheil­
nahme zum Ausdrucke zu bringen. Stcrnberg,
am 1. Mai 1900".— Herr Bürgermeister
Bris linger in Mähr.-Trübau sandte folgen­
des Beilcidsschreiben: Ter Gemcinderath von
Mähr.- Trübau erlaubt sich dem löbl Stadtver-
ordneten-Collcgium aus Anlaß des Ablebens des
so verdienstvollen und hochgeehrten Altbürger­
meisters Herrn Josef v Engel die innigste
Theilnahme auszudrücken.— Der hiesige Zweig­
verein des patr. Frauenhilfsvereins sandte nach­
stehendes Condolenzschrciben an Frau Bertba
Schrötter: Euer Hochwohlgeboren! Sehr ge­
ehrte gnädige Frau! Unsere Bcreinsleitung erfüllt
ein Herzensbe-ürsniß, wenn sie Ihnen uno Jbrer
geehrten Familie die Gefühle der Trauer kund­
gibt, von welcher alle Mitglieder unseres Vereines
beim Hinscheiden Ihres unvergeßlichen Herrn
Vaters ergriffen wurden. Das Muster eines
österreichischen Patrioten verehrten wir in ihm.
Wir werden seiner stets treu und dankbar ge­
denken. Für die Leitung: Marie Schrötter,
erste Vicepräsidentin. Baronin C. Gastheimb.
zweite Präsidentin. Rosa Eben, Schriftführerin.
(Aus dem Testamente Josef v. Hügels.)
Der verstorbene Altbürgermeistee Herr Josef von
Engel hat in seinem Testamente die Auszablung
nachstehender Legate angeordnet: Für die Orts­
armen 200 Kronen, für das bewaffnete k. k.
priv. Bürgercorps 100 Kronen, für den ersten
deutschen Veteranenverin 50 Kronen, für den sla­
vischen Veterancnverein 50 Kronen, für den
Männergesangsverein 100 Kronen, für den Ver­
ein zur Stiftung eines DeutschenHauses 100Kronen,
für die freiw. Feuerwehr 100 Kronen, für den
Frauenwohlthätigkeitsverein 100 Kronen und für
die Ortsgruppe Olmütz des Deutschen Schulver-
eins 100 Kronen.
(Kstttulürgerrechtsverkeihung.) Die Ge­
meindevertretung von M.-Neustadt hat den Land­
tag etwas so Drohendes, daß Prosper davon be­
troffen wurde.
Inzwischen hatte er seinen Arm verbunden.
„Jetzt," sagte er zu Prosper, „können wir
sprechen. Unsere Feinde sind auf ihrer Hut, es
handelt sich darum, sie mit der Geschwindigkeit
des Blitzes zu treffen.
Verduret drückte sich in eiuem kurzen gebie-
terischen Ton aus, den Peofper nicht an ihm
kannte.
„Ich habe mich getäuscht, ich bin einen fall
schen Weg gegangen; das kann auch dem Klügsten
begegnen. Ich habe, ich will es nur gestehen, die
Wirkung für die Ursache gehalten. An dem Tag,
an dem ich sicher zu sein glaubte, daß zwischen
Frau Fauvel und Raoul ein strafbares Verhält­
niß bestehe, glaubte ich den Faden in der Hand
zu haben, der uns zur Wahrheit führen sollte.
Ich hätte mißtrauisch sein sollen, das war zu
einfach und natürlich."
„Glauben Sie, daß Frau Fauvel unschul­
dig ist?"
„Gewiß nicht, aber sie ist nicht in dem
Sinne schuldig indem ich es annahm. War waren
meine Vermuthungen? Ich hatte mir gesagt: In
einem schönen und verführerischen Abenteurer ver­
liebt, hat ihm Frau Fauvel den Namen eines
ihrer Verwandten gegeben und ihn ihrem Manne
als ihren Neffen vorgestellt. Das war eine ge­
schickte List, um dem Ehebruch die Thüren des
tazsabgeordncten F. Flemmich in Anerkennung
und Würdigung seines verdienstvollen Wirkens
zum Ehrenbürger ernannt. Herr Bürger­
meister Göbl bat den Herrn Abg. Flemmich so­
fort auf telegrafischem Wege von diesem Beschlusse
in Kenntniß gesetzt und ibn gleichzeitig aufs
herzlichste beglückwünscht.
(personales.) Herr Oberstlieutenant d. R.
Ant. Binder wird demnächst nach Wien über­
siedeln. Herr Oberstlieutenant Binder hat sich
hier einen großen Kreis von Freunden erworben,
welche sein Scheiden lebbaft bedauern werden.
(Aus dem mLörischeu Taudlage.) Der
Landesausschuß für Gememdeangelegenbeiten ver­
handelte gestern wieder über den Gesetzentwurf
des Abg. Dr. Parma betreffend die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Bebordcn. Es
wurde in Bezug auf alle Bestimmungen des Ge­
setzes eine vollkommene Einigung erzielt. Die
Entscheidung über die Frage des Junctim wurde
einer späteren Zeit vorbebalten. In Anbetracht
der vorgeschrittenen Landtagssession wurde schließ­
lich die Vereinbarung getroffen, es solle der fer­
tige Gesetzent ouif dem Landesausschuße mit dem
Auftrage zugewiesen werden, den Entwurf in der
nächsten Session zur definitiven Erledigung vor­
zulegen.
(Hrnenuung.) Der Ackerbauminister bat den
Berg-Commissär Dr. Max C z a s ch in Troppau
zum Berg-Obercommissär ernannt.
(Todesfälle.) In Wien ist beute Morgens
Herr Anton Witzke, Beamter der k. k. vriv.
österr. Staatseisenbahngesellschaft nach längerem
Leiden im 46. Lebensjahre verstorben. Die zahl­
reichen Freunde des Verblichenen, die er sich durch
sein freundliches Entgegenkommen zu erwerben
wußte, werden sein Hinscheiden lebbaft bedauern.
Das Lcichenbegängniß findet morgen Nachmittags
in Wien statt.— Mittwoch Abends verschied in
Paulowitz der dortige Gemeinderath und ehe­
malige Gastwirth Herr Josef K rani chim Älter
von 65 Jahren. Herr Kranich, der auch dem Orts-
schulrathe angehörte, erfreute sich allgemeiner
Werthschätzung und war ein Mann von echt deut­
scher Gesinnung. Das Lcichenbegängniß findet
morgen Nachmittags 4 Ubr statt.
(Leichenkegäugniß.) Gestern Nachmittags
fand vom Trauerhause, Niederring Nr. 48 aus,
das Lcichenbegängniß des hier verstorbenen Frls.
Marie Klob statt. Dem mit schönen Kränzen
geschmückten Sarge folgten die trauernden Hinter­
bliebenen, Herr Vicebürgermcister Sachs, meh­
rere Herren Gemeinderäthe und Stadtverord­
nete, Herr Otto H ü b l und viele Trauergästc,
darunter zahlreiche Damen. Auf dem Friedhofe
fand die nochmalige Einsegnung der Leiche statt.
(Behördliche Bestätigung des Aezirks-
veröaudes „H l ur ü tz" des „^Sundes der
Deutschen Mordmährens".) Laut eines dem
genannten Verbände zugekommenen Bescheides
der k. k. mähr. Staühalterei wurde der Bestand
dieses Vereines nach Inhalt seiner Statuten
Hauses zu öffnen. Zuerst gab sie ihm alles Geld,
über das sie verfügen konnte; später vertraute
sie ihm ihren Schmuck an. den er in4 Leihhaus
trug; endlich als sie nichts mehr besaß, ließ sie
ihn das Geld aus der Eaffe ihres Mannes holen.
— So dachte ich mir die Geschichte."
„Und auf diese Art ließ sich auch alles er­
klären."
„Rein, nicht alles; das wußte ich und habe
folglich mit bedauernswerthem Leichtsinn gehandelt.
Wie war bei meinem ersten Argwohn ClameranS
Macht zu erklären?"
„Clameran ist einfach Lagors' Mitschuldiger."
„Ja, darin liegt der Irrthum. Ich selbst
habe auch lange geglaubt, Raoul sei die Haupt­
person, in Wahrheit hat er gar nichts zu bedeu-
ten. Gestern, in einem Streit, der zwischen ihnen
entstanden war, sagte der Hüttenbesitzer zu seinem
guten Freund: „Und überhaupt, mein Junge,
lasse Dir nicht einfallen, mir zu widerstehen, ich
würde Dich zerschmettern wie Glas." Das be­
weist viel. Der phantastische Lagors ist nichtFrau
Fauvels Liebhaber, sondern Clameran hat ihn in
seinen Teufelskrallen. Auch die Gründe von Ma-
delcines Unterwürfigkeit wußten wir uns nicht zu
erklären. Madcleine g:horcht nicht Lagors, sondern
Clam eran.
Prosper suchte zu widersprechen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.196 - 19000504 - Seite 5 ]
bescheinigt. Dadurch ist der Verband nunmehr
formell in die Lage gesetzt, seine satzungsmäßige
Wirksamkeit zu beginnen und ergieng daher
auch bereits seitens der Verbandsleitung an die
dem Verbände angehörigen Bundesgruppen die
Einladung betreffs baldigster Namhastmachung
ihrer Vertreter für den Verbandsausschuß. Hell
dem Gedeihen dieses neuen, für unsere Sprack-
insel so wichtigen Bezirksverbandes l
(Sür die Kmilie v. Kuget-Krippe.) sind
uns von Herrn Jakob Kirsch» er in Olmütz
8 Kronen zugekommen, welcher Betrag dankend
seiner Bestimmung zugeführt wurde.
(Aie Wahlen in die Kiukommeusteuer-
commiffion) für den Landbezirk Olmütz brachte
diesmal den Tscheeben einen Wahlsieg. Ihre Can-
ditaten erhielten siebenhundert Stimmen, während
die deutschen Candidaten es nur auf 448 Stiin-
men bracyten Bei einiger Rührigkeit hätte diese
Stimmenzabl wobl eine annähernd gleich hohe
wie jene der tschechischen Candidaten sein können.
(Akademie des k. k. deutschen Staats»
gymnaliums.) Für die morgen Samstag im
stadt. Theater statlsindende Schüler-Akademie des
k. k. deutschen Staatsgvmnafiums gibt sich ein
scbr lebhaftes Interesse kund und wird sich der
Besuch derselben voraussichtlich äußerst zahlreich
gestalten, was schon mit Rücksicht auf den wohl­
thätigen Zweck, welchem der Reinertrag dieser
Veranstaltung gewidmet ist, dringend gewünscht
werden muß. Die gestern stattgefunbene General­
probe läßt mit Reckt auf einen glänzenden Er­
folg dieser Akademie schließen; sowohl die Dccla-
mations- als auch die mufikaliscken Vortrags-
nummern erfreuten sich der besten Durchführung,
so daß dem jugend- und schulfrcundlichen Publi­
kum unserer Stadt ein scbr genußreicher Abend
in Aussicht gestellt werden kann. Der Kartenvor-
verkauf gestaltet sich sehr rege und bekundet das
innige Interesse, welches man diesem Unterneh­
men allseits entgegenbringt.
(Avancements-Seier.) In den Officiers-
menagen wurde im pause dieser Woche die Feier
des Mai-Avancements begangen, wobei die beioen
hiesigen Militarcapellcn die Tafelmusik besorgten.
(Gemälde-Ausstellung der Gesellschaft
der Kunstfreunde.) Die mit großer Spannung
erwartete, von der neugegründete Gesellschaft der
Kunstfreunde veranstaltete Gemälde- Ausstellung
wird am nächsten Sonntag, den 6. Mai, um
halb 12 Uhr Bormittags eröffnet werden. Die­
selbe ist in der Residenz Nr. 5 der Franz Josef-
Straße untergebracht, woselbst' ihr große und
lichte Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt wur­
den. Mit der Installation der Ausstellung ist
man bereits seit längerer Zeit beschäftigt. Wie
wir erfahren, wurden der Gesellschaft eine Reihe
sehr werthvollcr Gemälde und Kupferstiche, welche
sich theils im öffentlichen, theils im Privatbesitze
befinden, zur Ausstellung überlassen. Die Aus­
stellung wird täglich von 10 Uhr Vormittags
bis halb 1 Uhr Nachmittag und von 2 bis 5
Uhr Nachmittags geöffnet sein.
(Werein „Germania"). Am nächsten Sonn­
tag findet um 8 Uhr Abends im städt. Redouten-
saale die bereits angekündigte Unterhaltung des
Vereines „Germania^ statt. Das reichhaltige
Programm besteht aus durchwegs heiteren Num­
mern und haben mehrere hiesige Damen und
Herren ihre Mitwirkung bei dieser Veranstaltung
freundlichst zugesagt. Der Eintrittspreis beträgt
eine Krone für die Person.
(Famvurica-ßoncert.) Im „Cafe Corso"
findet heute ein Tamburica-Conccrt der serbischen
Tambrrica-Capelle „Granicar" aus Semlin
unter Leitung ihres Capellmeisters Jova Burovac
statt. Der genannten Musikcapelle, welche sich auf
der Durchreise zur Pariser Weltausstellung be­
findet, geht ein sehr guter Ruf voraus und con-
certirte dieselbe bereits mit vollem Erfolge in
London, Paris und Petersburg. Das Concert be-
ginnt um halb 9 Uhr Abends. Der Eintritt ist
frei.
(Stefanskeller.) Die Restauration im
Stefanskellcr wurde von der Paskaucr Brauerei in
Pacht genommen und wird dieselbe daselbst ihr
nach Pilsener Art gebrautes, vorzügliches Bier
zum Ausschankc bringen.
(Jahrmarkt.) Trotz des ungünstigen Wet­
ters war der diesmalige Jahrmarkt von Ver­
käufern und Käufern gut besucht und wurden
auch ansehnliche Geschäfte in Sommerwaaren
gemacht.
(Abschaffung der Schulbücher.) Einen
Vorschlag, der ohne Zweifel von allen Mittel­
schülern freudigst begrüßt werden wird, macht
der Komotauer Gymnasial-Professor Franz
Dörfler, der in einer Schrift: „Abschaffung der
Schulbücher, Referat, erstattet beim Mittelschul-
tag 1900" folgende Forderung aufstellt: 1.
Wenn möglich, sollen die Schulbücher ganz ab­
geschafft werden. 2. Wo dies unthunlich ist, soll
wenigstens eine Verminderung des Inhaltes
auf das Allernothwendigste eintreten. 3. Ins­
besondere wären alle ausführlichen Einleituugcn,
Erklärungen, Beweise, Beispiele, Ausnahmen
u. s. w. mündlich zu geben. 4. Die Bücher
mögen leere Blätter für Wiffenswerihe Notizen
enthalten. 5. Die Privatlectüre ist in allen
Fächern einzuführen. 6. Um Ueberbürdung zu
vermeiden, wäre den Schülern Gelegenheit zu
bieten, das Lehrpensum nach und vor dem
Unterrichte in der Schule zu absolviren. Pros.
Dörfler begründet diese Forderung durch die
Behauptung, daß die durch die ausführlichen
Schulbücher vermehrte angeborene Neigung der
Schüler zur Unaufmerksamkeit die Hauptursache
der Mißerfolge der Schule sei. Dadurch, daß
die Schulbücher aus der Schule entfernt, oder
doch in chrem Umfange und in ihrer Berwen-
dung chunlichst beschränkt und durch den münd­
lichen Bortrag ersetzt würben, würde der Schü­
ler zur Aufmerksamkeit gezwungen. Die Vor­
schläge des genannten Schulmannes, der übri­
gens in seiner Schrift auf mannigfache Mängel
unserer Lehrbücher (insbesondere auch auf die
vielen überflüssigen Neuauflagen) aufnrcrksam
macht, verdienen jedenfalls die Beachtung der
Schulkreise.
(Kaiser-Panorama.) Vom 6.—12. Mai
gelangen im Kaiser-Panorama Ansichten aus
Slavonien und Galizien, dann Bilder
aus der hohen Tatra zur Ausstellung. Diese
Ausstellung wird sich sehr interessant gestalten
und sich voraussichtlich eines sehr zahlreichen Be­
suches erfreuen.
(Wom Wetter.) Das Wetter ist wieder
regnerisch geworden. Die Weterprognose für die
nächste Zeit lautet: Vorübergehende Trübung
obne wesentliche Nieherschläge, warm.
(Sudetengebirgs- Wereiu.) Die Section
Neiffe des Sudetengeoirgsvereines hat zum Bau
eines Thurmes auf dem Altvater 1304 Mark
gesammelt. Die genannte Section unternimmt am
13. Mai einen Ausflug auf die Kapuzinerplatte,
am 9. unv' 10. Juni auf den Glatzer Schnee-
berg, in das Marchthal nach Grulich, am 30.
Juni und 1. Juli nach Jägcrndorf, Freudenthal,
auf den Köhlcrberg, dem Altvatcr und nach
Freiwaldau.
(ßrdsenkung.) Seit längerer Zeit beobachtet
man am Westabhange des Pohorschberges bei Odrau
eine Erdsenkung, deren Entstehung bisher nicht aufge-
klärt ist. Sie zieht sich bei einer Länge von un­
gefähr 200 m durch mehrere Felder hindurch, ist
stellenweise über 10 m breit und V 2— 1 m tief.
Es wäre nicht uninteressant, durch eine Nach­
grabung die Ursache dieser Senkung, wodurch die
Felder Schaden erleiden, zu ermitteln.
(Deutscher Schukvereiu) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 1. Mai 1900
wurden für überwiesene Spenden der Gemeindes-
vertretung sowie der Sparcaffa in Zistersdrf,
dem Spar- und Vorschußverein in Nieder-
Eisenberg, der Vorschußcassa in Spittal a. d.
Trau, dem deutsch-akademischen Leseverein in
Brünn, der Tischgesellschaft „die Gemüthlichen"
in Donawitz, Herrn Bergrath Klein in Leoben
und Herrn Notar Dr. Alois Schilcher in Zt-
stersdorf, ferner der Ortsgruppe Brünn für die
Veranstaltung des Novemberfestes 1899. der
Ortsgruppe Raspenau für den Erlös aus Neu­
jahrsgratulationsenthebungskarten, der Frauen-
Ottsgruppe Teschen für die Veranstaltung, wir­
kungsvolle Durchführung und das ungewöhn­
lich hohe Erttägniß des Festes vom 16. April
d. I., der Ortsgruppe Liebowitz.für den Rein­
ertrag eines Concertes und der Ortsgruppe
Hartberg für den Ertrag eines Festes der ge­
ziemende Dank abgestattet. Dem Kindergarten 2
in L i t t a u wurden Beschäftigungsmittel zuge­
wiesen und der Schule in Leitersdorf für Schul--,
bücher und Lernmittel ein Betrag bewilligt.
Dom Hage.
(Kostbare Ansichtskarten.) Eine äußerst
werthvolle Sammlung kleiner Kunstblätter in
der Form von Ansichtskarten hat zur Zeit die
Gemalin des battischen Gesandten in Wien,
Baronin Podewils, zu wohlthättgen Zwecken
zusammengebracht. Zum Besten verschiedener
wohtthättger Vereine findet nämlich im Wiener
Augarten binnen Kurzem ein Maifest statt, und
der Losung für die Armen wollte auch die Frau
Baronin ein hübsches Sümmchen zuführen. Sie
wandte sich zunächst an die Künstler in Mün­
chen, dann auch an einige Maler in Berlin
underbat sich kleine Beittäge in der Form von
Ansichtskarten. So erhielt sie etwa 60 Zeich­
nungen und Aquarelle, durchwegs auf dem
kleinen Raum von Postkarten. Die besten Mün­
chener Namen sind da vertteten, und die ein­
gesandten Ansichtskarten sind der großen Mehr­
zahl nach entzückende kleine Kunstblätter. Ein
Kunstfreund bot der Baronin für die Samm­
lung bereits 4000 fl., sie hofft aber, 6000 da­
für zu erhalten. Einige Künstler sandtet: auch
Oelgemälde ein. Es ist nur schade, daß die
eigenarttge Sammlung weiteren Kreisen nicht
bekannt werden dürfte. Verlockende Anttäge zu
einer Vervielfälügung dieser Kunstblätter in der
Form von Ansichtskarten wurden der Frau
Baronin zwar gestellt. Sie kann sich indessen
zur Annahme dieser Vorschläge, namentlich int
Interesse der Künstler nicht entschließen.
(Der „Schlafwagencontroleur" und der
gute Fon.) Der Leiter des Saison-Theaters in
Krotoschin ist ein Mann, der sich in der Welt
auskennt. Er weiß, womit er seine Krotoschiner
gewinnen kann, und zeigt deshalb Bisson's amü­
santen „Schlafwagencontroleur" mit den nachfol­
gend verzeichneten, anmuthigen Ermunterungen an:
„Colossaler Lacherfolg! Acktung!"
„In Berlin über 100, in Breslau und Posen
über 30mal gegeben!"
„Der Schlafwagencontroleur" bildet das
Tagesgespräch des Theaterpublicums, und es ge­
hört zum guten „Ton", sich im „Schlafwagen­
controleur" amüsirt zu haben!"
Was sollen da die Krotoschiner machen?
Wenn sie was darauf geben, daß man ihnen „guten
Ton" nachrühmt, müssen sie sich den „Schlafwagen-
controleur" ansehen; ja noch mehr: das Ansehen
genügt nicht, sie sind auch verpflichtet, sich dabei
zu amüsiren. Nun, beim „Schlafwagencontroleur"
wirds ihnen nicht schwer fallen!
(Aie höchste» hörbare« Föne.) Die Fest­
setzung der Schwingungszahlen der Stimmgabeln
in den Appunn'schen Stimmgabelsätzen ist, wie
man jetzt weiß, nicht genau. Rudolf König hat
nun nach der Methode der Differenztöne oder
Stoßtöne einige Reihen hoher Stimmgabeln
untersucht. Er erreichte mit f 7 26.840 Schwin­
gungen in der Secunde, während es nach der­
selben Methode vorher nur gelungen war. Pfeifen-
töne bis zur Schwingungszahl 14.000 genügend
sicher zu bestimmen König vermochte den Ton
von 26.840 Schwingungen nicht mehr zu hören,
wohl aber die durch ihn beim Zusammen­
klänge mit einem anderen Tone erzeugten Stoß«
töne. Das Intervall zwischen zwei Tönen,
die noch Stoßtöne erzeugen können, nimmt
mit steigender Tonhöhe ab und ist nach Königs
Versuchen bei f 7 auf einen halben Ton gesunken.
Die Grenze der Hörbarkeit der Stimmgabeltöne
liegt nach den Versuchen Königs durchgängig bei
« 7 mit 16.384 Schwingungen in der Secunde.
König hat auch Versuche angestellt, die Schwin-
gungszablen seiner Stimmgabeln mit Hilfe der
Kundt'fchen Staubsiguren festzustellen. Diese Me­
thode erwies sich als sehr aussichtsvoll.Es gelang noch,
Staubsiguren mit einer Stimmgabel zu erhalten,
welche 90.000 Schwingungen in der Secunde macht.
(Auskeutuug norwegischer Goldlager.)
Schon vor einigen Jahren wurden im nördlich­
sten Theile von Norwegen, in Finnmarken, i«
dem Flußbecken bei Karasjok bedeutende Lager von
Goldsand entdeckt. Nunmehr hat_ sich, wie der
Correspondent der „Allg. Wissenschaft!. Ber." aus
Christiania mittheilt, die norwegische Regierung
endlich entschlossen, zwei Expeditionen in jene Ge­
gend auszurüsten, die dort probeweise Goldwä­
schereien anlegen sollen, um den Wetth einer et­
waigen systematischen Ausbeutung festzustellen.
Die Arbeiten werden im Mai beginnen.


[ 2023-06-29 10:48:44.196 - 19000504 - Seite 6 ]
(Pentttch.) Aus einer grcgen Provinzsta^t
wird der „T. R." folgender Borfall erzählt, der
sich dort kürzlich ereiznete. Ein ebenso dummer
und aufgeblasener, wie reicher Herr speiste mit
verschiedenen Bekannten in einem Gasthof. Als
der Kellner zum Schluß der Mahlzeit die bren­
nenden Kerzen auf den Tisch fetzte, bot der Protz
seinem Gegenüber, einem wegen seines scharfen
Witzes gefürchteten Schauspieler, eine in Staniol
gewickelte Cigarre mit den Worten an: „Rauchen
Sie die mit Verstand. Sie kostet 1 Mark 50."
Der Andere fragte ruhig: „Muß die Cigarre
wirklich mit Verstand geraucht werden?"—
„Jawohl."— „Dann war es die doch sie
Zeit, daß Sie die Cigarre fortgaben".
Telegramme
(Mom Korrespondenz-Durra»)
Kaiser Kran; Joseph in Merlin.
Berlin, 3. Mai. Die „Vossische Ztg."
schreibt bei Schilderung des Straßenbildes:
„Der Straßenhandel ist in Blüte. Kaiser Franz
Josephs-Erinnerungsnadeln, Medaillons mit
den Bildern beider Kaiser, Broschen, bestehend
aus gekreuzten Fahnen in, den Farben Oester­
reich-Ungarns und des deutschen Reiches, sowie
Postkarten mit den Bildnissen der Kaiser wer­
den feilgeboten. Zweifellos wird Se. Majestät
der Kaiser Franz Joseph von der Bevölkerung
ein sehr warmer Empfang bereitet werden:
denn überall wird von ihm in der herzlichsten
Weise gesprochen. Man fühlt deutlich heraus,
daß man es hier mit einer aufrichtig empfun­
denen Aeußerung der Volksseele zu rhun hat
und nicht mit einer künstlich erzeugten- oder gar
erheuchelten Stimmung/
Berlin, 3. Mai. Die Kaserire des Kaiser
Franz Garde-Grenadierregimentes ist festlich ge­
schmückt. Vorn an der Blücherstraße flairkrren
breite Säulen, mit Tuch drapirt und von Tan­
nengewinden. umschlungen, das Portal. Auf
dem Kasernenhofe sind längs des Gebäudes ra­
gende Masten errichtet, um die sich in langen,
grünen Ketten Festons winden. Das Kaserne-
ment des dritten Bataillons ist höchst geschmack­
voll mit Fahnen und Flaagcn in österreichischeir
ungarischen, deutschen und preußischen Farben
geschmückt. Besonders wirkungsvoll ist das Ka-
sernement des ersten Bataillons mit zahllosen
Fahnen und Wappenschildern geschmückt. Nach
dem festgestellten Programme werden, Ihre
Majestäten Kaiser Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm Samstag um 6 Uhr Abends in den
Kasernenhof einfahren, wo Unterofsiciere und
Mannschaften-, im Parade-Anzüge und ohne
Gewehr, Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph
mit dreimaligen Hurrah-Rufen begrüßen werden
Hierauf findet ein Diner im OfficierL-Casino
statt.
Budapest, 3. Mai. Heute um die Mit­
tagsstunde entstand in der auf der lllloerstraße
befindlichen geburtshilflichen Klinik der Universität
ein Feuer, welckes den rechten Flügel des Ge­
bäudes einäscherte. Mehrere Compagnien, welche
gerade um diese Zeit die Brandstätte passirtcn,
bildeten ein Spalier um das Gebäude und lo-
calisirten im Vereine mit der inzwischen einge-
trofienen Feuerwehr den Brand. Die kranken
Wöchnerinnen wurden im linken Flüge! des
Gebäudes untergebracht. Es ereignete sich kein
Unglückssall.
Aer Krieg iu Südafrika.
London, 3. Mai. Reuter's Office mel­
det aus Pretoria vom 1. d. M.: Ein amtliches
Kriegsbulletin besagt: Die Verbündeten mach­
ten am 28. April östlich von Thaba Nehu 9
Gefangene und erbeuteten 10 Pferde. Am 30.
April zeigte sich eine britische Abtheilung in der
Nähe von Brandfort. Die Verbündeten griffen
dieselbe von zwei Seiten an und zwangen sie
zum Rückzug. Auf Seite der Verbündeten, die
11 Gefangene machten, wurden 2 Mann leicht
verwundet.— Einer anderen Meldung zufolge
hatten die Commandos von Wakkerstroom und
Ermelo ein Gefecht bei Brandfort. Nach einem
scharfen Kampfe wurden 11 Gefangene gemacht
Die Engländer ließen 19 Todte auf dem Felde
zurück, unter denen sich Capitän Liddy befand.
Die Verbündeten hatten einige Vcrtvundete.—
Gestern früh wurde von den Engländern bei
Fourteenstreams wieder ein heftiges Bombarde­
ment eröffnet.
London, 3. Mai. Der Berichterstatter der
„Times" meldet aus Bergspaaren vom 30. April,
der Boereneommandant Olivier sei statt nach
Norden abzuziehen, auf Smiethfield zurückgegan­
gen. Ein weiteres Commando befinde sich am
Lceuro-Flussc.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet
telegraphisch: General Hamilton hatte am 1. Mai
einen bedeutenden Erfolg. Er vertrieb den Feind
aus seiner starken Stellung bei Houtnek mit ver-
hältnißmäßig geringen Verlusten. Die Boeren
zerstreuten sich ostwärts und nordwärts. 26
Boeren fielen in die Hände der Engländer, da­
runter ein Commandant. General Hamilton
befindet sich jetzt in Jacobsrust, wo er sich
einen Tag aufhält, um die Truppen nach einem
siebentägigen Kampfe ausruhen zu lassen. Der
Feind gesteht selbst zu, daß cr 12 Todte und 40
Verwundete hatte, von denen 21 der Fremden­
legion angehörten. Der russische Commandant der
Legion, Maximow, wurde verwundet, der deutsche
Lieutenant Günther vom 55. Regimente getödtet;
auch zwei Franzosen befinden sich unter den
Todten.
Rotterdam, 3. Mai. Anläßlich der Ab­
reise der Abordnung der südafrikanischen Repu­
bliken nach Amerika legten die auf der Scheide
und im Hafen liegenden Schiffe Flaggenschmuck
in den Farben Transvaals, des Oranje-Freistaa-
tes und Hollands an. Auf dem Einschiffungs­
platz: hatten zahlreiche Corporationen mit Mu-
sikcapellen Aufstellung genommen, welche nationale
Weisen spielten. Dr. Leyds begleitete die Abord­
nung an Bord des „Maasdam", von wo aus
Fischer eine Ansprache an die Volksmenge hielt.
Gegen 4 Uhr ging der Dampfer „MaaSdam"
in See.
Rotterdam, 3. Mai. Der heute hier
eingetroffenen Boers-Mission wurde ein
warmer Empfang bereitet. Nachmittags begab
sich die Mission nachdem sie einige Versönlich-
keilen empfangen hatte, in offenen Wagen zum
Hafen und schiffte sich an Bord des Dampfers
„MaaSdam" nach Amerika ein.
Aeueste Machrichlen.
Aög. Kerold über die ^Lage.
Prag, 3. Mai. ImJungtschechenclub hielt
heute Abends der Abg. Dr. Herold eine Rede
über die politische Lage, in welcher er auch die
geplante Obstruction der Tschechen besprach. Er
polemisirte gegen die Radicalen, welche immer die
Obstruction befürwortet hatten, und gegen alle
dieselbe bekämpfenden Kundgebungen aus letzter
Zeit. Jetzt auf einmal, wegen einiger Eisenbahn­
vorlagen, welche von der Regierung nur zu dem
Zwecke eingebracht worden sind, um die Bevölke­
rung gegen die tschechischen Abgeordneten aufzu­
bringen, werde auf sie eingewirkt, sie möge die
Obstruction unterlassen. Wenn die tschechischen Ab­
geordneten sie nach reiflicher Erwägung beschließen
werden, dann werden sie dieselbe auch svstematisch
dmchführen, ohne Rücksicht auf die damit ver­
bundenen Opfer. Redner reagirte auch auf die
Resolution der in Lcmberg versammelten polni­
schen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, und
sagte, nach seinem persönlichen Daiürhalten wer­
den die Pole» zwar der Obstruction der Tsche­
chen formal entgegentreten, sie jedoch activ und
brüsk nicht bekämpfen. Der Verband der Rech­
ten könne seiner Meinung nach für gewisse An­
gelegenheiten auch weiter aufrechtbleiben.
250 Todte, 150 Mermißte.
Frankfurt a. M., 3. Mai. Das gestrige
Grubenunglück bei Shofield in Utah ist, wie die
„Franks. Ztg." berichtet, eines der tragischesten
und entsetzlichsten, welche man kennt. Allgemein
wird angenommen, daß Jemand heimlich Spreng-
pulver in die Grube gebracht habe, welches den
Kohlenstaub und das Kohlengas entzündete und
so die Explosion veranlaßte. Augenzeugen sagen,
die ganze Spitze des Berges, in dem die Gru­
ben sich befinden, sei scheinbar emporgehoben
worden. Bon 250 Arbeitern, welche in der
Grube waren, sind 2 2 5 g e t ö d t e t; bis jetzt
sind 180 Leichen zu Tage gefördert,
aber nur 66 identificirt worden, so furchtbar
sind sie alle zugerichtet. Besonders schrecklich ist
der Umstand, daß der Tod der Opfer kein plötz­
licher war. Sie hatten vielmehr Zeit genug, zu
erkennen, welches Schicksal ihnen bevorstehe.
Viele bedeckten ihre Köpfe mit chrer Kleidung.
Andere nahmen eine betende Stellung an, und
in cincmFalle sah man, daß ein Vaicr sich
mit seinen vier jungen Söhnen umschlungen
hielt. Der auf die Erplosion folgende O.ualm
verursachte viele Todesfälle, und der Rauch hin­
derte auch das Retttingswerk. Die Aerzte glau­
ben, daß keiner der Verwundeten am Leben
bleiben werde.
Telephonische Machrichten des „Wahr.
Tagblattes."
Die Ankunft des Kaisers Aranz
Joseph in Merlin.
Frankfurt, a. d. O., 4. Mai. Kaiser
Franz Joseph ist um 8 Ubr bier eingetroffen
Der Kaiser verließ den Salonwagen und begrüßte
den anwesenden österr.-ung. Botschafter in Berlin
Szöchenvi-Marich, der sich beim Kaiser meldete.
Hierauf nahm der Kaiser den Rapport des com-
mandirenden Generals Wittich entgegen und
schritt die Front der Ehrencvmgagnie ab.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joscrh
ist um 10 Uhr Vormittag in Berlin eingetroffen
und wurde vom Kaiser Wilbelm auf dem Bahn­
höfe empfangen und unter dem Jubel einer nach
Tausenden zählenden Menschenmenge in das kö­
nigliche Schloß geleitet. Die Begrüßung der
beiden Kbiser auf dem Bahnhöfe war eine äußerst
herzliche; sie um armten sich und tauschten
K ü s s e. Sämmtliche Straßen durch welche die
Monarchen den Weg nahmen, waren von einer
festlich gekleideten Menschenmenge gefüllt. Das
Wetter ist herrlich; es herrscht ein wahres
„Kaiserwetter". Vor der Schloßbrücke
verließen die beiden Monarchen den Wagen und
schritten die Front der ausgerückten Truppen ab,
wobei Kaiser Franz Joseph an die Comman­
danten herzliche Begrüßungsworte richtete. Diese
Scene vollzog sich, während 101 Salutschüsse
abgegeben wurden. Nachdem diese kurze militä­
rische Revue beendet war, begaben sich die beiden
Kaiser in das kön. Schloß, wo Kaiserin Auguste
V i c t o ri a auf dem ersten Treppenabsätze den hoben
Gast erwartete. Kaiser Franz Joseph küßte
der Kaiserin die Hand, bot ihr den Arm an und
begab sich sodann in seine Appartements.
London, 4. Mai. „Daily Telegraf" mel­
det aus Ladysmilh: Die Pferdeseuche ist andauernd
und der Pferdebestand der Cavallerie decimirt.
Lourse der wiener vormittags> Dörie
Wech fekstube
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 4. Mai 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
730.—Rima
736.— Alpine
643— Werndl
113.50
291.50
453—
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampffchiff
Wr. Union
2270.
Brüxer
Böhm. Un.-Act.
620.—
53d.—
116.75
520—
(Ge treibe- P reise) in der königl. Haupt­
stadt Olmütz am Wochenmarkt den 2. Mai,
1900. Weizen pr.Hectoliter14.30,-.—,
Korn -, 11 75, —.—, Gerste —, H.oO,
Hafer——, 6.—, —, Prosso— •—, —•.
—Erbsen —. -, Linsen——,
—.—, —, Wicken —, —•—,—
Hanfsamen—.—,—.—,—.—, Leinsamen—
-.—,, Mohn -.--He«
100 Kilo 6.60, —.—, —, Strert 100 Ktlo
4.60,, -—


[ 2023-06-29 10:48:44.196 - 19000504 - Seite 7 ]
Ein Wirner deutsches
Em
Comptoirist
der Specereibrauchc, Buchhaltung,
Stenographie, deutsch U'>d bobmisch
kundig, wird vom 15. Mai oder 1.
juni a. c. zum Eintritt gesucht bei
Carl Gedon Colonialwarenhanb-
lung Mabr.-Schönberg.
21 Jahre alt, wünscht in einem
Officiers-Haus als Aschin unter­
zukommen.
Gefl. Adressen abzugeben in der Adm.
d. Bl.
Ein gut erhaltener
imui
ist zu verkaufen.
Michaelsgasse Nr. 1, II. Stock.
c
f
<
i
c
Danksagung.
,>ür die vielen Beweise der herzlichsten Theilnahm: anläßlich deZ Hinscheiden- unserer
herzensguten Schwester, bezw. Schwägerin und Base, des Fräuleins
Nowak,
Llavierlehrerin.
insbesondere aber für die vielen prächtigen Kranzspenden sowie für die zahlreich: Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse sprechen wir allen Freunden und Bekannten unseren innigsten
Dank aus.
Olmütz, am 4. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
3
3
Kleine, ruheliebende Partei
sucht vom Juli oder August d. I.
in Olmütz eine nette
event, harten.
Anträge erbeten sub „L. K." an die
Adm. d. Bl.
Adressen
aller Berife und Länder zur Ver­
sendung von Offertrn behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran-
tie im internst. Adressenbnreau
Josef Rosenzweig &. Sohne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. frco
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CtiriBtofFs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes HautVerschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern& 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prossiiitz,
and Friedete, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
Amüllt gibt vom tiefsten Schmerze gebeugt, im eigenen, sowie im Namen ihrer Tochter Erethe
und im Namen ibrer Schwäzer Joses und Alois Nlitzke Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten
Airtoir Witzke,
Beamter der k. k. priv. österr StaatseisenbaHn-Gesellschaft in Wien.
Derselbe verschied nach längerem Leiten heute morzeus im 46. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird morgen nachmittags in Wien auf dem Centralfriedhofe
znr Erde bestattet.
W i e n, 4. Mai 1900.
i
— Am stilles Aeileid wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:48:44.196 - 19000504 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethaler.
Druck von Issef Grsrik in Olmütz.
(^ Vorzügliches^
Dolleiner Lagerbier#
^ cfferirt das^
ft Dolleiner Bier-Depot, Niederring, *ft
« besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung. •/
^ Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
Lawn Tennis-,
<••• .- ••••\
und
'öWNUi Sport- Artikel
^ Y"''*:
r
n
Lr^irri!
echt engl. und amerik. Fabrikat.
eo

Rackets-,
Schuhe-,
Hemden-,
Mützen-,
Gürtel-,
Ballen-,
Netze.
Complette Tennis-Spiele
bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ,
Zur Stadt Paris!
XsncL Cafe Coxso
findet
ab Freitag den 4. Mai durch einige Tage
grosses
Tamburin-Concert
der auf der Durchreise zur Pariser Weltausstellung befindlichen
I. Serbisches Taibm-Cipillt „GRAEAR“ aus_ Sesilia
unter der Leitung des Herrn Capellmeisters Jovan Burovac
in National Postumen statt.[;
Das hochgeehrte p. t. Publicum wird auf das reiche Programm
in Spiel und Gesang höflichst aufmerksam gemacht.
Entree frei. Anfang halb 9 Uhr.
Eine Preiserhöhung der Getränke und Speisen findet nicht statt.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
Für eine größere Brauerei und Malzfabrik am Lande wird ein
Mmu
9
der mit allen Comptoirarbeiken vertraut, perfeeter Stenograph und der
böhmischen Sprache mächtig sein muß,
sofort aufgenommen.
Solche aus der Branche erhalten den Vorzug.
Offerten mit beigelegter Photographie find an die Adm. d. Bl.
unter .Malzfabrik" zu richten.
Tür die vielen Beweise von Theilnahme, welche nns anlässlich der schweren
Krankheit und des Ablebens unserer innigstgeliebten Schwester, bezw. Schwägerin
und Tante, des Fräuleins
Marie Klob
zugekommen sind, für die Betheiligung an dem Leichenbegängnisse sowie für die
schönen Blumenspenden, sprechen wir allen lieben Freunden und Bekannten unseren
innigsten, tiefempfundenen Dank aus.
OLMÜTZ, am 4. Mai 1900.
Carl M. Klob.
Familie Wagner.

