
[ 2023-06-29 10:51:18.724 - 19000821 - Seite 1 ]
Oas
„MSLrtsche T-gvlatt^'
t^eint mit itas nabmr der
!*•««• »ni ^eitrtage täglich.
Lusgabr z Uhr Nachmittag
im Udministrationrlocale
ViederringHlr.41 aev
Ach»»nn»e,1 für Hlwütz:
SanzjLdrig st. ;o.—
f>aibjübrta„ 5 .—
Pu'ir.-ljäong„ 2.50
Uionuiinj; ,, —»o
Kußellung ins Hans monat­
lich (0 fr.
A,s»Lr1s d»rch »ie Z»,st:
Ganziädrig si. >».—
5a!b^äarig„ 7.—
t'intcljibrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Sr \VvK/'V'nW
^niertioiivgcliiinreu
«ach autliegend-m Tarif.
Lutzerdalb Htwütz liberneh-
men Insrrtions-Äutträgri
Lolirlvd 8ek»Ied, Anno».
cen-Lxped. in Wien woll-
«eile Nr. u, Haasensteta
» Veglef m Wien, B»d»>
ptfr Berlin, Frankfurt a. M-,
Hamburg, Basel ». Leipzig,
>. vatzea'Nachf. lttax Augen«
selb und Emerich Lejsn«,
Wien, I., wollzeile 6 bis t,
Rad. Moiee, Wien. Uuinchen
u. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, K. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. M., Dar«» a,
üedmaaa'e Annoncenburra»
in Hamburg, sowie tämmtl.
conr ^snsertionsbureau, des
In- und Auslandes.
lNanuscripte werden nicht
iuruchaenellt.
Lclcpbou Nr. 9.
Teiepdon Nr. 9.
Pr. 190 Gkmüh, Dienstag, den 21. August 1900. 21. JaKrgang.
Verlohnungstuft zwischen Deutsch­
land und Srankreich.
£ 1 m ii ij, 21. August.
AQt’t drei Jahrzehnte hindurch waren die
dcuticti-iranzösischcn Beziehungen eine der Sor
den der europäischen Diplomatie. J.wrzcbntc
lang galten alle Rüstungen der Rcpnöllk offen
oder beimlich der unerbittlichen Revanche-Idee.
denr'chen Rüstungen geschahen mehr oder
Nlindcr iitm Schutze des jungen Reiches gegen
den westlichen Feind. Nach dem großen Kriege
wa: zwar Frieden geschloffen worden, aber die
Stteitari war nicht begraben, sie schwebte allezeit
bedroblich zwischen den beiden Staaten und
Völkern und zerschnitt brutal die Hoffnung aus
Vcrwbnung. Millionen und Milliarden ver­
schlang der bcwat'sncte Friede, und immer fand
man. daß der Eine stärker schien als der An­
dere. und immer neue Opftr brachte der Eine,
um den Anderen zu übcrbolen. Als die fran­
zösische Natton sich vor zwölf Jahren dem Aben­
teurer Boulanger in die Arme war, that sie es
weil sie in diesem Gciteral den Heros zu sehen
glaubte, der ihr die von den Teutschen zer­
stampfte Glorie wiederherstellen sollte. Als die
Mebrbeit des französischen Volkes sich vor Jahr
und Tag dazu hergab, Recht und Gerechtigkeit
in einer unerhörten Weise zu beugen, die Hu­
manität zu verletzen, die Unschuld zu verfolgen
und die Schuld zu belohnen, da erniedrigte sie
sich so ttcf aus Haß gegen Deutschland. Die
Nationalisten waren an die Stelle der Boulan-
giften getteten, und da sie sich als die Männer
der Revanche erklärten, flogen ihnen alle Her­
zet! zu. Vergebens hatten im Laufe der drei
. Jahrzehnte zahlreiche der besten Männer ihrer
! Zeit eine ehrliche Versöhnung zwischen hüben
! und drüben zu erstreben versucht— der Chau-
| vinismus war nicht zu besänsttgen. Aber als
| ber junge Kaiser Wilhelm seinem Großvater
; und Vater gefolgt war aus dem neuen deutschen
Throne, hatte er sich es als eines seiner Ziele
l festgestellt, den deutsch-französischen Beziehungen
! ihre Herbheit zu nehmen, und mehr als einmal
! schien es, als sollte der edlen Absicht Gelingen
! beschicken sein.
| Heute endlich zeigt sich eine Gestaltung der
i Beziehungen beider Länder und Völker, die
! wahrhaft verheißungsvoll ist. Es war des Kai­
sers Liebe Mühe nicht umsonst. Vor einigen
| Wochen trasin sich in Port Said der deutsche
! Truppen-TranSportdampser „Wittekind" und der
! französische „Aquitaine", beide auf der Fahrt
| nach China begriffen. Da commandirte der
! deutsche General feinen Leuten: „Drei Hurrahs
-den französischen Kameraden!" und ließ die
j Marseillaise spielen. Ein lauter Jubel brach auf
\ dem französischen Dampfer los, die Franzosen
^klatschten in die Hände, schwangen ihre Mützen
!und riefen: \.Yive Ullemsgite! a revoir en
JChine!“ Nie hat es zwischen Teuffchen und
j und Franzosen eine solche Begrüßung gegeben,
1 als zu jener Morgenstunde in der Erdtheile und
I Völker verbindenden Sttaße von Suez. Das
war ein historischer Augenblick, dort wehte zum
ersten Male zwischen Deutschland urtd Frank­
reich kräftige Versöhnungsluft.
Die Jubelrufe aus Afrika, die Schlachtrufe
aus Ostasien finden schon heute ihr Echo in den
heimatlichen Ländern. Ein französischer General
’ ein Mann also, den man bisher stets als ein
Glied der personificirten Revanche zu betrachten
gewohnt war, hat in einer Anrede an seine
! Truppen den Deutschen Kaiser als Muster ge­
nommen. Der Chef der tunesischen Division,
, General Tubonays, sagte den Officieren des
- nach China abgehenden Zuaven-Bataillons, er
, könne ihnen kein befferes Geleite aus den Weg
geben, als die schöne Mahnung Kaiser Wilhelm
des Zweiten: „Seid gut Einer gegen den An-
*' deren, bett achtet Euch alle ohne Unterschied der
Nation als Vorkämpfer für die «^Itvllisatton, be­
schränkt Eure Rivalität auf den Wetteffer in
' Tapferkeit und Selbstverleugnung." Kaiser Wil-
ihelnt ist einer der glänzendsten und wirkungs-
l vollsten Redner unserer Zeit, er findet für seine
Gedanken klare Bilder und prägt Wotte, die im
Gedächtnisse dauern. Aber nicht seine schönste
! und nicht seine längste Rede haben einen solchen
■ Effect erzielt, als diese wenigen schlichten Wotte,
welche der ftanzösische General als Muster ci-
ttrie, als bestes Geleite seinen Officieren mitgibt.
Hätte noch vor Kurzem ein ftanzösischer Gene-
! ral so gesprochen, so zu sprechen gewagt? Aber
' seither ist in Frankreich selbst eine gründliche
Wandlung geschehen. Die Republik hat in der
Stunde der Noth die rettenden Männer gefun­
den— einen Präsidenten, der seine Pflichten
tteu erfüllt; ein Ministerium, das die Rechte
urrd Gesetze schützt und unerschütterlich geblieben
ist. als Nationalismus und Chauvinismus an
seinem Bestände rüttelten. Mit gerechtem Stolz
konnte Präsident Loubet erst vor einigen Tagen
in Cherbourg von seinem Siege über die inne.
F f* u I 1 h- s 0 ri.
Assein.
Novcllctte.
(Sitte dem Dänischen des F. H o l z h a u s e n.i
(Nachdruck verbotene
Ein milder Sommerabend, dunkelblau
wölbte sich der iterithelle Himmel über dem tm
Niondschein schimmernden See. Wie dräuende
Rtescn erschienen am andern Ufer die hohen
Berge, die steil aus dem See auffliegen, diesen
cinictllicßend; scharf zeichneten sich die Kuppen
in der klaren Lust ab. Ganz still war es, hie
und da nur ein Vogelruf; leise, wie träu­
mend, schlugen die Wellen an das Ufer, an die
Terraffe des Hotels, die auf einem in den See
ragenden Landvorsprung auf drei Seiten vom
Wasser umspült war. Die Thüren des heller-
leuchtetcln Speisesaals warm weit geöffnet, um
I die angenehme Kühle des Abends einzulassen.
Die lustige Gesellschaft ließ sich von dem Zau-
j ber der herrlichen Sommernacht nicht berühren,
1 auf der Terraffe war es leer. Nur aus der
; Brüstung saß ein junges Mädchen. Ihr Helles
l Kleid, das volle blonde Haar, und das weiße
) Gesicht schimmerten silbern im Mondenglanz.
Sie hatte beide Arme um den Hals des vor
t chr stehenden Mannes geschlungen, der zättlich
1 mit der Hand über chr Haar strich. Ste schwie-
0 gen Beide. Mit ttäumenden Augen blickte das
. Mädchen hinüber zu dem schimmernden Weiß
des Gletschers, glitt chr Blick über den dunk­
len See.
JVie schön es ist— und wie glücklich ich
bin!"
Wie unbewußt waren ihr die Wotte ent­
glitten, im Tone dersechen lag eine Innigkeit,
die den Mann bewegte. Er zog chr den Kopf
leicht in den Nacken, daß das Mondlicht sich in
den klaren Augen spiegelte, und sah sie an—
lange— lange. Und dann riß er sie an sih
und küßte sie leidenschaftlich— immer und
immer wieder.
„Bist Tu's, bist Tu wirklich glücklich—
Du, mein Lieb, mein süßes, geliebtes Kind?"
„Ja, Erich, ich bin es. Wie sollt' ich nicht
— habe ich doch Alles eneicht! Ich bin Deine
Braut— mit Einwilligung meiner Eltern, bin
ir. wenig Wochen Dein Weib— Erich— Erich
— ich fürchte mich vor meinem Glück!" Wie in
Angst hatte sie sich an chn gepreßt.
„Mein geliebtes, kleines Mädel wovor
fürchtest Du Dich? Heute fürchll ich nichts
mehr— mein bist Du, mein bleibst Du, und
die Seligkeit dieser Stunde kann uns nichts
mehr rauben— und dann, Lucie, wir sind
jung, gesund— sollten wft uns vor irgend
was bangen müssen?*
Wie übermüthiger Jubel klang es auS sei­
ner Sttmme: aber wie in Angst legte sie ihm
die Hand auf den Mund.
sticht Erich— nicht— den Neid der Göt-
ter nicht wachrufen; ich habe ja die unglück­
selige Att, je glücklicher ich bin. umso größer
fft die Angst, daß ftgend etwas mir das Glück
rauben könnte.^
„Närrchen, für uns gibt es nur ein g e-
meinsames Leben— das ist unser Glück.
Eines ohne das Andere? Nein! Alw, wovor
sich fürchten? Schenkt uns ein güngcs Ge­
schick ein langes Leben, um'o besser: ist aber
das Leben Eines von uns kürzer betn essen, so
bedeuttt das nur einen kurzen Schmerz für den
Andern, fft's nicht so. mein Liebling?"
J 3 «, Erich, wir leben und sterben ^zusam­
men, aber— ich— bin— feig." ihre Stimme
klang zitternd, und sie preßte den Kopf an
seine Schulter.
„Wir sind ja wohl Beide nicht recht klug.
Laß Dir doch das Herzchen nicht schwer ma­
chen! Heute sind wft jung und selig- wozu
an das Ende denken? Denke an das Glück,
das uns erwattet, denke, daß Du in sechs Wo­
chen mein Herzensweib bfft— an ionft nichts
— komm', dummes, kleines Mädel!'
Damft hatte er sie wie ein K'.nd in seine
Arme qerwmmen und zu seinem Boot gena-
orn. Und bald tönte ihre friftfc AltstimmeJlficr
den See: JD, wie wunderschön ist die Früh-
linqszeft ...."— Es klang wie jubelndes
Jauchzen.
*•
*
Drei Jahre waren sie nun verhciratcl. drei
Jahre des ungetrübten Glückes für Beide.
Erich war Arzt doch liebte er feinet! Be-


[ 2023-06-29 10:51:18.724 - 19000821 - Seite 2 ]
ren Feinde des Vaterlandes sprechen. Ein star->
kes Frankreich im Innern wird aber immer
auch ein starkes Frankreich nach außen sein.
Ein zerrüttetes Frankreich mußte die Augen
des Volkes von seinem häuslichen Elend auf
verlockende Bilder auswärtiger Zukunftssiege
ablenken. Ein gesundes Frankreich wird eine
Stütze des Weltfriedens sein.
Hat einerseits die entgegenkommende Poli­
tik Kaiser Wilhelms stets die Saite der Ver­
söhnlichkeit angeschlagen, so ist es andererseits
das Verdienst des Präsidenten Louüet uich des
Ministeriums Waldeck-Rousseau, daß die Poli­
tik der deutschen Regierung in Frankreich end­
lich einen erfreulichen Widerhall und eine ehr­
liche Anerkennung findet. Es wäre übereilt,
wollte man jetzt schon einen ewigen Frie­
den zwischen Deutschen und Franzosen voraus­
sagen: aber soviel darf man M behaupten wa­
gen, daß zwischen beiden Völkern und Regie­
rungen gegenwärtig Beziehungen bestehen, wie
man sie so freundlicher Art lange nicht für mög­
lich gehalten hat. Nur so konnte eS geschehen,
daß man in Paris die Ernennung des Grafen
Waldersce zum Obcrcommandanten der interna­
tionalen Armee in China guthieß und daß kein
ernstes französisches Blatt die Regierung der
Republik deswegen des Berrathes oder der Va-
terlandslosigkeit beschuldigte. Die weise Mäßi­
gung. welche man anläßlich der Erwählung des
Griffen Waldersee in Deutschland bewahrte, trug
nicht wenig dazu bei, den Franzosen die An­
nahme des Vorschlages zu erleichtern, und die
deutsche Presse auittirt die vomehme Haltung
der französischen Presse in dieser Angelegenheit,
indem sie die Parole ausgibt, dem Sedanfeste
in Zukunft die forcirte Geräui^hastigkeit zu be­
nehmen, welche jenseits der Grenze immer wie­
der die alten Schmerzen wachrufen muß. Die
französisch-deutschen Beziehungen zeigen heute
eine unzweifelhaft erfreuliche Gestaltung. Daß es
zu dieser gekommen ist, muß zum großen
Theile als ein Resultat der gesammten europäi­
schen Constellation betrachtet werden. Die Be­
gründung des Dreibundes hat segenbringend
gefruchtet, denn als Rußland sich mit Frank­
reich zum Zweibund zusammenschloß, stellte es
sich in kluger Erkenntniß der Macht des Drei­
bundes nicht gegen diesen, sondem Seite an
Seile mit ihm und verwendete seinen ganzen
Einfluß nicht zur Aufstachelung, sondern zur
Calmirung des gallischen Temperaments. So
wurde eine ernste Besserung der deutsch-franzö­
sischen Beziehungen ermöglicht.
Wolilische Aachrichten.
(Die Htegieraugspläne »»& die Deut­
sche».) Ein hervorragender deutscher Parlamen-
tarier äußerte sich über die Regierunzsabsichten
gegenüber dem Correspondenten des „Pcstec
ruf nicht sonderlich— er war nicht imstande,
sich seelisch abzuhärten, und litt oft qenuo unter
dem Jammer, der sich ihm offenbare und dem
er nickt abhelfen konnte. Lucie selbst hatte eine
unüberwindliche Scheu vor dem Berufe des
Gatten, hielt sich ängstlich ferne von Allem.
Und bei der ernsten pessimistischen Veranlagung
der jungen Frau war Erich bemüht, das notfi
zu unterstützen. „Ich begreife nicht. wie ein
Arzt es erträgt, ivenn er on au Menschen, die
ihm cheuer sind, oder an sich selbst Symptome
einer Krankheit entdeckt, die dem Beschienen
nach unsäglichen Qualen dem sicheren Fode
zuführt— und er steht machtlos da und muß
dem Geschicke seinen Laus lassen." hatte sie ihm
einmal gesagt, und er gestand hr, daß der Ge­
danke chn selbst manchmal anale. „Ueber solche
unabänderliche Dinge darf man nicht grübeln,
mein liebes Herz, das bedrückt nur das Herz."
Dabei huschte ein Schatten über sein Gesicht.
Seit ein paar Monaten schon fühlte sim Erich
nicht ganz wohl; ohne krank zu si'n. hatte er
seine frühere Frische verloren. Lucie. die sich
namenlos ängstigte, beruhigte er immer wieder
— aber wenn er sich unbeachtet al.rubtc, glitt
oft ein ttefttauriger Blick über sein junges,
blondes Weib.
Sie verbrachten jeden Sommer vier Wo­
chen in dem Hotel am See, wo sie ihre Ver­
lobung gefeiert hatten. An emern herrlichen
Sommerabend saßen sie, wie damals vor vier
Jahren, aus der Terrasse, Lutte eng an Erich
Llood" in folgender Weise: „Die Absicht des
Ministerpräsidenten, 'zu versuchen, ob denn das
von der tschechischen Obstruction umgeworfene
Parlament nicht wieder aufgerichtet weiden könne,
kann, meiner Ansicht nach, nicht mißbilligt werden.
Die Verfassung ist weder sistirt, noch aufgeboben,
und darum ist es geradezu Pflicht der Regierung,
an die Abhaltung einer Herbstsession des Reichs­
rathes zu denken. Die Regierung muß immer
von der Voraussetzung ausgeben, daß das Haus
functionircn und arbeiten wolle, und nur wenn
dir Paneien ausdrücklich das Gegentheil erklären,
ist die Regierung aus öffentlichen Rücksichten der
Pflicht enthoben, das Parlament ernzuberufca.
Freilich bat sich seit dem Sessionsschluß äußerlich
g«r nichts geändert. Die Situation ist genau
dieselbe, wie sie am 8. Juni war. Was speciell
die deutschen Parteien anbelangt, so glaube ich,
daß die Linke keinen Anlaß hat, dem Versuche
der Regierung von vornherein ablehnend zu be­
gegnen. Schon aus tactischen Gründen. Denn
gelingt der Versuch trotz abwehrender Haltung
der deuffcken Parteien, so ist es klar, daß diese
dadurch politisch und parlamentarisch nur Nach'
theil haben können; mißlingt der Versuch, so soll
er nicht in Folge der Haltung der deutschen
Parteien, nicht durch ihre Scbuld mißlingen. Es
versteht sich übrigens von selbst, daß wenn die
Deutschen dem neuerlichen Versuche Koerber's
wohlwollend und fördernd begegnen sollen, dies
nur unter der Voraussetzung eines
correcten Verhaltens der Regierung
geschehen kann. Darunter ist gemeint, daß den
Tschechen für das Ausgeben der Obstruction nichts
gegeben und auch nichts versprochen werde; weiter
daß die Regierung ibren ganzen Einfluß auf­
biete, um die Reactivirung der alten Rechten zu
verhindern; ferner daß man in der Verwaltung
den Deutschen wohlwollend entgegenkomme; und
endlich, daß die Deutschen, wenn die gesetzliche
Regelung der Sprachcnsrage schon hinausgeschoben
wird, inzwischen wenigstens von Verlusten auf
sprachlich- nationalem Gebiete geschützt werden,
indem der jetzt geltende Sprachenrechtszustand, das
ist die Verordnung Clarv's vom 17. October
1899. correct und durchgreifend gebandhabt wird.
Die Aufzählung dieser Voraussetzungen für ein
zustimmendes und forderndes Verhalten der
Deutschen mag nicht erschöpfend sein, allein die
wesentlichsten Bedingungen sind damit wobl ge­
geben. Im klebrigen ist es noch sehr fraglich, ob
die Absichten der Regierung, die ja in der Haupt­
sache auf ein vorläufiges Zurückstellen aller
nationalpolitischcn Fragen zum Zwecke wirtb-
schaftlicher Gesetzgebungsarbeit gerichtet sind, bei
den Tschechen Anklang finden werden. Eine in
der jüngsten Zeit gemeldete Thatsache läßt nicht
viel Hoffnung für Koerber's Plan aufkommen.
Es wurde nämlich gemeldet, daß die Regierung
bereit gewesen wäre, dem Verlangen der Tschechen
nach Abhaltung einer längeren Herbstscssion des
geschmiegt. Plötzlich legte Lucie ihr Ohr sesi an
des Gatten Brust:
„Wie unregelmäßig Dein Herz schlägt,
manchmal setzt es aus, dann klopft es wieder
wie mahnend— was bedeutet das?"
Der Mann, der sinnend hinausgcstarrt
hatte mit einem nnendlich traurigen Blick, war
bei der Frage zusammengezuckt.
„Lucie,"' sagte er leise, „gelt, wir waren
glücklich in den drei Jahren?"
„Ja, Erich— unsagbar. Aber was hat das
mit meiner Frage zu thun?'
„Willst Tu mein tapferes kleines Weib
sein, Lucie, und den Muth haben, auch etwas
zu hören, was schwer zu ertragen ist?"
Zögernd rangen sich die Worte von seinen
Lippen, er hatte sie auf seinen Schoß gezogen
und preßte sie leidenschaftlich an sich. Mit bei­
den Händen sich gegen seine Brust stemmend,
sah sie ihm aufmerksam ins Gesicht, während
ein unaufhörliches Zittern ihr die Glieder
schüttelte.
„Erich"— mühsam athmend rangen^ sich
ihr die Worte von den Lippen— „Du bist so
sonderbar— was soll das— nicht guälen—
sagen— Alles sagen!"
„Lucie, Liebling, weißt Du noch— heute
vor fünf Jahren war's, da haben wir uns ge­
schworen, daß Keines von uns— den—
Andern— allein— lasten würde",
.Erich!" laut und gellend hatte das lange
böhmischen Landtages nachzukommen, wenn ibr die
Zusicherung ertheilt worden wäre, daß in der
Präger Landstube nur Landesangelegenheiten ver­
bandet, aber keine großen politischen Fragen aus.
gerollt würden, auch nicht die Sprachcnsrage. Diese
Zusicherung wurde seitens der tschechischen Politi­
ker nicht ertheilt und es soll demnah von einer
längeren Herbstsestion des Präger Landtages sein
Abkommen baben. Wenn sich diese Nachricht be­
wahrheitet, so ist dies ein sllimmes Vorzeichen
für den Actionsvlan der Regierung. Wie soll
im Reichsrathe, wo so viele Parteien, Elubs,
Gruppen und Fractionen eristircn, die politische
Abstimmung durchgeführt werden, wenn schon im
böhmischen Landtage, für dessen Vorgeben die
Tschechen allein maßgebend sind, solche Enthalt­
samkeit nicht zugesichert werden kann? Rc>
sumirend kann man sagen: das Bestreben
der Regierung, den Reichsrath. wenn möglich,
wieder einzuberufen, ist zu billigen. Es liegt
nicht im Jutercste der deuffchen Parteien, sich die-
sem Bestreben zu widersetzen, ja sie sollen es sogar
fördern, wenn die Regierung durch corrcctcs Ver­
halten in den oben angeführten Belangen den
Rcchtstitel für solche Förderung erwirbt. Vo»
den Deutschen selbst irgendwelche „Garantieen"
dafür zu verlangen, daß sie die Arbeite» des
Reichsratbes nicht stören werden,— um keinen
stärkeren Ausdruck zu gebrauchen —, ist zumin­
dest überflüssig. Nicht die Deuffchen waren cS
ja, die den Seffionsschluß am 8. Juni herbeigeführt
baben, sie waren im Gegentheile bereit, als Theil
der damals von der Regierung intendirten „Tages­
ordnungsmajorität" bei meritorischen Arbeitendes
Parlaments kräftigst mitzuwirken. Es ist nicht
ihre Schuld, daß dieser Plan nicht verwirklicht
wurde.
(Die Aliirle« ia AeLi»g) Aus dem
Wirrsal von Nachrichten, welche sett Samstag
über die letzten Ereignisse vor oder in Peking
vorliegen, geht wohl als Thatsache hervor: daß
die Alliirten, das heißt das Gros derselben
durch das Ostthor Pekings eingedrungen fft,
sich alsbald gegen die südliche Stadt ausgebrei­
tet und die noch stehenden Gesandtschastsge--
bäude sammt deren Insassen gerettet hat. Da­
gegen widersteht oder widerstand wenigstens
am 18. d. M. die svgeniannte kaiserliche, die
innere Stadt, in welcher Prinz Tuan herrscht
und die Kaiserin-Witwe in seinem Banne halt,
noch hartnäckig. Der größte Theil von Peking
wäre denn in den Händen der Errropäer und
Japaner, und das Hauptziel, die Befreiung
der Legationen und fremdländischen Colonien,
erreicht. Es waren lange und bange Wochen,
welche die wackeren Männer der Pflicht, Diplo­
maten und Seesoldaten, auf chren Posten ver­
bracht haben: selten wohl befanden sich Män­
ner. welche ihr Amt vor jeder Antastung ihrer
persönlichen Sicherheit schützen sollte, in aleich
schwieriger Lage: denn alle Bande der Ord-
Wchb aufgeschrieen, uttd beide Arme um sei­
nen Hals werfend, stieß sie— wie halb bc
wußtlos— hervor: ..Nein— nein— ich laß
Tickt nicht!— Leben— leben— es ist ja so
schön! Mein bist Du —'
„Sei ruhig, mein süßes, gelicktes Weib—
sei ruhig. Hör' mich an— mein Fluch ist mein
Beruf— und mein Schwur! Bei mir qibt es
keine Täuschung, ich weiß, daß mich das
tückische Geschick plötzlich ereilen könne, jeden
Augenblick. Ich wollte Dir nichts sagen, ich
habe gerungen mit mir, es erschien mir brutal
— aber noch brutaler, noch untnöglichcr schien
es mir. Dich allein zu lasten, erschien mir der
Gedanke, daß säh und unvermittelt das Furcht­
bare au Dich herantreten könnte, und ich Dich
davor nicht anders bewahren kann, als indem
ich es Dir sage. Mein Weib. mein süßes,
süßes Herzensweib, weißt Du noch. wie Du
mir sagtest, der Gedanke, daß matt selbst jede
Qual abkürzen kann, sei Dir immer Trost ge­
wesen. Lucie, bis jetzt waren wir so glücklich
— wenn jetzt die Schatten kommen, Lucie—
wollen wir ihnen nicht ausweichen, die Schat­
ten, jetzt im Glücke— —"
Das junge Weib war in die Knie geiuw-
ken und hatte den blbndcn Kopf in seinen
Schoß gewühlt. Nun hob er das gestterhast
blasse Gesicht.
Ein Blick hilfloser Todesangst irrte an chm
vorbei über die herrliche Natur, die in ttefem


[ 2023-06-29 10:51:18.724 - 19000821 - Seite 3 ]
■nunq waren in Peking gelöst, zügelloser Fana-
ttsznus ließ die Achtung vor den ersten Regeln
des Völkerrechtes schwinden, und eine ohn­
mächtige, oder in den Bann des Tcrrorismus
gerachcne Regierung war außer Stande, die
Nicht-Chinesen vor dem Aeußersten zu bewah­
ren. Schwere Opfer mußten gebracht werden,
um dieses Acußersrp zu verhüten, und Oester­
reich-Ungarn. hat wesentlich zu diesen dem In­
teresse der Civilisation und der Humanität ge­
brachten Opfern beigetragen. Ein Stabsofsicier
seiner Kriegsmarine hat an der Spitze der in­
ternationalen Truppen seilt von Thatendrang
und Thatkraft erfülltes setzen für die gemein­
same Sache hingegeben: tapfere Seeleute haben
ihr Blut für die Rettung der Bedrohten ver­
gossen, Oesterreich- Ungarns Geschäftsträger
selbst hat cheilgenommen an dem blutigen
Kampfe der Pekinger Schreckenstage, deren Er-
eignisse wohl von einer grellen Bcrichlerstat-
tuna willkürlich übertrieben worden sind, aber
acnuq bcklagcnswenhe Opfer gefordert haben.
Um so freudiger darf Europa die Energie und
Einmüchigkcit begrüßen, mit welcher die Ver­
bündeten noch zur rechten Zeit ihr Lpcrations-
ziel erreicht und den Hartbedrängtew Rettung
gebrach: haben. Noch scheint die Wafscnarbeit,
welche den Alliirten durch jene Ereignisse auf­
gedrängt worden ist, lange nicht vollbracht.
Noch sucht Prinz Tuan, das Haupt der Pekin­
ger Terroristen, den innerstem Theil der Haupt­
stadt, die Residenz selbst, und deren Umgebung,
zu hallen; es kommt also auf den Zustand
der mit den Boxern liirten chinesischen Reqic-
rungsttuppen an, ob die Verbündeten zu einer
förmlichen Belagerung jener .kaiserlichen Stadt"
schreiten oder die Versuche fortsetzen werden,
s.d in kürzerem Wege zu nehmen. Mttlerweile
hat der Höchstcommandirende der Alliirteir,
TM. Graf W a l d e r s e e, die Reise nach Ost-
Asien anqettcttn: und bei dem Kräfte- Aufge-
I böte der nächftbetheiligten Mächte ist nicht da-
: ran zu zweifeln, daß es dem Teldmarschall,
i einem Feldherrn ron anerkannter Bedeutung,
! aclingcn wird. das Pacificationswerk zu voll-
• enden. Tie einmüthige Zustimmung aller be-
chciliatcn Mächte zu der Ernennung jenes
'i. Höchstcommandirenden. und die Thatsache der
Allianz in der ostasiatischen Trage allein zählen
rt wohl schon zu den bedeutsamsten und erfteu-
;i lichsten Ereignissen der internationalen Politik.
-— Die englische Admiralität veröffentlicht folgende
S Depesche des Admirals Bruce aus Tschifu vom
" 19. August: .Ich erfahre aus japanischer Quelle,
-' daß ein Theil Pekings in Flammen steht. Der
- Kampf in den Straßen dauert fort. Prinz Dung
hindert die Kaiserin an der Flucht. Die Verdun­
st ^chlocigcn dalag. Ihm war der Blick nicht ent-
agangen, ein trauriges Lächeln spielte um seine
„ 7 'Lippen, während seine rechte Hand etwas, da?
. fsie gehalten, in die Tasche zurückgleiten ließ.
.Komm' her, Kind. komm'!— Hätt' ich'?
i-Dir nicht sagen sollen? Wäre das nicht gegen
amier Gelöbniß gewesen? Eine Untreue, die ich
Du Tir beging?'
.Aber es muß doch Hilfe geben!" brach
sie in namenlosem Schmerze aus. „Erich, Erich.!
, "Ich will Tich hüteiu— Es ist ja nichts— so
, lag's doch !“
.Wir wollen glücklich sein— so lange es
uns 'bcschiedcn ist, Lucie." Er umschlang das
..inerndc juNge Weib, das flehend zu ihm
'■ cniiah...
Trei Tage danach wollten sie eine Kahn
uirtic mache», und Erich war allein hinüber
jraanaen, um ein Boot zu besorgen. Sie
oaren feil jenem Abend nicht einen Augevblick
,on einander gettennt gewesen. Tas fiel ihr
:r,t ein: als sie, mit starrem Gesichte am Ten­
der stehend, auf seinen Ruf wartete. In ihr
,«ar es kodienstill, sie ewpfand kaum einen
illnnert. nur eine dumpfe, schwere, lähmende
- stngst. Plötzlich ftchr sie auf— warum kam
:rich nicht— wie lange war sie in Gedanken
rrlorcn dagestanden? Sie stürzte die Stiege
inuntc»— und rannte die wenigen Schritte
- s zuw Pootshau'c. Schon -von weitem sah sie
iiige Kellner des Hotels sich um eine auf
: ncr Bank liegende Gestalt beschäftigen.
.Erich !"— Scheu wichen die Leute zu-
,ck "als sich das blonde Weib über die leblose
!: «stakt des Mannes warf, den sie auf die
z uitk gebettet hatten.
beten umzingeln und bombardircn die innere
Stadt, wo ihnen äußerster Widerstand entgegen­
gesetzt wird."
Locales und provinzielles.
Olmütz, 21. August.
(Statthalter Hrat Zierotin) bat einen
mehrwöch'ntlicken Urlaub angetreten. Während
des Urlaubs wurde die Leitung der Skatthalteret
dem Herrn Hofratbe Salomon übertragen.
(Bestätigte Dirgermeikerwaßk.) Der
Kaiser bat mit Allerhöchster Entschließung vom
6. d. die Wahl des Herrr Jobann H a a f c zum
Bürgermeister der Stadt Znaim bestästgt.
(Zum 70. Hekurtsfeke des Kaisers.)
Wie bereits gemeldet, veranstaltete der Verein
der k. k. Staatsbeamten von Olmütz und Um­
gebung am 18. d. anläßlich des Geburlsfestcs
Sr Majestät des Kaisers in den hübsch deco-
rirten Gartenräumen der Gastwirlhschaft „zur
Stadt Retz" einen Festabend. Zu diesem Fest­
abende waren die Dereinsmitglieder und deren
Angehörige äußerst zahlreich erschienen. Eröffnet
wurde die Feier mit der Aufführung ves „Kaiser­
marsches" von Komzak seitens der Musikcapelle
des 93. Infanterie-Regimentes. Die Festrede hielt
der Obmann des Vereins Herr Pros. R u b v.
Am Schlüsse der schwungvollen, von echt patrioti-
schcm eiste durchwehten Festrede, die in deutscher
und slavischer Sprache gehaltin wurde, ertönten
begeisterte Rufe auf den geliebten Monarchen.
Die Vvlkshvmne, welche die Regimentscapellc
anstimmte, wurde von den Anwesenden siebend
mitgesungen. Gleichzeitig erglänzten die Garten­
räume in bengalischem Lichte. Der Festabend
verlies in würdigster Weise— Von Seite der
Vereinsleitung wurde am 18. d. ein Huldigungs-
Telcgramm an die Cabinctskanzlci Sr. Majestät
des Kaisers abgesendet.
(Sitzuug des Stadtverordnete»- ßolle-
giums vom 20. August.) Die Tagesordnung
der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-Col-
egiums wurde in folgender Weise erledigt: Ein
Ansuchen des Lehrers Herrn Amadäus H ö n i g
um Belassung der außerordentlichen Personal­
zulage wurde der 2. Seetton zugewiesen.—
Erstattet wird in 1. Lesung der Bericht der 3.
Seetton über die Communecassa-Rechnung und
Vermögensbilanz für das Jahr 1899. Aus dem
Berichte geht hervor, daß die städt. Finanzen
trotz der erhöhten Anforderungen, welche an die
Gemeinde gestellt werden, sich in einem günsti­
gen Zustande befinden.— Erstattet wird der
Bericht über das Ansuchen des städt. Verzeh-
^Tu wolltest mich mittiehmen, Du Guter,
ich habe gezögert, ich Unselige, ich habe mei­
nen Schwur gebrochen, ich ließ Dich allein.."
Sie wühlte mit den Händen in ihrem
blonden Haar, auf dem jetzt die Sonne lag,
daß es goldig schimmerte.
Mit Gewalt mußte man das junge Weib
von der Leiche ttennen. Tauft verfiel sie in
einen Zustand vollster Lethargie, wortlos
wankte sie einher, mit starren Augen, einen
Ausdruck von Todesangst auf dem fahlen Ge­
sichte. So wankte sie auch hinter dem Sarge
des Mattnes einher, thränenlos stand sie an
dem offenen Grabe?
Wenige Tage danach fand man sie in
ihrem Zimmer auf dem Boden hingestreckt, in
der zusammengekrampsten Rechten hielt sie ein
verschlossene? Fläschchen. Theilnamsvolle Men­
schen waren um sie bemüht. Als das Leben
wieder in ihr erwachte, bückte sie irr um sicki:
Ich muß sterben, ich muß, ich hab's gelobt!"
Tann schrie sie wieder auf wie iw wilder Angst
und kauerte sich zusammen.
Nun ist die Arme seit Jahr und Tag in
einer Jrrettanffalt, nachdem alle .<:■ der
Aerzte sich als nutzws erwiesen und das Ein­
zige, was das blonde junge Weib mit dem
bleichen Gesichte und den unheimlich ^tiefen
Augen zu sagen vermag, fft: ..Ich muß ster­
ben."—
Aus dem kleinen Kirchhofe am See ist ein
einsames Grab, auf dem Feldblumen im
Winde beben. Es hätte Raum gehabt für
Zwei.
rungssteucr-Pächiers Herrn Franz Lavrcncic
um Einbeziehung jener Parzellen, auf denen das
neue Schlachthaus erbaut wurde in den Berzch-
rungssteuer- Rayon. Aus dem Sectionsbcrichte
geht hervor, daß der Gemeinderath dieses An­
suchen abgewiesen habe, woraus Herr Lavrencic
gegen diese Abweisung eine Vorstellung erhob.
Die Seetton beantragt die Abweisung dieser
Vorstellung aus den vom Gemeinderath geltend
gemachten Gründen.( 1. Lesung.) Hieraus wird
die öffentliche Sitzung in eine vettrauliche um­
gewandelt.
(Kaiserliche Begnadigungen) Unter den
56 Vcrurtbcilien, welche anläßlich des siedzigsten
Geburtstages des Kaisers der Gnade desselben
lheilbaskig wurden, befinden sich vier Müraucr
männliche Sträflinge und vier weibliche Sträflinge
der Strasaiistalr in Wall.- Meseritsch. Die Er­
wartung der tschechischen Blätter, daß bei diciem
Anlasse auch allen Jenen die Strafe werde nach­
gesehen werden, welche sich bei den vorjährigen
Octoberunrubcn einer strafbaren Handlung schuldig
machten, bar sich nicht bestätigund auch die
dießbezügliche Intervention des hochw. Fürstcrz-
bischois Dr. Tbeodor Kohn scheint obnc Erfolg
gewesen zu sein.
(Kaiser-Aegirnenter.) Unsere Armee zählt
gegcnwärttg zwölf sogenannte Kaiser-Regimen,
ter, deren Inhaber der oberste Kriegsherr selbst
ist, und zwar sind die Hauptwaffengattungeu
des Heeres auf diese Weise mit dem kaiserlichen
Namen verbunden. Kaiser-Regimenter sind:
das 1. (schlesische) Infanterie-Regiment, die vier
aus dem einst ungetheillen Tiroler Jäger-Regi­
ment entstandenen vier Kaiserjäger-Regimenter,
das 1. und 11. Dragoner-, das 4. und 6. Uhla-
nen-, das 1. Hußaren-Regiment, das 8. Corps-
Arttllcric- und das 1. Festungs-Arttllerie-Regi--
ment. Am längsten ist Kaiser Franz Joseph I.
Inhaber des 11. Dragoner-Regiments; es wurde
ihm schon 1843 als „Erzherzog Franz Joseph"
veilichen.— Tie Jnhaberschaft des 1. Infan­
terie-, des 1. Dragoner- (damals Kürassier-) und
des 4. Uhlanen-Regiments, endlich des 6. Uhla-
neu- (damals Chevaurlegers-) und des 1. Hu-
ßarcn-Regimenis übernahm der Kaiser nach dem
Regierungsantritt 1848, jene des 8. Corps- (da­
mals neu errichteten 11 Feld-) Arttllerie- Regi­
ments 1854 und die des 1. Fcstungs-Arnllerie-
RegimentS in Wien nach besten Errichtung
1891. Bis zur Auslösung der Genietruppe war
der Kaiser auch Inhaber des 1862 bis 1893 be­
standenen 1. Genie-Regiments. Dem 1. Dra­
goner- und 6. Uhlanen-Regiment hat der Kaiser
bekanntlich 1888- anläßlich der Enthüllung des
Maria Theresien-Tenkmals die Namen ihrer er­
sten Kaiser-Inhaber, Franz I. und Joseph II.
für immerwährende Zeiten verliehen, ohne je-
doch seine eigene Jnhaberschaft niederzulegen.
Am 2. December 1898 erhielten alle Kaiser-Re-
gimcnter, welche der jubilirende Monarch fünf­
zig oder mehr Jahre „innegehabt" hatte, beson­
dere Jubiläumsauszeichnungen: das 1. In-
sanlerie- und die vier Kaiserjäger-Regimentet
goldene Inhaber Jubiläums-Medaillen, an der
Fahne zu tragen, die Dragoner-Regimenter Nr.
1 und 11, die Uhlanen-Reqimenter Nr. 4 und
6, das Hußaren-Regiment Nr. 1 ebenfalls die
große goldene Jnhabcr-Jubiläumsmedaille, an
einer ihnen verliehenen silbernen Ehrentrompne
zu tragen.
l^eisetzuvg.) Gestern Nachmittags fand aus
dem biengcn israelitischen Friedhofe die Beisetzung
der Leiche des in der hiesigen Lanbeskrankciiaiistalt
verstorbenen Handelsmannes Herrn Moriz Stein
statt. Auf dem Fricdhofe halten sich die trauern­
den Hinterbliebenen und viele Freunde der Familie
Stein eingcfunden.
(Fodesfal.) Wie bereits gemeldet, ist am
19. d. in Hackina bei Wien der Ingenieur der
niedcrösterr. Statthaltcrei, Herr Moriz Sko-
pal, im 38. Lebenssahre verstorben. Herr
Skopal war ein äußerst tüchttqer Fachmann
der sich der vollen Werrhschätzunq seiner Vorge­
setzten erfreute und in unserer Stadt viele
Freunde belaß. Die Leiche des Herrn Skopal
wird nach Olmütz überführt, morgen Nachmit-
taas halb 5 Uhr in der Leichenhalle des israel-
Friedhose? cinaescgnet und sodann in der
Familiengruft beigesetzt.
^Angriffe gegen die Aerdinauds-Mord-
Lahu.1 Die Kaiser' Fcrdinands-Nordbabn gcbortt
nicht v.i jenen Vcrkehrsanstastcn, welche tzch


[ 2023-06-29 10:51:18.724 - 19000821 - Seite 4 ]
tschechischen lassen wollen. Sie ist aus diesem
Grunde alljährlich einige Male Gegenstand der
feindseligsten Angriffe unserer tschechischen Blät­
ter, die selbst vor den crassesten Erfindungen
nicht zurückschrecken, wenn es gilt, die Nord-
bahn oder deutsche Beamte derselben zu ver­
dächtigen. Mucheten sie doch erst jüngst den
Bahnbeamten in Brodel zu, daß sie mit Hilfe
des Schulvereins eine deutsche Volksschule da­
selbst für ganze drei deutsche Kinder errichten
wollten. Gestern schritt der „Pozor" wieder zum
Angriff gegen die Bahnverwaltung vor, der er
Sorglosigkeit hinsichtlich der Sicherheit des
Publicums vorwarf. Die Vorwürfe entspringen,
wie gesagt, nationaler Gehässigkeit und bedür­
fen in den meisten Fällen keiner Widerlegung.
Doch läßt 'sich nicht bestreiten. daß einzelne Be­
merkungen hinsichtlich der Unzulänglichkeit des
hiesigen Bahnhofes nicht der Berechtigung ent­
behren. Die Bahnverwaltunq, welche wir wie­
derholt auf die Enge der Räume unseres
Bahnhofes aufmerksam machten, sollte endlich
zu einer Neuherstellunq des Bahnhofs schreiten
und damit den tschechischen Angriffen jeden Vor-
wand benehmen.
(Abmarsch der Garnison zn den Manö­
vern.) In den nächsten Tagen verlassen die
Fußtruppen der Garnison unsere Stadt und be­
geben sich mittelst Bahn zu den Kaisermanövern
in Galizien. Mit dem Abmärsche der Garnison
finden auch die Promenade-Concerte im Stadt­
parke ihr Ende. Mitte September trifft die
Garnison wieder hier ein.
(Dittauer Zustände.) Man schreibt uns
aus L i t t a u: „Die neue Straßenbenennüng
von Littau macht den hiesigen Tschechen nicht
wenig Kopfzerbrechen, will man doch der Stadt
einen reintichechischen Character geben, da
heißt es vor Allem die Geschichte studiren, um
die größten Teuffchenhasser herauszufinden. In
der letzten Sitzung des Gemeindeausschusses
entstand hierüber eine große Meinungsverschie­
denheit, nach welcher tschechischen Größe der
Stadtplatz benannt werden soll. Es ist wirklich
schade, daß Littau nicht einige Plätze besitzt,
dann wäre die Sache leicht abgechan, man
könnte dann einen Przemysl Ottokar-, einen
Wenzel- und einen Palacky-Platz benennen,
und unsere hochw. Herren würden gewiß auch
nichts dazu sagen, wenn der Kirchenplatz dann
Hußplatz hieße, ist er doch ein echter Tscheche
gewesen. Einigen fft es sogar ein Dorn im
Auge, daß die Liechtensteingasse ihren Namen
weiter behalten soll (wie kommt es, daß sich
die Herren jetzt anders besonnen haben?).
Herr D o u s ch a erklärte dies sogar für eine
Schmach und Schande für den Gemeindeaus­
schuß. wenn Fremde nach Littau kommen und
sie daselbst eine Liechtensteingasse vorfänden.
Löst sind Tschechen und als solche können tust
„Actenkück Ir. 113."
Von Kmik Havoriau.
174. Fortsetzung.
Und er sagte zu ihm im. Weltergehen:
„Behalte wohl, was wir ausgemacht ha­
ben: die Hauptsache ist das Hereinkommen.
Hast Du Deine Pistole in der Tasche?"
„Ja. ja, laß mich ..."
Es war gut für Clameran, daß er chn be­
gleitet hatte; denn vor der Thüre des Hauses
wurde er von einer neuen Schwäche befallen.
„Eine arme unglückliche Frau, deren Hand
ich noch gestern drückte, zu Grunde richten.
Pfui, das ist feig, das ist zu feig!"
„Wahrhaftig," sprach Clamefian verächtlich,
.ich habe mich in Dir getäuscht Wenn man
nicht mehr Muth hat, sollte man ehrlich blei
ben."
Aber endlich hatte Raoul sein Widerstreben
besiegt, er ging zur Thüre und läutete. Es
wurde aufgemacht.
„Ist meine Tante zu Hause?" fragte er
den Diener.
„Die gnädige Frau ist allein in ihrem
kleinen Salon," erwiderte der Bediente.
Raoul ging hinauf.-
20.
Clameran hatte zu Raoul gesagt:
Die Hauptsache ist das Hereinkommen.
Dein Anblick allein muß Alles aussprechen und
unmögliche Erklärungen abschneiden."
dies^ nicht dulden", rief dieser edle Herr ent­
rüstet aus. Ja der Herr Douscha kann leicht
so reden, der braucht Se. Durchlaucht den Dür­
sten ja nicht, wird chm doch von der Gemeinde
dem Bräuhause und andern Körperschaften das
Geld in den Rachen geworfen. Aber die An­
dern denken darüber vernünsttger, sie wissen
ganz gut, welche Wohlthaten viele tschechische
Gemeinden vom Fürsten Liechtenstein genossen
haben. Ueberhaupt wird jetzt ganz anders in
unserer tschechischen Gemeindcstube gewirthschaf-
tet und so manche Mängrl in der Stadt her­
ausgefunden. Die Vergrößerung der tschechi­
schen Volksschule, die Errichtting einer tschechi­
schen Realschule und einer tschechischen Mäd-
cheubürgerschule sind ja für sie sehr nothwen-
dige Sachen. Herr Douscha und einige Andere
wollen doch ihren Verdienst dabei haben, die
andern können ia zahlen, bis es jeden angst
und bange werden wird. Uferbauten und son­
stige kleine Arbeiten wurden früher ohne Bau­
meister durchgeführt, und jetzt!— man be­
wachte sich nur die Arbeiten beim Teichgraben
nächst der Schießstätte, da wird man ffein Wun­
der sehen, was macht aber das, wenn nur Hr.
Douscha seine Taschen dabei spickt. Was liegt
eben diesen Leuten daran, wenn auch das
ganze Gemeindevermöqen daraufgeht, und die
Stadt sich in große Schulden stürzt, hänaen sie
doch mit keiner Fastr an Littau, nur ein Ver­
mögen wollen sie sich sammeln. Eine ähnliche
Wirthschaft scheint auch in unserer bürgerlichen
Brauerei zu bestehen. Die neue tschechische Ver­
waltung ist jetzt erst ein Jahr am Ruder, für
das Aufblühen des Geschäftes scheint sie noch
wenig gesorgt zu haben, man merkt nichts,
daß sich das Geschäft gehoben hätte, im Gegen­
theil! Einige deutsche Wirthe sind bereits als
Kunde ausgerisscn. In diesem Jahre erhielten
die Brstuberechtigten um ein ganzes Drittel
weniger an Dividende ausbezahlt, als die frü-
heren Jahre. Brauchte vielleicht die Verwaltung
das Geld zur Anbringung, der tschechischen Auf­
schriften am Bräuhause oder für andere tsche­
chische Zwecke?— Die tschechischen Machthaber-
wachten bei.stellen ihren Sitz in der Gemeinde-
stube zu sichern, nicht ettva aus Furcht vor den
Deutschen,— nein!— Selbst vor ihren eige­
nen Leuten werden sie sich bei der nächsten
Gemeindewahl zu fürchten haben,' deswegen
fverden fleißig Ehrenbürger ernannt. So wurden
auch in der letzten Gemeindeausschußsitznng
wieder eine ganze Menge tschechischer Bauern
aus der Umgebung, darunter auch der gewesene
Oberlehrer an der hiesigen tschechischen Schule,
Johann Pechacek, zu Ehrenbürgern ernannt.
Wir möchten nur gerne wissen, welche große
Verdienste sich dieser Oberlehrer um die Ge­
meinde erworben hat, oder ist vielleicht sein
Die Warnung war unnöthig.
Als Raoul in den kleinen Salon eintrat,
war er so bleich und verstött, seine Augen blick,
ten so irr, daß Frau Fauvel einen Schrei nicht
zurückhalten konnte.
„Raoul! Welches Unglück ist Dir zuge­
stoßen ?"
Der Klang dieser Sümme voll Zärtlichkeit
durchfuhr den jungen Uebclthäter wie ein
elektrischer Schlag. Ein Schauder lief ihm vom
Kopf bis zu den Füßen. Aber zu gleicher Zeit
wurde sein Verstand wieder klar. Louis battc
sich nicht getäuscht: Raoul begann seine Rolle
zu spielen, die Sicherheit kehrte ihm zurück,
seine Spitzbubennatur bekam die Oberhand.
„Das Unglück, das mich jetzt trifft, wird
das letzte sein, Mutter!...
Frau Fauvel hatte ihn nie so gesehen; sie
stand erregt und zitternd auf und stellte sich
dicht vor ihn hin, ihr Gesicht berührte fast das
seinige, wie wenn sie, indem sie ihn mit aller
Macht ansah, auf dem Grunde seiner Seele hätÄ
lesen können.
„Was gibt es? Raoul, mein Sohn, ant­
worte mir."
Er stieß sie sanft zurück.
„Ich bin Deiner unwürdig," erwiderte er
mit ersückter Sümme. die aber Frau Fauvel
durchs Herz drang, „Deiner und meines edlen
Vaters unwürdig."
Sie machte eine Bewegung zur Abwehr.
„O!" fuhr er fort, „ich kenne und verur-
urtheilc mich. Niemand könnte mir mein scham-
Verhienst in der Versetzung von Littau zu
suchen?— Die hiesigen deutschen Steuerttäger
überreichten an den mährischen Landesausschuß
eine Beschwerdeschrift gegen die Errichtung einer
tschechischen Communal- Realschule in Littau.
Daß für eine Realschule hier keine Nothwendig­
keit besteht und jeder vernünftig denkende sla­
vische Mitbürger mit diesem Beschluß der Ge­
meindevertretung nicht einverstanden ist. er­
sieht man am besten daraus, daß selbst viele
Anhänger der ffchechischen Partei diese Be­
schwerdeschrift freiwillig mitunterscrttgten. Vor
einigen Tagen gelangte nun der gestrenge Ge­
meinderath zur Kenntniß Derer, welche den
Frevel begingen, durch ihre Unterschrift gegen
den Beschluß der Gemeindevertretuna zu prote-
stiren. Die Missethäter wurden nun vor den ge­
strengen Räch berufen, um herauszubekommen,
ob ihre Unterschriften nicht etwa von den bösen
Teutschen gefälscht wurden, oder sre aus eine
listige Weise dazu gebracht wurden. Nachdem
aber nichts derarttges vorgefunden werden
konnte, wurden die verirrten Schäflein dazu
verhalten, ihre gegebenen Unterschriften zu wi­
derrufen, was aber nur in einigen Fällen ge­
schah, wohl nur aus Furcht vor der hohen
Gewalt. Ein Character ist bei solchen Leuten
gewiß nicht zu finden. Gleichzeiüg ließ die
tschechische Partei eine Petttion aus Errichtung
einer tschechischen Realschule cirkuliren und lie­
ßen es sich selbst unsere Herren Capläne nickt
nehmen, alte Bctschwcsteni— selbst deutsche—
um die Unterschrift anzugehen."— Von ande-
rer Seite schreibt man uns: „Die tschechische
Gemeindevertretting in Littau tritt immer qe
waltthäüger gegen die Teutschen in Littau aui.
So entzog sie den deutschen Lehrern den Wob-
nunqsbeittaq, der denselben bisher gewährt
worden war. Die Lehrer riefen gegrn diesen Ge
waltact die Hilfe des Gerichtes an. dieses er­
klärte sich jedoch für inkompetente weil dieser
Wohnungsbeitrag den Lehrern nicht mit ibrem
Tecrete zugesichert worden sei und der Be-
zirksschulratb denselben nicht bestätigt habe/'
(Kette SchulgekdmarLen «n den Staats-
mittekschvke«.) Die bisbcrigen Schulgeldmarken
2. Emission werden mit 31. August 1901 bei
sämmtlichen Cassen außer Verschleiß gesetzt, können
aber bis 31. December 1900 (falls von den
Parteien bereits früher gelöst) noch ausnadms-
weise zu Enrricbtung des Schulgeldes für den l.
Semester des Schuljahres 1900/1901 verwendet
werden. Ab 1. Jänner 1901 dürfen nur mehr
die neuen Schulgeldmarken zur Verwendung ge­
langen. Die Sckulgeldmarken 3. Emission sind
mit der Wer thbezrichnung in Kronwahrung ä
5 Kronen in brauner, ä 10 Kronen in grüner
und ä 20 Kronen in blauer Farbe auf dünnem,
schwarzgefasertem Papier gedruckt und mit gezähntem
loses Betragen so eindringlich vorwerfen, als
ich es selbst thue. Ich war nicht schlecht, als ick
zur Welt kam, und doch bin ich nur ein elen­
der Tropf. Es gibt Stunden, in denen ich nickt
mehr weiß, was ich thue. Ach! ich wäre an­
ders, wenn ich Dich, Mutter, in meiner Kind-
hckl bei mir gehabt hätte. Aber von Fremden
erzogen, mir selbst überlassen, ohne andere Ratb­
geber, als meine Neigungen, habe ich mich ohne
Widerstand allen meinen Leidenschaften hinge,
geben. Ich habe nichts als einen gestohlenen
Namen und bin dabei eitel und von Ehrgeiz
verzehrt. Arm, ohne andere Mittel, als Deine
Unterstützung, habe ich die Liebhabereien und
Laster von Millionären. Ach, als ich Dich fand,
war das Uebel schon geschehen. Deine Liebe,
Deine mütterliche Zärtlichkeit, die mir meine
einzigen Stunden wirklichen Glücks verschafften,
haben mich nicht zurückhalten können. Nachderll
ich so viel gelitten, so viel Entbehrungen erlebt
ja selbst Hunger ausgestanden hatte, wurde ich
von dem mir neuen Luxus, den Du mir er­
möglicht, berauscht. Ich habe mich in das Ver­
gnügen gestürzt, wie der Trunkenbold, der
lange keinen Wein bekam, auf starke Gcttänke."
Raoul sprach mit so fieser Zerknirschung
und schien so außer sich, daß Frau Fauvel
nicht daran dachte, ihn zu unterbrechen.
Sie hörte stumm und entsetzt zu und wagte
nicht zu fragen, sicher, etwas Gräßliche? zu er­
fahren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:18.724 - 19000821 - Seite 5 ]
Rande versehen, haben ein Breitenformat in der
Größe von 52 nun Breite und 30 mm Höbe,
deren bildliche Darstellung aus einem Mittelfelde
einer oberen Querleiste, einer unteren schilbartigen
Querleiste und zwei Seitenfcldern besteht.
Das Mittelfeld erscheint links und recbts
von einem stilisirten Tulpenornamente fiankirt
und trägt im innern leeren Theile die Worte:
Betragsziffer mit dem oberhalb befindlichen Buch­
staben „K“. Die obere Querleiste ist ausgefüllt
mit stilisirten Disteln. Die untere Querleiste wird
von einem schmalen, zwischen Linien lausenden
Ornamente eingefaßt und in der Mitte derselben
ruht vor einem rechteckigen Hintergründe eine
Eule, an deren beiden Seiten die Wertbbetrags­
ziffer mit dem Buchstaben „K“ wieder angebracht
ist. In den beiden Seitenfelrern der Marken ist
oberbalb je ein unten halbrund gestaltetes Wap-
penicbild und der östcrr. Doppeladler crfichtlich,
unrcr welchem das Feld mit Lorbeer ausgefüllt
erscheint und in je zwei vicrtelkre'sförmige Ein­
biegungen mit senkrechten Linien und quer an­
schließenden Bändern ausläuft. Das gerammte
Markcnbilb umschließt eine feine Linie.
lKkeclrische Beleuchtung der DomKirche.)
Wie wir erfahren, besteht die Absicht, einen
Theil unserer Tomkirche electrisch zu beleuch­
ten. Tas electrische Licht soll zunächst in die
sogenannte Tomherrencapelle eingeführt und
sodann auch der Domchor mit demselben Lichte
beleuchtet werden. Tie electrische Beleuchtung
der ganzen Kirche soll einer späteren Entschlie­
ßung des hochw. Fürsterzbischofs vorbehalten
bleiben.
Promenade-koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittags halb 6 Uhr findet im Ltadt-
parke ein Promcnade-Eoncert, ausgeführt von der
Mufikcapelle des 93. Jnf.-Rgts., statt. Das
Programm veröffentlichen wir im „Sorecksaale"
unserer heutigen Nummer.
Nachtzeit in die untern Räume der Mühle ein­
gedrungen und hatten der Mühlbesitzerin und
deren Tochter Kleider und Betten entwendet.
Zwei Individuen wurden als dieses Diebstahls
verdächttg verhaftet und sollen dieselben aus­
gesagt haben, baß der Arbeiter an dem
Tiebstahle betheiligi war, weshalb nach diesem
gefahndet wurde. „Jockl" scheint nun den Brand
aus Rache gelegt zu haben. ^Ben andererSeite
wird uns berichtet, daß die Mühlkncchte und Ar­
beiter, die in dem an das in Brand gerathene
Sägewerk anstoßenden Schöpfen schliefen, nur mit
harter Mühe das nackte Leben retten konnten,
während ihre Habscligkeiten verbrannten.
«Anfall des Schauspielers Fchaller.) Aus
V i l l a ch in Kärnten wird geschrieben: Der
Schauspieler Herr Wilhelm T h a l l e r, wel­
cher am Faakersee auf seinem Sommerbesitze
weilt, wurde am 15. d. von einem Unfälle be-
troffew. Von einer Bootfahrt heimkehrend, qe-
rieth Herr Thaller mit der rechten Hand so
unglücklich zwischen Boot und Badhauswand.
daß er eine erhebliche Verletzung erlitt. Der
Ringfinger wurde beinahe zerfleischt. Seine
Frau brachte den Künstler, der halb ohnmäch-
fig war, nach Hause. Die Hand schwoll iw sol­
cher Weise an, daß man den Ehering, den er
seit der Hochzeit nicht abgestreift hat, abfeilen
mußte. Hoftath Nikoladoni und Profeffor
Breus aus Wien leiten die Behandlung des
Patienten, der sich bereits auf dem Wege der
Besserung befinden soll.— Schauspieler Thal­
ler ist vom 1. September ab für das Deutsche
Volkscheater in Wien verpflichtet und soll am
genannten Tage züm erstenmale auftraten.
(ßin Knßveröot) Das Bielitzer kath.
Pfarramt hat die nachfolgende Veröffentlichung
erlassen: „Nachdem die Unsitte des abergläubi­
schen Küssens der Braut sofort nach der Trau­
ung durch das weibliche Publicum trotz wieder-
(Die Achtzehner ßapelle in Karlsbad.) -holten Verbotes kein Ende nimmt, wird das
Tie Musikeapelle des hiesigen Jnf.-RgtS. Nr. !P. T. Frauen- und Fräulein-Publicum darauf
18. soll sich nächster Tage nach Carlsbad bege-! aufmerksam gemacht, daß von nun an im Wie-
ben. u:;t daselbst unter Leitung ihres bewährten j derholungsfalle während der Trauung die Kirche
Dirigenten, Herrn CapcllmeisterS B a u d i S j für das Publicum gesperrt wird/— Tie—
während der Manöverzeit bei Pupp zu concer-! soll man sagen Unsitte oder— Sitte muß wohl
tiren. Wenn sich diese uns zugekommene Nach-! stark ausgeattet sein, denn vergangene Woche
richt bewahrheitet, so ist es nichts mit der Hoff-l fubr der copulirende Geistsiche P. Sttbor, da-
nung, daß wir heuer auch während der Manö-> zwischen und verbot das Abküssen der Braut
derzeit der Militärmnsik nicht entbehren würden.! mit dem Zusätze, daß die Kirche kein Wirths«-
CAolks-Sek.) Der Kegclclub „Gut Holz" !haus sei.— Bis nun galt es bei den jungen
veranstaltet am Sonntag, den 26. d. M-, im Re-! Heiratscandidatinnen als gute Vorbedeutung
stourationsgarten zur „Hölzernen Glocke" ein j für eine baldige Hochzeit, ein Stückchen des
Bolks-Fest, bei welchem eine Militärcapelle den Brautschleiers zu bekommen oder eine Haarna-
munkalischcn Theil beiorgea wirb. Das zur Ver- sdel, womit derselbe angestecft gewesen. Nun
anstalrung dieses Festes eingesetzte Comite ist mit scheint auch der Kußwechsel mit einer funkel­
ten Vorbereitungen zu demselben bereits eifrig nagelneuen Braut unter die Mittel zu zählen,
beschäftigt. früher unter die Haube zu kommen.
(Kiu Kischmahk.) Der erste Olmützer j l Eidliche Kinveruahme in Bersouakkener-
Fischerei-Verein bat am letzten Sonntage anläß­
lich des im Restaurationsgarten „zum Wanderer"
abgehaltenen Kaiserfestes seinen Mitgliedern ein
großes Fischmahl geboten. Welchen Umfang dieses
Mahl hatte, mag der Umstand beweisen, daß nicht
weniger als 150 Kilo Fische consumirt wurden.
Für Herrn Restaurateur Slann und dessen Gattin
mag es wol keine geringe Mübe gewesen sein diese
Massen von Fischgerichten zuzubereiten. Wie
wir erfahren waren die Gäste von dem Gebotenen
sebr befriedigt.
(Brandstiftung und Diebkahl.) In der
Brcttfäqe der nächst Schmeil gelegenen Mücken-
mühle ist in der Nacht vom Donnerstag auf
Frcirag Feuer ausgcbrochen, welches das ganze
Object einäscherte. Der Schade, welchen die Be­
sitzerin der Mühle erlitt, ist ein bedeutender.
Der Brand ist gelegt worden. Dies geht schon
aus dem Umstände hervor, daß die Thüren
jener Räume, in welchen das Tienstpersonale
der Mühle wohnt, während des Ausbruches
des Brandes mit Brettern verrammelt worden
waren. Ter Verdacht, den Brand gelegt zu
haben, siel auf einen Arbeiter beim Schiefer­
bergbau in Waltersdorf, der am Tage nach
dem Brande nicht mehr bei der Arbeit erschien
und sich iw den Wäldern herumtrieb. Am
Samstag Nachmittags gelang es der Gendar­
merie den muthmaßlichen Brandleger zu ver­
haften und wurde derselbe dem Strafgerichte
übergeben. Der Arbeiter, der „Jockl" genannt
wird, stand auch im Verdachte an einem in
der Mückenmühle berübten Einbruchsdiebstahle
Heilgenommen zu haben. Die Diebe waren zur
Sache«.) In Betreff des Vorganges bei eidlicher
Einvernahme von Zeugen, Auskunstspcrsonen und
Sachverständigen in Personalsteuer-Sachen hat
das k. k. Finanzministerium die Steuer-Vcranla-
gungs-Organe behufs Danachachtung darauf auf­
merksam gemaast, daß bei der gerichtlichen eidlichen
Einvernahme von Zeugen, Auskunftspersonen und
Sachverständigen im Sinne der §§ 46, 211 und
258 des Gesetzes betreffend die directen Personal­
steuern eine Intervention weder von Seite des
Steuerpflichtigen, beziehungsweise des Beschuldig­
ten oder seines Vertreters, noch auch von Seite
der SteuewVeranlagungs-Organe selbst zulässig
erscheint. Die eidliche Einvernahme hat sich viel­
mehr ausschließlich auf die Beantwortung der unter
genauer Beobachtung der bezüglichen Anordnungen
der Vollzugsvorschrist möglichst präcise formulirten
und dem Gerichte schriftlich zu übermittelnden
Fragepuncte zu beschränken.
(Verhaftung.) Aus Troppau wird berichtet:
Am 17. d. M. wurde hier auf Veranlassung des
pensionirten Hauplmanns Herrn Uwira ein
älterer Herr verhaftet, welcher sich für den Pros.
Thomas Heinrich Düttel aus London ausgibt,
in dem der genannte Officier jedoch den im Jahre
1869 mit einem der Regimentscasse des Jnftr.-
Regiments Wasa entwendeten Bettag von 15.000
Gulden flüchtig gewordenen Lieutenant Thomas
Drozda erkannt haben will. Der Fremde saß in
einem Troppauer Cafe, wo er beim Zeitungslesen
von Hauptmann Uwira längere Zeit beobachtet
wurde, der die Ueberzeugung gewann, den Lieute­
nant Drozda vor sich zu haben, der 1869 nach
Amerika flüchtete und dort verschollen blieb. Der
Fremde, der keinerlei Legitimationspapierc bei
sich führte, wurde zum Polizeiamt gebracht, wo
er den obgenannten Namen angab und hinzu­
fügte, daß er, von London über Hamburg und
Berlin kommend, auf einer Reise nach Gräfenberz
begriffen sei. Mehrere Personen erklären, in dem
angeblichen Düttel den ehemaligen Lieutenant
Drozda mit aller Bestimmtheit zu erkennen,
während andere eine gewisse Zurückhaltung beobach­
teten. Dem Vernehmen nach hat der Verhaftete
bei seiner Einlieferung in das landesgerichtliche
Gefangenhaus zugestanden, daß er mit dem ehe­
maligen Lieutenant Th. Drozda identisch ist.
Vom Hage.
(Die KaisergrLver i» dem Dome zu
Speper.) Nachdem vor einigen Tagen mit der
Oeffnung der Kaisergräber im Dome zu Speyer
begonnen worden war, stieß man, wie aus Spever
gemeldet wird, unvermuthet in der Tiefe von 58
Ccntimetcrn unter dem jetzigen Pflaster auf ein
aus Ziegelmauerwerk hergestelltes, mit einer Sand­
steinplatte bedecktes Grab, welches einen früher
schon geöffneten Dleisarg enthielt. Letzterer barg
in der ursprünglichen Lage die Leiche einer sehr
vornehmen weltlichen Person. Dieselbe war in
ihrer ganzen Länge mit einem Mantel aus Seide,
besetzt mit ornamentirten Goldborten, überdeckt und
— so weit sich bis jetzt feststellen ließ— beklei­
det mit Wams, Hosen, Schuhen, an letzteren
Eisensporen. Die Knochen sind, mit Ausnahme
des Schädels, unter dem Einflüsse der Oxvdation
des Bleisarges ganz vermorscht. Form und De-
coration der Beigaben gestatten die ursprüngliche
Beisetzung der Leiche für die Frühzeit des drei­
zehnten Jahrhundert anzunehmen. Ob man es
mit der Leiche eines Kaisers zu thun hat, was
sehr wahrscheinlich ist, wird die fortschreitende Un­
tersuchung feststellen.
(Heneraldirector de Serres gestorben.)
Aus Paris wird telegraphirt: August de Scrrcs,
welcher jahrelang Generaldirecwr der Oester-
reichisch-ungarischen Staatsbahngesellschaft war,
ist gestorben. Seine letzten Lebenslage ver­
brachte er in einem Dorfe des Depattements
Nieder-Pyrenäen. In seinem Nachlasse dürfte
man Aufzeichnungen über Gambetta's Glanz­
periode' im Jahre 1870 findeir. De Serres stand
damals Gambetta zur Seite, zu deffen Inti­
men er gehötte. Tie Witwe de Serres' ist als
Pianistin bekannt.
(Warnnngsstgnal Sei Kifenbahunnfälle»)
Tas schreckliche Eisenbahnunglück zwischen Rom
und Florenz veranlaßt einen bekannten fran­
zösischen Ingenieur, Verlier, auf einen Vorschlag
hinzuweisen, den er bereits vor mehreren Jah­
ren behufs Verhinderung solcher Unglücksfälle
veröffentlicht hat. Herr Verlier schlägt vor, die
Gepäckswagen am Schluß urrd am Ansang des
Zuges mit einer „Sirene", einem Nebelhorn, zu
versehen, das durch ein Reservoir comprimirter
Lust in Thättgkeit gesetzt werden kann. Wenn
der laufende Zug durch irgend ein Ereigniß
festgehalten wird, so werde man durch einfache
Oeffnung eines Hahnes die Sirene in Thättg­
keit setzen und auf eine Enffernung von 1000
Meter wären damit alle Züge benachrichtigt.
Man darf daher hoffen, daß der Vorschlag des
ftanzösischen Ingenieurs allseittge Beachtung
findet.
(Tigerjagd in Lugano) Nach einem
Telegramm des Berliner „Localanzeiger" aus
Lugano war dieser Ort gestern Vormittags der
Schauplatz einer aufrezenben Jagd. Aus der
Menagerie waren vier Königsttger ausgcbrochen
und liefen in den Straßen herum. Ein Tiger
wurde sofort von vier Kugeln gctödtet, einen
zweiten tödtete der Apotheker Franchini mir einem
wohlgezielten Revolverschuß; die beiden anderen
Tiger liefen durch den Oiaräino publieo zum Eden-
Theater, wo einer von ihnen einem vorbeifahren­
den Pferde aus dem Nacken sprang. Bürger eck­
ten mit Gewehren herbei, aber mittlerweile gelang
es den Wärtern und Bändigern, die Thiere mit
ihren Lassos einzufangen.
(Dollarfürst und Brobiermamsell.) Großes
Aufsehen hat in den Kreisen der Geldaristo-
kratte von Boston in Nordamerika die soeben
bekannt gewordene Nachricht hervorgerufen, daß
der reichste junge Mann im ganzen Staate
Massachusetts sich in aller Sttlle mtt der Toch­
ter eines armen Flickschneiders habe Kauen


[ 2023-06-29 10:51:18.724 - 19000821 - Seite 6 ]
lassen. Als sich die sensationelle Kunde verbrei­
tere, schworen alle millionenschweren Bostoner
Mamas und Tanten, daß sie es in Zukunft
vermeiden würden, jemals ihre heiratsfähigen
Söhne resp. Neffen mitzunehmen, wenn sie den,
Confectionsabthcilungen der fashionablen
Modemagazine einen Besuch abstatteten Das
zu einem so bcqehrenswerthen Gatter gelang«
Schneidcrstöchtcrlein war nämlich Probicr-
mamscll bei Holländer u. Co., der vornehm­
sten Modcfirma des Ortes. Und hatte Mrs.
Jack Gackwer, die fabelhaft reiche Tante des
jungen Millionärs, nicht den Einfall qcbabt.
ihren sehr ergebenen Neffen aufzufordern sei­
nen Geschmack beim Aussuchen eines Theater-
mmrtels abzugeben, so würde ihm die schöne
Probierdame nie vor Augen gekommen sein.
Bostons exclusive Gesellschaft, in der Mrs
Gardncr eine unqemein beliebte Persönlichkeit
ist, bekundet der unschuldigen Ursache dieser
Lllesalliance" ihr tiefes Mitgefühl und beklagt
den Brauch der Inhaber großer Conicctions-
häuser, auffallend hübsche, junge Mädchen zum
Anprobieren der Pariser Modcschöpfunaen zu
cngagiren. Die arme Handwerkerstochter, die
nun Herrin eines eleganten Palastes in Bo-
swn, eines luxuriösen Landhauses nebst großer
Farm bei Dedham und der prächtigen Villa
„Constellation" ist, besitzt aber nicht nur rinne-
wöhnliche Schönheit. und eine wahrhaft
königliche -Figur, sondenr auch cttvas so Ari­
stokratisches in ihrer ganzen Haltung, wie nur
selten eine 'euer Damen, denen sie die kostba­
ren Kleidungsstücke vorführen mußte. Mancher
weniger geschmackvolle als streng moderrre Um-
hanq, für den sich Anfangs Niemand recht ent­
scheiden mochte, wurde ohne Zögern gekauft,
sobald chn Miß Sadie Carr auf ihren süperben
Schustern zur Geltung brachte. In den Augen
der hochmüthigen Ladies war die schöne Pro-
bicrmamsell eine mit wunderbarer Grazie sich
bewegende Wachspuppe, weiter nichts. Das
junge Mädchen hatte es mit seinem Taktge­
fühl auch schnell herausgefunden, daß «des
Zeichen einer Jndibidualität von Seiten des
Mantelmodells für die plutokratischcn Kundin­
nen beleidigend ist. Ihr Gesicht erschien in der
That wie aus Wachs gemodelt. Es verriech
weder Interesse noch Neid, keine Ermüorina
und kein Unbehagen. Die Chefs wußten diese
unvergleichliche lebendige Probierfiqur auch iehr
zu schätzen. An jedem Samstag brachte Sadie
«in höheres Gehalt nach Hause. Da erschien
eines Tages ein stattlicher junger Man,, mit
schwarzem Schnurrbärtchen und feurigen
Augen. Die alte Dainc ließ sich Opernmäntcl
zeigen und Miß Carr mußte in jedem ein
wenig hin und her promeniren. Während
Mrs. Gardner mit der Lorgnette den Chic des
Umhanqes studirte, hatte ihr Neffe, Mr. Iran-
eis Skinner jr. nur Blicke für das bezaubernde
Geschöpf, das den Mantel zur Schau trug.
Mit dem Jnstinct des Weibes erkannte Sadre,
was in dem Herzen des Mannes vorging: ihr
blasses Gesicht färbte sich rosig und die breiten
Lider senkten sich noch tiefer als aewöhnlich
über die dunkelblauen Augen. Kein Wort wurde
zwischen den Beiden gewechselt, aber am näch­
sten Morgen erhielt Miß Carr einen Brief, der
sie veranlaßte, noch am selben Tage ihre Stel­
lung aufzugeben. Eine Woche später war die
Probiermamsell als Gattin des jungen Krösus
bereits in der Lage. den ganzen Vorrath der
Pariser Toiletten und Mantel der Firma Hol­
länder u. Co. in ihren Besitz zu bringen.
Dom Aüchertisch.
(„Die Zeit") Von der Wiener Wochen­
schrift „Die Zeit" (Herausgeber: Pros. Dr. I.
Singer, Dr. Max Burckhorb, Dr. Heinrich
Hanner; Redaction für bildende Kunst: Pros.
Dr. Richard Mucher) ist soeben das 307. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir
hervor: Theilung der Gewalten. Von 5k.—
Was die Boerin sagte. Von Ewald Haufe.—
Die wirthfchastliche Verelendung Rußlands. Von
Waclaw Studnicki-Gizbert.— Curszettcl und
Actienwerth. Von S. v. H.— Ein Blick auf
die chinesische Civilisasion. Von Pierre Lafsitte.
— Was berichten die zeitgenösiischcn jüdischen
Quellen über Jesus? Von M. Fricdländer.—
Anastasius Grün und Nicolaus. Lcnau. Mit
ungedruckten Briefen. Von Dr. Bruno Frank!
v. Hochwart.— Sargent in der Royal Aca-
demy. Von P. G. Konody.— Die Pariser
Frauenclubs. Von Frcdcric Lolice.— Die
Woche: Politische Notizen.— Bücher.— Re­
vue der Revuen. —. Der Fall Bardot. Von Ur-
bainGohicr.— Abonnements auf diese Wo­
chenschrift, vierteljährig 6 Kronen= 5 Mark,
nehmen die Post, alle Buchhandlungen und
Buchhandlungen und die Admiuistranon, Wien,
IX. 3 entgegen. Einzelnummern 60 Heller—
50 Ps.— Probenummern gratis und franco.
Telegramme
des „Manschen TaMattes".
(jJpow Korrespondent Bureau).
B u d a p e st, 20. August. Die Capelle in
der königlichen Burg, welche bisher den Namen
„Sigismundcapclle" sühne, wurde gestern einge­
weiht und erhielt zum Andenken an. Stefan den
Heiligen, dessen Rechte in dieser Capelle aufbe­
wahrt wird, den Namen St. Stephanscapelle.
Die große Messe wurde vom Erzbifchos Csaszka
celcbrirt. Der Feier wohnten bei: Se. k. u. k.
Hohen der durchl. Herr Erzherzog Josef, Ihre
k. u, k. Hoheiten die durchl. Frauen Erzhcrzv-
ginnen Clotilde und Tochter Elisabeth, llnter-
richtsminister Wlassich, Corpscommandant FZM.
Prinz Lobkowitz, sowie zahlreiche Notabilitäten.
— Das Nationalfest des St. Stcphanstagcs
wurde heute sowohl hier als in ganz Ungarn
rrntcr besonderen Feierlichkeiten begangen. Hier
wohnte eine riesige Menschenmenge dem Rund­
gange mit der Rechten des heil. Stephan bei.
Zu Ceremonie und Rundganq erschienen im
kgl. Palais sämmtliche hier weilenden Minister
mit dem Ministerpräsidenten v. Szell an der
Spitze, sowie die Spitzen der Behörden. Als
Vertreter Sr. Majestät erschien Se. k.. u. k. Ho­
heit der durchl. Herr Erzherzog Joseph, begleitet
vom durchl. Herrn Erzherzog Joseph August.
Die heil. Rechte wurde im feierlichen Zuge aus
dem Kronsaale abgeholt und in die St. Ste­
phanscapelle getragen, worauf der Rundgang
begann. Zu beiden Seiten bildeten zahlreiche
Vereine und Corporationen sowie eine große
Menge von Zuschauern Spalier. Nach dem
Rundgange begaben sich die Thcilnchmer an
demselben in die Mathiaskirche, wo die heil.
Messe gelesen wurde, welcher die höchsten Herr­
schaften und die Spitzen der Behörden bei­
wohnten. Hierauf wurde die heil. Rechte unter
großen Feierlichkeiten in die Stephanscapelle
übertragen.
Die Dorgäuge in Ekina.
ler Blatte aufgetauchte Gerücht, als ob der Mi­
nister des Acußern Delcasie die Absicht haue,
die Einberufung einer diplomatischen Confcrenz
nach Paris in Vorschlag zu bringen, zum
Zwecke der Berathung über jene Mittel, welche
die Einheitlichkeit der diplomatischen und militä­
rischen Actton der Mächte in China sicherstellen
sollen.
St.- Pet ersbur g. 20. August. Leim
Gencralstabe sind folgende Nachrichten eingelaufen:
General Orlow berichtet unter dem Heutigen: Am
14. d. M. setzte sich die Kosakcn-Brigate von
Dsbarmehe gegen Jascki in Bewegung, wo ncd
ihr ein Kosaken-Regiment mit einer Batterie und
der Schutzwache anschloß. Der Feind bctranate
Anfangs unsere Truppen, indem er den Kcnnvf
auf der ganzen weiten Front aufnahm und den
Weg mit Geschützen besetzte. Nach Aussagen ge­
flohener Chinesen war die chinesische Macht 7000
Mann stark und stand unter dem Commando des
Generals Pao. Das Vorrücken der Brigade war
Anfangs schwierig. Nach einem Marsche von acht
Werst holte die Brigade die Colonne Mazicwski's,
der eine Batterie auf dem Berge verborgen kalte,
ein. Mazicwski hatte drei bis vier Schwadronen
Kosaken bei sich, drei Schwadronen b.mndcn
sich am Flusse Cbailar und in der
Reserve andenhalb Sotnien. Das Terrain war
hügelartig, die Position auf zehn Werst ausge­
breitet. Es entspann sich ein langwieriger Kampf
Eine Compagnie ging zur Unterstützung unse­
rer Artillerie zur Offensive über: ihr Feuer de-
moutirtc ein feindliches Geschütz. Bald tobte auf
der ganzen Linie ein hartnäckiger Kamps.
Schließlich begann der Feind zu weichen. Gc-
gen 5 Uhr Abends ging ein fürchterliches Ge­
witter verbunden mit Hagclschlag nieder. In
dickem Äugelt blicke gingen alle unsere Truppen
vor; die Chinesen hielten diesem allgemeinen
Angriffe nicht Stand und zogen sich zurück.
Gleichwohl dauerte der Kampf noch bis in die
Nacht hinein fort. Wir nahmen den Paß Jakschi
und setzten noch Nachts den Vormarsch fort.
Unsere Truppen haben Menduche besetzt. Am
15. d. M. früh fand man ein verlassenes Stahl­
geschütz und eine Fahne im Passe. Die Chine­
sen haben sich zerstreut. Unsere Verluste betragen
drei Todte und neun Verwundete.
Washington, 20. August. (R.-M.) Von
chinesischer Seite wurde durch Li-Hung-Tscbang
ein Gesuch an die Vereinigten Staaten von
Amerika gerichtet, dem amerikanischen Gesandten
Conger »der irgend einem anderen amerikanischen
Beamten die Vollmacht zu ertheilen, Friedens-
verbandlungcn einzuleiten und die cndgilrigen
Bedingungen zur Regelung der jetzigen Wirren
festzustellen. Der chinesische Gesandte Wu-Tinz-
Fang legte dieses Gesuch dem Staatsdepartement
vor. LtzHung-Tschaiig erklärt sich hierin bereit,
die Unterhandlungen an irgend einem den ver­
bündeten Mächten erwünschten Orte zu führen.
Man glaubt, daß entweder Peking oder Ticntsin
hiczu ouserschcn wird. Im dem Gesuche wird die
Zurückziehung der Truppen nicht verlangt, auch
werden sonst keine besonderen Bedingungen gestellt.
Berlin, 20. August. Nach dem „Kleinen
Journal" meldete L i- H u n g- T s ch a n g ge­
stern in einer Depesche irach Berlin an
die chinesische Gesandtschaft, daß die Kai s e-
r i n- W i t w e und der Hof die glückliche
F a h r t n a ch d c m W e st e n angetreten ha­
ben und die fremden Truppen in P c-
i ii g eingezogen seien.
Kraf Waldersee.
(ßin ßhemau«, der lief loskauft.) In
den amerikanischen Milliardärkreisen ist die
Scheiduiigsgeschichte des Zinnblechmagnaten W.
B. Leeds jetzt das Tagesgespräch. Der vielfache
Millionär, der sich soeben mit Mrs. Worthing-
ton aus Cleveland, Ohio, verheiratet hat, gab
seiner früheren Frau Pfandbriefe und Acsien
im Werthe von 4,000.000 Mark, damit sie in
die Scheidung von ihm einwillige. Am 31. Juli
wurde ihr das Geld eingehändigt, am 1. August
wurde die Scheidungsklage einaereicht, und eine
halbe Stunde später war der Wunsch des Mil­
lionärs erfüllt und die Scheidung' ausgespro­
chen. Es ist wohl die größte Summe, die ein
unglücklicher Eheniann bisher bezahlt hat, um
seine Frau loszuwerden.
S h a n g h a i, 20. August. (Reuter- Mel­
dung.) Nach Mittheilungen aus amtlicher chine­
sischer Quelle starb L i- P i n g H e n g, der
im Kampfe am 10. d. M. verwundet worden
war, zwei Tage später. Die Landung der engli­
schen Truppen ruft keinerlei Erregung unter den
Eingeborenen hervor. Etwa 100 Mann franzö
sischer Truppen wurden ausgeschifft. Wie es
heißt, wird ein Kreuzer nach Tientfin gehen, um
die in Peking Befreiten an Bord zu nehmen.
Berlin, 20. August. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet: Der deutsche Consul in Tschifu
telegraphirt unter dem heutigen Datum: Die
verbündeten Truppen beschießen die befestigte
kaiscrsiche Stadt. Die Kaiserin-Witwe soll sich
angcbsich noch in derselben befinden.
Paris, 20. August. Eine Note der
Agence Havas dcmcntirt das in einem Brüssc-
Berlin, 20. August. Von dem Obcr-
Commando für Ost-Asien ist dem Wolff'schcn
Bureau folgendes Telegramm aus Kusstein zu­
gegangen: Wenn schon in Leipzig der Empfang
des Grafen Waldersee auf Befehl des Kö­
nigs von Sachsen durch den oommandirenden
.General glanzvoll war, so gestaltete sich die
Begrüßung in München zu einem besonders
feierlichen Acte durch die Anwesenheit von fünf
Prinzen des königlichen Hauses, an deren
Spitze Prinz A r n ü l p h im Auftrage des
Prinz-Regenten L u i t p o l d erschienen war.
.Einen würdigen Abschluß fand der erste Reise­
tag mit dem Empfange in Kusitein. woselbst
FML. Ritter v. P i n t e r im Auftrage ^dcs
Herrn Erzherzogs E u g c n den General- Feld-
marschall Grafen Waldersee auf österreichi­
schem Boden willkommen hieß.


[ 2023-06-29 10:51:18.724 - 19000821 - Seite 7 ]
Aeuelie Mach richten.
Ernennungen.
Ter FinanMiinsier hat den Contrvlor bei
der Tabakfabrik in Tachau Ernst Gärig zum
Director daselbst, den Adjuncten bei der Tu-
Schröckenfur zum Oxconomie- Secretär
s ch i K k y zum Tirector in Zwittau, den Ad-
juncten^bei der Tabakhauptsabrik in Sedletz
Joses^ y m o n zum Secretär bei der Tabak-
bauptrabrik in Göding, den Lldjuncten bei der
Tab-akhaupt- Fabrik in Gödinq Emil
bakiiauvNabrik in Gödinq Friedrich R a k-
und den Adjuncten bei der Tabakbauptsabrik
in Sedletz Johann R z i h a zum Oecoiwmie-
Secretär daselbst eniannt.
Perlammlung der Llchechilch-radicalen
Vertrauensmänner.
B i u ii n. 20. August. Gellern fand hier
r.v: Veriaiumlung der Vertrauensmänner der
tzveansch-radicalen Partei in Bobinen, Mäbren
und Schlesien stall. Die Verhandlungen der­
selben waren vertraulich. Den Vorsitz führte der
Nntsraids- und bandlagsabgeordnetc Dr. Lara.
Wie verlautet, nabmen an dem übrigens sehr
schwach besuchten Congresse Dclegirte aus Wien,
Prag. Brunn, Olmütz, Prerau, Tropvau und an­
deren Stadien Theil. Es wurde ein Comire ein­
gesetzt um dem Auftrage, einen Actionsvlan be-
bnrs energischer Wahrung und Förderung der .äii-
lerenen des tschechischen Volkes ebeslens auszuar­
beiten.
Tschechische Versöhnlichkeit.
P rag. 20. August. In der heutigen
Eiuung des Präger Stadlverordneten-Colle-
- gtumö beantragte der jungtschechische, Stadtver­
ordnete Grosch, es möge auf den Präger Stra­
ßenbahnen den Conducteuren verboten werden,
■; rnn dem Publicum deutsch zu verkehren (!) Er
w es darauf hin. daß die Tramway und die
elektrische Straßenbahn Eigenthum der Präger
Stadtgemeinde seien, von der sie um viele Mil­
lionen angekauft worden sind, wobei man auch
lden Zweck verfolgte, diese Unternehmungen zu
"rein tschechischen zu gestalten. Trotzdem höre der
Ä Unfug (!), daß dort deutsch gesprochen werde,
'wicht aus. TerAntrag wurde dem Stadtrache zu-
- gewiesen; ebenso ein weiterer Antrag, daß
städtische Arbeiten nicht an deutsche Unterneh­
mungen vergeben werden.
Telephonische Machrichle« des „Währ.
Tagötattes?'
Innsbruck, 21. August. Graf Wälder-
see in um 1 >12 Uhr Nacbts hier eingetroffen.
Aus dem Badnbofe hatten sich die Generalität und
Officiere eingesunden. Auch der Statthalter und
Bezirksbauvtmann waren zur Begrüßung er­
schienen. Nach einem Aufenthalte von 10 Miu.
setzte der Zug die Fahrt fort.
Mailand. 21. August. Der Abg. T u-
rati, welcher die Vertheidigung des Könizsmör-
ders Bresci annahm, bat denselben im Klrker
besucht und den Eindruck gewonnen, daß derselbe
ganz normal sei.
Shanzhai, 21. August. Nach Berichten
aus chinesischer Ouelle wurden in Peking noch
weitere drei höbe Beamle enthauptet. Unter den­
selben befand sich der Präsident der Civilverwal ung.
Die Kaiserinwitwe und der Kaiser halten
sich etwa 60 Meilen westlich von Peking auf und
werden von dem Primen Tuan bewacht.
CavNadt, al. August. Wie berichtet wird,
tauchten Dewet und Delarie gestern etwa
20 Meilen vor Prätoria auf und gingen in
nordöstlicher Richtung ab.
3. Verdi, Scene und Finale aus der Oper
„J'due Foscari."
4. Zichrer, „In lauschiger Nacht," Walzer aus
der Operette „Die Landstreicher."
5. Wagner, „Einzug der Götter in Wallhall"
aus dem Mufikdrama „Rdeingold."
6. Schneider, „Schneeglöckchen", Polka frano.
7. Marek, „LändlichePassioncn", Gebirgswegen
für zwei Flügelborner.
8. Schubert, „Opere tten-Congreß", Pokvourri.
Lourje der Wiener vormittags. Bor e
Wechsel ffaße
der k. k. priv. B öh m. Union-Bank
vom 21. August 1900.
Credit
662.
75 Nima
512.
Ung. Credit
680.
— Alpine
453.
Staatsdadn
651
— Werndl
Lombarden
110
— Türken-tz'o>e
105.
Anglo
276
— Mark
,
Länderbank
415
— Bankverein
494.
Mai-Rente
—
— Dampsschiff
.
Ung. Kronen
—
— Wr. Union
.
Oeff. Kronen —.— Brüper—
Präger Eisen 18.08Böhm. Un.-Aci.—
o
Sprechlaal.
Wesentlicher Aank.
Der I. Militar-Veteranen-Verein
für Olmütz und Umgebung erlaubt sich
dem bochwoblgeboriien Herrn Militär-Pfarrer
P. Brvchta für die Anläßlich des 70.Geburls-
festes Sr. Majestät des Kapers stittgefundene
Eelebrirung des feierlichen Hochamtes in der
Garnisonskirche, sowie den geehrten Vereinen,
Gesellschaften, Freunden und Gönnern des Ver­
eines für die ihm am Sonntag den 19. d. M.
bewiesene Theilnahme den herzlichsten Dank aus-
zusvrechen und bittet zugleich, das ihm geschenkte
Wohlwollen auch für fernere Zeiten bewahren
zu wollen.
Programm
zu dem heute Nachmittags 5Uz Ubr im Stadtparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiherr v. Ioelson Nr. 93.
1. Cordi, „Kaiser-Garde-Marsch."
2. Nicolai, Ouvertüre zur Oper „Die lustigen
Weiber von Windsor."
Heute Dienstag den 21. August 1900
im Gasthofe „zur Stadt Retz“
Gesangs- Concert
gegeben von der bestrenommierten
Tiroler-, Steirei- u. Kärntner-Lieder-
Concertsänger-Familie Chlumsky
bestehend aus 2 jungen Damen mit kräftigen
Stimmen und 1 Herrn, in Costümen.
Zum Vortrage kommen:
Chorlieder mit Jodler, Märsche, Walzer,
Solis. Duette von Koschat und Vor­
trage auf dem Holz u. Stroh-Instrumente
mit Guitarrebegleitung.
Anfang 7 Uhr.
Um gütigen und zahlreichen Besuch
bittet
hochachtungsvoll
die Familie.
Moderne, gut erhaltene
Salon-Garnitur
bestehend aus: 1 Sopha, 2
Fauteuils, 2gepolst. Sessel,
1 Puff u. 1 Peluche (Tisch­
chen) zu verkaufen.
Zu besichtigen nur an Wochen-
agen zwischen 2—4 Uhr nachm.
^röhliehstrasse 153, I. St.
Böhmengasse Nr. 9
sind
2 Wohnungen
zu vermiethen und zwar:
eine im I. Stock sofort und
.„ II.„ vom l.October.
fl-
)
filtf, E
Per Bahn-Eilgut 24 Stück Brat­
hühner od. 15 grosse Riesen-Enten
od. 7 grosse, weisse Gänse fl. 8
bei
Sternlieb, Fluste 24, Oester­
reich.
V
1
v;
h Generas-Dersammlimg d«r
des
i'j „Siolnicüy aüciovy cuürovar v JBitovü“
$ finM‘ K!
vjV Sonntng den y. Septenrbev 10V0, rnn ^0 Nhv vorni.
im Saale der „Roltiickä zalozna“ in Qttau statt.^
Das Prog ramm wird jedem P. T. Actionär separat zugesteht werden.
Ürttau, am 17. August 1900. Für den Ausschuß: \£ji
') A Klei«,
I d. Z. Obmann. l/l
vs&fzs
Die heften ui>unaarif±eii
Tafeltrauben
zum Lur- und wa-elgebraach z —,0 Ldel-
sorten in einem z k* Packer vorzüglich
verpackt gute Ankun'r garanrirt. für nur
K 5‘C0 frarteo. gegen dlachnabme.
Ananas-Zuckermelonen
von feinftem Aroma 5 leg paauer nur
Li 2'-K> sranco. gegen ilacbnabrne. Eigene
große Weingarten■ Anlagen. XDtttV*
vjrfortbau; Aderidberz. Ungarn.
f;-is..'h«strr Füllung.
Bedarfsartikel färkrankeB-
pflege, Onnuninaaren and
Verbandsstoffe, Tolletten-
Seisen, Parfamerien,Photo-
grapbische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie„z. schwarz. Hund“
F. J. Ifilcoch,
Olmütz, Oberring.


[ 2023-06-29 10:51:18.724 - 19000821 - Seite 8 ]
Wärme
zum heizen
durch
geruchlose Holzkohle
empfehlen
> 0 **'-, K
v;* -LL'
1J. C. MACHANEK L G°. 1
Olmütz, Niederring Nr. 48, lL
1|^ ,tnr illbernei §ehaifel n.
Telephon Nr. 14,
Li«§T§Z§Z§>Z§K§!^Z§ZLZ§^
Halb gedeckter
UMBtt
überführt, •wegen Abreise sehr
billig zu verkaufen; ebenso ein
PaarKummetgeachirre sammt
Leitseile um 25 fl. unweit Olmütz
a. d. Nordbahn.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Wegen Auflösung meines Detail-
Geschäftes in der Böhmen­
gasse sind die daselbst befind­
lichen
Regale
billig zu haben.
Auskunft bei Max Rosenbaum.
u'A w wO VJ vo i~-> U- IJA U- 1 JA JA J A JA VA vA UY ’s?
c
(L
»
(<
*
v>
Die
Tempelsitzkarten
für das Jahr 1900 1901 sind täglich von 9—12 Uhr
vorm. und 2— 5 (Ihr naehm. in der Kanzlei der israel.
Cultusgemeinde erhältlich.
Der Vorstand.
3)
2)
5
L
3)
5\
Cs
*
Ich suche für meine Freundin,
Witwe, kinderlos, Besitzerin von
2 Häusern, eine passende Parthie
mit einem
Beamten
im Alter von 40 bis 50 Jahren.
Ernstgemeinte Anträge werden
Treue B.“ an die
erbeten unter
Adm. d. Bl.
Elegante erste Stock
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern mit
Erker, Badezimmer, Dauerbrand­
öfen, Speise, Küche, Dienstboten­
zimmer, Gartenbenützung, Loge,
Veranda, (Stall im Hausei ist
in der Mozarstrasse Nr. —<< 0.
vis-a-vis den Fiscber’schenHäusern
Beamtenviertel zu vermiethen
Nähere Auskunft im Hochparterre
!?
w
,V
V>
■■ i
V,
,-Y
N*
;?
W
¥
» S~-.: tr-
- -J$— 1 ti—i. V
Bei den mähr. Landesanstalten in Olmütz (Neu-
gasse) gelangt der Posten einer
mit einem Monatslolme von K 24 nebst freier Kost
sofort zur Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben sieb bei
der Direction dieser Anstalten in der Zeit von 9—11
Uhr vormittags vorzustellen.
Direction der mähr. Landesanstaiten.
OLMÜTZ, am 18. August 1900.
r>-C lr-9- >-
A
•s
Ä
fV
«)
kj
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tief erschüttert geben wir allen Freundeu, Bekannten und Verwandten die be­
trübende Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Bruders, des Herrn
Moriz Skopal,
k. k. Ingenieur der n. 8 Stallhalterei,
welcher Sonntag den 19. August 1. J., 7 Uhr morgens, nach kurzem Leiden im 38. Lebens­
jahre in Hacking verschied.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch den 22. August, nach­
mittags Vaö Uhr, von der Leichenhalle des israel- Friedhofes in der Familiengruft zur
ewigen Ruhe beigesetzt werden.
OLMÜTZ, am 21. August 1900.
Die tieftrauernden Geschwister.
U
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur rvilysltn s>e«tbaUv.
Druck vvrH 3efcf «Srsäk in Dlmilfc.
l

