
[ 2023-06-29 10:48:11.090 - 19000801 - Seite 1 ]
P«5
^Mthrische
«rfrfrnnt mit Abnahme ket
Sann- und Feiertag« täglich.
Ausgab« r Uhr Nachmittag
im Adinrniftrationslocal«
ViedcrriagAr.41 neu.
£*ennratat fit -lrniitz:
GanzjLbrig fl. ,o.—
kalbjLbng„ r—
EHerteljäbrij„ z£0
Monatlich„ —.90
Austeilung ins Ijaos monat­
lich 10 kr
/kBswirts »nrch dir 3 »# 9:
Ganzjährig st. w.—
fia!b)Jbng„ 7 .—
r-.trtrliäbrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fi.
Telephon ITf. 9.
Mährisches
>kS
wv
<S
AA
<y \y IatnVsx^
Iusertions geb,ihren
nach aufliegendem Carif.
Austerbalb Hturlltz überneh-
men InsertionsClotträge:
H«l*Hcb Schalek, Anno«.
ceu-Lxped. in Dien l. Moll.
i eilt Nr. u, Haasenstela
t Vaglet in Mien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. UL,
Hamburg, Basel «. lripzig,
H. Vukaa'Nachf. Max Augen-
selb und Lmerich Leffner,
Mien, I., Mollzeile t bis a,
Rad. Messe, Mien, München
«. Berlin, Alols Opelllk. in
Mien, G. L Daube a. Ca.
Frankfurt a. M., vaealt a.
l.iebmaaa'a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc Znscrliansbureaos des
3»- und Auslandes.
Manulcripre werden rricht
zucnck.:cn,llr.
Telephon Ür. 9.
Yr. 174
Hlmütz, Mittwoch, den 1. August 190V.
21. Jaörgang.
Königsmord!
Olmütz, l. August.
Wie ein furchtbarer, jeden Nerv der Mensch?
heil erschütternder Schlag hat die Ermordung
des Königs von Italien in der ganzen civili-
sirrcn Welt gewirkt. So oft eine solche Unthat,
welche die Menschen auf dem ganzen Erden,
rund vor Entsetzen erschauern macht, erfolgt,
io osl ein der furchtbaren Seele der Anar­
chisten angehörender Rasender seine verruchte
Hand gegen ein gesalbtes Haupr erhebt, steht
man vor einem Räthsel,, das uns wie ein
Gorgonenhaupt angrinst und dessen gräßlichen
Sinn wir nicht zu erfassen vermögen. Aus Haß
gegen das Königthum, gestand der Mörder, die
tödliche Kugel in das Herz eines der besten
Könige gejagt zu haben. Was hat das König-
rbum diesem Verruchten gethan? Das conili-
rationelle Königthum steht außerhalb jeder Be­
rührung mit dem Einzelnen. Die Staats-
maschine arbeitet und geht ihren regelmäßigen
Gang und der constitutionelle Monarchismus
ist bekanntlich nur jenes Prinzip, welches ihr
Stetigkeit, Sicherheit und ein für Alle ersprieß­
liches Wirken verleiht.
Was mag es sein, das diesen blutrünstigen
Wahnsinn in den Gehirnen verworfener Ver­
brecher zeitigt und ihnen die blutige Waffe in
die Hand drückt, um ein Leben auszulöschen,
das für viele Millionen schon aus dem Grunde
thericr sein muß, weil die wichtigsten Inter­
essen derselben mit ihm in einem unlösbaren
Zusammenhange stehen. Die Frage, welche
Ltaatsform, nämlich ob der Monarchis-
mus. die Republik oder vielleicht eine soziali-
Feuilleton.
Wekina's Gastspiel.
Novellette von Franz H e r c z e g.
(Nachdruck verboten.^
Als Herr Kenedy jüngst den Ring entlang
spazieren ging, fiel ihm auf einerAnnoncensäule
ein großes Theaterplacat ins Auge, das mit
Riesenlettern ein Gastspiel der Frau Melina
ankündigte.
Als er in seine Wohnung kam, dachte er
noch immer an sein altes Verhältniß. 'Er sah
den blonden Engel vor sich mit wunderbarer
Klarheit, so wie damals vor etwa zehn Jahren
als sie zum erstenmal bei ihm erschien. Voll
vor Angst, zögernd und doch erfreut über ihre
eigene Kühnhert.
„Dummheiten !" brummte Kenedy. „Melina
war nichts Anderes, als ein blondes Jnter-
mezzo in meinem Leben —* Es folgte ihr ja
ein ganzer Schwärm schwarzer und brünetter
Mädchen und Frauen.
Später kramte er in den verborgenen
Schublädchen seines Schreibtisches herum. Zwi­
schen alten Bildern, Steuerbüchern und Parte­
zetteln fand er, was er suchte: einen Brief von
Melina— das Papier war schon gelb, wie El­
fenbein, die Tinte verblaßt.
„Liebster! Fch habe Dich gestern nicht ge­
sehen und werde Trch auch heute nicht sehen.
slische Combination vorzüglicher sei, känn ja
doch überhaupt nicht im Allgemeinen gelöst
werden, da sie für jedes Volk und für die Ver­
hältnisse, in welchem dasselbe lebt, eine ganz
andere Gestaltung annehmen muß. Aber es ist
dem anarchistischen Mörder gar nicht um die
Staatssorm, welche ein Monarch repräserrsirt,
ja auch gar nicht um die Persönlichkeit dessel­
ben zu thun: was er in ihr treffen will, ist
nicht das letztere, sondern das Prinzip der
Autorität überhaupt, das Princip der gesell­
schaftlichen Ordnung. welch« jedem Menschen die
Früchte seiner Arbeit sichert und ihm die Gren­
zen des Gebietes derselben so absteckt, daß es
die Interessen Anderer nicht verletze. Deßhalb
sahen wir, daß der Anarchismus seine mörde­
rische Hand nicht nur gegen den Czar von
Rußland, gegen Kaiser und Könige, sondern
ebenso gegen die Präsidenten von Republiken
erhoben hat; ja wir sahen sogar, daß eine
Bestie in Menschengestalt den Stahl gegen das
Her; cincr erb denen Kaiserin zückte,
bereu ganzes Leben nur eine Kette voll der
edelsten Gedanken und Thaten bildete.
Das ist der schauerliche Wahnsinn der ab­
soluten Zwecklosigkcit, der in diesen gräßlichen
Mordthaten liegt und das bildet vielleicht auch
die furchtbarste Gefahr derselbem Nicht das
Rmibthier, das in seinem Hunger mordet, nicht
der Räuber, der, um sich fremdes Gut gewall-
sam anzueignen, das Leben eines Mitmenschen
auslöscht, sind so zu fürchten, wie diese Un­
geheuer nach der Facon eines Breü' eines
Lucchcni. eines Caserio, welche inmitten unse­
re: Gesellschaft umberschleichen und ganz unbe-
achtet bleiben, bis sie plötzlich, von momentaner
Wenn Tu bis morgen nicht kommst, dann
komme ist selbst zu Dir.— Ewig die Deine—
Älelina."
Das war Alles, doch es genügt, Melina
daraus kennen zu lernen.
Mit herbem Lächeln las Kenedy die weni­
gen Zeilen wieder. Wird sich Melina erinnern
können, wem sie dieses Brieschen geschrieben!
Gewiß nicht— er könnte wetten, daß sie längst
darauf vergessen hat... War er ja in Me-
lina's Leben gewiß auch nichts Anderes, als
ein— brünettes Intermezzo.
Er dachte ein wenig nach, ergriff dann die
Feder und schrieb mit großen Buchstaben auf
die Rückseite des Briefes:
„Meine Gnädige! Hundert Gulden setze ich
gegen eine Ihrer leeren Parfümsläschchen, daß
Sie sich nicht mehr erinnern, wen Sie einst
mit diesen Zeilen beglückten."
Den Brief verschloß er dann in ein Cou-
vert und schickte ihn ins Hotel, in dem die
Künstlerin wohnte.
Es stimmte ihn behaglich, seiner einstigen
Geliebten eine unruhige halbe Stunde zu be-
rciien, und wohlgelaunt vertiefte er sich in daZ
Studium der Zeitung.
Er war noch nicht bei den Inseraten ange-
langt, als im Vorzimmer die Glocke ertönte.
— Eil. langhaariger Mensch trat ein, von dem
man im ersten Moment nicht wußte, ob er
ein Diener oder ein tragistcr Schauspieler
sei.-
Tollwuch erfaßt, die Welt durch eine jener
gräßlichen Thaten in Entsetzen stürzen, wie sie
jetzt wieder die Menschheit erschüttert.
Ja wohl, man kann es sich leider nicht ver­
hehlen, daß es sich hier nicht so sehr um die
Thaten Einzelner, als vielmehr um einen epi­
demischen Mörderwahnsinn handle, der umso
gcsähilicher ist, je weniger concrete Beweg­
gründe für die durch denselben erfolgte Thaten
zu finden sind. Es geht ein Zug wilden, ver­
bissenen Grimmes durch gewisse Schichten der
in chrer geistigen Entwicklung, in Bildung und
Gesittung unter dem moderen Cultur-Niveau
zurückgebliebenen Zeitgenossen. Das ist derselbe
Mördcrwahnsinn, der seine Bomben in ein
Local schleudert, wo harmlose Menschen, wo
Frauen und Kinder sich von den Anstrengun­
gen und Mühen des Lebens einen Augenblick
der Erholung gönnen wollen. Dem Ungeheuer
i» menschlicher Gestall, welches diesem Wahn-
sinn verfallen ist, genügt es, ein Leben zu
sehen, das minder zerfahren, minder zwecklos
und verloren, als das seinige ist, das' seinen
Pflichten und seiner ethischen Bestimmung ent­
spricht um ihn zu wilder Wuth anzufachen. Es
ist das nichts Anderes, als jene Mbrdwuth, die
in primitiverer Form bei den malaischen Stäm­
men vorzukommen pflegt und die den von ihr
Befallenen dazu veranlaßt, die erste beste Waffe
zu ergreifen, auf die Straße hinauszustürzen
und Aeden niederzustoßen, den ihm sein Un­
stern in den Weg führt.
Unter solchen Umständen bedarf es keiner
Frage, daß Etwas geschehen muß, um den
Anarchismus, der wie ein blusiger Werwolf
unter den Völkern umherschleicht und sich bald
„Mein Herr, ein Brief von Frau Melina,"
declamirrc der Langhaarige.
Dann verbeugte er sich wie Marquis Posa
vor König Philipp, warf einen Seitenblick in
den Spiegel und verschwand geräuschlos.
„Lieber alter Freund !" schrieb Frau Me­
lina. „Die Frau eines armen Stasisten hat
einen Knaben zur Well gebracht. Für diesen
nehme ich die hundert Gulden an, die ich von
Ihnen gewonnen habe, und zur Belohnung
verzeihe ich Ihnen die Ungezogenheit in
Ihrem Briefe.— Noch immer die alte— Me­
lina."
Melina! Der Theatername klang wie ein
Triller in Kenedys Ohren, wuchs dann zur
braujenden Symphonie, bei deren Klängen alle
LiebcSerinnerungen im Siegeszug in sein Herz
drangen.
„Die alte Melina!"
Herr Kenedy machte mit Sorgfall Toilette.
Während der umständlichen Manipulation kam
chm in den Sinn. daß er einst eine Thorheit
begehen und Melina heiraten wollte. Zum
Glück hat er sich's noch rechtzeisig überlegt...
Zum Glück? Der Mensch weiß ja nie, welcher
Thorheit er sein Glück verdankt.
Er stand in Melinas Hotel. Im ersten
Zimmer kniete vor einem riesigen Koffer eine
hübsche Kammerzofe.
„Ist die Dame zu sprechen?"
„Bitte, ins zweite Zimmer.'


[ 2023-06-29 10:48:11.090 - 19000801 - Seite 2 ]
hier, batfci bort ein erlauchtes Opfer sucht, end­
lich au's Haupt zu treffen. In Spanien hat
man das vor einigen Jahren versucht, als da­
selbst die Bombenwürfe im Theater zu Barce­
lona geschahen und als der spanische Minister­
präsident Canovas del Caftillo von einem anao-
chffkischcn Attentäter ermordet wurde. Allein die
Art, in welcher man dort dem Uebel an den
Leib ging, war eine total verfehlte. Tie Greuel,
bei welchen ganze Gruppen von Unschuldigen
zusamniengefangen und den furchtbarsten Mar­
tern unterworfen wurden, waren nur geeignet,
den Hast und die Leidenschaft des Volkes auf­
zuregen. Das aber ist die verfehlteste Art, nach
solcher Richtung eine ersprießliche Wirkung er­
zielen zu wollen. Der Anarchismus ist noch
weit mehr ein Feind der Völker, als der Kö­
nige. Er sucht in den lenteren nicht sie selbst,
sondern die Basis der Gesellschaft zu treffen,
welche diejenige der ehrliches Arbeit ist. Und
wenn man den Triebfedern des Anarchismus
tiefer auf den Grund sieht, so wird man im­
mer sehen, daß es nicht irgend eine Person,
sonder» das Princip des Eigenthums ist, wel­
ches der Anarchist treffen will und dem er,
wenn er ein erlauchtes Haupt fällt und dadurch
Schrecken und Entsetzen' verbreitet, glaubt,
einen tödtlicken Streich bersetzt zu haben.
Wenn diese furchtbarsten aller Verbrecher
einer vernünftigen Eckvägung fähig wären, so
würden sie wissen, daß die Basis von Staat
und Gesellschaft auf festen und unerschütter­
lichen Grundlagen ruht und daß sie durch
irgend welche Unthaten Einzelner nicht erschüt­
tert werden kann. Die Ermordung des Königs
von Italien wird weder den italienischen
Staat, noch die wirthschaftliche Basis desselben
zu alteriren vermögen. Und ebenso wenig wird
das Gefühl des Entsetzens, desien Hervorrufen
eine der prononcirtesten Ausgaben des Anar­
chismus bildet, jemals einen anderen Erfolg
haben, als die Vertheidiger des friedlichen Zu­
sammenlebens der Völker energischer und wach­
samer gegen solche Unthaten zu mächen, die die
Menschheit schänden und ein Gefühl gerechter
Erbitterung gegen die Verruchten erwecken. Bei
der Häufigkeit, mit welcher sich solche Attentate
in der letzten Zeit wiederholten, wird es aber
kaum möglich sein zu vermeiden, endlich an die
Ausführung internationaler Schuömaßregew
gegen die Anarchisten zü schreiten. Es wurden
wiederholt Versuche hiezu gemacht, die aber
stets an der ungleichmäßigen Anffaffung durch
die einzelnen Staaten und einer gewissen Furcht
vor möglichen Mißbräuchcn dieser Schutzmaß-
regeln scheiterten. Diese Bedenken, gegen welche
ja auch Garantien gefunden werden können
müssen aber endlich schwinden und die euro­
päische Convention zur Eindämmung und
„Ein leiser, lieber Auffchrei wurde hörbar
und Melina stand vor ihm.— Wie schön sie
noch ist!
Ihr Haar, das früher blond war, ist toohl
jctzr tizianroth, auch ihr Kinn ist runder gewor-
den, doch das macht sie noch hübscher. Ihre
Gestalt ist voller, doch in ihren Augen lacht
noch die alte, unverwüstliche, frohe Laune.
Sie reicht Kenedy ihre kleine wohlgepstegte
Hand. die er an die Lippen führt.
„Grüß Sie Gott, lieber guter Freund!"
„Melina!"
Und sie sitzen auf der Chaiselongue und
plaudern leise— das heißt, nur Melina plau­
dert, wie gewöhnlich süße Nichtigkeiten. Es
scheint, als wären sie beide etwas erregt.
Als es draußen zu dämmern anfängt,
kommen ihnen allerhand närrische Erinnerun­
gen in den Sinn.
„Denken Sie noch daran?' fragt Einer
den Andern, und das klingt wie der Refrain
einer Zauberomanze.
Melina spricht mit ihrer süßen Mollstimme
die die Theaterhabiwes vor Wonne erschauern
läßt,
„Ja, ich weiß auch noch, wie es begonnen
hat. Es war an einem sonnenhellen Herbsttag,
als wir zusammen den Wald durchstreiften.
Wisset; Sie noch? Wir waren frohen Muthes
wie zwei sorglose Schulkinder, Aus'dem Heim­
wege überraschte unS dann der Regen und wir
flüchteten in eine kleine Weinschenke
Erinnern Sie sich noch an die Weinschenke?'
Verfolgung des Anarchismus, die bisher blos
auf dem Papiere bestand, muß endlich ins
Leben gerufen werden, damit solche Schauer-
thaten aufhören, wie jetzt die gräßliche Ermar.
düng eines der edelsten Könige.
König Kunibert von Italien f.
Olmütz, 1. August.
Das schreckliche Ende, welches König Humber t
gefunden tat, wirkt um so erschütternder, wenn
man erfährt, daß bei nur einigermaßen erhöhter
Vorsicht das furchtbare Schicksal von deut Monar­
chen hätte abgewendet werden können. Die Wiener
Polizeibehörde war es, welche bereits vor einem
Monat die italienische Regierung verständigt hatte,
daß gegen König Humbrrt ein anarchistisches
Attentat geplant sei und daß sich ihre Mitthei­
lung auf das schriftliche Bekenntniß eines von
ihr in Haft genommenen Anarchisten gründe. Die
italienische Regierung erhöhte sofort dm Sicher­
heitsdienst um die Person des Königs, ohne diesen
jedoch durch Mittbeilung btr erbalienen Nachricht
beunruhigen zu wollen. Du König gewahrte aber
sofort die getroffenen Maßregeln und über seinen
eigenen ausdrücklichen Wunsch wurde der Sicher­
heitsdienst auf das gewöhnliche Maß' reducirt.
Die Sorglosigkeit und Uner;chrockenheit des Königs
hat sich nun m furchlbarer Weise gerächt. Ueber
die seiiierzcitige Intervention der Wiener Polizei­
behörde erfäbrt man folgende Details: In Volker-
markt in Körnten lebt feit mehreren Jahren ein
italienischer Südfrüchtenbändlcr NamensClemente
Derselbe hat einen Sobn, Antonio Elemente, ein
arbeitsscheues, dem Trunke ergebenes Individuum.
Antonio bereitete seinem Vater von jeder große
Sorgen, da er keinem ordentlichen Erwerbe nach­
ging, sondern sich stets in leichtsinniger Gesell­
schaft bcrumtiicb. Eine- Tages— es war dies'
gegen den 18. v. Mts.— verschwand Antonio
aus dem elterlichen Hause m Völlrrmarkt:
Der alte Elemente war über das Aus­
bleiben seines Sohnes nickt besorgt, da derselbe
ja bausig Nachte außer Haus zubrachte. Am
18. d. Mts. erhielt Herr Elemente von seinem
Solme einen in k'aibach aufgegebenen Brief, in
welchem der nüßrathrne Sobn seinem Vater mit­
theilt, er— Antonio— sei von dem anarchisti­
schen Bunde, dem er angrbörr, auseosehen. König
Humbcrt von Italien ^u: ermorden, und daß er
nun unterwegs sei, um das „Wer? der Rache"
zu vollführen. Im Ganzen seien vier gekrönte
Häuvtcr von der anarchistischen k'iga zum Tode
vcrurtbeilt und keine Macht der Erde könne sie
vor der Vollstreckung des Urtdeils bewahret». Der
bestürzte Vater eilte unverzüglich zur Bezirks-
bauptmannschaft, wo er die Anzeige erstattete und
den Brief drponirte. Die Bezirkshauptmannschasch
setzte sich sofort mit den österreichischen Sickerheits-
Kenedy blickte erstaunt auf die Künstleriju,
die leffc weiter erzählte.
„Als ich in der Weinstube ein Fenster zu­
mache» wollte, brach es und schu-tt mir in den
Arm. Ich erschrak, und Sie wollten das Blut
mit Ihre,, Lippen stillen."
Sie schürzte den weiten Aerinel ihres Ne­
gliges in die Höhe und auf_ der seidenweichen
Haut ihres Armes würde eine kleine, halb­
mondförmige Narbe sichtbar.
„Erinnern Sie sich noch?"
Herr Kenedy schaute merkwürdig betroffen
auf dir Uhr und sprach sein Bedauern aus,
daß er „jetzt" ins Casino müsse, wo man ihn
erwarte. Er versprach aber, sich bald mehr Zeit
zu etnem gemüthlichen Plausch mit seiner alten,
lieben Freundin zu nehmen.
Auk der Straße angelangt, blieb er gedan­
kenvoll stehen. Er wußte bestimmt, daß er mit
Melina niemals im Walde, noch weniger in
einer Weinschenke gewesen. Noch bestimmter
wußte er, daß er die Narbe heute zum ersten­
mal gesehen. Nur das wußste er nicht, mit wem.
ihn wohl Melina verwechselt habe.
Dresdner Slenograpyentag.
(Kriginak- Acricht &aibach, uai A. onta
Elemente zu verdorrn. Der Bursche gestand u:,.
umwunden, cdatsachlich den Brier gesvrieöe.l und
in Demselben Sie Wabrdeit gesagt zu habe» Tu
Wiener Polizeibehörde, welcher Ankon:oEtemeiil.' >.s-
ber gänzlich unbekannt war. leitete über benietven
die umfassendsten Erdevungen ein u w verständigte
die italienische Regierung von dem. Vorgefallenen.
Die Untersuchung gegen Elemente ivar nov nicht
abgeschlossen, als die Schreckensnachricht von der
Ermordung des Königs von Italien etwas. Bei
der Wiener Skaat-potrzei erinnerte man sich
sofort des noch immer in rkaibach inbaftirlen
Elemente, und ein Beamter der geuannten Be-
dörde setzte sich sofort mit der Wiener italienische
Gesandtschaft in Verbindung. BresE selbst ist
dem Wiener Sicherheitsbureau nickt bekamst.
Trotz genauester Nachforschungen fand man m
den Nachschlagebückern des Sicherheitsbureau
und der Staatspolizei keine aus Bresci bezug-
habenden Notizen. Es ist nicht ausgeschlossen,
daß Antonio Elemente unter sicherer Eskorte
nach Italien gebracht werden wird, um mit
Bresci eoi'sioiitirt zu werden.
Aus Monza wird berichtet: Dr. Savio,
der dem Kön'.g im letzten Augenblick: bei,land,
erzählt Folgendes: Als wir durhs Tlwr der
königlichen Villa sichren, stürzte uns dü Köui-
gin mit dem Rufe entgegen: „Ist er verwun­
det? Oh, rettet ihn um Gottrswilleo!" Wir
schwiegen. Da rief sie: „Er ist todt!" und
brach zusammen.
Kammerfrauen trugen sie hinweg^ wäh
rcnd wft den wdten König in sein cocklasge-
niach schafften. Nachdem wir die Leicke ent­
blößt hatten, untersuchten wir die Wunden,
denen er erlegen war. Es waren ihrer dre-.
Eine Kugel hatte chm die Herzspitze durchbohrt,
die zweite war in die linke Schlüsselbeinböhle,
die orttte zwischen der fünften und sechsten
Rippe gegen die reckte Acksechöhlc eingdör:.»-
gen. Der erste und zweite ^chuß harren ab­
solut tödtliche Verlesungen im Gefolge gehabt
Wir wuschen die Wunden, legten die Lerche aus
ein Ruhebett und deckten sie mit einem Lein-
tuche zu, während ein Diener vor chr zwei
Leuchter anzündete. In diesem Augenblicke trat
die Königin ins Gemach, kniete vor der Leicke
hin und betete lange und ruhig. Scheinbar
hatte sie sich vollständig gesammelt.
ihnen umso schwerer wurde, als sich draußen
ein schioeres Gewitter entladen hatte, und der
Donner furchtbar grollte. In gehobener Snm-
mu»g verließen wir den Festsaal, nahmen un­
ten aus der Restauration unseren Führer mit,
der Anfangs offenbar aus Angst, er könnte sei­
nen Magen durch zuvielc Leckerbissen verrvöh-
nen und verderben, keine Tafetkarte genommen
hotte und später, als er ttotzdeni eine haben
wollte, wegen erfolgten Ausverkaufes keine
mehr erhielt. und kamen dann bei strömendem
Regen nach mehreren unfteiwilligen Irrfahrten
glücklich zu Hattsc an. um früher schlafen zu
gehen und uns für die Arbeiten des näcksten
Tages zu stärken. Die Anforderungen arr un­
sere Leistungsfähigkeit waren am 23. nickn ge­
ring, da die Verhandlungen bei dicht besetztem
Saale uird drückender Schwüle fast acht istun-
dcn dauerten.
Ich hatte diesmal wieder das „Glück",
neben einer Dame zu sitzen, diesmal einer
Wienerin, die aber eine so begeisterte Arrhänge-
rin der Gabelsberqer'schen Schule war, daß sie
alle Neuerungen kurzweg verdammte und, Wenn!
sich ein ihr bekannter Gegner ihrer Anschauun.
gen in chre Nähe wagte, im wahrhaften Sinn«
hes Wortes um sich biß, so daß mir, da ich in­
folge des argen Gedränges bei den Tischen,
hart neben ihr saß, angst und bange wurde
und mir vor Hitze und Angst der Schweiß in
wahren Büchlein über Stirne und Rücken
rattn. Was die Verhandlungen selbst anbe­
langt, die von der erfreulichen Einigkeit der


[ 2023-06-29 10:48:11.090 - 19000801 - Seite 3 ]
5?LfrIirf) aber sprang sie, von heftigern>
Wcft.krampf erschüttert, aus und begann■ in
Tönen zu klagen, die einen Stein erbarmt!
hätten: „Sie haben ihn gemordet, ihn, Leu
guten, herzlich guten Mann! Was chatesr Tu
ihnen, daß sie Tich mordeten? Sag' es. Lie­
ber, sag' es! Sprich ein Wort, o mein armer
Humbcrr!“—
Man bat sie, um Gotteswillcn das Ge­
mach zu verlassen. Alle weinten laut und
Monsignore Vofsi, welcher der unglücklichen
Frau Trvst zusprechen sollte, brachte kein Won
über die bebenden Lippen; es war ein Bild
unsäglichen Jammers. Gräsin Billamarina
führte endlich die Königin hinweg und wft
verließen, nachdem wir die Leiche unter Blu­
men gebettet hatten, die Villa.
Königin Margherita wachte die ganze Naht
mit dem Erzpriester von Monza an der Leiche.
Königin Margherita war den ganzen Tag
vor eum Unglücke"von trüben Ahnungen ge­
drückt. Mach Schluß der Hostascl nahm sie
ihren Gcmal zur Seite und bat ihn. in der
Villa zu bleiben. „Was willst Du dort?"—
Sie meinte, in der Turnhalle.— „Die Jugend
ist sv lcbha't, es könnte Tir leicht etwas Un­
angenehmes begegnen !"— „Nein! Nein!"
war die Antwort Hnmberts. „Ich versprach, der
Preisvertheilung beizuwohnen und will mein
Wort halten."— „So geben Sie gut Acht aus
den König, Ponziovaglia!" rief die Königin
dem Flügeladjuianten zu. König Humbert
meinte noch lachend: „Wenn sie mich zu Gaste
bitten, werden sie doch freundlich sein." Das
waren die letzten Worte, die er zu seiner Ge­
nialst: sprach. Sie sollte nur seine Leiche wie­
dersehen.
Im Uebriqcn würde König Humbctt, selbst
wenn er die Seclenstimmung seinkr Gcmalin
getheilt hätte, seinen Vorsatz mit der gleichen
Ruhe und Fcstigkei: ausgeführt haben. Er war
durch und durch Fatalist, vom Glauben an die
unabänderliche Macht des Schicksals durchdrun­
gen. Als ihn im Jahre 1884 der Bürgermeister
von Padua auf seiner Fahn zu den Cholera-
kranken bat, sein Leben nicht unnöthiger Ge­
fahr auszusetzen, antwottete er: C, mein Be­
ster, haben Sie keine Sorge, Niemand lebt län­
ger, als ihm besümmt ist. Ist meine Zeit um,
dann ist es einerlei, ob ich nach Neapel fahre
oder nicht. Nicht hinfahren, und dennoch ster­
ben, pfui, was muthcn Sie mir zu!"
Nach dem Anschlage Acciarito's sagte er,
als ibn die Minister beglücüvünschten: „Es war
nicht bestimmt: danken Sie dem Schicksal, das
mich noch am Leben läßt!" und er drückte den
Verblüfften lächelnd die Hand. Im letzten
Augenblicke seines Lebens aber sprach er, wie
wie General-Adjutant Ponziovaglia erzählt, nur
ein einziges Wott: „Addio."
Gabclsbcrger-Schule Zeugniß gaben, so wurde,r
nach äußerst lebhafter Debatte zwei schr wich­
tige Beschlüsse gefaßt, nämlich die vom „Teut­
schen Verein" in Wien beantragte, Verschmel­
zung des Gabelsberger'scheu Systems mit dem
von Stolze-Schrcy unter Hinweis aus die Min-
derwcrthigkeit des letzteren und die bisherige
feindselige Haltung seiner Anhänger entschieden
abzulehnen (es geschah dies mit 1198 Stimmen
gegen 47) und von einem Systcmprüfungsaus-
schuß eine gründliche Revision des Gabelsbci
ger'schcn Systems vornehmen zu lassen, deren
Ergebniß dem im August 1902 in Berlin ab
znvalienden anßenordcntlichen Stenographcntag
vorzulegen ist. Diese für eine so wichttgc und
sckwienge Prüfting des Systems verhältnißmä-
ßiq kurze Frist wurde auf die wiederholten ein­
dringlichen Bitten der Norddeutschen Vereine
hin beschlossen, denen die Stolzeancr mft er­
laubten und unerlaubten Mitteln hart an den
Leib rücken und den Garaus zu machen wach­
ten. Von allgemeinem Interesse sind die Sec-
tionsbeschlüsse, der Stenographie selbst mit grö­
ßeren Kosten noch mehr Verbreitung unter dem
Militär zu verschaffen als bisher (in Oesterreich
geschieht in dieser Beziehung leider fast nichts,)
und eine Centtale zu schaffen, welche amtlichen
Körperschaften und Gesellschaften, die stenogra­
phische Aufnahmen ihrer Verhandlungen ver­
langen, die bei ihr angemeldeten Dienste suchen­
den Stenographen empfiehlt. Schon diese Be­
schlüsse (es wurden aber noch viele andere kür
die Allgemeinheit weniger in- Betracht kom-
Königin Margherita selbst war es, die den!
Befehl gab, ihrem Sohne Victor Emanuel einen
Theil des Geschwaders entgegenzuschicken. Sie
sendete an den Admiral Herzog Thomas von
Genua, ihren Bruder, nach Potto Slesano fol­
gendes Tclegrar.'.m: „Mit blutendem Herzen
theile ich Dir den Tod Humbetts mit, der
einem Meuchelmörder zum Opfer fiel. Bitte,
fahre dem Sohne eirtgegen. Margherita." Der
Herzog verließ kurz darauf den Hafen.
Aus dem Vatican wird berichtet, daß die
Nachricht von der Ermordung des Königs den
P a p st s ck w e v erschütterte. Gebcimkämmcrer
Monsignore Angcti war beim Erwachen des
Papstes schon zur Stelle und meldete, ein Tele­
gramm aus Monza spreche von einem Anschlage
aus den König. Der Papst richtete sich aus und
rief: „Sie sind mir die volle Wahrbeikschuldig!"
Nun erzäblte Monsignore Angeli alle Einzelheiten
des tragischen Falles. Der Papst blieb lange
Zeit stumm in sich versunken, dann hieß er alle
Anwesenden für das Scelcnbcil des todten Königs
beten. Sodann befall er dem Staals'ccretär, der
Königin Margherita und der Schwester des Kö­
nigs, Prinzessin Clotildc, sein tiefstes Mitgefühl
an dem Unglücke auszudrücken, welches das Haus
Savoven und das Land in einem so schwierigen,
ernsten Augenblicke getroffen. Der Slaalsseere-
tär telegraphirte an die Prinzessin Clorilde tirect,
an die Königin durch Vermittlung d,s Cardinals
Ferrari. Eiu Blatt v.rsichert, daß der Pavst die
Abhaltung eines öffentlichen Todtenamles für
König Humbert in der Laterankirche angeordnet
habe. Beim Cardinal-Staatssecrerär Rampolla
fand eine Versammlung der Cardinälc statt,
welche das zu befolgende Vorgehen b:i der Leichen­
feier des Königs berieth.
Der Polizeibrricht aus Monza meldet: Ju
einer Loge gegenüber jener des Königs im
Saale des Turnvereins fand man einen Revol­
ver, in deffen Griff der Sterbetag Caruot's ein-
qravirt war, während der Revolver des Mör­
ders das Datum der Ermordung der Kaiserin
Elisabeth von Oesterreich ttägt. Die Polizei
glaubt daraus auf ein Complot schließen zu
müssen.
Das pariser Journal „Mattn" erhält aus
Genf Mittheilungen, denen zufolge die Schwei­
zer Polizei an einefr Zusammenhang des Alten-
tates auf König Humbert mit dem Mordan­
schlag gegen die Kaiserin von Oesterreich glaubt.
Luccheni und Bresci seien Genoffen, welche
Vollstrecker eines Mordplanes seien, der sich auf
Ermordung einer Anzahl regierender Personen
erstreckt.
Die Genfer Polizei hat festgestellt, daß
Bresci vor zwei Jahren in Gens geweilt und
als Anarchist überwacht wurde. In einem
Monate wftd es zwei Jahre, daß Kaiserin Eli-
sabech von der mörderischen Hand Luccheni's
mende gefaßt) zeigen, daß das Wirken des
Steno graphentages ein eifriges und ersprießli­
ches war. Das große Interesse, das man bei
uns, besonders aber im Teutschen Reiche der
Gabelsberger Stcrwgraphie entgegenbringt,
kann man schon aus der ungewöhnlichen Be­
theiligung ersehen; das „schwache" Geschleckt
war sehr stark verttetcu und bewies dadurch sei­
nen praktischen Sinn. Mau sah zarte Mädchen
und aesttzte Damen, ledige und verheiratete:
freilich konnte mau aus den säialkbasteu, „ver­
stohlenen" Blicken mancher iungen Stenogra
phin schließen, daß sie gar nichts dawider hätte,
wenn sich ein hübscher, wohlbestallter Steno­
graph in sie verlieben wollte. Und wer weiß,
ob es nicht in vielen Fällen znr That wurde.
Nach Beendigung der Verhandlungen eil::
alles in den Zoologischen Garien. der zahlreich:
seltene Thiere ausweist: besonders interessant
waren die acht dressittcn Löwen, die ihr::
Bändigerin wie Hunde gehorchten. Nur hatten
sie eine eigenthümliche Gewohnheit, die ihnen
hoffentlich nicht durch die Treffur beigebracht
wurde: sie spritzten nämlich alle das Wasser,
mit dem bekanntlich Reineke Fuchs beim
Kampfe mit Isegrim seinem Gegner die Auge::
salbte, in weiten Strahlen aus die Zuschauer
hinüber. Jntercffant war die Fütterung du
Raubchicre. die durch ein lautes, furchtbares
Geheul all der Bestien angekündigt wurde. Bei
einbrechender Dunkelheit wurden dann zahllose
Lampions angezündet, und es begann der
„Sommernachtsball", der bis züm frühen Mor-
! getödiet wurde. Vorgesrern in seinem Gesäng-
niffe gefragt, ob er Bresci kenne, verweigere
Luccheni jede Antwort. Von seinen Richtern in
Genf hat Luccheni gestanden, daß die Ermor­
dung Carnot's und der Kaiserin Elisabeth nur
die ersten Episodei: seien in dem festgestellten
Plane der Ermordung mehrerer Souveräne.
Bei der Autopsie der Leiche des KönigS
wurde eine Wunde breiter als die, beiden ande­
ren gesunden. Dr. Sadio erklärt, diese Wunde
könne also nicht durch eine aus demselben Re­
volver gekommene Kugel zugefügt worden sein,
uitd ist deshalb der entschiedenen Ueberzeugung,
daß gleichzeitig mit Bresci auch noch von ir-
gcnd Jemand ein Schuß aus einem zweiten
Rcbolrer abgegeben worden sei. Für den Um­
stand daß zwei Personen das Attentat aus­
führten, beruft sich Dr. Savio darauf, Taß '»
in der That ein zweiter Revolver aus dem
Thatorte gesunden wurde.
König Victor Emanuel und Königin
Helene sind gestern um 11 Uhr 35 Mlvu.cn in
Rcggiv an das Land gestiegen, vom Volke
lebhaft begrüßt. Das königliche Paar hat um
12 Uhr 55 Minuten die Weiterreise nach Nca-
pcl cnacttetcn. Die Minister, Mitglieder des
Lknoles und der Kammer begaoen stch zum
Empfange desselben nach Neapel. Gestern Vor­
mittags leisteten die Truppen Roms. sowie
iämml'ichcr Garnisonen Italiens unter lebhaf­
tem Beifalle der Bevölkerung dem neuen Kö­
nige den Eid der Treue. In ganz Jttlirn
herrsch: vollständige Ruhe. Die Track. r'rWge-
bilngcnnchmen einen enonncn Umfang an.
Aus Monza, 31. Juli, wird geiu-ldet r
Tie Königin- Witwe verbrachte die ganze Nackt
in dem Tranergcmache im Gebete und zog sich
erst Morgens zurück. Tie Leiche des Königs ist
schwarz gekleidet und liegt auf dem rewöhnli-
chen Bitte, welches von der Köntgiu mit Blu­
men geschmückt wurde. Hoscaplan Vignomr
hält die Todtenwache.
Nolrtische Nachrichten.
(ßine tschechische Wesokution.) Ju einer
vorgestern in Dawle abgehaltenen Versammlung
des „Katbelisck politischen Vereines für Böhmen",
in welchem Graf Schönborn den Vorsitz führte
und der Lchrifrlcitcr der „Katolicko Listv" Kra-
tochwil die politische Lage besprach, wurde u. A.
auch eine Zuschrift des Abgeordneten Prinzen F.
Schwarzenberg verlesen, in welcher die politische
vage erörtert wird. Die Versammlung schloß mit
der Annahme einer Resolution, in welcher es
heißt: „Als treue Söhne unseres Volke? stehen
wir fest zum Reich und zu der glorreichen Dv-
nastie; aber ebenso treu vertheidigen wir das
tschechische Staalsrccht und werden unter keiner
Bedingung das Streben nach dem Staatsrecht
gen währte. Nachdem wir uns von des Tages
Mühen und Lustbarkeiten erholt hatten, mach­
ten wir Dienstag, den 24. d. M. einen Aus­
flug nach den: reizend gelegenen Lustcurort
„Weißer Hirsch", wo uns der daselbst zur Cur
weilende Herr Bankdirector H e l l m a n n m
liebenswürdigster Weise das Sanatorium mit
seinen turnenden, kegelnden und Holz spalten­
den Adamiten zeigte. Auch genossen wir, vom
Aussichlsrhnrme aus, den wundervollen Au-
blick von ganz Dresden. Nachdem wir mit b:r
eleelrischeu Bahn in kurzer Zeit die Stadt er­
reicht und zu Mittag gegessen hatten, gingen
wir neuen Freuden entgegen, welche dcr nach
mittägige Ausflug nach der altehrwürdigcn
Markqrafcnstadt Meißen bot. Drei reichbeflaggte
und bewimpelte Dampfer, jeder mit einer Piu-
sikcapelle an Bord und von frohgelaunten,
manchmal geradezu übermüthigen Männleiu
und Meiblcin wimmelnd, ttugen uns stromab­
wärts. Tie Fahrt war großarttg: das Wetttr
war prachtvoll, die Sttmmung war eine fröh­
liche und wurde immer gehobener bei der b rz-
lichen Begrüßung, die uns während der ganzen
Fahrt zutheil wurde: von beiden Ufern lcb-
bastes Tücherschwcnkcn und laute Zurufe. Pöl-
lenchüffc, Purzelbäume der Jugend in den
zahlreichen Badeaitstalten, an denen wtt vorbei­
fuhren, ja von einem Floße sprang waar ein
junger Mann, nachdem er uns lange zugewinkt
hatte, sammt den Kleidern vor 'anter Begeiste­
rung in das Daffcr und schwamm unter allge­
meinem Jubel unserem Schiffe nach. Aber das


[ 2023-06-29 10:48:11.090 - 19000801 - Seite 4 ]
aufgeben, so lange dasselbe nicht durch' die feier­
liche Krönung im St. Veits-Dom auf demHrad-
schin bekräftigt sein wird. Wir werden auch stets
die Untheilbarkeit und Einheitlichkeit unseres
Königreiches, sowie die Untheilbarkeit der Wen-
zelskrone vertheidigen. Als ehrliche Freunde
des Friedens reichen wir stets unseren deut­
schen Landslcuten die Hand zum Frieden;
jedoch kann dies nur auf Grundlage der
vollsten nationalen und sprachlichen Gleichbe­
rechtigung und Gleichwerthigkcit geschehen. Infolge
dessen verwerfen wir die Sprachengesetzentwürfe
der Regierung als ungerecht und unser Volk
stark schädigend. Zugleich sind wir fest überzeugt,
daß die Sprachenfrage nur in den Landtagen
und keineswegs im Reichsrathe gelöst werden
kann. Wir protestiren mit der größten Ent­
schiedenheit gegen das Project der Octroirung
der Sprachengesetzentwürfe auf Grund des§ 14.
Wir sprechen uuseren Volksabgeordneten das
vollste Vertrauen aus, danken aber auch für die
Unterstützung, welche dieselben von dem conscr-
vativen Grotzgrundbesitz erhalten haben. Indem
wir die Vortheile vor Augen haben, die aus
einer Vereinigung der einzelnen Parteien er>
wachsen würden, begrüßen wir die Bestrebungen,
welche für Reactivirung der Rechten im Wiener
Parlament sich kundgeben. Zugleich aber wünschen
wir, daß die reactivirte Rechte nicht blos dazu
da sei, um die deutsche Linke zu bekämpfen,
sondern mit Nachdruck dahin wirke, daß ihr be­
kanntes gemeinsames Programm, in welchem
einzig uns allein der Vortheil und da? Wohl
des Reiches liegt, zur Erfüllung gelange."
(I>ie Lage in ßhina.) Ueber das
Schicksal der fremden Gesandten in Peking siegt
heute eine Meldung vor, welche als eine
authentische gelten könnte, wenn nicht die Fäl­
schung der Chisferndepesche Congers zur Vor­
sicht gegenüber allen aus Peking kommenden
Mittheilungen mahnen würde. Die Admiralität
in London hat nämlich durch den Contre-Ad-
miral Bruce über Chemulpo folgendes Tele-
granim des britischen Gesandten in Peking Sir
Claudc Macdonald erhalten: „Die' 1 englische
Gesandtschaft in Peking wurde vom 20. Juni
bis zum 16. Juli von allen Seiten durch chi­
nesische Truppen mit Gewehr- und Artillerie-
feuer angegriffen. Seit dem 16. Juli herrscht Waf­
fenstillstand. Doch ist durch die Chinesen eint
strenge Absperrungslinie auf beiden Seiten der
Stellung gezogen, und die chinesischen Barrika­
den sind dicht bei den unsrigen. Alle Frauen
und Kinder sind in der Gesandtschaft. Bis jetzt
sind 62 Personen getödtet, darunter Capitän
Sttonts von der Matrosenabtheilung; ferner
liegen ebensoviele im Hospital, darunter Capi­
tän Holliday von der Matrosen-Abtheilung.
Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft be-
Schönste sollte noch kommen. Als ivir uns
Meißen nähertm, sahen wir die Höhen, aus
denen die alterthümliche Stadt mit ihrer hoch­
ragenden Albrechtsburg liegt, von zahllosen
Menschen wimmeln.
Als wir unter deren lebhaften Jubel aus-
gesttegen waren, wurden wir von einem Herrn
des Meißner Stenographenvereines (es waren
übrigens alle Vereine und die Stadtverttetung
ausgerückt) begrüßt, worauf uns von zahlrei-
chen weißgekleideten Mädchen in blinkenden,
mit trefflichem Meißner Weine gefüllten Römern
der Ehrentrunk geboten wurde. Dann bewegte
sich der schier unendliche Zug durch die Gaffen
der Stadt, mit Blumensträußchen geradezu über.
schüttet,der Burg zu. Ober angekommen, wurden
wir irr den altehrwürdigen Dom geführt, der
eine solche Masse von Leuten wohl noch nie
gefaßt hatte; die zwei Meißner Gesangvereine
sangen dann auf dem Chöre mehrere weihevolle
Lieder, mit denen schönes Orqelspiel abwechselte
Danrr ging es an die Besichtigung der Burg,
die längere Zeit in Anspruch nahm, da nur
immer hundert Personen Einlaß fanden und
das Innere der Burg zahlreiche Säle und Ge­
mächer mit alten, wohlerhaltenen historischen
Wandgemälden und Inschriften enthAt. Neber-
dies bietet sich dem Auge eine prachtvolle Aus­
sicht weit, weit ins Land hinein.. Nachdem wir
in kleinen Gruppen auch die reich beflaggte und
geschmückte Stadt besichttgt hatten, labten wir
uns in der an der Elbe gelegenen Geipelburg.
finden sich sämmtlich bei guter Gesundheit, mit
Ausnahme von David Oliphant und Warren.
Gezeichnet: Macdonald, 21. Juli." Nach einer
Mittheilung, welche der chinesische Gesandte in
London der„Times" machte, scheint seitens Li-
Hung-Tschang's im Vereine mit den anderen
Bicckönigen und Gouverneuren der Versuch ge­
macht worden zu sein, die chinesische Regierung
dazu zu besttmmen, die fremden Gesandten un­
ter Bedeckung nach Tien-Tsin zu entsenden oder
ihnen wenigstens den fteien Verkehr mit ihren
Regierungen zu gestatten. Sollten diese Bemü­
hungen Erfolg haben, so würde endlich einmal
die peinliche Ungewißheit über das Geschick der
in Peking eingeschlossenen Ausländer ein Ende
finden. In der Mandschurei ist es den Russen,
welche vorläufig noch nicht über die nöthigen
Srreitkräfte verfügen, bisher nicht gelungen, die
Bewegung zu unterdrücken. Die mandschurische
Bahn ist an vielen Stellen, besonders bei Muk-
dcn, zerstört, und mehrere russische Abtheilungen
welche zum Schutze der Bahnbediensteten und
der Bahn selbst entsendet wurden, mußten sich
vor der Uebermacht der Aufständischen unter
fortwährenden Kämpfen zurückziehen.
Locakes und ^rovim.resses.
O l m ü tz, I. August.
(Sechzigjäriges ^riesterjuvikäum.) Der
hochw. Domprälat Jgnaz Haas begeht mor­
gen sein sechzigjähriges Priester-Jubiläum. Der
Herr Jubilar, der im Jahre 1817 in Mäbr.-
Neustad: geboren wurde, erhielt im Jahre 1840
die Priesterweihe; er war zuerst Coopcrator in
Partschendors und wirkte später als Sviritual der
barmherzigen Schwestern in Kremsie.' von wo
er nach Olmütz in das sürsterzbischvittche Prie-
iterseminar berufen wurde. Er bekleidete meh­
rere Ehrenämter und wurde vom Papste durch
die Verleihung der Prälatenwürve ausgezeich­
net. Der hochw. Jubilar feiert sein Jubiläum
im hiesigen Ursulinerinnen- Kloster, dessen Su-
perior er bereits seit einer Reihe, von Jahren rft.
(Heimliche ^ersonat-Dachrichten aus der
Hkmüher Hrzdiöcese.) Präsentirt wur'e der
hochw. Herr Pfarrer Jobann J obn von Krönau
für Mähr.-Schönberg. Zum Administrator wurde
der hochw. Herr Coopcrator Franz Dräbek
für Jesenetz ernannt. Der hochw. Herr Dom-
capitular Dr. Melchior Mlcoch wurde zum
Ordin.- Examinator aus dem Bibelstudium
bei den theol. Rigorosen ernannt. Ernannt wur­
den anläßlich des 50jährigen Priester-Jubiläums
zu Consistorialräthen die hochw. Herren: Carl
M i ch a l s k y in Badeivitz, Anton K u n z in
Neuhübel und emer. Pfarrer Josef P r u c e k
in Stablowitz.
Uni 10 Uhr bewegte sich dann der ganze Fest-
zug unter Vorantritt der Musikcapellen bei
Fackelbeleuchtung durch die Gassen dem Bahn­
höfe zu. Die Burg und die hoch gelegene Lu-
therkrrche erstrahlten zauberhaft in bengalischem
Licksie, ringsum loderten Höhenfeuer auf. Ein
Sonderzug brachte uns dann nach Dresden
zurück, bei welcher Fahrt wir, obwohl es schon
auf Mitternacht zuging, auf allen'Bahnhöfen
lebhaft begrüßt wurden.
Wie ehrlich und herzlich die Begeisterung
der Meißner für uns Stengraphen war, ist dar­
aus zu ersehen, daß einer von uns,— es tvar
dies der kleine Arm der Olmützcr Gerechtigkeit
— der in eine Schuhmachcrwerkstätte eingetre­
ten war, um sich seine von den vielen Freuden­
sprüngen schadhaft gewordenen Schuhe Herrich­
ten zu lassen, nicht nur nichts bezahlen mußte,
sondern sogar von der freundlichen Meisterin
mit einem Imbiß und guten Wein bewirthet
wurde. Diese Meißner Fahrt wird auch allen
Theilnehmern in bester Erinnerung bleiben.
Müde von den Erlebnissen dieses Tages,
allzu viele Freuden und Lustbarkeiten spannen
einen eben auch ab, gingen wir zu Bette. Am
nächsten Vormittag fand der Ausflug in die
sächsische Schweiz statt, den aber nicht mehr so
viele mitmachten (auch von uns hatten bereits
drei unserer Vereinsgenossen Abschied genom­
men). Diesmal fuhren zwei mit allem möglichen
Fahnenschmuck versehene Dampfschiffe; da man
aber für alle Fälle auch ein drittes ausgerüstet
(F»desf»lk.) Herr Landeshauptmannstellver-
treter Dr. Hugo F u x wurde von einem schweren
Verluste betroffen. Vorgestern verschied in Fran­
zensbad seine dort zur Cur weilende Gemahlin
Frau Caroline F u x, geb. Preisenhammer, an
Tvpbus. Die Verstorbene war eine durch Liebens­
würdigkeit und wohlthätigen Sinn ausgezeichnete
Dame. Sie genoß nicht nur in Neutitschein, dem
früheren Wohnorte Dr. Fux', allgemeine Ver­
ehrung, sondern wußte sich auch seit der Uebcrsie-
delung nach Brünn in den Kreisen, mit denen
sie in Berührung kam, aufrichtige Sympathien
und höchste Werthschätzung zu erwerben. Herrn
Dr. Fux und seiner Familie, die den Tod einer
treuen Gattin und hingebungsvollen Mutter be­
weinen, wendet sich deshalb die allgemeine Theil­
nahme zu.
CNersovakes.) Herr Primarius Dr. E d u a r d
Zirm ist von seinem Urlaube zurückgekehrt und
hat seine Ordination wieder aufgenommen.
(Zersetzung) Der Stattbalterei-Concepts-
Practikanr Otto J u renka wurde von Mabr.-
Budwitz nach Goding versetzt.
(Ernennung., Das k. k. mähr.-sckles.Obcr-
landesgericht bat den Feldwebel des Landwebr-
Jnfanterie-Rcgiments Nr. 15 Heinrich N v p a u e r
zum Kanzlistcn bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Wsetin ernannt.
(Harnisous-Zleöung.) Heute findet indem
Raume zwischen Grügau und Drozdein eine Gar­
nisonsübung statt. Wie verlautet, wird Se.
Excellenz der Corpscommandant FZM. Freiherr
v. A l b o r i an dieser Uebung theilnehmen.
(Z?ou der Haruisou.) Gestern Mittags ist
das in Mähr.-Schönberg garnisonirende 3. Ba­
taillon des 93. 'Infanterie-Regiments hier einge­
rückt. Dasselbe wird nunmehr in der hiesigen
Garnison verbleiben.— Das Divisions-AniUene-
Regimcnt Nr. 2 wird am 5. d. nach Galizien ab-
marschiren, um an den dort stattfindenden Schieß­
übungen tbeilzunehmen.
,Die Kschechilirung von Hlmüh) gebt
unserem Abgeordneten, dem Herrn Skala zu
langsam vorwärts, und deßhalb wohl entschloß
er sich gemeinsam mit dem großen Schweizer,
Herrn Vpchodil, dem Statthalter die tschechi­
schen Anspräche schriftlich vorzulegen, welche die
Tschcchisirung unserer Stadt beschleunigen sollen
Der Staat der seit Zwanzig Jahren willig seine
Hand dazu bot, soll auch weiter dabei mithelfen,
koste es, was es koste. Ein Dutzend ueue Volks­
schulen, etliche neue Mittelschulen und eine funkel­
nagelneue tschechische Universität sollen im Hand­
umdrehen berbeigczaubert werden. Dagegen würden
die Herren Skala und Vychodil auch nicht ob-
struiren. Auch die Millionen, die dazu erforderlich
wären, würde» sie leichten Herzens bewilligen,
ohne über Steuerdruck zu jammern. Wenn dann
die für diese neuen Schulen bmöthigte tschechische
hatte, so nahm die für dieses Schiff bestimmte
Capclle auch in unserem Schiffe Platz, so daß
wir uns eines ununterbrochenen Concertes er-
freutcn. Die Fahrt gestaltete sich wieder so schön
und ftöblich wie die nach Meißen. Als das
Schiff an dem am Ufer gelegenen königlichen
Lustschloßc in Pillnitz vorbeifuhr, wurde der
König, der eben im Schloßgarten lustwandelte,
mit lautem Jubel begrüßt, wofür er wiederholt
freundlich dankte.
Daß auch dieser Ausflug zur romantisier.
Bastei alle vollkommen beftiedigte, läßt sich aiis
deni tags zuvor Erlebten und aus der frohen
Stimmung erwarten, die gleich von allem An-
faiig auf dem Schiffe herrschte. Da aber der
Mensch nicht nur Stenograph ist, sondern auch
aiidcrc Verpflichtungen hat, ließ ich mich mit
einein älteren Collegen aus Wiener-Neustad!
in Pirna landen, von wo wir dann mft der
Bahn heimwärts fuhren.
Schön waren diese Tage, an die sich wottl
jeder Theilnehmcr stets mit Vergnügen erinnern
wird. Was aber die Hauptsache ist, die Einig­
keit der Gabelsberger'schen Schule wurde"' von
neuen! bewiesen und gekräftigt, so daß der
Dresdner Stenographentag der Gabelsbcrger-
schen Stenographie zum Heile gereichen und den
Ruhm ihres Erfinders abermals bedeutend er­
höhen wird. Stift Heil!


[ 2023-06-29 10:48:11.090 - 19000801 - Seite 5 ]
Einwanderung besorgt wäre, dann wären genug
Agitatoren vorhanden, um die weiteren Forde­
rungen durchzusetzen, tschechische Aufschriften,
tschechische Kundmachungen u. s. w. Vielleicht wäre
es einfacher, wenn die Herren vom Statthalter
gleich gefordert hätten, daß er decretstc, Olmütz
habe vom 1. Jänner 1901 ab als tschechische
Stadt zu gelten, von dieser Zeit ab müsse der
Bürgermeister wie der Kreisgerichtspräsidcnr und
der Bezirksbauptmann geborene, echtfärbige Tsche­
chen sein, und jene Bürger, die damit nicht ein­
verstanden sind, haben bis dahin Olmütz zu ver­
lassen. Das wäre wenigstens radical gewesen und
hätte weiter kem Kopfzerbrechen verursacht.
lKädeskalk.) Vorgestern ist hier der pens.
Briefträger und Hausbesitzer, Herr Leopold
Krampla im Alter von 72 Jahren verstorben.
Eine stattliche Reibe von Jahren hindurch versah
er sein Amt ;ur Zufriedenheit seiner Vorgesetzten:
er sollte den wohlverdienten Ruhestand, in den er
vor einigen Jahren trat, leider nicht lange ge­
nießen. Heute Arends findet sein Leichenbe-
gangniß statt.
Professor Kemrich Kirchmayr.) Man
schreibt uns aus Römerstadt: Mit Schluß des
Schuljahres verließ der Lehrer der Geschichte an
der ksicsigen Realschule, Professur Heinnch
Kirchmayr, unsere Stadt, um den Rest sei­
ner Tage in seinem Heimatlande Tirol im
wohlverdienten Ruhestände zu verbringen. Mit
Kirchmayr ist der Besten Einer von uns tzl-
schieden, und sein Weggang yat eiut unersetz­
liche Lücke in die Reihe der Kämvser für Volks-
chum Fortschritt und Freiheit mr Sudeten-
lande gerissen. Kirchmayr ist im Jahre 1894
an Die hiesige Realschule gekommen und hat
sich während dieser verhältnißmäßiq kurzen
Zeit die Liebe und die Verehrung semec Schü­
ler und die Achtung der Bewohner von Stadt
und Land in hohem Maße erworben. In
überaus erfolgreicher Weise hat er es verstan­
den, die Liebe zum deut'chen Volke urd Vater­
lande in die empfänglichen Herzen der Jugend
zu säen. mit Fleiß, Kraft und Unerschrockenheit
ist er stets für die fortschrittliche und gedeihliche
Entwicklung des Bezirkes eingetteten und zu
mancher Errungenschaft, welche heute in segens­
reicher Weise wirkt, es sei hier nur der Winter­
schule und der Bundcsbücherei gedacht, hat er
den Grund gelegt und dem Werke seine vielcr-
fahrene Hand qÜiehen.
(Kaiserfeier des Hrkten Hlmützer
Iifchereivereins.) Wie bereits gemeldet, ver­
anstaltet der „Erste Olmützer Fischereiverein"
aus Anlaß des 70. Geburtstages Seiner Ma­
jestät des Kaisers am 19. d. M. im Rcstaura-
tionsgarten „zum Wanderer" ein Fest, zu welchem
seitens der Dcreinsleitunz an alle Mitglieder und
an sämmtliche deutschen Vereine Einladungen er­
geben, welchen ohne Zweifel überaus zahlreich Folge
geleistet werden wird. Das der Würde des Tages
„Aktenstück Nr, 113."
Don Hruil Havorian.
158. Fortsetzung.
„Sei ehrlich, liebst du sie nicht vielleicht
elber ?"
s So bell die Nacht auch war, konnte Louis
doch den Ausdruck des Zornes nicht sehen, der
Raouls Züge entstellte.
„Ich habe stets nur ibrc Mitgift geliebt,"
gab Raoul zur Antwort.
„Also, über was beklagst du dich? Be­
kommst du nicht die Hälfte davon? Du bekommst
das Geld ohne die Frau, hast den Vortheil ohne
die Lasten."
„Ich bin noch nicht über fünfzig Jahre
alt," iagie Raoul mit einem Anfing von Eitelkeit.
„Genug; du weißt, daß wir an dem Tag,
als ick dich der fürchterlichsten Noth entriß, aus­
gemacht haben, daß ich der Herr bleiben soll."
„Entschuldige. Du vergißst, daß mein Leben,
oder wenigstens meine Freiheit, auf dem Spiel
steht. Du kannst die Karten in der Hand behal­
ten, aber laß mich dir rathen."
Noch lange überlegten und beriethen die
zwei Gesellen über ihre Lage, und Mitternacht
war vorüber, als Louis befürchtete, durch län­
geres Ausbleiben sich unbequemen Fragen aus­
zusetzen.
entsprechende Programm enthält unter Anderem ein
„Doppelconcert", ausgeführt von unserer tüchtigen
Stadtcapelle und einem auswärtigen Orchester. Die
Vereinsmitglieder, sowie die Herren Obmänner der
zu dem Feste gebetenen Corporationen werden wieder­
holt höflich gebeten, rechtzeitig beim Vereinscassier
Herrn Ad. Appel (Verlorenegasse) die Festkarten
zu beheben, welche zum freien Eintritt auf den
Festplatz und zur Theilnahme an dem a-ranZr-
ten Fischessen berechtigen.
(Flenne« des k L.Landv»ehr-Ilhlanen-
Aegiments Ar. 4.) Wie bereits gemeldet,
findet am 4. August, Nachmittags 3 Uhr am
Holizcr ExercieLplatze ein Rennen des k. k.
Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr. 4 statt. Bei
diesem Rennen werden als Richter fungircn:
So. k. u. k. Lohest Erzherzog Peter
Ferdinand, Se. k. u. k. Hoheit E r z h e r-
z o g R a i n e r, Se. Excellenz FZM. Eugen
Freiherr von Albori, Se. Excellenz
FMü. Carl Freiherr von Merlans,
Se. Excellenz FML. Gustav Jonak von
Freyenwald, Generalmajor Carl von
C h i z z o l a, Generalmajor Rudolf R. v.
Brudermann, Generalmajor F r a n z
S ch o e d l e r, Oberst Friedrich Sachse
von R o t h e n b u r g, Oberst Carl Frh. v.
Bcver, Oberst Oscar Wittmann,
Oberst Franz Neumann, Oberstlieute­
nant Moriz Fleischmann v. Theiß­
ruck, Major Victor Ritter v. P a st,
Das Comite besteht aus folgenden Herren:
Rittmeister Clemens Bilwin, Rittmeister
B. v. Wüllerstorf-Urbair, n. a.
Rittmeister Dr. I. W. Nag l, Rittmeister
Moriz S r n k a, Rittmeister Franz H ö-
f e r, n. a. Rittmeister Lad. Pazdirek,
Obcrlieutenant August Freiherr von
Pcreira-Arnstein, n. a. Oberlieutonant
Edm. Edler v. Bochner-Strazisko.
Als Statter fungiren die Herren Rittmeister
Clemens Bilwin und Rittmeister M o-
r i z S r n k a. Die Bahnaufsicht haben die Her­
ren: Rittmeister Friedrich Pab st, Ritt­
meister Moriz Srnka, Rittmeister Franz
H ö s e r. Oberlieutenant Eduard Rotier,
n. a. Oberlicutenant Edmund Edler v.
Bochner-Strazisko. Bei der Wage ist
Herr Oberlieutenant Rf. C a r l H e l f e r.—
Das Rennprogramm ist folgendes:
1. Steeplechase für Chargepferde
der Officiere und Cadetten des Regimentes, zu
reiten von den Besitzern, ohne Gewichtsaus­
gleich.— Distanz 3200 Meter. Ehrenpreis, ge­
geben von Sr. k. u. k. Höhest Erzherzog
R a i n e r, dem Ett'ten, Ehrenpreise gegeben
von Sr. Excellenz FML. Gustav Jonak
v. Freyenwald und vom Officiers-
c o r p s dem Zweiten, Dritten und Virtten.
2. S t e e p l e- ch a s e für Uhlanen des Regi­
ments.— Distanz 3200 Meter.— Zwei Uhla-
„Wir reden nur ins Blaue hincing," sagte
er zu Raoul. „Ich bin ganz deiner Ansicht: die
Dinge stehen so, daß man nothwendig einen
Entschluß faflen muß. Aber ich kann mich nicht
jetzt, stehenden Fußes entscheiden. Sei morgen
um diese Zeit hier, bis dahin habe ich meinen
Man entworfen."
„Also gut, morgen."
„Und sei ja vorsichtig!"
„Mein Anzug kann dir bezeugen, daß es
mir nicht darum zu thnn ist, erkannt zu werden.
Ich habe in Paris mein Alibi so genial einze-
ttchtct, daß ich den sehen möchte, der mir—
amtlich gesprochen— beweisen könnte, daß ich
mein Haus in Vesinet verlafien habe. Ich bade
die Vorsicht so weit getrieben, daß ich dritter
Classe hergefahren bin und da fährt man
wirklich schlecht. Gute Nacht, ich gehe in mein
Wirthshaus."
Daraufhin entfernte er sich, ohne eine Ahnung
zu haben, daß er soeben dem Herzen seines Spieß-
gesellen mehr als genügenden Grund zum Arg­
wohn gegeben hatte.
Während seines abenteuerlichen Lebens hatre
Clameran genug „Geschäfte" gemacht, um genau
zu wissen, welches Vertrauen man einem Mit­
schuldigen wie Raoul schenken darf.
Die Spitzbuben haben ihre eigene Ehrlich­
keit, das ist eine bekannte Sache, manche stellen
sie über diejenige der ehrlichen Leute, aber diese
Ehrlichkeit ist nach dem „Streich" nie, was sie
nen per Escadron. Ehrenpreis und 25 Kronen
dem Ersten, 20 Kronen dem Zwecken, 15 Kro­
nen dem Tritten. 10 Kronen dem Vierten, 5
Sfroneii dem Fünften, gegeben vom O f f i->
cierscorps. 3. Preis der Stadt
Olmütz. Jagdrennen, zu recken von
Ossicierer und Cadetten des Regimentes hinter
dem Master Herrn Oberst Baron Vever.
— Distanz ca. 6000 Meter.— Vollblut und
importirte, sowie Pferde, welche auf öffentlicher
Bahn gestattet wurden, sind ausgeschlossen.
Ehrenpreis gegeben von der k ö n. H a u p t-
st a d t Olmütz dem Ersten. Ehrenpreise, ge­
geben von den Herren: Oberst Carl F r e i-
herrvon Vever, n. a. Oberlieutenant
Franz Graf Sylva-Tarouca, n. a.
Oberlicutenant Edm. Edler v. Bochner-
Strazisko, Oberlieutenant Oscar G at-
n a r und vom Officierscororps dem
Zweiteit, Dritten, Metten, Fünften und Sech­
sten. 4. Damenpreis, Steeple-chase
offen für Pferde im Besitze und zu reiten von
Ofsicieren und Cadetten des Regiments.— Di­
stanz 4200 Meter, Gewicht 75 kg. Halbblut 5 kg.
4jähr. 4 kg. erlaubt jedoch nicht cumulaüv;
Sieger eines öffentlichen oder Regiments-Rcn-
nens 3 kg. mehr. Einsatz 5 Kronen. Ehrenpreis
gegeben von den Damen des Regiments dem
Ersten. Ehrenpreise gegeben vom Herrn Ritt­
meister Bernh. R. v. Wüllerstorf-
U r b a r r und vom Officierscorps dem
Zweiten, Dritten und Vietten. 5.' S t e e p l e-
chase für Unterofficiere des Regi­
ments.— Distanz 3200 Mtter. Zwei Unter-
officiere per Escadron. Ehrenpreis und 50 Kro­
nen dem Ersten, 40 Kronen dem Zweiten, 30
Kronen dem Dritten, 20 Kronen dem Vietten,
gegeben vom Officierscorps. 6. Ho-
lltzee Steeple-chase. Offen sür inlän­
dische Pferde, im Besitze und zu reiten' von Of-
fitteren und Cadetten des Regiments ohne Ge­
wichtsausgleich.— Distanz 3200 Meter. Ein­
satz 5 Kronen. Vollblut und Pferde, welche auf
öffentlicher Bahn gestartet wurden, sind aus­
geschlossen. Ehrenpreis gegeben von Sr. t u. k.
Hoheit Erzherzog Peter Ferdinand
dem Ersten. Ehrenpreise gegeben von Sr. Ex­
cellenz FML. Carl Frh. v. M e r t e n s, vom
Herrn Oberlieutenant Graf zu Spaur und
vom Officierscorps dem Zweiten, Trit­
ten und Vietten.
(Aom städt. Wasserwerke.) Während in
den letzten heißen Tagen in mehreren Städten,
u. A. in Paris, über große Wasscrnoth geklagt
wurde, war das städt. Wasserwerk in der Lage
allen Anforderungen zu entsprechen, wobei aller­
dings alle Kräfte in Anspruch genommen werden
mußten. Das Pumpwerk war unausgesetzt in
Thäiigkeit und lieferte ein ausreichendes Wasser­
quantum. Für die Zukunft wird es jedoch notb-
wendigfscin, noch ein zweites Pumpwerk zu erricbtcn.
vorher gewesen ist. Erst bei der Theilung ent-
steheu die Hindernisse.
„Warum," fragte sich Clameran, „hat sich
Raoul so sorgfältig versteckt, um hiehcr zu kom­
men? Warum dieses Alibi in Paris? Will er
mir eine Falle stellen? Allerdings habe ich ihn
in der Hand, doch bin ich ihm ebenso preisgege­
ben. Alle Briefe, die ich ihm schrieb, seit ich bei
Gaston bin, sind lauter Beweise gegen mich. Will
er sich gegen mich auflehnen, mich abschütteln,
um den Gewinn unseres Unternehmens allein ein-
zustreichen? „Auch in dieser Nacht schloß Louis
kein Auge; am Morgen war jedoch sein Entschluß
gefaßt, und mst fieberhafter Ungeduld erwartete
er den Abend.
„Nun," sagte Raoul, der an dem nämlichen
Orte, wo sie sich die vorhergehende Nacht gespro­
chen hatten, rauchend auf dem Grase lag, „back
du dich entschlossen?"
„Ja, ich habe zwei Entwürfe, deren E.ffolg
mir unfehlbar scheint."
„Laß hören."
„Mein erster Plan hängt von deiner Zu­
stimmung ab. WaS würdest du dazu sagen, wenn
ich dir vorschlüge, auf das Geschäft zu verzichten ?"
„O!"
„Würdest du darauf eingehen, zu verschwin­
den, Frankreich zu verlassen, nach London zurück­
zukehren, wenn ich dir eine gute Summe gäbe?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:11.090 - 19000801 - Seite 6 ]
(Hrvadkeaer-Aerechavag.) Soeben wurde
bekannt gegeben, daß die individuelle Berechnung
der für das Jahr 1900 an der staatlichen Grund­
steuer mit 150/0 und an der Hausclassensteuer
mit 12 1/ a% entfallenden Stcuernachlässe nunmehr
durchgeführt wurde und daß sohin die Eintragung
der Nachlaßberräge in die Steuerbüchel (Zah­
lungsaufträge) stattfinden kann. Behufs Eintra­
gung des Nachlasses können die Steuerbüchel
Zahlungsaufträge) bei dem Steueramte, resp.
bei der Gemeindevorstehung überreicht werden.
(Ja der heiße« Zeit,) die uns in der letz­
ten Julihälfte beschieden war, haben wir, die wir
hier in Olmütz zurückzubleiben gezwungen waren,
wieder unseren Stadtpark schätzen gelernt. Er
bot in den Morgen- und Abendstunden einen er­
quickenden Aufenthalt. Vielfach wurde dabei wieder
die Frage laut, ob es nicht möglich wäre, min-
bestens die Hauptallee des Parks durch mehrere
electrische Bogenlampen zu beleuchten, so daß man
daselbst auch am ^späten Abeude weilen könnte.
Dann ließe es sich vielleicht auch bewerkstelligen,
daß man in der Wilhelmshalle zum Abende spei­
sen könnte und der herrliche Park seinen Zweck,
Labung und Erholung den Bewohnern zubieten,
ganz erfüllte.
(Aersch»öe«es Keveraießrfefl.) Das Gar­
tenfest der freiw. Feuerwehr in Paulowitz, welches
am nächsten Sonntag stattfinden sollte, mußte ein­
getretener Hindernisse wegen verschoben werden.
Dasselbe findet nunmehr am 12. August im
Gasthausgorten des Paulowitzcr Gemeindegast­
hauses start.
(Wilitär-ßoucert («'AeKaurttionsgar-
tea „zar Stadt Setz.") Heute Abends findet
im Restaurationsgarten „zur Stadt Retz" ein
Militär-Concert, ausgeführt von der Musikcapelle
des 93. Infanterie-Regiments, statt.
(Kisenvahavachrichtea.) Mit Giltigkeit vom
1. August 1900 tritt der Nachtrag 3 znm Tarife
für den directen Personen-Verkehr zwischen Sta­
tionen der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn einerseits und den k. k. österreichischen
Staatsbahnen andererseits, giltig 00 m I. Sep­
tember 1897, in Wirksamkeit.— Die dermalen
bereits für den Personen- und Güterverkehr
eingerichtete Halte- und Ladestelle Mährisch-
Karlsdorf der Linie Mähr.-Schildbcrg—Grulich
wird am 1. August 1900 auch für den unbe­
schränkten Gepäcksverkehr eröffnet werden.
(Anfälle.) Vorige Woche haben sich in der
Station Hülle in drei bedauernswertheUnfälle
ereignet. Dem Derschieber Anton Nehoda wurde
die rechte Hand, dem Verschieber Krcjczi wurde
die Brust und dem BersLieber Zlamal wurde der
Magen gequetscht. Die Unfälle ereigneten sich beim
Wagenkuppeln.
(Z>ie Krale) ist in unserem Bezirke im
vollen Gange und die Landwirthc sind eifrig
bemüht, die Fechsung unter Dach und Fach zu
bringen. Wie verlautet, sollen die Ernteergebnisse
recht günstige sein. Auf den nächsten Wochen-
märkten dürste schon neues Getreide ausgeboten
werden.
(Doa der Witterung.) L-eit gestern ist
ein Witterungsumschlag eingetreten. Der heißen
Witterung der letzten Tage ist eine angenehme
Kühle gefolgt. Es scheint, daß es mit der großen
Hitze des heurigen Sommers uunmehr vorbei ist-
König Kumöerl von Ilatien +.
(Telegramme.)
M 0 n z a, 31. Juli. Die Aerzte nahmen
von der Einbalsamirung der Leiche des Königs
Humbcrt Abstand; dieselbe wird mittelst Jnjec-
tioucn conservirt werden. Die Dispositionen in
Betreff des Leichenbegängnisses und der Einbe­
rufung der Kammern werden sofort nach der
Ankunft des Königs Victor Emanuel getroffen
werden.
M 0 n z a, 31. Juli. Die Protokollauf­
nahme über den Tod des Königs Humbert er­
folgte um 1 Uhr Nachmittags im Schlafzimmer
des Königs. Hiebei functionirten Rudini und
der gewesene Minister des königlichen Hauses
Rattatzi als Zeugen, der Vicepräsidcut dcö Se­
nates fFinali als Vertreter! der Civilbehörde und
Minister des Innern Saracco als Noiar der
Krone.
.. Die Züge des' Königs Humbert find nicht
itträndert, der König scheint zu schlasen. Der
Graf von Turin und der Ordonnanz- Officicr
halten bei der Leiche die Ehrenwache. Sacacco
kehrt Nachmittags nach Rom zurück
M 0 n z a. 31. Juli. Der Cardinal
E r z b i s ch 0 f von Mailand begab sich in
die königliche Villa und verweilte zwanzig Mi­
nuten bei der Königin Marochcrira, welche ihn
sodann in das Todtcngemach geleitete, wo der
Cardinal, die Königin und die Prinzen ein
Gebet verrichteten. Der Cardinal segnete hierauf
die Leiche ein.
Rom, 31. Juli. Da nach dem. Hofccre-
moniell die Reise des Königs Victor Emanuel
und der Königin Helene von Reoaio nach
Monza vollständig privaten Character tragen
muß so werden die Behörden der längs der
Strecke gelegenen Orte nicht in den Bahnhöfen
erscheinen, um dem Köuigspaarc ihre Huldi­
gung darzubringen. Demgemäß werden sich
auch die Minister, Senatoren und Dcpntirten
nicht nach Neapel begeben.
Unaufhörlich laufen zahlreiche Condolcuz-
Depcschen aus allen Theilen der Welt ein. Die
Gemeindevertretungen und alle Schichten der
Bevölkerung ehren auf jede mögliche Weise das
Andenken des Königs Humbert und drücken
ihren Schmerz über seine Ermordung aus.
Bei der heute ffattgefundcnen Beeidigung
der Truppest kam es überall zu Kundgebungen
für das Haus Savoyen und für die Armee.
R 0 m, 31. Juli. König Victor E m 0-
1111 e 1 wird morgen um 6 1/ 2 Uhr früh in Rom
cintrefsen und nach Monza weiterfahren. Ran
glaubt, daß die Einberufung der
Kammern und das L c i ch e n b e g ä n g-
n t ß des Königs Humbcrt in den nächsten
Tagen stattfinden wird.
Rom,, 31. Juli. Das Journal „P c r s c-
v c r a u z 2" in Mailand hat eine Sub­
skription zur Errichtung eines Denkmals
für König Humbcrt eröffnet.— Wie ver­
lautet, werde Königin M a r g h c r i 1 a mit
der königlichen Familie den Leichnam des Kö­
nigs Humbert nach Rom begleiten, wo der­
selbe im Pantheon bcigescrw werden soll.—
Die Theater bleiben geschlossen.— Unter den
zahllosen eingelaufenen Bcilcidsdcpeschcn befin­
det sich auch eine solche Li-Huiig-Tschangs.—
Die „Italic" schreibt, es, scheine sich zu bestäti­
gen., daß die Ermordung des König
Humbcrt das Werk eines C 0 m p l 0 t s sei.
Berlin. 31. Juli. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Rom: Kaiser Wilhelm
richtete an den König Bict 0- Emanuel
und die Königin Margherita nach Em­
pfang der Trauerkunde in wärnrsten und herz­
lichste!. Ausdrücken abgefaßte Beileidskund-
gebungen.
M 0 n z a, 31. Juli. B r e s c i wurde
heute Vormittags in das Gefängniß überführt.
Rom. 31. Juli. Aus den Meldungen der
Blätter geht hervor, daß Bresci in Mailand
einen Gefährten hatte, der eine Nacht bei
ihm zubrachte und sodanit abzureisen erklärte.
Dieses Individuum sprach schlecht italienisch.
Es ist constatirt. daß Bresci aus Paterson nach
Italien kam; er spricht englisch, französisch und
spanisch. In Mailand wurden einige Ver­
haftungen vorgenommen. Ein Bruder
Bresci's dient als Lieutenant in einem in Ca-
fcr;a garnisonirenden Artillerie-Regiment.
M 0 n z a, 31. Juli. Es tvicd versichert,
daß Bresci letzten Freitag in Begleitung eines
junqcn Mannes bei einer Witwe namens Rossi
erschienen sei, um bei ihr eine Wohnung auf­
zunehmen. Nach dem Begleiter Bresci's wird
gefahndet. Authenfische Meldungen hierüber
fehlen jedoch. Die Waffe Bresci's ist ein neuer
Revolver von 9 Milimeter Kaliber. Die Unter­
suchung der Waffe bestätigte, daß Bresci vier
Schüsse abgefeuert hat.
Wie verlautet, habe die Mailänder Polizei
bei der Vornahme von Hausdurchsuchungen in
dem Hause einer gewissen Ramella Schriftstücke
saisir't, aus welchen hervorgehen soll. daß
Bresci mit in Amerika wohnenden Üeuteu in
lebhaftem Verkehre gestanden sei. der arf das
Verbrechen Bezug haben soll. Mti Bresci
wvhnte auch ein gewisser «Giusti bei Ramella,
Die Beiden besuchten eine Schönt-, wo sie. wie
ein Kellner aussagte, über ein .zroßart'zes Pro-
jcct miteinandcr sprachen, Weihes die Welt in
Erstaunen setzen würde. Giusti wurde ve:haltet.
Bresci soll auch im Park von Monza mit
einer Frirucnsperson von leichtem Lebenswandel
gesehen worden sein. Während Bresci bei Ra-
mellr wohnte, gab er sich für einen Franzosen
aus und sprach nur ftauzöstsch. Alle Umstände
weisen darauf hin, daß Bresci das Verbrechen
von langer Hand vorbereitet habe.
Mailand, 31. Juli. Bresci wurde in
der versiossencn Nacht von Monza lstchcr wans-
portirt. Sein Benehmen ist unverändert. das
gleiche brmal-cynischc.
Die Physiognomie Brcsci'S ist nicht dw
eines Verbrechers, das Gesicht ist regulär mit
kleinem Schuurrbart. Als er befragt wurde,
warum er König Humbcrt ermordet habe, ant-
woriete er in cynischcr Weise: „Weil ich Anar­
chist bin!" Aus die Frage, ob der Lierökkrant
Bresci vom 10. Artillerie-Regiment sein Bru­
der sei, annvortelc Bresci mit bedauernder
Miene: „Leider ja!" Die Polizei bciwlae.nniiw.ie
im GcburtShausc Bresci's eine große Menge
Ncvolverpatroncu. Bresci hat nach Aus'cac sei­
nes Bruders durch mehrere Wochen nach der
Scheibe gcschoffcn, um sich. wie er sagte, auf
dem Schüncnscstc zu producircn. Bresci war
übrigens vorbcstrait und als Anarchist nach
Pauiclleria administrativ verschickt wordcw
Der Mörder schläft einen guten Tbeil des
Tages und der Nacht sehr fest. Er ist iehr
ruhig, ißt sein Brot und trinkt die Milch mit
Behagen und scheint an seine That gar nicht
zu denken. Seine Familie in Prato ist von
dem Schicksalsschlage wie betäubt. Der Bruder
des Atterttäters sagte zum Pfarrer: „Wenn ich
eine Ahnung von deü Vorsätzen Gacianos ge­
habt hätte, würde ich ihn mit meinen eigenen
Händen erdrvffelt haben."
Telegramme
des „Mährischen HagklaHes".
Mom K»rrespoa-enz 2areaa)
Die Vorgänge in EHina,
Paris, 31. Juli. Mariueminislcr Laues­
sau erhielt solqcitde Tcpclche des Admirals
Coürrejolles aus Tschifu vom 20, Juli: „Es
machen sich bedeutende Anzeichen der Beruhi­
gung geltend. Insbesondere kam uns ein kai­
serliches Edict zu, in welchem die chinesische
Regierung erklärt, daß sie für den gcacnwärn-
qcn Stand der Dinge nicht verantworllich sei.
daß alle ihre Handlungen aus die Auftcchthal-
tung des Friedens gerichtet waren und daß
sie noch heute die Msicht habe, die Bccnäge
gegenüber den Fremden und den Miffionen zu
bevbachten."
Insgesammt wurden gctödtct: 10 Deutsche,
ebensoviel Japaner, 11 Franzosen, 5 Engländer,
4 Oesterreicher. Von dcnCbinescn wurden
mindestens 2000 erschossen. Am 17.
Juli endlich trat Waffenstillstand ein.
London, 31. Juli. Dem Einsiussc Li-
Hung-Tschang's scheint es gelungen zu sein, die
Jsolirung der europäischen Colonicn in Peking
aufzuheben. Zahlreiche Boten treffen jetzt mit
Originalbricfen aus Peking ein. Aus dcnsctbcn
ergibt sich der Gang der Ereignisse wie folgt:
Wahrscheinlich infolge der CoUcclivucrc der
Gesandten, worin die Unzufriedenheit nut den
Maßnahmen gegen die Boxers ausgedrückt und
das Eintreffen weiterer MarinedetackemrutS zum
Schutze der Gesandtschaften angezeigt wurden,
brach das Tsung-li-Damcn die Beziehungen mit
den Gesandten am 19. Juni ab. Tags darauf
notificirte die chinesische Regierung den Gesandten
die Kriegserklärung. An demselben Tage wurde
Freiherr v. Ketteler sowie der englische Professor
James ermordet. Hierauf flüchteten 400 Nicht-
combattanlcn in die englische Gcsandffchaft. Die
chinesischen christlichen Convcrtiten
verbarricadirten sich in der Kathedrale. Tausend
Flüchtlinge erreichten den Palast des Prinzen Lu.
Die Belagerung der Europäer währte 26 Tage.
Während einer Nacht daurree das Bombardement
volle sechs Stunde» an. Viermal wurde versucht,
die engliche Gesandtschaft in Brand zu setzen.
Nur ihre Feigheit hielt die Chinesen von der Er­
stürmung der Gesandschaft ad, die sicher erfolg­
reich gewesen wär.


[ 2023-06-29 10:48:11.090 - 19000801 - Seite 7 ]
Kuli erschien öantt das kaiserliche Edict. welches I
die B-'sLülzung der ^esandschasien besaht und
d:e Ec>ffchadiguug der Berlegreu versprach, wäh­
lend früdere Restriotr den fremden feindselige
Befebl: enthielte:!.
Der Krieg i» Südafrika.
London, 31. Inli. Das Reutoe'sche
Bureau meldet aus Fouriesberq oom 30. d.
M.: Bei den Buren, die sich dem General
Hunter ergaben, befanden sich u. A. das 550
Mann starke Commando von Hicksbucz und
das 450 Mann starte Commando von Lady-
brand. Mit diesen sielen 1500 Pferde, zwei Ka­
nonen und fünfzig Wagen in d'e Hände der
Engländer. Viele Buren sind über den Raun-
poortsnek gegangen, um sich Mardonald zu er­
geben: andere kommen noch wrtwährcud an.
Die Comwrnden von Harrismnb und Bcrde
setzen ibre Bewegungen noch unqcbindert fort.
Neuerie Bachriäiten.
Ernennungen.
L.'r »viuanzmmister bat :r; Zteuer Ober-
in'vecror:' Emauuel Kr emilzm üller und
srlor:au Zitko zu si-:uan;rarden für den Bereich
der srinLnz-siandesdire.'tion in Brunn ernannt.
JekepSonische Nachrichten des „Mäör.
Tagölattes."
London, l, August. Eine über Tfchifu
d-ie-ler gelangte Tevesche, welche vom 27. Juli
datirt ist, meldet: Heute kam b er ein Courier
mit £:Pisten an. welche bestätigen, daß alle
frübeien Berichteauf vvllüändigrrWabrbeit herüben.
Der Courier bestätigt seinerseits. Saß mittelst einer
ka:s Verordnung andefoblen wurde, daß nicht mebr
a. f die Gesandtschaften geschossen werden zolle. Die
Gesandten melden: Wir baden stebensmutel für sechs
Wochen,aber nurwenigMunirion. Wenn dieCbincsen
fortfahre« uns zu beschießen, wie sie bisbcr es getban,
können wir es nicht aushalten. Ein Bericht M a c-
donald's besagt: Gestern brachte ein Bote mit
einer Parlamentarflagge eine Note des Generals
Aoung. welcher ft'gk. ob man gewillt sei, einen
Waffenstillstand adzuschließeu. Macdonald erwi­
derte, er erkläre sich dazu bereit, wenn di: Cif’t-
neien m:t dem schießen aufborcu und nicht an
die Gesandtschaften herankommen. Das s^euer bat
setzt aufgebort und es derrsibt vollständige Rübe.
gst-r Olabrung dient Pserdefteisch.
D ienti in, I. August. Die Amerikaner
mach:en in der Rast einen mutbigen Ausfall
und brachten den Eainesen große Verluste bei.
, Ol:nutzcr S ch l a ch tv i e b in a r k tl am
3!. Juli Ausiried: 174 2tüf Horn­
vieh u z.: 157 Druck Ochsen, 3 Ziück Stiere.
14 Stück Kub und Kalbinnen. Davon wareu:
Gatizischer Provenienz 127 Stück, ungarischer
Prov nien; 13 Stück, bosnischer Provenienz 33,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 56- 60, Mindere 44—55 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Course der Wiener vormittags- Lörie
der k. k. p
rtv. B o hm. Unioa- B
1 u k
vom 1. August 1300.
Lredu
667.50 Runa
518.—
Ung. Credit
688.— 'Jsptn:
455.50
Itaatsbahn
660.50 Werndl
bombarden
108.50iTürken-öo'e
104.5>
Anglo
—;iDijr!
—.
bänderbank
415.— l Bankverein
493.—
Mai-Rente
—.—>Damvnchiff
752.—
Unz. Kronen
—.— Wr. Union
,
Oeft. Kronen
—Brüxer
—
Präger Eisen
—l’Sobm. Uu.-Act
.
Die Somatose
ilöslicnes Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerie n.
i.fioaats-Äi!3^0n
■des Einlagsnstandes gegeo Gasse>
Scheine ü. Einlageö j iher
Ger k. k. priv. Böhmischen ’J «ioibank.
Stand per 31. Juli 1900 K 28.449.749 67
Stand per 30 Juni 1900 K 28.o03.826.71
Abnahme K 5< 077.04
«aaaBgHBaaPB gamffiraeimBB^
Stbr bewährst vhotograyhische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zuc Probe
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten. Dunkelkammern zur
Verfügung. Hekegeuheitslläufe iu
gebrauchte» Apparate«. Zohlungs-
erltichterungen werden gewährt.
Joses Jsner, Optilcr. Olmütz.
Sporergafft 4.
dauernden, sehr reichlichen ver-
dienst will findet solchen durch
den verkauf gesetzlich gestatteter Driginal-
lase gegen Ratenzahlungen tür eines der
ältesten'Bankkau'er der österr.> unaar.
INanarchie
Vierte sind jt: richten unter Chiffre
, 74 >: au Warnen stein k Vogler,
lUien I.
Wohnung
Sarkandergassn 21, I Stock,
vis-4-vis der Kapelle. 1 grösseres
und 1 kleineres Gassenzimmer
mit 8eparirtem Eingang und 1
kleines Hofiimmer, Küche etc.
zu vermiethen und sofort zu
beziehen.
Dann Bäckergasse 6 ist der
II. Stock aus 2 grösseren
Zimmern 1 Cabinet, schöner
lichter Küche etc. zu vermiethen
und vorn 1. Sept. zu beziehen.
Auskunft im Geschäfte derFirma
W. Engel, Niederriug.
l •STENOGRAPHIE.Rfld
RECHNEN, CORRESPÖ
WH‘ WSpefalJJaiideh
'E-LöW/Meh
j***- 4*1 zoüq
mt
Comptoirist
8pecereibrancbe. beider Landes-
aprachen mächtig, für kleine
Touren geeignet, gesucht.
Offerte aus Gefälligkeit an Herrn
Herrman Thiell, Olmütz.
Zur ^Reise-Saison !!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Haudtaschen, Hand-
Koffer, Reise-Koffer
in allen Grössen u.
Ausführungen,
Courirtaschen, Da-
nienhandtäsehchen,
Necessaires für
Herren u. Damen.
Pla’driemen, Reise-
Polster zum selbst-
aufblasen, Reise­
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten iu Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
„Zur Stadt Paris“, Olmütz, Theatergebäude.
Dynamo-Maschinen-Verkauf!
Zu billigsten Preisen werden abgegeben:
Je eine Dynamo für 20, 30, 40. 50, 90 Glüh­
lampen u. eine für 5 Bogenlampen.
Die Maschinen sind sämmtlich wie neu, ^ai-intirt talellos
und complett mit Zubehör.
Gest. Anträge unter „M. 89“ an die Exped. dieses Blattes.
Halbgedeckter
etwas überführt, gut erhalten,
wird wegen Abreise billig ver­
kauft.
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig.
findet sofortige Aufnahme.
Offerte unter Chiffre „F. D.“ an
die Adm. d. Bl.
Adresse in der Adm. d. Bl.
47. Anflaqe mit Äbrildiiiigkii.-eitgemLtz
praktisch Htti Höchst belehrend 20*
Seiten storf, Preis 30 Ir., üi'i'oiio 12!t.
extra, wofür Sendung als ge'chioff-vec
Depvelbrief erfolgt. (Oesterr.«ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co,
Haaabirff.
CONFETTI,
Lampions,
Luftschlangen,
•■ch natlanale
Luftballons
am allerbilligäteii bei
J- Werner,
Man verlange Preise!
Zu kaufen gesucht:
Eine gut erhaltene
Salongarnitur
eine Credenz oder Pfeiler­
kasten u. 1 Kleiderkasten.
Gest. Anträge sub „Gut erhalten u
an die Adm. d. Bl.
i
Spurlos verschwunden
sind a!e H?un:n:e wakesten und Hau:-
au«'ch:-ze. wie Fielen, Fin,Milrffer.
Blülhck-n. rolde filecke dc. durch ren iltg.
uchen Gebrauch von:
Bsignsa’s Birkscbilsis-Seifa
v. Bergmann& So. in D e? d eu.
(Lchuymar'e: Zwei Bergr.ani er',
ä Zrück 25 n. 4o k. Droz.Oscar
Hauisch, ig. MlLon ,n Ol,::i:g.
1
Gut« Hirn Mz
mir 3,iii,r. schrisil.
Garantie versende! an
Private
Hains Konrad
Uhrevfabrik und
Goldwar.-Lrp»,tbru- s Y&j-t f4
Brüx (Böhmen.)
Guie Nicke!- R:m.
s Udr fl. 6.75.
Echt Sllber« Rem.-
Ubr ft. 5.»t.
E die Siiberker. ft. 1.02
Nickel-Wecker-Uhr.
Meine stirma i>l mil Cem f. k. Sblt;
auLgezeichnn, befigl goid. u. sich.
steUungsmedaiÜen u. raustiide
lennungSschreiber..
Jllustr. PreiScalalog gratl» u. frauco.
Aus
Äner
äm Berten> bei den Herren Urban Appel,
Öeikf tbchodni drniitv»,
NMh. Gagel, lvecar kfanstch, Drag.
.schwarzen Hund", »loi«Stachen»«^»
Jesef valek.


[ 2023-06-29 10:48:11.090 - 19000801 - Seite 8 ]
£
Z 2502 W.
£
£

r
's
V
£
£
's
's
i

jj
L
D
Bei der Stadtgemeinde Olmütz gelangen *)
mehrere 
Nr. 169.
Strnssenbnu.
Im Zeitraume 1900—1903 gelangt die 14.5 Kilometer lange
Bezirksstrasse II. Classe
von Sternberg nach Domstadtl mit dem Kostenaufwande
von 158.922 Kronen zum Ausbaue.
Unternehmungslustige werden eingeladen, ihre schriftlichen
Angebote, welchen ein Vadium in der Höhe von 5 y, 0 der Bau­
summe im Baaren oder in solchen Wertpapieren, welche die
Eigenschaft besitzen, bei Waisenkassen erlegt zu werden, beizu-
schliessen ist, bis spätestens
20. August d. J.
bei dem gefertigten Bezirks-Strassen-Ausscbusse einzubringen.
Das Strassenproject liegt zu Jedermanns Einsichtnahme in
der Kanzlei des Bezirks-Strassen-Ausschusses auf.
Sternberg, am 28. Juli 1900.
H. Baumer, m P.
Obmann.
ERSTER ERF0LG sa|sqn |9 °°-
WOOD 8 MÄHMASCHINEN
Erhielten am 14. Juni 1900 in D£N I^
NORTHAMPTOS ersten r'rtl^lO,
rsglstrlrte Genossenschaft mit beschrankter Haftung.
ÜMSTtreis
für den Monat Juli 1900.
Escomptierte Wechsel... K 274.719.68
Stand der Einlagen...., 431.160.71
Portefeuillestand„ 531.703.97
© ©@©©©©©©0©©
©©
0 Die Zuckerfabrik Bedihoscht acceptirt für die 0
Zeit der Rübenübernahme^
einige Wagmeister, 0
welche der deutschen und böhmischen Sprache mächtig
9 sind und als Filialwagmeister bereits thätig waren. 0
* Ebenfalls werden dortselbst 2 Wagschreibei*
Ä aufgenommen. 0
hv Nur vollkommen verlässliche Bewerber, welche
gleichzeitig flinke Rechner sind, wollen ihre Gesuche
9 mit Zeugnisabschriften an dieZuckerfabrik Bedihoscht
9 richten.
*
* 000000000000© 000000©
Herausgeber und verantwortlicher ifiebaeteur H)iU?e»m »ectbalcr
Druck von Iojef in Olmütz.

