
[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 1 ]
9
vLS
^MLßrische
«scheint mit Aasnahme der
SEi- mn» Feiertage täglich.
X»»gab« r Ußr Nachmittag
im Abminiftratiansiacale
Viederrtug Hkr.41 «e».
KHs>l»emcvt für chk»»tz:
Kanstährig si.\ 0 .~
Baibjäbria„ s.—
DieircljLhrig„ 2.50
Dlcnutlid)„ —.90
KaßeLnng in* hau, monat­
lich 10 h.
£s*»4rt* »nrch die 3*#B:
AanstLbrig JL—
Baibjabrig„ 7 .—
Ciertdjibv '9„ 3. 5«
Einzeln« Nummern 5 ft.
jsAA
^ VVVVV'
^ntcrlUmegtüü^vctt
nach anfliegendem £arrf.
Außerhalb chlmötz überneh­
men Jnfertions Unfträge:
Halarlcb -sbalek. Anno»-
cen-Lxped. in Dien i. lvoR-
i eile Nr. u, Haaseottel«
>, Vogler m tDicn, Lnba-
pest. Berlin, Frankfurt a. Ut.
K arg, Bafel ». Leipzig.
ree'Nachs. lNax Aug«,«»
selb und Lmerich tcffner.
Dien, I-, wollzeile t dir r.
Rwd. Motte, Dien. Nlünchen
n. Berlin, Alois OpelliK. in
Dien, 6. L. Daube u. Co.
Frankfurt a. DT., Caroll «,
i.!bb«ani>'t Annoncenbureau
in fj.unbnrg, sowie fämmtl.
ccnc InWfionsbureftE.» der
3 '. und Auslande».
Pia.-u;.'r., ;e werden nicht
Leiepdou Nr. 9.
Telephon Nr. g.
81. 206
Olmütz, Montag, den 10. September 1000. 21. Sahrgang.
Pie Wähler tiaöen das Wort.;
Olmüg, 10. Scvccmrer.!
Das Abgeordnetenhaus des Reichsrarhes,^
welches im Frühjahre 1897 gewählt wurde,^
Hai der Tod vorzeitig ereilt. Es wurde mittelst
des nachstehenden, am Samstag erschienenen«
kais. Patentes aufgelöst:,
Artilcl I.!
Das Haus der Abgeordneten des Reichs-
rath es ist ausgelöst.\
Arlik-l II.!
Tie allgemeinen Neuwahlen für das Ab-!
geordnetenhaus sind sogleich einzuleiten r.nb■
durchzuführen.!
Tas Amtsblatt begleitet dieses kaiserliche!
Patent mit nachstehendem Commentar: j
Seit drei Jahren entbehrt der Staats-!
Haushalt der vestassungsmäß'igen Festsetzung'
und Controlle, sind die meisten Vorlagen der-
Regierung und namentlich das umfassende
wirthschastliche Programm, welches dem Reichs-^
räch im letzten Winter unterbreitet wurde, un­
erledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche
Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung
die sich aus die Hebung des allgemeinen Wohl­
standes- und ihrer eigene,: Sieuerkraft bestehen
und deren Erfüllung umsomchr geboten ist.
Ms die Bedürfnisse des Staates
sowohl, wie der Länder und Gemeinden sich
fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der
einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat be-
rührenden Frage der Regelung der Amts­
sprache in einzelne,: Gebieten des Reiches.
Tie großen Erfolge der Welündustrie und
des Welchandels fielen anderjen Reichen zu.
Oesterreich und seine Völker konnten nur jei'.en
geringfügigen Antheil erzielen, welchen der Un­
ternehmungsgeist und der lobenswerche Mnch
Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz
besonders günstige Umstände zustatten kominen
mußten. Sonst aber' ind alle Kräfte
lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie
nicht Vorsorgen, die Verwaltung die erforderli­
chen Mittel nicht bereitstellen kann.
Tie wirthschastlich Schwächsten, der Bauer,
der Handwerker und der Arbeiter leiden
unter diese: unverantwortlichen Ver­
nachlässigung am allermeisten.
Tas ist kein hattbarer Zustand. Dabei
müssen der Staat und seine Bewohner chre Jn>-
teresscn, deren Hintansetzung sie schon bisher
schwer genug empsu "un, so gut wie gänzlich
preisgegeben sehen.
Tas aufiichtige Bestreben der Regierung,
durch, wohlwollendes Entgegenkommen auf
allen Gebieten die ttaurigen Verhältnisse der
letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist er­
folglos geblieben, ihre consequent dargeibane
politische Unparteilichkeit und nattonale Unbe­
fangenheit, alle ihre nachhaltigsten Bemühungen
haben nicht vermocht, die Wiederaufnahme der
der Bolksverttetting durch das Staatsgrundge­
setz zugewiesenen legislafiven Arbeit zu errei­
chen. Tie Auflösung des Abgeordnetenbauses
wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den
Wählerschaften nahe, bei den un­
verzüglich erfolgenden Neu wäh­
le n ihrewirlhschaftlicheu Inte­
ressen entschlossen wahrzuneh­
men: sie werden damit die Erstarkung des
Staates fördern und dessen Fähigkeit erhöhen
die Bevölkerung auf dem Weg allseifiger Ent­
wicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auslösung des
Abgeordnetenhauses, das keine posifive Arbeit
leistete, einem constitutionellcm
Grundsatz Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet ha­
ben, desto zwingender wird die Pflicht der Wäh­
lerschaften, sich die Bedeuttmg ihres Votums in
den: Augenblick gegenwärfig zu halten, in wel­
chem e:ne neu zu wählende Volksvertretung die
für ihre künffige Wirksamkeit entscheidende Ge­
staltung erhäll. Tie Wählerschaften werden zu
entscheiden haben, ob das unschätzbare
G u t, welches in der Confinuität verfassungs­
mäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch
um seinen ganzen Werth gebracht
werden soll, daß diese immer von neuem
jede prakfische Wirksamkeit versagen.
= Tie Regierung wvndbt sich also von den
Abgeordneten, welche durch ihren Kamps geaen-
einander alle Kräfte lahmlegten, an die Wähler
selbst und erwartet von ihnen besseres Ver­
ständniß für die Bedürfnisse des Rerches. Sie
ercheilt den Wählen: das Wort. Das ist gut
constitufionell und darf mit Genugthuung be­
grüßt werden. Es ist darüber kein Wort mehr
zu verlieren. Es ist nur die Frage, ob diese
F 9 ii i; J e t o II.
Eine Hochzeitsreise.
Von Cäcilie Baath-Holmberg.
Aus dem.Schwedischen
von Laura F e h r (Chrisfiansfeld).
«Nachdruck verboten.
„Elmhult— drei Minuten Aufenthalt!"
Ich drückte mich fester in die Ecke meines
Wageu.abthcils; obgleich ich seil Beginn mei­
ner Rciic allein und ungeitön geblieben war,
so bereute ich doch schon, daß ich für die weite
Reise nach Stockholm einen langsamen Perso-
nenzug statt den Schnellzug gewählt hatte.
T:e Wagenthür wurde ^astig geöffnet, ein!
Herr und eine Dame stiegen ein: sie hatten
eine Menge Handgepäck, und unter vielen leb-
hasten, und scherzenden Widerreden des Paares
wurde endlich alles untergebracht.
Der Schaffner erschien an der Thür.
„Jemand eingestiegen?*
Mai' reichte ihm die Fahrkarten.
„Nach Stockholm— bitte!"
So— also ganz bis Stockholm!— Das
hatte noch gerade gefehlt.
Einigermaßen mißgesfimmt, verfiefie ick
mich wieder in mein Buch, obne weiter auf
meine Reisegefährten zu achten, die ich f.lr:■
als sie einstiegen, für ein gutmüthiges, nicht
mehr junges Ehepaar vom flachen Lande ge­
halten hatte, eine Annahme, zu der der Schnitt
der Kleider und ihre von der Sonne gebräun­
ten Gesichter und Hände mich zum großen
| Thest veranlaßte::.
i Sie flößten mir durchaus kein Interesse ein
I und :ch bemühte mich, von ihrem lebhaften Ge-
| sprach nichts zu hören, das mit einer gewissen
Bescheidenheit, um nicht zu stören, in halbem
Flüsterton geführt wurde.
„Nun pass' mal auft, hörte ich nach einer
Wette den Herrn sagen, „bald werden wir einen
großen Stein sehen— es ist ein Denkmal das
-ran dem Naturforscher Linne errichtet hat—
es steht in meinem Reisehandbuch davon, bei
Rashutt wo wir bald sein müffen— Sieh, da
ist er schon— siehst Du— dort"
„Ah, wirklich Sätherbergs Blumen­
könig— so nennt ihn ja das Buch mst dem
schönen Einband, das Du mir einmal zu Weih­
nachten schenktest— also dort liegt er begraben.
— Wie interessant!*
Ich blickte von meinem Buche auf.
Die Zwei schauten eifrig durchs Fenster,
einander anstoßend, lasen im Reisehandbuch
und sahen sich dazwischen fteudestrahlend in die
Augen, so daß man hätte glauben mögen, es
sei ein junges, eben vermaltes Ehepaar, wenn
nicht beide ergraut gewesen wären und alles
darauf hingedeutet hätte, daß sie ein Leben
mühevoller Arbeit hinter sich hatten, ein Leben,
das ihre Züge scharf, ihre Hände hart und
schwieng gemacht hatte. Namentlich der Frau
war dies anzusehen. Sie war hochgewachsen,
aber ohne das, was man Haltung nennt, von
Anmuth gar nicht zu reden. Der Schnitt ihres
Kleides hatte mit der Mode des Tages absolut
nichts zu thun; der große, gelbe Capothut mit
den aufgelösten Bindebändern ging bis fies in
den Nacken. Die Handschuhe hatte sie gleich als
ettvas Ungewohntes, das sie beläsfigte, abge­
streift.
Er war bedeutend kleiner, und sein Anzug
weniger auffallend; sein schwarzes Haupt- und
Barthaar war stark ergraut, aber seine braunen
Augen strahlten förmlich vor fast schelmischer
Freuoe, besonders wenn sie dem zufi.T
Blick seiner Frau begegneten.
„Alles in allem gerechnet können sie doch
wohl nicht sehr all sein," dachte ich, „wenigstens
mcht zu alt, um sich so recht von Herzen zu
lieben."
Meine Reisegefährten erregten urplötzlich
mein Jntereffe; ich ließ mein Buch in den
Schoß sinken und folgte mit einer gewissen Be­
lustigung den Vergleichen, die sie zwischen den
Orten, die der Zug paffitte, und chrem Reise­
handbuch anstellten. Es war, als sähen sie alles
zum erstenmal, als sei es ihnen völlig neu;
dazwischen erhoben sie sich von ihren Sitzen,
machten sich auf jeden kleinen See aufmerksam,
zupsten sich am Aermel, gingen von Fenster
zu Fenster, damit auf dieser wunderbaren Reise
nur ja nichts ihrer Aufmerksamkeit entgehen
Die heutige Hkummer enthätt IV, Dogen.


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 2 ]
coiistitulionelle Maßregel auch einen Erfolg
haben wird. Es gibt in diesem Punkte der
Zweifler mehr als der Gläubigen. Die Kund­
gebungen, welche aus dm Tiefen der Volks­
seele stammen, deuten nicht darauf hin, daß die
Zahl der Letzteren im erwünschten Maße wach­
sen könnte. Woher sollte auch der Umschwung
kommen, wenn die Regierung noch immer den
Völkern nichts weiter zu sagen weiß, als daß
sie objectiv und unparteiisch sein will. Damit
weckt man nicht die Begeisterung der (Seelen,
damit ergreift man nicht die Köpfe der Denken­
den. Damit ist überhaupt noch nichts Positives
gesagt, damit ist kein Programm für die Zu­
kunft ausgestellt, welches die Grundsätze ent­
hielte, nach denen nunmehr der Staat geleitet
werden soll. Zunächst müßte man wissen, ob
hie Regierung entschlossen sei, grundsätzlich
mit der Taaffe'schen zum Regierungsprincip
proclamirtcn Fortwursielei und mit der Thun-
Badeni'schen Furcht vor dem tschechischen
Uebermuche zu brechen. Der gestrige Tag hat
uns in Olmütz bewiesen, daß noch manche Re-
gier'ln.,sorgane von bicsei Furcht beherrscht, um
nicht zu sagen durchseucht sind und sich scheuen
tschechischen Fv dcrungcn dort mannhaft cnt-
gegenzutr tcn wo di ß im Interesse der Bevöl­
kerung und ihres Friedens geboten wäre. Auf
diese Weise kann die erlösende Formel nicht ge­
funden werden, die den Volksgeist in andere
Bahnen fest; aus diese Weise kann Herr
v. Koerber auf die deutsche Wählerschaft nicht
den Einfluß üben, von dem erwartet werden
könnte, daß sich im deutschen Volke für ihn
eine Gefolgschaft finden könnte.
^otllische Nachrichten.
(Das aufgelöste Abgeordnetenhaus) Man
wild h.nn am Lainstag mittelst des obcitirtcn
Patentes aufac ostcn Äbgcordiietcnheiufe keine
Thran in nachweinen: es halte am 7. März i S97
seine «e,z-?la:ulperiadc, die zwölfte seit der Eiu-
führung d.r cvnstitiilionellcu Acra. begonnen.
Aus den allgemeinen Neuwahlen war das Haus
in imr ir. en lich veränderten Zusammensetzung
hervorgegangen, da in demselben zum ersten
Male a e Vertreter der f nisten Curie erschienen
Schon am April 1897 wurden von, Cabin-t
Baden: die Svrachenvcrordnuilgeii ei l essen, und
dics.s Er uznch sollte die Arbeiten des Haus s
aus das verbängnißoollste beeil flußen. Trotz
heftiger Debatten über die Svrachenverordnungcn
und die Wallten in Galizien nahmen die Ver­
handlungen zunächst cm n regelrechten Gang. Am
9. April traf das Haus seine Osterferien an.
Als es sich am 28. desselben Monats wieder
versammelte, war die Situation eine andere. In
möchte, entzückt und seelenvergnügt über alles,
was sie sahen.
Unsere Bekanntschaft war bald gemacht;
sie wurde dadurch eingeleitet, daß r- bald hätte
ich gesagt: die junge Frau— die Dame mit
denr stark ergrauten Haar, den hellen Augen
und dem fröhlichen Lachen ihre Reisetasche öff­
nete und mir ein paar schöne, rochwangige
Aepfel anbot. Es war nämlich gerade in der
Obs:- und Erntezeit.
„Sie sind aus unserem eigenen Garten",
sagte sie halb entschuldigend, aber ganz stolz:
„wir haben die Bäume selbst gepflanzt in dem
Jahre, als wir heirateten."
Wenn die Fröhlichkeit, die manchmal ein
wenig geräuschvoll war, etwas nachließ, saß
das Paar eine Weile Hand in Hand neben
einander da. Mitunter lehnte sie' ihren Kovf
an seine Schulter, und um dies zu bewerkstelli-
gen. mußte sie sich nicht ganz wenig bücken, ab
und zu sahen sie sich lächelnd an oder Wechsel,
tcn einige liebevolle Worte, bis irgend etwas sie
ans Fenster lockte, um hinauszuschaum.
„Sie sind noch niemals diesen Weg gefah­
ren ?" ftagte ich endlich.
„Nein, niemals— es ist das erste Mal.
Wir sind überhaupt nie gereist,— mein Mann
war ein paar Mal in Helsingborg, das ist
alles: ich bin nicht herausgekommen. Wissen
gnädiges Fräulein— oder Frau?— ah, gnä­
dige Frau, was dies für eine Reise ist?"
„Ach, schweig, Du kleine Thörin", unter-
dieser Sitzung begann die Obstruction der deutschen
Partei n. Der damalige Präüdcnt Dr. Kathrcin
wollte vor Vornahme der Dringlichkcttsaiiträzc
die Regierungsvorlage über die Handclsconvcntion
mit Bulgarien zur Verba,.dlung bringen. Abg.
Götz opponirte und verlangte in einem Antrug
die Priorität für die Dringliükcitc-anträge.
Kaihrein erklärte sich bereit, den Antrag zur
Abstimmung zu bringen, und nun erhob sich
Abgeordneter Funke und verlangte eine namcnf-
liche Abstimmung. Die technische Obstruction hatte
eingesetzt und war nicht mehr zu bannen. Am
2. Juni erklärte Graf Batrni im offenen Hause
die Session für geschlossen Im September trat
der Rcichsrath wieder zusammen, aber die Ver­
hältnisse im Parlament wurden immer schlimmer
und führten zunächst im October zum Rück­
tritt Kalhrein's, an dessen Stelle Abraha-
mowiez zum Präsidenten gewählt wurde.
In allg-mciner Erinnerung sind noch ?tc
stürmischen Ereignisse des November 18i'7. Sie
führten zur Demission des Caniets Badeni. die
am 28. November erfolgte. Am selben Tage
wurde das Haus vertagt. Am I. December trat
das Cabinct vSautsch in d's Amt, das am 90.
December die Schließung der Session verfügte.
Anfangs März 898 wurde das Hans ,nietn r
einberufen. Gleichzeitig aber trat das Cabinct
Gaulsch zurück und Graf Thun ivurde Mini 'er-
präsident. Seine Versuche, das Parlament ivicder
arbeitsfähig zu machen, blieben ohne Ergebniß.
Das Haus wurde Mitlc Juni wieder mrtagt
und die Session s.tbst am 24. Juli geschlossen.
Ende September begann die lö. Session. Sie
dauerte, von mehreren Vertagungen unicrbrochen
und ohne ein wesentliche-: Resultat erzielt zu
haben, bis 7. Oclobcr 1899, an welchem Tage
das kurz vorher in-? Amt getretene Cabinci Clary
ihre '-chließung verfügte. Am l 8. Octodcr wurde
die 16. Session rrvffnct und in ihr begann die
Obstruction der Tschechen, die den Grasen Clarv
zu», Rücktritt zwangen. Die folgende, vonRit.er
v. Witte! geleitete R gicrung sprach die Vertagung
des Hauses aus. Das Ministerium Koerber berief
den Rcichsrath für Ende Febcr!■ 00 wieber ein.
Am 18. März >vu de das Hans vertagt und am
8. Mai versammelte es sich wieder zu seinem
letzten Scssicmsabsctmitle. In der Nackt voin 8.
auf den 9. Jun, sah sich Ministerpräsident Dr.
v. Koerber nach den von den Tschechen li rvbrge-
rufencu Scandalsccnen veranlaßt, die Session zu
schließen. Es ruhe in Friede», wird der Nachruf
lauten, den man ihm in ganz Oester. eich widmet.
Nur die polnische Schlacht j wird in diesen Ruf
nicht einstimmen: denn die Herren Abrabauivwicz
und Genossen gehen bei den Neuwahlen schivere.n
Zeiten entgegen.
(Dom Krecutivcomits der deutsch-fort­
schrittlichen Kartei.) Ueber die vorgestrige
Sitzung des verstärkte» Execulio- Comi.es der
brach sie der Mann; „pwzu das erzählen— es
lohnt sich nicht."
„Es lohnt sich nicht? Und das sagst Du,
der Du heute Früh selbst, als wir nach der
Station fuhren, meintest, Du könntest kaum
glauben, es sei Wirklichkeit, so wunderbar käme
es Dir vor"
„Ja. das ist wahr, es ist auch wunderbar"
— Er wandte mir das Gesicht zu; es fiel mir
mcht mehr auf, daß sein Haar stark ergraut
war, so jugendlich und so vollkommen glücklich
sah er aus.
„Ja, sehen Sie, gnädige Frau", fuhr, seine
Gattin fort, dies ist unsere Hochzeitsreise, un­
sere erste Reise, seitdem wir verheiratet sind —'
„Und der Hochzeitstag war heute vor
fünfundzwanzig Jahren", schaltete er ein.
„Ja, vor fünfundzwanzig Jahren! Als
Bcautleute hatten wir immer eine Hochzeitsreise
nacki Stockholm geplant. Aber dann —"
Sie unterbrach sich zögernd.
„Dann kam das schlechte Jahr"— er war
es, der jetzt wieder das Wort ergriff— „es war
das Jahr 1868, wo alles verdorrte; ja, gnä­
dige Frau sind zu jung, um sich dessen erim
nern zu können. Ich hatte meinen Besitz dort
unten in der Wärend eben gekauft, Schulden
lasteten darauf, und es hatte ganz den Anschein
als würde cs noch schlimmer werden. Und so
wurden wir nun einig, die Reise aufzuschieben,
bis die Schttlden bezahlt wären und der Hof
'.ins gehörte. Leid that es mir um meine Frau,
deutsch- fortschrittlichen Partei wurde folgendes
Communiguc ausgegeben: Der verstärkte Voll­
zugsausschuß bcr deutschen tzandtagsabgeordn-ten
hielt beute unter dem Vorsitze des Abg. Sieg­
mund im deutschen Hause in Prag eine Sitzung
ab, welcher die Mitglieder des Ortsausschusses
für die Abhaltung eines Parteitages in
Trantenau mit dem Bürgermeister R a uch an
dcr Spitze, bciwobnten. Es wurde die Abhaltung
eines deutsch- fortschrittlichen Parteitages für
Böhmen in Trautenau beschlossen und hierfür dcr
30. September festgesetzt. Ueber die Tagcsvrknung
des Parteitages, die Emladungen zu demselben
und seine Durchführung wurden eingebende Be­
rathungen gepflogen und hie erforderlichen Be­
schlüsse gefaßt. Nach Erledigung dieses Gegen
standes beschäftigte sich dcr verstärkte Vollzugs­
ausschuß mit der durch die Auflösung des Abge-
ordnetenbau'es geschaffenen Vage und faßte im
Hinblicke auf die bevorstehenden Neuwablen zum
Behufe der Vorbereitung derselben eine Reibe von
Beschlüssen.
(Hin objectiver Zeuge) In her alten
deutschen Stadt Mitlerburg in Jstrien bai der
italienische Abgeordnete Dr. Bartoli sowohl über
die innere Lage als auch über die este.rc chifahe
Regicrungskunst recht gelungene Sätze gcsvrochen,
insbesaud.rc hem Standpu.ckle dcr Deutschen Ge­
rechtigkeit w:dci fahren lassen, wie man es nickt
oft erlebt. Ueber die „Sanirung" de: Parlaments
äu'ertc genannter Redner: Um das Parlament
zu sanircn, bedurfte es eines eisernen Willens
und einer starken Hand; aber die verschiedenen
R.gicrungm, die einander folgte», halte» nie
einen festen Entschluß. Mit betrübender Eintönig­
keit versuchten sie nnzrbligcmalc das Parlament
einzuberufen. in der Hoffnung, daß mit Hilie
des Hiinm ls eine Aussöhnung der Parieien
stattfinden wär Schließlich wird aber die Re­
gierung doch noch zu einem Entschlüsse kommen
müssen, wenn sie auch nickt aus die Nachgiebig•
feit der Parteien rechnen kann; auch kann die
Regierung von keiner Partei einen Verzicht zu
ihren Gunst n verlangen, da sie nie ,m Stande
>var, auck nur eine Partei vollständig zu befrie­
digen, wo'l aber durck Zugeständnisse da und
dort alle verstimmte Die große Kunst scheine
eben darin zu bestehen, alle Nationalitäten mein
oder minder bcstig zu bekämpfen und sie gegen­
seitig auszuspielen, so daß sich keine sicher füblt.
Die letzten, welche sich mit Betonung Staalspartei
nannten und die Nation, welcher die Sendung
zuft l, den Staat zu lenken und zu reiten, die
einzigen, welche Jahre hindurch ihre nationalen
und politiscuen Interessen opferten, wenn diese
mit den Staatsinteressen in Widerstreit gciiethcn,
das waren die Deutschen; und in dcr Tb«t wurde
ihnen eine schöne Belohnung zutdeil: sie wurden
auf das Alle, schlimmste behandelt und bezahlten ihre
Anhänglichkeit mit dcr Auflösung ihres Zusammen­
hatte sie doch den ganzen Winter von der Reift
gesprochen. Aber sie nahm die Sache gelasie.r,
und griff tüchttg zu in Haus und Küche.—
Die Schulden aber drückten schwer, und dann
kamen die Kinder"
„Zwei Jungen und ein Mädchen, ^".'un­
terbrach sie ihn.
„Und nun konnten wir die doch nicht vcr.
lassen. Tausenderlei Sorgen gesellten sich hinzu.
Entweder war die Ernte gering, oder sie formte
wegen ungünstiger Witterung nur in schlechtem
Zustano geborgen werden. Dann kam die Vieh­
seuche. die Getreidepreise sielen, und so man.
eher sei Anderes kam hinzu: wir aber arbeiteten
weiter, und so oft ein neues Unglück herein,
beoch, sagten wir einander: Nicht wahr, wir
wollen den Kopf nicht hängen lassen,— wir
warten mit der Hochzeitsreise, gelt, es wird
bis dahin immer schöner. Und so faßten wir
von neuern an"
„Und jedesmal"— hier unterbrach er sie
und sah sie mit schalkhaftem Blick an— „jedes­
mal wenn wir in der Zeitung von etwas
Neuem, lasen, das in der Hauptstadt entstand,
von den großarttgen Bauten, den Esplanadcn
und dergleichen, dann sagten wir: Sieh, die
machen es fein, bis wir kommen, und nur dar­
auf haben wir ja gewartet! Und dann lachten
wir*
„Jawohl, gerade wie jetzt", scherzte sie und
strich mit ihrer von harter Arbeit zeugenden
Hand liebkosend über seinen Rockärmcl.


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 3 ]
balteS." Diese Sätze aus dem Munde eines Italie­
ners, welcher bei dieser Gelegenheit noch unumwun­
den zugegeben hatte, die Badenischen Sprachenvcr-
ordnungen fiicn eine arge Herausforderung der
Deutschen gewesen; sie können uns Deutschen nur
zur Genugthuung gereichen. Also schon F >md-
nationale haben eingesehen, wie sc dktlos Die
Deutschen für diesen S'aat jede! zeit eintraten, der
sie dafür aufs Schmäblichste mißhandelt hat,
während jene Struwelpeter, dicjetzthinausschreicn
„Der Staat geht uns nichts an!" von den Regie­
rungen als Schoßkinder verzärtelt wurden.
Und beute noch sagt man den Deutschen: Seid
froh, wenn Euch nichts Ueblcrcs angethan wird!
Man sagt ihnen immer vor: Wir haben Euch
ja nichts gethan! wenn man es nicht einmal der
Mühe werth findet, soviel pclit:f vc Woblanstän-
digfeit zu entwickeln, die aufgehobenen Sprachen-
verortnungcn auch thatsächlich zu beseitigen. Es
gibt keine Partei, der die Regierungen nicht Zu­
geständnisse vor jeder Abstimmung zugeschanzt
hatten; von den schlecht behandelten Deutschen be­
trachtete man jedes Opfer als selbstve: stündlich!
Auch jetzt kann man noch immer nicht daran
glauben, daß in maßgebenden Krcffcn mit der
Erkenntniß, daß die Deutschen unverdienter Weise
übel behandelt wurden, auch der ernste Wille zum
Durchbruch gelangt wäre, einmal einen gründli­
chen Svstemwechsel nach jener Richtung hin ein-
zuletten, w.Iche sowohl die Geschichte als der
Staatsaufbau und der Staatsgcdrnke vorschreibt.
An alle möglichen unanständigen .und ungeberdi-
aen Elemente hat sich die officielle österreichische
Slaatskunst seil Taaffe angebiedert und dadurch
das Ansehen des Staates aufs Tiefste herabgesetzt,
nur gegen die anständigen, freisinnigen Deutschen
galten alle möglichen Verwaltungs-Geniestreichc
für erlaubt und wenn das gereizte nationale Be­
wußtsein unter den Deutschen einen Radicalismus
großzog, dann haben die Pharisäer die Hände da­
rüber zusammengeschlagen!
An Seine Krcellenz, den Kerrn
Statthalter von Währen, Kraken
ßarl Zierotin!
Gestatten Excellenz, daß ich offen spreche,
i freimüthig, toie es unsere Lage erfordert, und
idaß ich in diesem Berichte über die Ereignisse
ldcs gestrigen Tages der Wahrheit voll und
-ganz die Ehre gebe, wie es einem Manne
ziemt, der an der Spitze eines-großen Gemein­
wesens steht und für das Gedeihen desselben,
ifür ftine Ruhe und Ordnung die Verantwor­
tung trägt. Es ist nicht nur ein Unglück für
chie Könige wenn sie die Wahrheit nicht ver­
tragen. es wäre auch ein Unglück für die Völ-
.,Weißt Du noch, Mutter mit welchem Ver­
gnügen wir von den neuen Anlagen lasen?"
„Ja, fteilich, und jetzt sollen wir alles mit
naenen Augen sehen dürfen! Aber gnä­
dige Iran dürfen nicht glauben, daß wir wäh­
rend der ganzen langen Zeit nur aus Reisen
und ans Vergnügen dachten— o nein. wir
mchten es nur manchmal vor, wenn wir der
.Aufmnnt.rung bedurften: wir hatten den gan­
zen Tag vollauf zu thun. Aber Gott Lob! Er
not unsere Arbeit gesegnet, es gedieh schließlich
Ales, da? Gettcide auf dem Acker, die Obst-
i'äitnte im Garten, und die Kinder dazu. Nach
ind nach durften wir uns der Hoffnung hin­
geben. daß der Hof— jeder Halm, jedes Kalb-
hcn— ganz uns gehören würde: aber auch
inr für einen Tag abwesend zu sein. das wag­
en wir nicht. Später konnten die Kinder mi:
niposien und uns helfen, das heißt die zwei,
um jüngere der Knaben hat einen guten
!ovt unb besucht die Schule in Helsingborg—
oft haben Verwandte dort: aber unser ältester
rechn— jetzt steht er allem vor. Wir nennen
an unsern Jnspector, und zuverlässig ist er;
jen Mann kann ruhig verreisen, trotzdem wir
ritten in der Ernte sind, er, der sonst den gan-
nn Tag vom frühen Morgen an auf dem Feld
, ar und sich keine Ruhe gönnte, so lange noch
me einzige Garbe draußen war —• ja, Vater,
mit dessen fährst Du jetzt 2. Classe nach Stock-
olm!*
„Und Mutter"— er wandte sich mir zu
mhrend seine Frau fast die ganze Zeit aus-
ker, wenn des Herrschers Räthe die Wahrheft
nicht hören könnten. Bon dem erleuchteten. Sinng
Eurer Excellenz darf ich erwarten, daß Sie nicht
zu oiesen Rächen zählen, daß Sie vielmehr die
Wlchrheit lieben und daß ihr Klang Eurer
Excellenz auch dann vernehmbar wird, wenn
er Mißtöne mit sich bringt. Eure Excellenz
cheilcn gewiß auch die Meinung, daß keine po­
litische Verwaltung eine gute ist, wenn sie nicht
den ewigen Grundsätzen der Wahrheit und Ge­
rechtigkeit entspricht, wie sie in den Herzen des
Volkes selbst leben. Es war deshalb keine Un­
gerechtigkeit, als der Olmützer Gemeinderath sich
entschloß, den angesuchten Aufzug der tschechi-
schen Sokolisten durch unsere Stadt zu ver­
biete::. Dieses Verbot enfftammte nicht nationa-
ler Gehässigkeit, sondern dem Wunsche, den
Frieden der Bewohner dieser Stadt nicht stören
zu lassen, und der Erfahrung, daß es nicht gut
)et, wenn ungebetene Gäste sich auf fremdem
Boden demonstrasiv geltend zu machen suchen.
Und eine Demonsftatton bleibt dieser Aufzug
immer, mag man auch noch so an dem Wort!
deuteln. Das geht schon daraus hervor, daß die
sokolisiischen Zwecke, welche das gestrige' c
verfolgen sollte, wenn nicht besser, doch eben
so gut fti einer rein slavischen Stadt, wie Proß-
nitz. Prerau, Kremsier hätten erreicht weiden
können und daß somit die politisch-provokato-
rischc Absicht, welche mit der Veranstaltung des
demonstrattven Aufzuges durch das deuffche
Oln'.ütz verbunden war, für denjenigen klar sein
muhte, der nicht absichtlich die Augen vor den
Thatsachen und Zuständen im Land verschließt
und em Land vom Bureautische aus glücklich
lenken zu können glaubt. Es ist bedauerlich daß
das Verbot des Olmützer Gemeinderathes höhe­
ren Orts nicht die genügende Würdigung ge­
funden daß man dasselbe aufhob und damit
nur jenen gerecht wurde, welchen die Ruhe und
der Friede einer ganzen Stadt zu lange danette.
Die Ereignisse, die sich gestern hier abspielten,
haben gezeigt, wie begründet die Anschauung
des Olmützer Gemeinderathes war; sie haben
dahin geführt, daß die ordentlichen Gewalten
nicht ausreichten zur Auftechterhaltung der
Ordnung, daß die bewaffnete Macht requirirt
werden mußte zum Schutze der friedlichen Bür­
gerschaft und daß das friedliche Verhalten dieser
Bürgerschaft und der vorhergegangene Aufruf
die Ruhe zu wahren nicht hinreichten, um öf­
fentliche Unruhen und mannigfache Ausschrei­
tungen hintanzuhalten. Es ist nur der beson­
nenen Haltung der hiesigen Bürgerschaft, die
jeder Prorocatton aus dem Wege ging, zu
danken, wenn diese Ausichrcitungen nicht zu
größeren Conflicten führten, wie sie insbeson­
dere ui Folge des lärmenden Einzuges bei der
Rückkehr von Holitz zu befürchten waren, die
schließlich zu ihm gesprochen hatte; es war der
Jubel ihres Herzens, der sich in dem Bericht
von der harten Arbeit, den Sorgen, Hosfnn-r-
gen und Erfolgen eines Vierteljahrhunderts
Luft gemacht hatte,— „Mutter, die während
dieser ganze» langen Zeit selbst darüber gewacht
hat, daß Butter und Käie prima Sorte 'ei und
gute Preise erziele, sie, die in Küche und Keller
und Garten gearbeitet, sich keine Ruhe, keine
Erholung gegönnt hat, nicht einmal eine Fahrt
zum Jahrmarkt in Vislande und noch viel we­
niger nach Helsingborg, sie hat nun ihrem Töchll
tercheu das Regiment übergeben und ist jetzt
auf der Hochzeitsreise. Denn jetzt ist der Tag
gekomnien, das Ziel erreicht, um das wir uns
so lange Jahre abgearbeitet und abgemüht ha­
ben,— nicht, meine ich, die Reise ansich und
das damit verbundene Vergnügen sei das Ziel
gewesen, sondern die Reise als Beweis dafür,
daß der Hof daheim mit seinen Feldern, Aeckcr.r,
Wiesen und schönem Walde, dazu mehr als
dreißig Kühen und Ochsen und Pferden—
daß er uns gehört, ganz uns, das ehrlich er­
worbene Erbtheil unserer Kinder.'——
Seine Stimme zitterte ein wenig, und feine
Aug u schimmerten feucht.
Auch sie ftocknete eine Thräne ab, die sich
ihr die Wangc heruntcrstahl. Eine Weile schwie­
gen sie Beide, gleichsam in dem Gedanken an
das Vergangene versunken, an die Zeit, die
zwischen dem Hochzeitstage vor 25 Jichren und
dieser ihrer Hochzeitsreise lag, von der sie feit
der Jugend geftäumt, eine lange Spanne Zeit
den Eindruck eines triumphirenden Einzuges in
eine eroberte Stadt machen sollte. „Eroberung
deutschen Gebietes' ist ja das große Schlag-
wvtt, das in Mähren ausgegeben wurde,, uiid
es wird Euerer Excellenz gewiß verständlich er-
chemen, wenn solchen und anderen aufreizen­
den Schlagworten gegenüber auch das Blut des
riedlichsten deuffchen Bürgers in Gährung ge-
räih bei Demonstrationen, die sichtlich nur diesen
Erobcrungstendenzen Ausdruck zu geben be-
sttmmt sind. Diese Gährung mag ja beklagt
werden; aber sie ist vorhanden und kann durch
Gcstattung von Temonstrattonen, wie es der
gestrige Äufzug war, nicht beseitigt werden.
Nein, so wächst nur die Entzweiung, so steigert
sich die Erbitten.! ng, so werden nur die zanen
Keime einer Verständigung zwischen den Natio­
nen jäh zerfteten und Einzelne büßen dann, was
Andere verschuldet, die sich der Verantwortung
zu entziehen wissen. Anbei der Detailbericht
hierüber.
In geziemender Hochachtung
Der Bürgermeister:
Brandhuber.
Dieser Bericht über die gestrigen Vorgänge
ist, wie wir sofort bemerken müffen, nicht
authentisch. Wir denken uns nur, daß er so
lauten müßte, um auch im Brünner Statthal­
tereigebäude Jenen die Augen zu öffnen, denen
heute noch die öffentlichen Zustände keine deut­
lich vernehmbare Sprache führen.
XIV. Hauptversammlung des
Bundes der Deutschen Aord-
mährens.
(Ariftiiiat- LcriÄ! Scs „wLbrischc» J
Olmutz, 10. September.
In dem schönen Neutitschein, der Perle
des Kuhländchcns, fand gestern und vorgestern
die 14. Haupwersammlung des Nordmäh-
rerbundes unter sehr zahlreicher Theilnahme
statt. Die Stadt bot durch reichen schwarzroth-
goldnen Fahnenschmuck ihrem Willkommen
herzlichen Ausdruck. Mit Musik und Begrü­
ßungsreden wurden die Theilnehmer empfan­
gen und zum Mittelpunkte der Festtichkcileu,
dem slbmucken 'cuischcnBeicinsbausc geleiten Denelbst
fand Abends unter Mitwirkung der Veteranen-
capelle und des rühmlichst bekannten Ouartet-
tes H o l l e s ch e k, welches einige Viergesänge
in außerordentlich schöner Weise zur Geltung
brachte, ein Fefrcommers statt, bei welchem der
Obmann des Volksvereines Herr Joses Rot­
ier, der Obmannstellvertreter des Bezirksver-
bandes, Herr R o s s i p a u l, sodann der Ob-
die aber doch nicht das Geringste von der
Jugendfrische mit hinweggenommen hatte, die
sie rm Herzen geftagen, und der die harte, rast-
lose Arbeit des Alltagslebens nichts hatte an­
haben können. Jetzt durchbrach dieselbe sozusa­
gen alle Dämme und riß die Beiden mit sich
fort, so daß der. der ihre Geschichte nicht kannte,
dieses bereits alternde Paar, dessen Freude et­
was geradezu Kindliches an sich hatte, mit einer
gewiffen Verwunderung betrachten mußte-
Der Zug hielt.
„Nässjö— fünfzehn Minuten Aufenthalt!'
Sie sprang von ihrem Sitze aus, voll Eifer
und Interesse.
„Vater, hier wollten wir ja Kaffee trinken'
— das haben wir ja schon längst ausgemacht.'
„Ja. Mutter', sagte er, den Arm um sie
schlingend, „und den Kaffee hast Tu wabrbaf-
ttg verdient nach einer Wartezeit von fünfund­
zwanzig Jahren.'
Sie stieaen aus und begaben sich Arm in
Arm nach dem Wartesaal 1. Claffe. Ihr gelber
Hut leuchtete grell in dem Gewimmel, und
manch lächelnder Blick blieb an ihm haften.
Und ich— ja, ich freute mich, die Be­
kanntschaft dieses wenig modernen, ländlich ein­
fachen Paares gemacht zu haben und während
einiger kurzer Stunden ein auf solider Grund­
lage ruhendes Lebensglück aus nächster Nähe
haben schauen zu dürfen.


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 4 ]
über nationale Arbeit, wahrhaften Radicalis-
mus und über die nothwendigen Maßnahnien
für die bevorsiehende Volkszählung. Die mit
brausendem Beifalle aufgenommenen Ausfüh­
rungen wurden vom Obmanne mit herzlichem
Danke erwidert.— Sodann erfolgte die Ver­
handlung über die seitens der Bezirksverbände
und Bnndesgruppen, sowie der Buirdcslcitn'.rg
gestellten Anträge. Höchst anerkennend muß es
hervorgehoben werden, daß der Bezirksverband
R ö m e r sl a d t und die Bündesgruppp N c u-
r i l s ch e i n sich mit Rücksicht auf die durch
die Reichsrathsauflösung geschaffene Lage und
um jede Uneinigkeit zu vermeiden, mit ocr
Absetzung ihrer Anträge betreff» der Mftglicd-
schast nur arischer Deutscher von der Tages­
ordnung einoerstanden erklärten.
Beschlossen wurde nach mitunter lebhafter
Wechselrede:
a) den Mitgliedsbeiträg von 4 0 auf 5 0
Heller zu erhöhen (ohne etwa fteiwilligcr Ein­
schätzung vorzugreifen), wobei es als >vün-
schenswerch bezeichnet tvurde, einen zweiten
Wanderlehrer anzustellen.
d) die „Deutsche Volksbank" zur Bundcs-
sache zu machen und dieselbe zu unterstützen;
wobei die bestehenden Spar- und Vorschußvcr-
eine zum Anschlüsse an die Volksbank zu ver­
anlassen sind. Die Bundesleifting wird ermäch-
tigt, die nothwendigen Mittel flüssig zu machen.
c) die Vermehrung der Bundesgnwpen-
leitungsmitglieder nach einem Antrag der Bun­
desgruppe Wien sahungsgcinaß festzustellen.
die nächste Hauptversammlung in
Schildbcrg abzuhalten.
e> einen Antrag auf Einbringung einer
Bittschrift um Aufhebung des Schulgeldes
grundsätzlich anzunehmen, der Bundesleitnng
aber die weitere Durchführung zu überlassen.
Die erfolgten Wahlen hatten nachstehendes
Ergebniß: Gewählt wurden in die Bnndes-
leitung die Herren: Ferd. Burscho' sky
(M.-Trübau), Ed. Gans (Bärn), Gustav
Hiecke (Paulowitz), Theodor K n a n. t c
(Olmütz). Jnnocenz Krisch d. j. «'Römer-
stadt), Heinrich M r a s e k (Olmütz), Rudolf
Palm (Sternberg), Franz P o k o f «Neusnft)
Josef Rotier (Neuiitschein): in den Auf­
sichtsrath die Herren: Dr. Chiari (Mähr.-
Schönberg), Emil Hofrichter (M.-Trübau)
Adolf Karger (Rabenau), Anton Klein-
s ch m i d t (Olmütz), Carl M e k i s k a (Lrt-
tau), Josef Orel (Herrachsdorf), August
S a l l m a n n (Olmütz); in das Schiedsge­
richt die Herren: Dr. K. Ilaschar lMöhr.-
Trübau), Dr. Franz G r o m e s (Grünau).
Dr. Heinrich K a n i a k (Kromau), Josef
M a tz u r a (Brunn), Gustav O b e r l e i t b-
n e r (M.-Schönberg), Eduard Viereck (Rei­
tendorf».
Hierauf wurde die slatikiche Reihe von Be­
grüßungsschreiben und Drahlgrüßen durch den
Schriftführer, Herrn Franz Schenk, verlesen.
Von verwandten Vereinen hatten Grüße ge­
sandt: Altdeutscher Verband (Berlin), Deut­
scher Handwerkerverein und Teutscher Ge­
werbebund für Böhmen (Prag», Centtalverein
für Lchrlingsunterbringunq (SBien), Schererqe-
meinde< Innsbruck), Niederösterr. Vvlksbit-
dungsveretn «Krems». Bund der Teutschen
Böhmevs «Prag», Teutscher Schulverein
(Wien», Böhmerwaldbund (Budweis). Allgenr.
Teutscher Schulverein (Berlin», Rordmark
(Troppau), Verein „Teutsches Haus" (Brünn.,
Der Vorsitzende schloß hierauf mit einer
kurzen Ansprache die 14. Haupwersammlunq
nach fast Zslündiger Dauer. 2ür die Versamm­
lung reihte sich ein gelungenes Fcstconeert an.
um das sich namentlich Herr H o l l e s ch e k
und sein Ouartett, bezw. Ouintett «vom
„Schubertbunde" in Wien», eine Abchcilung des
Dametrsingvereintz, der Violinkünftler Herr
G r e i P e t aus Brünn und der Chornrcisrer
des Gesangvereins, Herr Fritz K u b i e n a
anerkeunensiverthe Verdienste erwarbem Herr
Hollcschek und seine Sangesbrüder wurden
nicht müde, die begeisterten Zuhörer durch ihre
herrliche»: Vortrüge zu erfteuen.
So verlief die nationale Heerschau unseres
Nordmährerbundes in schönster Einttacht zur
Freude aller, die in der Einigkeit allein die
Bürgschaft künftiger Erfolge sehen. Möge auch
in Hinkunft ein guter Stern über unserem
Schutzvereine leuchten!
idiü-?* und Provinzielles.
Olmütz, 10. September.
< Krauer- Seier für weiland Kaiserin
Elisabeth) .'beute Bormittags fanden in den lo­
schen >!irctuui uns un israelitischen Tenipel Trauer-
goilcsdicnsie flir lrcilan" Ihre Majestät die
Kaiserin Elisaveth stakt.
(Die Aebergabe der alten Landesüranüev-
anllalt) an die Ttadtgemeinde Olmütz ist gestern
Vormittags erfolgt. Herr vandcsbauptmann-
Stellvertrctcr, Dr. Hugo Fux war zu diesem
Behufe mit dem Herrn Vandcsratde S ch r d e st r
und dem Herrn Stattbalkerci- Sccrctär So«,
vester hier crfdüemn, um die Uebergabe andre
Gemeinde vorzunehmen. Bon Seite der Gemeinde
intervenirteu Herr Bürgermeister B r a n d h u b c r.
mann des Deutschen Hauses. Herr G. R.
L i ch n o w s k y, die Anwesenden Namens der
vertretenen Körperschaften begrüßt. Herr Her­
mann Braß dankte Namens des Bundes für
die Begrüßungen, erwähnte die Aufgaben der
Deutschen in der nächsten Zukunft, lvvzu
namentlich der Widerstand gegcir die Sprachen-
gesetze und die tschechische Universität gehört
uird leerte sein Glas auf Reutitschein.— Abg.
Herr K. H. Wolf, mit jubelndem Bestalle
begrüßt, hielt eine längere politische Rede, u:
welcher er die politischen Verhältnisse im ver­
flossenen Reichsrathe und die der Deutschen in
der nächsten Zukunft harrenden Ausgaben vom
Standpunkte seiner Partei zeichnete.— Da­
zwischen trugen das obgenannte Ouartett drei
herrliche Lieder und die Dichter Orel und
Waldbacher hinreißende Gedichte vor.
Am eigentlichen Festtage (9.) fand Vor­
mittags ein recht gut besuchter Frühschoppen
und während dessen eine Sitzung der Bundes­
leitung statt. Leider war der Tag regnerisch
und der erwartete Zuzug von auswärts natür­
lich geringer als er sonst gewesen tväre.—
Nachmittags um halb 3 Uhr wurde die Haupt­
versammlung ftn Saale des Teutschen Bcreius-
hauses abgehalten. An derselben nahmen mch-
rere Hundert Vertteter mit eifter Zahl von 960
Stimmen theil Herr Obmann Braß be­
grüßte die Anwesenden, die Vertreter der Ge­
meinde, des Südmährerbundes, die Abg.
H o f r i ch t e r und Zimmer, die awde-
mische Fügend und die Frauen und Jung-
ftauen. Herr Gemeinderath Lichnowsky be­
grüßte den Bund Namens der Gemeindevertre­
tung, Herr Dr. K a n i a k Namens der Süd­
mährerbundes. Nach einem allgemeinen Ueber-
blicke über die Entwicklung des Bundes seitens
d-s Obinanncs, in wctchcm cr wcrkhvollc
Mabuungen an die VcrsammUtcn richtete,
berichtete der Geschäftsleiter Herr Theodor
K n a u t e über den Erfolg des Bttndes im
abgelaufenen Vereinsjahre und sprach am
«Schlüsse des beifällig aufgeiwmmenen Berichtes
dem hohen Landtage, der Handels- und Ge­
werbekammer in Olmütz, den Gememdevertte-
tungen, Spar- und Vorschußvereinen, der. Ver­
walten: der Volksbüchereien, den Leftern der
Gruppen und Bezirksverbände, sowie den
Schriftleitungen der Tages-- und Wochenblätter
den Dank aus. Ueber Antrftg des Aufsichts­
rathes Herrn M e k i s k a wurde der Bundes­
leitung und dem Zahlmeister die Entlastung
ertheilt.
Herr Wanderlehrer Nowotny hielt so­
dann einen geradezu hinreißenden Vorirag
„AclerMuck Ar. 113."
Bon Emil Havori«».
190. Fortsetzung.
„Verzeihen Sie, Mehter. Einer unserer...
Freunde paßte ihm auf, davon hatte ich ntich
überzeugt. Von dem erfuhr ich auch, ioas der
Kerl gethan hat. Zuerst ging er zu einem
Wechsler, dann auf das Discontobnreau, dann
auf die Bank von Frankreich. Man sieht wohl,
daß er ein Capitalist ht. Ich denke mir, er
richtet sich für eine kleine Reise ein."
„Ist das alles?'
„Von dieser Seite ja. Andererseits müssen
Sie wissen, daß unsere «Schufte versucht haben,
von Polizei wegen, Sie verstehen mich, Fräu­
lein Palmyre fassen zu lassen. Zum Glück hat-
ten Sie diesen Streich pjarirt, sonst wäre sie
festgesetzt worden."
Er schwieg \tnb besann sich, ob er nichts
anderes mehr zu sagen habe. Da ihm nichts
einfiel, rief er:
„Das ist alles! Ich hoffe, Herr Patrigent
wird sich die Hände tüchtig. reiben bei meinem
nächsten Besuch. Er ist nicht auf solche Nach­
richten gefaßt, die das Actenstück Nr. HZ be­
deutend vergrößern werden."
Es entstand ein langes Schweigen. Wie es
der gute Joseph vermuthet hatte: der entschei­
dende Augenblick war gekommen und Verduret
entwarf seinen Schlachtplan, während er auf
den Bericht von Nina, setzt wieder Palmyre.
wartete, der seinen Angriffspunkt bestimmen
sollte.
„Was soll kch nun chun, Meister?"
Aber Josef Dubois wurde unruhig.
„Du, mein Sohn, Du kehrst in das Hotel
zurück: Dein Herr wird Deine Abwescnheft
wahrscheinlich bemerkt haben, wird aber nichts
sagen, Du fährst also fort.. ."
Verduret wurde durch einen Ausruf Pro-
spers, der am Fenster stand, unterbrochen-.
„Was gibt es?" fragte er.
„Clameran! dort..
Mit «mein Satze waren Verduret und
Josef am Fenster.
„Wo sehen Sie ihn?'
„Dort, an der Brücke, hinter deut Fell der
Oranqenverkäuferin."
Prosper hatte sich nicht getäuscht.
Es war richtig der edle Marquis von Cla­
meran, der hinter der Bude verborgen stand,
auf das Kvmmen und Gehen im Hotel zum
Erzengel lauerte und seinen Bedienten erivarlete
Verduret überlegte einen Augenblick.
„Es hilft nichts," sagte er dann, „Josef
Dubois muß verschwinden; geh' hinunter zu
Frau Alexandre, in einer Viertelstunde bist Du
wieder hier; ich verliere iirdessen unfern Spitz­
buben nicht aus dem Auge."
Ohne Widerrede entfernte sich der gute
Josef: Verduret urrd Prosper blieben am Fen­
ster und beobachteten Clameran, der fest ent­
schlossen schien, seinen Posten nicht zu ver­
lassen ohne irgend etwas herausgebracht zu
haben.
„Wamm heften Sie sich so ausschließlich
an den Marquis?" fragte Prosper,
„Weil, mein lieber Freund, weil.. ."
Er suchte nach einem guten Gruttd, einem
triftigen Vorwand; da er keinen fand. feilte
er ärgerlich:
„Das ist meine Sache."
Kaum waren zehn Minuten veriirichcn, da
öffnete sich die Thür und statt des hübsche,:
Bedieitten mit der rothen Weste und dem hüb­
schen Backenbart trat ein Mann ein, den: man
den verkleideten Polizisten leicht ansah.
Seine schwarze Crawatte, mit einer po
scheu Nadel geschmückt, war wie ein strick um
den Kragen gebunden, sein schwarzer Rock war
hochheraus zugeknöpft; sein Hut fettig; sei>'c
Stiesel so schön getvichst, daß- man sich bätre
darin spiegeln können. Kurz, Dubois hatte sich
in den schlauen Fanserlot, genannt Eichkatze,
umgewandelt.
Bei seinen: Eii:tritt konnte Prosper einen
Ausruf des Staunens, beinahe des Schreckens
nicht zurückhalten.
Er hatte den kleinen Mann wiedererkannt,
der an dem Tage, an den: der Diebstahl bcaan
gen worden war, dem Polizeicommiffär bei sei
neu Erhebungen geholfen hatte.
Verduret bettachtete seinen Gehilsia mit
sichtlicher Zufriedenheit.
„Nicht übel." sagte er. „Es entströmt Tei
ner ganzen Person ein Polizeidüstchen. das
einer: ehrliches: Mann erzittert machen könnte.
Tu hast mich verstandn:, so wollte ich Dich
haben."
Das Compliment that Dubois- Fanferlot
außerordentlich Wohl.
„Jetzt, da ich herausgeputzt bin, was soll
ich thun?"
Fortsetzung in der Jetlagi


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 5 ]
I. ei tage zu glr. 206 des „WMr. Taqkkattes" vom 1 V. September 1900.
Herr Gemeinde-Rath Ni er icke und Herr
Bauratb Kreß bei der Ueberaabe, von Seite der
NandcskrankenanstaltHerr Primarius Dr. Fra n k
und Herr Dermaler Hui er. Der Act der
Uebergabc erfolgte ebne Zwiicbenfall. Der Kausi
fchilling vcr 65.OOO st, der zu erlegen ist, fällt
dem Fonde der diesigen Landc-krankenanstalten zu.
Herr Dr. Fax bat sich noch gestern Mittags
wieder nach Brunn zurückbegeben.
(Ernennung.- Der Professor am Slaats-
gvmnanum in Prerau, Paul K r i o v n c r, wurde
zum Direcror des Slaatsgymnastums in Los-
kowitz ernannt.
(H^erlonakes.) Der Dircctor der hiesigen
Unionbautnsiale, Herr S. Lurstnn, welcher feit
dem Bestcben derselben !)icr mir großem Erfolge
für da» Gedeihen des Instituts tbälig war, bat
beule nstl ferner Familie Olmiitz verlassen, um
sich an seinen neuen Bestimmungsort, nach Brunn
zu begeben, wo die böbmische Unionbank unter
seiner Teilung eine neue Filiale errichtet.
(FodesfäTe.) Vorgestern verstarb bier im
Alter von 63 Jabrcn Herr Tbeodor Hugb,
ehemaliger Director des Vereines mabr. Zucker­
fabriken in Lcdiboscht. Der Verblichene, der meh-
reie Jabre hindurch bier in Ruhestand lebte,
erfreute sich allgemeiner Hochachtung und Wertb-
schätzung und wird sein Hinscheiden von seinen
zahlreichen Freunden innig bedauert. Das Leichen-
begängniß stnder morgen, Nachmittags Y 26 Ubr vom
Trauerhause, Beamtcnviertcl, Mozartstraße Nr. 4
«us aus den evangel. Friedbof statt.— In Wien
starb Samstag, den 8. d. nach kurzem beiden
Frau Amalia Schleif, die Gattin des ehema­
ligen hiesigen Möbelhändlcrs, Herrn Hcrman
Schleif im 52. Lebensjahre. Das Leicben-
begängniß findet heute Nachmittags in Wien statt.
(Schluß des Könizsschießens) Gestern er­
folgte der Schluß des diesjährigen von der k. k.
priv. Scharfschützen- Gesellschaft .veranstalteten
Kcnigs'chießens. An dem Schießen betbeiligten sich
41 Schützen, von welchen >863 Schüsse abgege­
ben wurden. Geschossen wurden 7640 Kreise und
4796 Punkte. Die Zabl der Tiefschüsse betrug
5c0; darunter waren 453 Vierer, 63 Fünfer
und 24 Sechser. Den Königsschuß machte Herr
Rudolf Konccnv mit einem 29 3 4 Theiler; erster kalen
Marschall wurde Herr Friedrich Nowack mit
einem 3i*/i Th.; zweiter Marschall Herr Heinr.
Gcßlcr m:t einem 40 Tbciler. Len vierten Preis
errang Herr Carl Winter mit einem& 0 l/ 2 Th.;
den fünften Preis Herr Moritz R>cß mit einem
65 Tb. und den sechsten Preis Hr. Alex. Schwach
mit einem S4 1/ 2 Th. Kreisp^ämien erzielten die
Herren: Rudolf Konecny 29 X., Dr. Victor
Neugcbauer 27 X., Arthur Aust 25 X., Carl
Winter 24 X., Franz langer 23 X. Auf der
Gedcnkscheibe erhielt den Ehrenvr.is Herr Anton.
Neoral, weitere Preist erhielten die Herren:
Franz Langer, Moritz Ries, Anron Hoffmann, j
Arthur Äust und Ferdinand H-ncel.— Abends■
wurde im Schießstairsaale die Königs-!
tafcl abgehalten. Als Berireter der Stadt-!
gemeinde erschien bei derselben Herr Vicebürger-:
meister Sachs. Im raufe des Abends wurden!
mehrere Trinksvrüwc gehalten. Den ersten Trink- l
spruch brachte der Schützenkönig Herr K o» e c z n y\
aus Proßnitz auf Se. stllatz'llar den Kaiser, den*
ersten Schützen des Reiches aus. Wahrend die
Munkcavelle die Volksbomne inronirre, erhoben
sich die Änwcstuden von den Sitzen und stimmten
in das Hoch aus den Kaiser b geistert ein. Es
toastir-en sodann H:rr Vicebürgermeister Sachs
aus den Schützenkönig. Obcrschützenmcistcr Dr.
N e u g e baue r aui Ac Mai-schälle, Her: Nowak
auf die beiden Herren Bürgermeister, Herr Vier-
bürgermeister Sachs aus die Schützend scllschafr,
Herr Geßler auf die Lchützcnmeister, Herr
W. Mika auf die Gaste erc.
lÄus dem Stadtverordueteu-Kollegium.)
Die Tages- Ordnung der bcurigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: Wahl
der Mitglieder der Wahlcommission bcbuss Durch­
führung der Wahl in die Sladtoertrctung.
Gesuche um Gewährung einer Holzspcnde.—
Bericht des Curatoriums der städt. Pfandleih-
Anstalt bctresicnd die Wahl des Obmannes und
des Kanzlei Directors— Ansuchen der städt.
Tburmwächler um Erhöhung des Quartierbei­
trage".— Bericht der 1. Section betreffend die
Rcconstrüclion der Abortanlagcn in d.r iland-
wchr-Cavallcrie-Kaserne.— Bericht der 1. Section
betreffend die Reparaturen am Wirthschaflshofe
am Huschberg.— Bericht der 1. Section betreffend
die Erweiterung des electrischen Stromlcitungs-
netzes. (2. rcsung.)— Bericht der 1. Section
betreffend die Vergrößerung bezw. Verlegung der
Tagc-cassa des städt. Tbeatcrs.— Bericht der
3. Section über ein Gefach um Zusichcrung der
Ausnabme in den Gemcmdeocrband l2. ittsung.)
(Was die tschechische« Abgeordneten
Mährens leisteten., Der Reich-rath ist anfge-
lsist und im tschechischen N.gcr erheben die radi-
Urebcr bereits den Ruf nach besseren und
fähigeren Volksvertretern. ES ist recht erbaulich,
was man bei dieser Gelegenheit über die Ouali-
ficatiou der bisherigen tschechischen Abgeoreneten
vernimmt. Bisher— so urtheilt nicht etwa ein
deutsches, sondern ein tschechisches B alt— kamen
die Mandate zumeist in die Hände von Leuten,
welche zur Ausübung des Abgeordnetenmandatcs
nicht die geringste Eignung besaßen, und auch
i'icht den erforderlichen Willen hatten, die mit dem
Mandate verknüpften Pflichten sorgsam zu er­
füllen. Nach der Wahl war ibr Ziel erreicht und
sie kümmerten sich um nicht? mehr. Sie steckten
ihre Diäten ein, hielten keine Wählerocrsamm-
lungen, gingen nicht nach Wien und kümmerten
sich um die Waller und deren Wünsche nicht im
Getingsteu. Was sagt Herr Skalla, unser tsche>
chischcr Vertreter, zu diestm von ibm entworfenen
Bildchen? Und doch bar ibm die l'chewische Wähler­
schaft stets irr V.rtraueu votirt, und dasselbe
Blatt, das jetzt rbn und stinc Colllgcn so schön
tomcrfeit, wird uns gewiß seine Wiederwahl em­
pfehlen, wenn er bei uns wieder eandidire:- sollte.
lDie tzckchechistrnng mit der peitsche.)
Betrübende Nachrichten melden die tschechischen
Agitatoren uns Littau. Die dortigen S hulein-
schreibungen haben ihnen die>'e Betrübniß ver-
ursawi. Trotz de? großen Terrorismus, den sie
üben, schicken nauliL die Bewohner von Littau
ihre Kinder lieber in die deutschen als in die
tschechischen Schulen. Sogar ein Mitglwch des
tschechischen G meindcausichuffes selbst beging dieses
Verbrechen und wird dafür an den natwnalen
Pranger gestellt. Er 'oll aus dem Ausschuffe
nicht nur verdrängt werden, sondern es wird
nöthig sein, schreibt ein hiesiges Tschechenblatt,
gegen solche Leute öfter die Peitsche zu nehmen
und sie ordentlich auszustauben. Eine andere Hilfe
gibt es nicht gegen solche Schandthaten, sagt das
Blatt weiter. Am Ende ist es gae einer der neuen
Ehrenbürger, der auf diese Weise die fernere
Tschrchistrunz Lirraus mir der Peitsche durch­
setzen will.
(Tittaner Ehrenbürger.) Die Littauer
Tschechen sind von dem beißen Bestreben erfüllt
sich in rbrer jungen Herrschaft über die Stadt zu
befestigen. Zu diesem Zwecke betreiben sie die
Ernennung von Ehrenbürgern geradezu fabriks-
mäßig. Vorige Woche ernannten sie wieder ein
Dutzend neuer Ehrenbürger, bei denen man sich
vergebens fragt, welche Verdienste sich dieselben
um die Stadt bsikau, oder um das Vaterland er­
worben hätten. Unter Anderen wurde auch ein
hiesiger Adooeatursconcivient. ein bekannter tsche­
chischer Agitator zum Ehrenbürger ernannt. Die
neuen Herren von Littau haben in dem halben
Jabre, seit welchem sie in Littau zur Macht ge­
langt sind, wol schon ein halbes Hundert Ehren­
bürger ernannt, und wenn sie nicht besorgen
würden, daß die Nachtwächter und Polizeilcnte
noch immer nicht das Deutsche nicht oerlert haben,
so würden sie dieselben wol schon zu Ehrenbür­
gern ernannt haben.
<§ie tschechische Invasion.) Lärm u-d
Unrube waren die Begleiterscheinungen des gestri­
gen Tages in unierer Stadt. Wenn sonst wo
Gäste ei scheinen, pflegen sie nicht so lärmend auf­
zutreten als gälte es einem Triumpdzugc durch
„Nichts, was schwierig ist für einen ge­
schickten Mann. Aber bedenke wohl, daß von
der Pünklichkeit des Verfahrens der Erfolg mei­
nes Planes abhängt. Tu aehsi zur Hinterthür
hinaus, stellst Dich aus einer Treppe des O'.tais
auf, recht ungeschickt, so daß Clameran von sei-
neni Platze aus Dich entdecken kann, und mer­
ke, haß. solange er aus der Lauer ist, ihm
selbst aufqepaßt wirb. Wenn er sibht, daß er es
mit der Polizei zu thun hat. wird er ansreißeu
und versuchen, Dich auf falsche Fährte zu füh­
ren. Da muß: Tu die Augen offen halten;
der Kerl ist schlau und er darf uns nicht ent-
wsichen."
„Ich bi» auch nicht von gestern."
„Tesio besser! Beweise ihm das. Doch nun
vorwans— keine Zeit verlieren!"
Als Tubois- Fanserlot fort war, wollten
Verdilret und Prvsper eben chren Beobachtungs-
Posren wieder aufnehmen, als die Thür hastig
geöffnet wurde und Nina Gypsy. das heißt
Palmyre Ehocareille, aus der Schwelle stand.
Die arme Nina! Jeder Tag, seit sie im
Dienste von Madeleine war, hatte nüe ein Jahr
aus ihrem reizenden Köpfchen gelastet. Früher
so lebhaft, fröhlich und heiter, war sie jetzt
durch die Last eines für sie zu schweren Kuin-
mers gebeugt. So übermüthig sie im Glück ge­
wesen war. so demüthig war sie jetzt.
Statt sich des Wiedersehens mit Prosver zu
freuen, zu dessen Rettung sie so viel beigettage,,
hatte, schien Nina ihn kaum wiederzuerkennen.
Sie grüßte ihn schüchtern, beinahe wie eine,:
Fremden, und richtete ihre ganze Aufmerksam­
keit auf Herrn Verduret, der sie mit fast väter­
licher Freundlichkeit eurpsinq.
„Nun, liebes Kind," fragte er in güttgem
Ton, „welche Nachrichten bringen Sie mir?'
„Es muß etwas Neues im Hause acbeu
und ich hatte Eile, es Ihnen mitzutheilen.
Fräulein Madeleine nahm sich meiner an und
fand einen Vorwaud. um mir den Ausgang
zu ermöglichen."
„Tanken Sie inzwischen Fräulein Made-
leine für ihr Vertrauen," versetzte der dicke
Plann. „Ich denke, sie wird sich auch im übri­
gen an unsere Abmachungen halten."
„Ja, gewiß.— Sie empfängt den Mar­
quis von Clameran. <^eit die Hochzeit sci.g»
seut ist. kommt er jeden Abend, und das
Fräulein nimmt ihn ffeundlich auf. Er scheini
entzückt zu sein."
Prosper, der von Verduret's Kunstgriffen
nichts verstand, oerieth bei diesen Worten völlia
außer sich.
„Was," rief er, „dieser elende Marquis von
Clameran, ein ehrloser Dieb und Mörder bat
nach wie vor Zutritt im Hause Fauvel und
darf den Blick zu Madeleine erheben!..
Was haben Sie mir gesagt, mtt welchen Hoff­
nungen haben Sie mich eingewiegt?.. ."
„Genug," unterbrach ihn Verduret in ge­
bieterischem Ton, „setzt fft es wirklich genug.
Sie sind gar zu... ehrlich, mein guter
Freund. Wenn Sib unfähig sind, irgend etwas
Ernstliches zu Ihrer Rettung zu wagen, stören
Sie wenigstens die, welche für Sie handeln,
nicht unaufhörlich mit kleinlichem Verdachte.
Finden Sie nicht, daß Sie mir nachgerade hin­
derlich acnug gewesen sind?'
Nach' diesem Verweis wandte er sich zu
stina Ghpsl) und sagte mtt sanfterer Stimme:
„Jeni ist es an uns zwei, liebes Kind:
w as haben Sie ersahren?'
„Leider nichts Bestimmtes: ich vermuthe
ich ahne nur etwas. Mir ist als drohe buit
Hause ein Unglück, das bald hereinbrechen
müßte. Es ist unmöglich, aus r^rau Fauvel
etwas herauszubringen, sie ist wie ein Körper
ohne Seele: ich möchte darauf schwören, daß
sie ihrer Nichte mißtraut und ihr etwas vcr-
bngi."
Und Herr Fauvel?"
Ich wollte eben von ihm sprechen. Er hat
sich seit gestern ganz verändert. Der Herc,^ den
ich als so gut und nachsichttg gekannt habe,
ist raub, gereizt, nervös geworden. Er sieht
aus, wie wenn er sich mit aller Macht zujacn-
incnuehmen müßte. Seine Augen, d:e ich
wohl beobachtet habe. haben einen wnderbaren
Ausdruck, der schrecklich wirb, rvcnn, er die aua-
dige Frau anschaut. Gestern Abends, als Herr
von Clameran kam, ist er vloulcch hinausge­
gangen. und sagte, er habe zu arbetten.
Ein triumphirectdr: Auc-ruf Verc ure^ un­
terbrach Ninas Bericht..
..Hatte ich es Ihnen nicht vorau'-'tzesa^t.
^roipCT" tief er*, f bcr iiiiQ(ücf(icf)c Hiu)t
jct’t Beweise für die Behauptungen rn achtem
Briefe. Ja. er muß sie schon gesunden habcuI
Verduret» Worte erlcnchttten plötzlich
Ninas Geist. (.>•! •.'ützunz T^ist)


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 6 ]
eine eroberte Stadt. Von solchem Triumphe sind
unsere nationalen Gegner, wie sie sich gestern
überzeugen konnten, weil entsernr. Anderlbalv
Dutzend Häuser von den siebenhundert und medr,
deren unsere Stadt zählt, hatten ibncn zu Einen
Flaggen und Fahnen gehißt, sonst trug die Stadt
kein festliches Gepräge, und die Bürgerschaft dielt
sich den Gästen fern. Darin liegt kein Mangel
an gastfreundlichem Sinne, den wir sonst in
Olmütz gerne üben. wenn Gäste kommen, die
uns willkommen sind. Tas war nur die ge­
bührende Antwort darauf, daß man uns die
tschechischen Gäste auf.zwingen wollte. Die Zeit
ist eben hart, die Gegensätze scharf und eine
Milderung derselben läßt sich von oben nicht
commandiren. Man häuft damit nur neuen
Zündstoff an und erschwert Jenen die Aufgabe,
welche nationalen Erplosionen vorbeugen wol­
le::. Das wird man heute wohl auch in Brunn
erkennen. Wir hegen nur den Wunsch, dich man
in Zukunft an der leitenden Landesstclle besse­
rer Information sich zugänglicher erweisen und
durch lärmende Aufzüge den Frieden unserer
Stadt weiter gefährden möge. Die Ereignisse
des gelingen Tages lassen wir in Kürze folgen:
Die Aufregung, die sich der deutschen Bevölke­
rung unserer Stadt am gestrigen Tage anläß­
lich der Invasion der nordmährischen Sokolver-
eine bemächtigt hatte, war eine hochgradige.
Von Seite der Stadtgemeinde waren alle Vor­
kehrungen getroffen worden, iim allfällige Er-
cesse im Keime zu ersticken. Der Gemeindcrath
mit den Herren Bürgermeistern Brandhu-
b? r und Sachs an der Spitze erklärte sich in
Permanenz, weiters waren die Herren Stadt-
räthe K o r n a u t h, H e e g und Dr. W i e-
l a n d, Herr Stadtphysicus Dr. C a n t o r,
Herr Stadtarzt Dr. Mauer im Gemeinde­
hause den ganzen Tag versammelt. Die Srcher-
heitswache war aufgeboten und von Seite der
Militärbehörde waren zwei Compagnien des
18. Infanterie-Regiments in der Kaserne con-
signirt. Im Lause des Vormittags ttafen die
Tschechen, unter denselben auch der Er-Prima-
ü»r vor: Prag, Dr. Podlipny hier ein und
zogen zum „Narodni dum". Man schätzt die
Zahl der in Olmütz versammelten Tschechen aus
ungefähr 7006, jene der Sokolisten auf etwa
1500. Um l Uhr Nachmittags rangirte sich der
Festzug aus der Pillen. Der Zug, den ein Bun-
derium eröffnete, nahm den Weg von der Pil­
len durch die Bernardinergaffe, Ferdinand
d'Esiestraße, über den Ober- und Niederring
und durch die Katharinengasse nach Holitz, den
eigentlichen Festort. Drei Musikcapellen beglei­
teten den Zug. Zu beiden Seiten des Weges
den die Tschechen passirten, hatten hundctte
Menschen Aufstellung genommen. Die Theil-
uehmer drs Zuges stießen „Na zdar-Rufe" aus,
d'e teilweise aus der Zuschauermenge erwidert
wurden, während sich kräftige Heilruse dazwi­
schen mischten. Vom Fenster des Dr. Geißlet
in der Ferdinand d'Esiestraße wurden die
Tbellnehmer des Zuges mit Blumen beworfen.
Nächst der Dreifaltigkcitssäule auf dem Ober-
ringe kam es zu dem ersten Zusammenstoße
unter der Zuschauerschaft. Es wurden Stöcke
geschwungen und mit denselben zugeschlagen.
Die Polizei war rasch zur Stelle und verhärtete
fünf Ereebeuten. Herr Bürgermeister Brand-
h u 6 c r, der ebenfalls auf den. Platz geeilt war
wo sich der Erceß abspielte, wäre bei seinem
Versuche zu interveniren. beinahe von einem
Stockbiebe getroffen worden. Glücklicherweise vett,
mochte es ein Wachmann, den Schlag abzu­
wehren. indem er den Angreifer, einem tschechi­
schen Schmiedegesellen, mit der blanken Waffe
einen Hieb auf die Hand versetzte, so dcrß Dieser
den Stock sinken ließ. Der Mann wurde ver­
haftet. Um 7 Uhr Abends sollte der Rückmarsch
der Sokolisten von Holitz nach Olmütz erfolgen.
Lorsichtsweise waren 2 Compagnien des 18. In­
fanterie-Regimentes requirirt worden, die theils
vor dein Gemeindehause, theils vor dem „Na-
rodni bum* Aufstellung nahmen. Tausende von
Menschen waren auf den Plätzen versammelt.
Trotz des starken Aufgebots der militärischen
Macht kam es zu turbulenten Scenen. Die Pro­
vokanten waren die Tschechen, die mit Gejohle
in die Stadt einzogen. Die Sicherheitswache
wußte von der Waffe Gebrauch machen. Einige
Personen wurden verletzt und auf die Polizei-
wachstube gebracht, wo denselben Herr Stadt-
pbyncuS Dr. C a n t o r und Herr Stadtarzt
Dr. Mauer ärztliche Hilfe leisteten. Zahlreiche
Personen wurden verhaftet. Die ärgsten Tu-
mulicivicllcn sich in der Littauergasse ab. Tori
hatte sich vor dem Gebäude, in welchem sich die
Littaucr Bierhalle befindet, eine zahlreiche Meu--
ichenmenge angesammelt. Herr Bürgermeister
B r a i! d h u b e r halte sich ebenfalls vor dem
genannten Locale eingefunden urrd machte den
Versuch die Menge zu beschwichtigen und zam
Auseinandergehen zu bewegen. Plötzlich wurde
aus dem Vorhause der Littauer Bierhalle ein
Stein und ein Bierkrügcl auf die Straße ge­
worfen. Beide Wurfgeschosse sielen vor dem
Herrn Bürgermeister zur Erde. Wie uns von
vertrauenswürdiger Seile mitgetheilt wird, wur­
den aus dem Fenster der Wohnung des tiefte*
chischen Zahnarztes Melhuba diverse Gegen­
stände (Gläser, Tassen k.) aus die Menge ge­
worfen, was selbstverständlich die größte Er­
bitterung. Später wurde sodann eine der gro­
ßen. Spiegelscheiben der Littauer Bierhalle durch
einen Steinwurs zettrümmert. Wer dieß gethan
hat. konnte nicht cruirt werden. Auf dem Ober-
ringe und in den Gassen nächst dem „Narodni
dum" dauerten mittlerweile die Sturmsceuen, ann
In der Bcruardiuergasse gegenüber dem „Na­
rodni dum" wurde gegen 8 Ubr Abends
ein Schuß abgefeuert. Ob der Schuß
aus einem Hause oder von einem Passanten
abgegeben wurde, war nicht sicherzustellen. Dem
Militär war vor 9 Uhr der Befehl ettheilt wor-
deu. die Ferdinand d'Esiestraße und die Maurit>
gaffe abzusperren. Freigelassen wurde nur die
Böhmen- und Bäckergasse. Durch diese Gassen,
sowie durch die Elisabeth- und Franz Josevbs-
straße traten sodann die Sokolisten den Weg
zum Bahnhöfe an. Selbstverständlich erfolgte
der Abzug mit ohrenbetäubenben Nazdar-Ru-
feu, die sich am Bahnhöfe erneuetten. In der
zehnten Stunde ttat sodann Ruhe ein und
konnte das ausgerückte Militär in die Kaserne
einrücken. Verhaftet wurden etwa 30 Personen.
Die Zahl der gestern hier versammelten Sokoli-
stcn beträgt, wie uns authentisch mitgetheilt
wird, 1246. Herr Bürgermeister B r a n d h u-
b e r, der gestern mit der größten Aufopferung
feines Amtes waltete und sich wiederholt in Ge­
fahr befand, verdient für sein taktvolles Beneh­
men bie größte Anerkennung: nicht minder
die übrigen Gemeindefuncttonärc, und unter
diesen insbesondere die Herren Stadträthe
K o r n a u t h, H e e g und Dr. W i e l a n d.
(Wähkerversammkung.) Die Abgeordneten
Dr. Zacek und Dr. Svozil erschienen gestern
vor den Mäklern in Konitz, um vor denselben
die gegenwärtige klage zu besprechen. Es wird
interessant sein, zu kören, wie Herr Dr. Zacc'
die Lage auffaßt und ob er der Meinung ist,
daß die Okstruction auch nach den Neuwahlen
ihre Fortsetzung finden müsse.
(Der 2'au °des herrische« gym«ak«ms
und der Lehrerbildungs-Änlt«lt soll, wie schon
gemeldet, nock Keuer unter Dach gebracht werden.
Im Innern des neuen Gebäudes dürfte dann auch
den Winter über gearbeitet wei den, da es bestimmt
ist, daß das neue Gebäude bereits zu Beginn des
SchuljaKres 15)01.2 seinem Zwecke übergeben
werden soll.
(Köhere Handelsschulen) Seit dieHandcls-
academien resp. tun erenHandetsschnlen vom Ministe­
rium für Cultus und Unterricht aus gewissen­
haft inspicirt »verden, wurde mtt Bestimmtheit
erklärt, daß die Ueberbürdung der Schüler eine
ganz außerordentliche sei und daß dagegen
Stellung genommen werden müsse. Der Lehr-
plan wurde genau überprüft und es stellte sich
heraus, daß nirgends eine Streichung im Lehr­
stoff möglich sei. wenn die höheren Handels­
schulen nicht auf den Rang der zweiclassigen
Handelsschulen herabgedrückt werden sollen.
Da nun der Lehrstoff feine Erleichterung zu­
ließ, mußte die Studienzeit erweitert werden.
Dies bildete den Hauptgrund für die Umgestal­
tung der dreiclassigen in vierclaffige Handels­
schulen. Die Jahresberichte der verschiedenen
Anstalten beweisen die vorgebrachte Behaupt
tung. Die Zahl sämmtlicher eingeschriebener
Schüler bettug in Prag 442, in Graz 319 in
Aussig 203, in Olmütz 194, in Innsbruck 14
in Brünn 140, in Reichenberg 134: hievon
haben das Lchrziel erreicht in Prag 355, in
j Graz 238, in Aussig 153, in Olmütz 150, in
Innsbruck 69, in Brünn 96, in Reichenbcrg
95 Schüler, dagegen haben das Lehrziel nicht
eireichr (das sind durchgefallene, unclassiffcitte
und ausgetretene Schüler) in Prag 87, in
Graz 81, in Aussig 50, in Olmütz 44, in Inns­
bruck 80, in Brünn 47, in Reichenberg 39.—
Die Jahresberichte der Handelsakademien in
Wien, Linz und Pilsen enthalten überhaupt
keine diesbezüglichen Angaben. Aus ob'gen
Zahlen ist zu entnehmen, daß in Prag 80’3
Proc., in Olmütz 77°4 Proc., in Aussig 75°4
Proc., in Graz 74°6 Proc., in Reichenbcrg TO'O
Proc., in Brünn 66'4 Proc. und in Innsbruck
46°3 Proc. der Schüler das Lebrziel
erreicht haben. Wenn man bedenkt, daß
also in Prag 19*7 Proc., in Olmütz 22°6 Proc.
in Aussig 24'6 Proc., in Prag 25'4 Proc., in
Reichenverg 29'1 Proc., in Brünn 33°6 Proc.
und in Innsbruck 53 7 Proc. der Schüler
das Lehrziel nichtoder nicht v o l l-
ständig erreicht haben, so ist wohl der
Beweis erbracht, daß in der Institution der
Handelsschulen eine Aenderung vorgenommen
werden muß. Bisher wurden die Schüler zu
sehr überbürdet, sie konnten nicht aus einmal so
viele neue Gegenstände erlernen, blieben zurück
erreichten nicht nur selbst nicht das Lehrziel,
sondern waren gleichzeitig auch ein Hemmschuh
für sehr begabte und steißige Studenten. Der
neue Lehrplan ist gründlich durchdacht, baut
den Lehrstoff systematisch auf und ermöglicht
jedem fleißigen Schüler einen günsttgen Enolq.
Während in den dreiclassigen Schulen das Un­
terrichtsresultat, wie obige Zahlen darthun, als
recht ungünsttg bezeichnet werden muß. würd
der Lehrplan der vierclassigen Hchulen voraus-
sichtlich ein erfreuliches, zufriedenstellendes Re-
sultat ergeben. Es ist daher aufrichtig zu begrü-
ßen, daß das Curatorium der O l m ü tz c r
A n st a l t den Anregungen der Unterrichtsver-
waltung gefolgt ist und mit Beginn des kom­
menden Schuljahres die vierclaffige Schule er­
öffnet. Durch diese Umgestaltung weichen den
Eltern viele Sorgen erspart und dem Schüler
wird dadurch, daß die Ueberbüichung aushött.
die Aibeitsfreudigkeit, die er später so noth­
wendig braucht, nicht schon in der Schule gc-
raubt. In kürzester Zeit werden die wenigen
noch nicht reorganisirten Anstallen dem Bei­
spiele von Olmütz folgen.
(K. &. devtsche Tehreriikd«»gs-Ankalt.)
Die Einschreibungen in den 1. Jahrgang finden
am 14. September von 9—11 Uhr Vormittags
und von 2 —4 Uhr Nachmittags statt. Die Auf-
nahmsprüfungen beginnen am 15. September
um 8 Ubr Morgens. Die Anmeldung für die
höheren Jahrgänge hat am 15. September zu
erfolgen.
(Schükera«f«ahme.) Die Anmeldungen
der Schüler zur Aufnahme in die Volks- und
Bürgerschule für Knaben in Olmütz für tas
Sckuljabr 1900—1901 werden am 14. und 15.
September von 9 bis 11 und von 2 bis 4 Ubr
in der Directionskanzlei entgegengenommen werten.
Hiebei Koben jene Knaben, welche diese Schule
noch nicht besuchten, den Geburtsschein oder einen
Matrikenauszug und ein vorschriftsmäßig ausge-
stelltes Jmpszeugiiiß event, auch das letzte Schul-
zeugniß beizubringen.
iK. &. deutsche Zleöuugsschuke) Die Ein­
schreibung in die Uebungschnle erfolgt am 15.
September zwischen 8 und 12 Uhr Vormittags.
Die Aufnahme ist eine beschränkte, in keiner
Classe werden mehr als 40 Schüler ausge­
nommen
(Wom Fheater.) Frl. Irene P» v l i k, unsere
jugendliche dramatische Sängerin hat der Bübnen-
leitung angezeigt, daß sie sich vor Kurzem einer
Halsoperation unterziehen mußte, welche sie
gegenwärtig noch an der Ausübung ihrer Kunst
hindert, so taß sie kaum vor Mitte Oktober bier
eintreffen »nd dann auftreten dürfte. Hoffentlich
hat die Krankheit der Stimme der jungen Künst­
lerin keinen dauernden Nachtheil gebracht.
(gemüthliche ZvsammeuLunft.) Einer
freundlichen Einladung des Gesangvereins Markt
Neugasse zufolge versammelten sich Samstag
Abends im Saale der Bierhallc der Braubercch-
tigten Bürgerschaft die Mitglieder des Ersten
Olmützer Fischereivereines und des Vereines der
Ortsfrcundc in Markt Neugaffe zu einer Unter­
haltung, welche von echt deutschem Geiste durchweht


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 7 ]
einrn überaus gemüthlichen, durch keinen Bftßlon
gestörten Verlauf nahm. Nachdem der Obmann des
Gesangvereines Markt Neugasse die Erschienenen
mir herzlichen Worten wi .kommen geheißen untHerr
H. La marsch namens des Ersten Olmützer
F-ischereivereincs den Tank biefür ausgesprochen
darre, folgten mit jubelndem Beifall aufgenommene
Barträge des wackeren Gesangvereines, welche
«it den zwerchfellerschütternden Darbietungen des
„Udclauartettes" eines trefflichen Terzettes, Zwei-
gesange der Damen Popp und Hirsch und
des vorzüglich geschulten „HauSorckesterS" ab­
wechselten. Außerdem würzten mehrere kernige
R.den die Unterhaltn >g, welche mir einem impro-
viür'en Tarzkränzcken, an dem sich die zahlreich
anwe'ende junge Welt lebhaft berbeiligte, lange
nach Bkitternacht endete.
(Dom deutsche« Lese- und Aortbitdungs-
,erei« in ^aukowitz) Der deutsche Left- und
chaudildnngsverein in Paulowitz veranstaltet am
12. d zu Ebren seines Aiitglicdes, dcS Fräuleins
Saröic Kubiena im Festsaalc des Paulowitzcr
Semeindegastbauses einen Ekrca- u Abschiedsabend,
wobei eine Abtheilung der statt. Musikeaoelle
Mitwirken wird.
(Hiu Steiuwurk.) Heute Morgens 3 Ubr
wurde von Tschechen, die aus der Stadt nach
Hvtuz zogen, ein Stein in eines der Fenster des
ehemaligen Wachbauscs beim Katbarincntbore ge­
worfen. Der Stein traf ein Bett, in welchem
ein Kind schlief. Glücklicherweise war das Kind
«it der Tuckent bedeckt, wodurch die Wirkung
des Wurfes abgeschwächt wurde. Trotzdem klagt
das Kind über Schmerzen am linken Fuße.
(Deutscher Schukvereiu.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 5. September wurde
der Ortsgruppe Hannsdorf für das Ergebnis
eines Wicseufcstes und für den Ertrag aus An­
sichtskarten, der Ortsgruppe Ober-Wölsdorf für
das Erträgnis eines Concertes bei der Jahres­
versammlung, der Sparkasse Jschl für eine Spende,
der Verbindung Stausia in Brüx und einer
Zechzescllschast in Jablonetz für Gründungsbci-
traze der geziemende Dank znm Ausdruck gecracht
der Anfall eines Legates von 10.000 Kronen
nach Frau Jda Schmitt in Böbm.-Aicba und
eines Legates von 100 Kronen nach Herrn C.
F. Scheibl in Doblinz zur Kenntniß genommen
sowie der Ertrag eines Sühncberrags eines
tschechischen Schneidermeisters anläßlich eines
Ebrenbeleidigungsprocesses. Für die Schule in
Laurein wurden Lcrnmittel, für die Schule in
Gundschachen ein Beitrag zur Sparherdherftellung
und für den Bau eines Schul- und Kindergar-
tengebäudcs in Laag, Tirol, ein größerer Beitrag
bewilligt, die Bauarbeitcn in Honositz vergeben.
Die Danksagung wegen Unterstützung der Schulen
m Poln.-Ostrau und Hirschdorf wurden zur
Kenntniß gebracht. Herr Dr. Weidenhoffer erstattete
Bericht über seine Reise zur feierlichen Einwei­
hung des mit Unterstützung des Schulvereincs
neuerbauten Schulhauses in Nahlau, schließlich
wurden Angelegenheiten der Bereinsanstalten in
St. Egidi, Seifers, Manetin und Schwanenberg
in Beratbung gezogen und der Erledigung zu-
zekübrt.
Der Kerkß naht.) Der September ist
der Monat, der uns den Herbst bringt. Am
23. Deptember um 1 Uhr Nachmittags passirt
die Daune. nach Süden absteigend, den Aequa-
toc und tritt in das Zeichen der Waage ein.
Bon dein Augeitblicke hat der Herbst officietl
seine Herrschaft angetreten und noch wenige
Wachen, dann ist Tag- und Nachtglerche. Am
I. d war noch der Zeitraum zwischen Ausgang
und Untergang der Sonne 13 Stunden 35 M.
*:i' er nimmt ab bis auf II Stunden 43 M.
am 30. des Monats. Am 3. d., einen Tag nach
dem ersten Viertel, hat der Mond für uns seinen
l> ochsten Stand erreicht und am 30., einen Tag
«or dcni ersten Viertel, wird er den niedrigsten
Stand einnehmen. Vollmond ist am 9., Neumond
am 23. Zu Ende dieses Monats kann von
Mitternacht an das helle, röthliche Gestirn des
Mars, das im Sternbilde der Zwillinge steht,
gesehen werden. AIs weißglänzerrder Stern ist
ebenfalls am östlichen Himmel früh als Mor­
genstern die Venus aufzufinden. Saturn tvar
«an 3. d. von 8 Uhr 39 Minuten bis 9 Uhr
24 Minuten Abends vom Monde bedeckt;
Jupiter kann am 30. nur noch bis kurz vor
8 Uhr gesehen werden, dagegen ist Mercur für
einige Monate dem bloßen Auge unsichtbar.
im Allgemeinen ist in diesem Monate bei der
immer früher eintretenden Dunkelheit die Be­
trachtung des gestirnten Himmels eine begueme
und lohnende.
Dom Hage.
(Wxrie turn ßßuerßschenbach.) Der
Journalisten- undSchriftstcllerverein „Concordia"
in Wien bat die Schriftstellerin Freifrau Marie
von Ebner-Eschenbacb anläßlich ihres siebzigsten
Geburtstages znm Ebrenmitglicde ernannt.— Im
Hoiburgtbeater zu Wien findet am 13. d. eine
Festvorstellung statt. Ein Prolog von Ferdinand
von Saar wird die Vorstellung einleiten, dann
folgt die Aufführung der drei einackizen Ebner-
Esckcnbaeb'feben Stücke ,.Am Ende", „Doctor
Ritter" und „Ohne Liebe."
(Der Word in Konih.) Man meldet aus
Konitz 8. d.: Unter großem Andränge d--s Pubft-
cums begann beurc Vormittag der Proceß
Jsraelski. Der Angeklagte stellte seine Sckulb in
Abrede. Der Angeklagte wurde freige­
sprochen. Der Staatsanwalt hatte fünf Jahre
Gefängniß wegen Begünstigung des Mordes
beantragt.
(Die russische ^olllr-KLpeditio«.) Die
Petersburger Academic der Wissenschaften erhielt
ein vom Führer der russischen Polar-Expedition
Baron Toll aufgegebenes, vom Bord der'„Sarja"
am 7. August datirtes Telegramm, welches von
einem Koblenschjff nach Archangelsk mitgenom­
men war. Das Telegramm besagt: „Ich traf
beute in der Jngor'schen Straße ein. Eis ist
wenig zu scben. Der Sommer scheint günstig zu
sein. Heute gehe ich ins karische Meer und laufe
den Dickson-Hafen an. An Borb alles wohl."
(Heue Arieföeförderxxg.) Aus Madrid
wird geschrieben: Einem spanischen Ingenieur,
Julien Gabarro, ist es gelungen, eine Erfindung
zumachen, die eine große Zukunft haben dürfte, da
sie eines der wichtigsten Verkehrsmittel betrifft:
die Briesbeförderung. Dank der relativ großen
Schnelligkeit, mit der dieselbe beute schon vor sich
gebt, sind wobt nur Wenige auf den Gedanken
gekommen, daß das Erreichte doch immerhin noch
hinter dem Wünschenswertben zurückbleibt. Da­
durch, daß die Briefe zur Zeit mit der Eisenbahn
befördert werden, sind sie allen Verzögerungen,
nothwendigen Aufenthalten, Zufälligkeiten u. s. w.
unterworfen, die bei diesen in Frage kommen. Es
bandelte sich also darum, einen eigenen Apparat
als Briefposi zu constiuiren, und das ist dem
spanischen Ingenieur geglückt. Der Apparat be­
steht aus einem länglichen, vorn und hinten spitz
zulaufenden viereckigen Kasten, der, wie die Gondel
eines Luftballons, unterbalb zweier in der Ent-
fernmiz von ungefähr einem halben Meter lau­
fender Räder angebracht ist. Er bewegt sich nun
vermittels dieser letzteren auf zwei starken Drähte«
fort, die ihm als Geleise dienen, während ein
dritter/ etwas feinerer Draht, der über den Lauf-
drähten in der Mitte angebracht ist, vor Entglei-
«nzen schützen soll. Die bewegende Kraft wird
durch einen Elcctromotor erzeugt. Auf der Aus­
gangsstation findet die Regulirung der Entfernung
statt, indem der Apparat nach Belieben durch einen
automatischen Hemmsckub und durch Unterbrechung
des electrischen Stromes zum Stillstehen gebracht
werden kann. Die Kosten für die Inbetriebsetzung
werden dadurch verringert, daß zur Spannung
der Drähte die zum großen Theil schon bestehen­
den Tclegraphenstaugen benützt werden können.
Nach vorläufigen Berechnungen legt der Apparat
etwa 320 Kilometer in der Stunde zurück. Die
ersten Proben ivurden in der Umgege«d Madrids
mit sehr guten Erfolgen vorgenommen und sollen
nunmehr nach erlangter Genehmigung der Re­
gierung zwischen Madrid und Aranjuez in größere«
Maßstabe fortgesetzt «erden.
(tix Iülscher »arzeschichtkicher Steix-
geritße.) Der „Globus" berichtet: Wie Albert
Ernest Jenks im „American Anthropologist"
mittheilt, besitzt Amerika in dem Farmersohne
LcwiS Erickson vielleicht einen der geschicktesten
Fälscher vorgeschichtlicher Steingeräthe. Er ist
1873 geboren und von bescheidenem Wesen. Die
ganze Familie erfreute sich des besten Rufes
und lebt in guten geordneten Verhältnissen. In
Dane Countp, wo tie Farm liegt, finden sich
sehr viele vorgeschichtliche Steingeräthe. Während
einer Krankheck im seinem 20. Jahre beschäftigte
f± Lcwis Erickwii mit einigen Pfeilspitzen, die
er gesunden hatte. Eine, die nicht mehr scharf
gen«g war, nahm er zwischen die Zähne, biß
langsam daraus und beobachtete, daß ein kleiner
Spähn sich davon loslöste. Er biß weiter und
weiter, bis es ihm gelang, die Spitze wieder her­
zustellen. Seine Erfindungsgabe führte ih« nun
bald dazu, statt der Zähne eine Drahtzange zu
benutzen, die er mit der Zeit in eine ganz be­
stimmte Form zurechtseilte und womit er zunächst
aus vorgeschichtlichen Abfällen, unfertigen und
zerbrochenen Sachen seine Fälschungen, namentlich
Messer, Fischangeln. Speere und Pfeilspitzen,
herstellte, die er zu hoben Preisen, zu 3 bis 6
Dollar das Stück, absetzte. Er brauchte etwa
eine halbe Stunde dazu, um ein gutes Stück
herzustellen. Im Ganzen dürften über tausend
Stück drr Erickson'ichen Fälschungen in die Samm­
lungen von Wisconsin, aber auch anderer Staaten
gelangt sein. Vor etwa 3 Jahren wurden durch
Zufall Fälschungen entdeckt, die Lcwis Erickson
denn auch einigen Herren eingestanden hat. JenkS
gibt Zeichen an, woran die Erickson'schen Fäl­
schungen zu erkennen sind, und verlangt, daß
viele der merkwürdigen Formen, die man als
„zu besonderen Ceremonien gebrauchte vorge­
schichtliche Gerächc" in den Museen bezeichnet
findet, daraufhin untersucht werden, ob Fälschun­
gen vorliegen. Auch ein Nachbar Ericksons fälschte,
aber mit viel weniger Geschick.
(£tx xencttfgrfHniener Apollo.) Eine
Londoner Depesche weiß von einem wertboollcn
archäologischen Funde zu berichten, einer pracht­
vollen Marmorstatuc des Avollo, die bei Athen
ausgegraben wurde. Den Berichten griechischer
Blätter zufolge ist nun sowohl der Werth als
auch die Art dieses Fundes ganz außergewöhn­
lich. Der eigentliche Finder ist nämlich— die
Athener Polizei, welcher dieser Fund bei der Aus­
hebung einer Schmugglerbande gelungen ist. Ein
in Berlin wohnender Grieche, Margariti, war
nach Athen gekommen, um zusammen mit dem
Antiquitäten Händler Nostraki eine Statue des
Apollo von Tanca, die ein Bauer ausgegraben
hatte, wegzuführen. Archäologische Funde sind
aber sehr gesetzmäßig in Griechenland Staats-
eigenthum. die Zerklüftung der Küste jedoch hat
den Schmuggel immer sehr begünstigt. Die Po­
lizei erfuhr nun von dem Plane und nahm die
Beiden in dem Augenblicke fest, als sie den Kopf
der Statue, für die sie dem Bauer im Ganzen
600 Drachmen (circa 300 Gulden) bezahlt hat­
ten, auf einem Wagen nacb Athen bringen woll­
ten, während sie den Leib später zu transportl-
ren hofften. Durch die Polizei wurde dann auch
der andere Theil der Statue geborgen. Nachdem
Urtheile des General-Jnspectors der griechischen
Alterthümer, Kawradia, reicht die Statue ins
fünfte Jahrhundert v. Chr. zurück, also in die
erste Blüthe-Periode der griechischen Kunst. Es
gab bisher überhaupt blos fünf solcher Bildnisse
des Apollo, von denen das eine, in München be­
findliche als das schönste galt. Die anderen ge-
bören dem Athener Museum.
(§tx eigexartizes M»rko««xiß) ereig.
nete sich an einem der letzten Abende in einem
Hotel ersten Ranges in Wittdün. Sitzen da die
Badegäste in munterem Geplauder beim Abend­
essen. Eben wollen sie sich erheben, als ein Mann
in der Tbür sichtbar wird, der mit ernstem Ge­
sichtsausdruck die Tafelrunde mustert. Allgemeines
Erstarren der Gäste, einige nervenschwache Damen
bekommen Obnmachtsansalle, als sich dieser ernste
Mann als der kön. preußische Gerichtsvollzieher
Diese aus Wyk auf Föbr zu erkennen gibt und
bei allen Anwesenden die Beträge der ihnen zu­
stellten Hotelrecknungen für die auswärtigen
Gläubiger des Wirthes pfändete. Zuerst allge­
meine Entrüstung bei den Gästen; als man aber
einsah, daß alles Prolcstiren nichts half und der
Gerichtsvollzieher kraft seines Auftrages handelte,
wurde gute Miene zum bösen Spiel gemacht und
Herr Wiese sogar nach vollbrachter Amtsthätig­
keit zu einem Versöbnungsschoppen eingeladen.
(J>ie Geschichte fixes Aixderwxgexs.)
Der vergoldete Kinderwagen, welchen Napoleon I.
für feinen Sohn, den Koniz von Rom, anferti­
gen ließ, gelangte im Laufe der Zeit in den
Besitz eiucs Berliner Bürgers Namens Eifert.
Als nämlich der Wagen nach der Verbannung
des Kaisers Navolion I. mit mehreren anderen
zum Privatcigenlhum Napoleons gehörigen Werth-
fachen verkauft wurde, erstand denselben König
Maximilian I. von Baiern, der ibn waler seinem


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 8 ]
Schwiegersohn, dem Herzoge von Leuchtenberg,
für dessen Kinder schenkte. Später hol der
Wagen noch verschiedene Besitzer gehabt, bis er
schließlich in Eiscrts Eigenthum übergegangen ist.
Besonders interessant ist es, daß v. Drcyse, der
Erfinder des Zündnadelgewehrs— wie derselbe
dies seiner Zeit brieflich bekundet bat— bei dem
Bau des Wagens zu einer Zeit thätig war, als
er noch armer als Handwerker bei dem Hofwagen-
fabrikanlen Napoleons arbeitete.
(Böse Kritik.) Lei dem Legräbniß eines
bekannten Wiener Tbeatcrkrilikcrs waren auffal­
lend wenig Schauspieler anwesend. „Woran mag
das wohl liegen?" frug einer der Trauergästc,
ein berühmter Schriftsteller, seinen Nachbar, den
damaligen Dircctor des Hofburzthears. „Ah,"
sagte Baron Dingelstcdt, „er bat sie sein vebtag
„mitgenommen," nun fürchten sie wahrscheinlich,
daß er sie jetzt auch mitnimmt."^
- T kälter") Die soeben erschienene
zweinundwanzigstc Nummer der „Musik-Blätter"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant „ausgestattetes
„Tanz-Album Nr. 5" für Clavicr zu zwei Händen.
Inhalt: „Püppchen-Polonaisc", Gustav Steffens.
— 2 „Daisv-Walzn", Harro Dacre.— 3.
„Beim Rüdcsheimer", Rheinländer, L. Berner.
— 4. „Immer mit Grazie", Tvrolienne Theodor
Thiele.— 5. „Südfrüchte", Contre mit Angabe
des Commandos, Johann Pehel.— 6. „Zarte
Blümchen", Polka Mazurka, Johann Pehel.—
7. „Endlich allein", Walrce, Dillp Roscnzweig.
—' 8. „Rosen", Kreuzpo ka, F. Meißner.— 9.
„Mortbenblättcr", Walzer 8. Bcrner.— 10.
„Mein Herz das ist ein Bienenhaus", Schncll-
polka, Theodor Tbielc.— Der Pränumcrations-
preis der allwöchentlich niit einem Noten-Album
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt fi. 3'50 pro Quartal. Pränumerationen
nimmt die Adminiftratio», Wie», I., Sonne»-
fclsgaffe ll. entgegen. Einzelne Exemplare ä
30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Verschleißen.
(Air W«stsischvken Kaiser in Wien,)
welche zu den bedeutendsten dieser Art zählen, er­
öffnen nunmehr ihr 27. Schuljahr. Die Anstal­
ten waren im Lorjabrc von 354 Frequentanten
aus dem In- und Auslande besucht; sie bieten
nicht nur Gelegenheit zur vollständigen Ausbil­
dung in sämmtlichen musikalischen Fächern (Gesang,
Instrumente, Theorie), sondern sorgen nach Ab-
solvirung auch möglichst für Empfehlungen und
Engagement. Besonders beachtenswerth sind:
Der siebenmona'lichc B o r b e r e i t u n g s c u r s
z u r k. k. Staatsprüfung für das Lehr­
amt der Musik an Mittelschulen und Lehrer-Bil-
dungsanstallcn, sowie zur Leitung von Privat-
Musiksch.cken (52 Candidaten haben diese Prüfung
abgelegt, zum Theile mit Auszeichnung); der
O rch est er m u s ik e r- und C a p e l l m e i st e r-
Curs (Civil- und Militär); die Abthei­
lung für brieflich theoretischen Un­
terricht; die zweimonatlichen Fcrial- und
Spe c i a l cu r se u. f. w. Minderbemittelten
werden Schulgeleermäßignngen und Zablungs-
erleichterungen gewährt. Dem Lehrkörper gehören
Künstler ersten Ranges an. Der ausführliche
Prospe t ivird gratis und franco durch die Kanz­
lei W en VII/I, Ziegle-gassc 29, zugesendet.
Machlrag.
Au den gestrigen Excessen.
O l m ü tz, 10. September.
Bei den gestern stattgesundeuen Erccsse»
wurden 25 Personen volizeilich beanständet
und zum Amte acstellt. Wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit wurden die Schnei­
dergehilfen Fegut aus Chwälkowitz und
Anwn D o l e z a l aus Olmütz dem Strafge­
richte übergeben. Der Copist Schwer, der bei
einem hiesigen Photographen in Arbeit steht,
wurde verhaftet, weil er gegen den Wachmann
S m o h l mit einem Regenschirm losschlug.
Der Wachmann zog die Waffe und versenke
dem Angreifer einen Säbelhieb über den Kops.
Schwetz, der nicht unbedeutend verwundet ist.
wurde in die Lündeskrankenanstalt transpor-
tirt. Auf die Wache wurden wiederholt Pflaster­
steine^ geschleudert^ und denselben die Helme
eingeschlagen. Jener Mann, der beim „Narodni
Dum" einen Revolvcrschuß abgab, wurde von
einem Wachmanne verhaftet. Ungefähr 50 Per­
sonen bedrängten jedoch deck Wachmann, und
befreiten den Arrctirtcu, der sodann ins „Rar.
Dum" gebracht wurde und »ich: mehr crnirt
werden konnte.
Telegramme
des „Mäßnlchen Tagstkattes".-
(Nom Korrespondenz Bureau)
Belgrad. 8. Sev:cmber. Das Amtsblatt
bringt folgendt Verlautbarung: „Der Konig hat
sowohl in seiner Proclamation vom 8. Juli als
auch in seinen Reden, die er.seither gehalten bdt.
anf das Nachdrücklichste betont, er werde es nicht
wehr zugeben, daß um das Königsbaus Ränke
geschmiedet werden und daß es sein fester Wille
ei, solche Ränke als verrärbcrische. gegen ihn und
das Vaterland gerichtete Unternehmungen vom
Königshause fernzuhalten. Trotzdem wurden seit­
her nach dieser Richtung einzelne Versuche ge­
macht, über die jedoch der König mit Verachtung
hinwegging. Vor einigen Tagen bat aber die ge­
wesene Königin N„talie ihrem hier wohnenden
Hofmarschall eine offene Postkarte gesandt, in
welcher ne das Königspaar in den ocrlctzeiidstcn
und niedrigsten Ausdrücken angreift. Infolge­
dessen wird im Auftrage des Königs hiermit be­
kanntgegeben, daß alle Intriguen und alle Kund­
gebungen, welche den Zweck verfolgen, das Königs-
baus zu unterwühlen, als vcrrätherischc Unter­
nehmungen betrachtet werden, mögen sie von
welcher Seite immer kommen, und immer zum
Urheber haben. Diejenigen, die daraus ausgehen,
die Rübe und den Frieden, die sowohl Serbien
als seinem Könige so sehr am Herzen liegen,
irgendwie zu stören, mögen sich vor Augen halten,
daß ihnen gegenüber so verfahren werden wird,
den Vcrräthern und Aufwieglern gegenüber ver-
fabrcn werden muß!
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt
veröffentlicht folgendes aus Pctcrhof vom 12.
August a. Sl. datirtes Handschreibendes Kaisers
Nicolaus, womit er das Handschreiben erwiderte,
mit welche ihm König Alexander seine Vermah­
lung nvlisicut hatte: „Mein Herr Bruder! Mit
außerordentlicher Befriedigung erhielt ich aus
Ihrem Briefe Kenntniß von der Vermählung
Ew. Majestät mit Fran Draga Lunvcivitza,
Tochicr des Herrn Panta Lunyewitza und Enke­
lin des Wojwoden Nilola Vunvcwitz. Angesichts
der Bande der Freundschaft und geistigen Ver­
wandtschaft, die zwischen Ew. Majestät und mir
bestehen, habe ich an diesem glücklichen Ereignisse
lebhaften Antheil genommen und beeile mich,Ew.
Majestät meine herzlichsten Glückwünsche zum
Ausdruck zu bringen. Indem ich di scn Glück­
wünschen auch noch meine besten Wünsche für das
Glück und Wohlergehen Ew. Majestät ebenso wie
für das Glück und Wohlergehen Ihrer Bdajestät
der Königin hinzufüge, bitte ich Sie abermals,
die Versicherung meiner Hochachtung entgegen­
zunehmen, mit der ich verbleibe Ew. Majestät
meines Herrn Bruders guter Bruder Nicolaus."
Belgrad, 8. September. Ein Communigue
des Amtsblattes theilt mit, daß die Reise des
Königspaarcs ins Landcsinncre verschoben wurde,
weil sich Kör.igin Draga in gesegneten Umständen
befindet.
B u d a p e st, 8. September. Die Budape-
ster Polizei wurde von der Polizcidirection in
Krakau verständigt, daß dortselbst 20 gefälschte
Hunder-Gulden-Bauknoten beschlagnahmt wur­
den. welche auf photographischem Wego herge­
stellt erscheinen. Die hiesige Polizei wandte sich
an die Ccntralstelle der Oestcrreichisch-Ungari-
schen Bank, an welche bereits aus Krakau ein
Exemplar der gefälschten Noten gesendet wurde
mit der Anfrage, ob die letzterem nicht etwa mit
den von Takacs gefälschten Banknoten identisch
sind.
I>ie Uek.
Glasgow, 8. September. (Reutcrmeldung.)
Heute wurden zwei neue Pcstfällc constatirt. Die
Zahl der Pestkranken im Hospital beträgt jetzt
14; pestverdächtig sind zwei Personen, während
sich 109 Personen unter Beobachtung befinden.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 8. September. In einer Depesche
Lord Roberts aus Belfast vom 6. d. M., in
welcher dieser die der Einnahme Lvdenburgs vor­
hergehenden Operationen schildert, beiß: c§: rer
Feino säbrr fort. Alles aufzubieten. u:r. die
Eiscnbabnzüge zur Entgleisung zu dringen und
die Eisenbahnlinien zu zerstören. Es° vergebt
kaum ein Tag oder eine Nache, oinc daß der­
artige Zwischensällc vorkommen. Die Angriffe
waren unangenehm; doch folgte in jedem cunclncn
Faste schnelle Strafe. Ich glaube, die Beeren
werden dald einsehen, daß diese Angriffe tür u C
nachträglicher sind als für uns.— Harr meldet,
daß im pause des Kampfes bciKrügcrsdorv vier
todre Bocren auig funden wurden, an denen e uer.
nach den bei ihm vorgefundenen Parieren, für
den Boerciisührcr Thcron gehalten wird.)' encral
Hilrgard besetzte Wakkcrsstromm.
pondon, ei. September. Nach einer De­
pesche Lord Roberts baden die General. Bun-
; donald und Bcocklcburst Donnerstag pvdciiburz
i besetzt. Die Bocren zogen rh.ils nach Norden,
theils nach Osten. D:c Kanonen und Verrathe
der Boercn wurden nach Kruegcrspofi ge'andt.
Pretoria, 6. September. lReutcr Äel-
duiiai. Es wird berichtet, daß Tcwc: sich mit
Theron in der Nähe von Johannesburg ver­
einigt habe, daß sie zusammen 18(10 Äauu hcr-
ben und die hohen Hügel im Süden voit Jo»
hanncsbur besetzt halten. Eine betrachüicke engt«
lischt Streitmacht ist zu ihrer Verfolgung auf­
gebrochen. Die Bocren sollen keine Geschütze
haben.
Die Vorgänge in Mna.
Ncwcastle, 9. September. Der S:aa:s-
'ccrelär des Innern Sir M. W. R i d l e v dielt
gestern in Blagdon eine Rede, i» deren Verlaine
er sich dafür aussprach, daß keine Ordnung der
Dinge inCbina als befriedigend würde angesehen
werden, welche den Anschein erwecken könnte, als
ob Ebina gesiegt habe. England müsse auf der
Sübne der unerhörtesten Schmach des Jabrc
Hunderts bestehen. England wünsche in Ebina cine-
Rcgicrung zu sehen, die genügend stark >ci, die
Integrität der Vortrage ausrecktzuhalnn. Der
StaatSsecretär sprach schließlich die Hoffnung
aus, daß dies durch die Machte, die im gegen­
seitigen Einvernehmen vorgingen, w-rde erreicht
werden. Im Nolbfalic müßte England ain eigene
Verantwortung handeln.
Der Staatssecretar für Indien Lord Hmnil-
ton hielt in Wolverhawpton eine Rede, in welcher
er ausführee, die Chinesen seien eine schwer ;u
behandelnde Nation. Es wäre von Wichtigkeit,
nichts zu tbun, was den Anschein des Ausgel-c'-s
errungener Vortheile oder eines Zurückwcickens
aus einer gewonnenen Stellung erwecken konnte.
Redner gibt den Zuhörern die Versicherung, die
britische Regierung habe, wenn irgendwelche Mackt
einen derartigen Vorschlag machen würde, keinen
Antheil daran.
Berlin, 8. September. Das Wolff'schc
Bureau meldet aus Shanghai: Don dem Arzte
der deutschen Gesandtschaft, Stabsarzt Dr. Felde,
wurde als Ursache des Todes des ermordeten
Gesandten Frciberrn von Ketteler ein -Lckuß in
den Hals festgestellt, der unmittelbar den Tod
herbeigeführt haben muß. Der Mord wurde
gegen 9 Uhr Vormittags ausgeführt. Die
Gesandten hatten für diese Stunde um eine
Unterredung beim Tsungliamen nachgesucht, um
gegen die von der chinesischen Regierung über
dos diplomatische Corps vnckängie Ausweisung
Einspruch zu erheben. Sie bekamen aber aus das
Audienzgcsuch kein Bescheid und unterließen den
Besuch lediglich deßhalb und nickt aus Besorgnis
vor den zu vermuthenden Angriffen beim Besuche
des Tsnnglivamen. Sie hatten auch Kcltclcr nickt
gewarnt, als dieser infolge andern.eiliger Verab­
redung das Tsunglipamcn allein aufsuchen wollte.
Bei der Bestattung des deutschen Gesandten
fuugirte als Geistlicher der Generalvicar Tarling.
Der amerikanische Gesandte hielt eine ergreifende
Ansprache. Das diplomatische Corps und die
fremden Detachements waren vollzählig anwesend.
Berlin, 8. September. Das Wolss'sckc
Bureau meldet aus Amoy vom 6. d.: Heute
Früh wurden sämmtliche hier und in Knlangsu.
gelandeten fremden Mariiicsoldaten zurückgezo-^
gen.
Berlin, 8. September. Das Wolfssche
Bureau meldet aus Shangbai vom Gestrigen
Aunglu soll von Paotingfu mit seinen Truppe,,


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 9 ]
nach Kavuangfu zurückgegangen sein. Der Manb-
schuprandent des Finanzministeriums für Peking.
Cbingffn, soll einen Selbstmord begangen hoben.
Es beißt, daß der Versuch Cöangschitungs, eine
Änleibc von 500.000 Tacls bei chinesischen Kau'-
leutcn in Hakau auszunebincii. gescheitert sei.-
Die chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein Edict
vom 19. d. Mts, durch welches die Präsidenten
und Scrrctärc der hauptstädtischen Ministerien
den Bcsebl erhalten, sich nach Taolingsu zu bc-
gebeu, um d.n Kaiser bei der Erledigung der
Regierungsgeschäfte zu unte: stützen.
N e w- B o r k, 8. September. Währcc.d
gewist'e Meldungen aus Washington andeuten,
daß dre Vereinigten Smaren ihre Truppen aus
Peking Zurückziehen würden, da sie sähen, daß
wegen d.s Verhallens Rußlands eine Einigkeit
unter deii Mächten unmöglich sei, sagt die oft
gu: uineriichlere „Tribune", daß die Bemühun­
gen Amerikas. Einigkeit unter den Mächten zu
erznlc::. Erfolg versprächen. Die Frage der
W:ederauslieserung Pekings an die bisher dort
herrschende Anarchie sehe Amerika als zu be­
denklich an. um überhaupt in Erwägung ge­
zogen werden zu köiiiien. Ter Plan Amerikas
bezwecke, daß für die Gesandtschaften in Pe­
king wieder Schutzwachen in der Stärke von
etwa 1000 Mann gebildet werden, ferner daß
außerhalb der Mauern Pekings noch 2500
Machn stehen sollten, um jene 1000 schnell ver­
stärken zu können, und daß schließlich 20.000
Mann in Tiemsin siationirt werden tollten.
Die „Tribune" behauptet zu wissen, daß Ruß­
land bereit wäre. diesem Plane zuzustinrmen.
Das einzige Hinderniß für die sofortige Eröff­
nung der Verhandlungen mit der chinesischen
Regierriiig bilde die Unmöglichkeit, mit verant­
wortlichen chinesischen Beamten in Verbindung
zu treten. Dem werde aber abgeholfen werden,
sobald die Thatsache, daß die Mächte wieder
verkommen einig seien, werde bekannt gegeben
werden. Letzteres erwarte man binnen wenigen
Taaen.
Petersburg. 8. September. Ter „Re-
gieruiigsbote" meldet: Nach der Einnahme des
Ebinganpasses marsckiirtc das Tetachement des
Generals Oriow nack, Dschalandun, wo es
Rasttag hielt. Beim weiteren Vorrücken gegen
gegen Tsirsikar, am 20. August, erschienen
Parlamentäre des Gencralgouverneurs von
Tstrickar und baten um Frieden. General Or-
low schickte die Parlamentäre zurück, empfahl
der Bevölkerung die Auslieferung der Massen
mtd vcrsichcnc. daß Feder an seinem Platze
bleiben könne. Tie Eaoallerie Lrlow's und die
reuende Batterie kanie'.i in Fühlung mit dem
Tetacheineni Rennenkamprs.
Die Ingenieure machten die von den Chi­
nesin zerstörte Brücke über den Nomiffuß wie­
der pracsieabel, wo das Detachemenl am 2. d.
M. einzutreffen dachte.— Ein Telegramm des
Ingenieurs Hitschmann aus Tschifu vom 4. d.
melde:: An der Ljaudunerbucht ist der regel­
mäßige Eisenbahnverkehr bis Jnkon hergestellt:
in zehn Tagen wird derselbe bis Hajiststen fer­
tig gestellt sein. Nach den letztem Nachrichten!
n: Ingenieur Werschowski in Ljaon in Ge-
fangeiischaft gerathen. Den Chinesen winde
Lo'sigcld geboten, es ist jedoch wenig Hoffnung
artt Rettung.— Aus der Partie des
nieurs Waletvski kamen über Korea
Mann zurück.
rvndon, 9. September. Reuter's
den Frieden überall aufrechtzu­
erhalten, die Aufrührer zu bestrafen und
die Ausländer sowie die christlichen Chinesen
vor allen Gefahren zu schützen.
London, 8. September. Die Blätter
veröffentlichten ein Telegramm aus Shanghai
vorn 6. d. M.. wonach Japan den Mächten
seine Bereitwilligkeit kundgegeben hätte, dem
russischen Vorschlag auf Zurückziehung der
Truppen aus Pekiiig zuzustimmen. Japan
mache indessen den Vorbehalt, daß eine ent­
sprechende Schutzwache für die Gesandffchaft zu­
rückgelassen werde. Die Zustimmung Japans
sei ferner abhängig gemacht von dem sornlellen
Ersuchen Chinas. Peking ztt räumen, und von
dem Vorschlage Chinas, ehrlich gemeinte Frie-
densvechandlungen einzuleiten unter gleichzeiti­
ger Versicherung, daß die Ockmung wiederher­
gestellt weiden solle.
London, 8. September. Der „Stand­
ard" berichtet aus Tientsin vom 30. d. M.:
Ter Eiüzug der verbündeten Truppen in die
verbotene Stadt von Peking am 28. August
erfolgte durch verschiedene Thore. Tie Russen
und die Franzosen zogen zusammen ein, eben­
so die Deutschen und Amerikaner, aber die
Enaländer sowie die Japaner zogen für sich
allein ein. Tie englische Schiffsbrigade und die
bisherige Schutzwache der englischen Gesandt­
schaft haben Peking verlaffen.
Neueste NachriÄlen.
IV. Kssgemeiner österreichischer
Kaufmannstag.
Wien, 9. September.
In der Volkshalle des Rathhauses begann
heute Vormittags die Berathung des 4. allge­
meinen österreichischen Kausmannstages. Der
Vorsitzende, Herr Saic eröffnete den Congreß
mit der Verwahrung, daß der Congreß irgend
welche polisische Richtung verfolge. Derselbe ver­
folg: nur wirthschaftliche Zwecke und werde mit
energischer Stimme seine Forderungen zu ver­
treten haben. Die Lage der Kaufmannschaft in
Oesterreich sei eine trostlose. Wir sind da, sagte
Redner, um zu erklären: „So geht es nicht
weiter". Einig wird die gesummte Kaurmann-
schaft ohn: Rücksicht aus politischen Tendenzen
ihre Forderungen vertreten (stürmischer Beifall)
und nur jene Männer in die Vertretungskörper
entsenden, die auch unser Interesse vertreten
wollen. Der Referent Decker (Tulln) schildert
die Nachtheile des Hausirhandels und des
Agentcnwcsens für die Kaufmannschaft. Der
Amrag auf gänzliche Aufhebung des Hausir
Handels, des Detailreisens und des Ratenhan-
dels wurde angenommen. In der Nach-
rmttagssitzung beantragte S a i c eine Resolu-
lutton, in welcher der Kaufmannstag die
Dringlichkeit der Einführung des Besähigungs-
nachiveises im Handel anerkennt und die Re-
oierung ersucht wird, diese Frage noch im Laufe
dicies Jahres in Verhandlung zu bringen.
Der Stapessauf der „Kaösöurg".
Trieft, 9. September. Schon am frühen
Morgen strömte eine große Menschenmenge zur
Jage- j ©erste des Stabiliraento technico Triestino,
imniivm dem Schauspiele des feierlichen Stapellaufes
| S. M. Schiffes „Habsburg" beizuwobnen. Nach
Office j 8 Udr verließ die Escadre die Rhede von Trieft
meldet aus Waibingtvn, General Cbaffre babe! und ging. uf der Höbe von Sän Marco vor
Bereit erkalten, den Rückzug der am e rika> Anker. Bald darauf begann die Einweibung des
ni'chen Trappen aus Peking vorz übe-lauf dem Stapelplatze liegenden Schiffes nach dem
r c 1 1 c n.
London, 9. September. Reuters Ossi
meldet aus Honkong vom 8. d. M.: Man er-
waric: für heute Abend Unruhen. Die Truppen
wurden consignirt. Die Polizei erhiell Befehl,
di: beabsichtigte Drachenprocession zu verhin­
dern. Die Chinesen wollen die Procession trotz­
dem abhalten.
London. 8. September. Nach einer Te-
pc'ebe des „Daily Telegraph" aus Canton vom
5, b. M. erhielt der stellvertreterrde Viccköniq
Takst' heute ein kaiserliches Edict, in welchem
der Kaiser sich selbst beichuldige, es verursacht
zu haben, daß sich dir Dinge bis zu der jetzi­
gen verzweifelten Krisis entwickelten. Das Edict
weckt alle Vicekönige und Gouverneure an.
gebräuchlichen Rituale durch den Apostolischen
Feldvicar Dr. Belopoackv unter großer Assistenz.
Inzwischen waren Erzherzog Friedrich, die Erz-
berzozin Isabella und deren Töchter auf dem
Stapclplatze eingetroffen. Der in Vertretung des
Marinecommandanten fungirenden Viceewmiral
Freiherr v. Minuiillo meldete die erfolgte Ein­
segnung und Bereitstellung des Schiffes und
dielt an die Erzherzogin eine Ansprache.
Die Erzherzogin erwiderte darauf:
„Seine Majestät babe Allcrgnädigst anzu­
ordnen gerubt, daß ich anläßlich des Stapellaufes
des neuen Kriegsschiffes die Functeon als Tauf-
patbin ausübe. Der mir gewordene ehrenvolle
Auftrag erfüllt mich mit umso größerer Freude,
als mir dadurch Gelegenheit geboten ist, unserer
Kriegsmarine meine wärmste Antheilnabmc zu
bezeugen. Dieses Schiff wird auf Allerhöchste
Bestimmung den Namen des Erzhauses führen.
Möge dieser Name ein Palladium werden für
das Schiff zu pflichtgetrcuem Wirken, anspor­
nend im Frieden, Ruhm und Sieg verheißend
im Kriege."
Gegen das Schiff gewendet schloß dsidurchl.
Frau Erzherzogin: „Auf Allerhöchsten
Befehl taufe ich Dich Habsburg!"
Die Erzherzogin berührte sodann den Tauf-
taster, die Champagnerflasche am Buge des Schif­
fes zerschellte nnb während dos Schiff ins Meer
glitt, sprach die Erzherzegin:
„Gleite hinab in die Fluthen inmitten Deiner
Schlachtgenossen, begleitet von unser Aller innigen
Wunsche: Gott.s Segen sei mit Dir überall!"
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 10. Septenrber. In dem vorge­
stern abgehaltenen Mini st errath wurde
der Termin für die Neuwahlen des Ab­
geordnetenhauses festgesetzt. Es
wurde bestimmt, daß die Wahlen in allen
Kronländern mit Ausnahme von Galizien.
Bukowina und Talmatten in sämmtlichen Cu-
rien in der er st en Hälfte Jäniter
19 01, in den drei obgenannlen Kronländern
in der vierten und fünften Curie zwischen dem
15. December und Weihnachten dieses Jahres,
in den übrigen Curien zwischen dem zweiten
und achten Jänner 1901 durchzuführen seien.
Prag, 10. September. In Jungbunzlan
hat unmittelbar unter dem Eindrucke der Auf­
lösung des Reichsrathes eine von der sogenann-
ten staatsrechtlich-tschechischen Partei einberufene
Manifestationsversammlung stattgefunden, in
welcher nach einem politischen Vortrage des
Abg. Dr. P a c a k eine Resolutton angenom­
men wurde, in welcher sich die tschechischen
Wähler verpflichten, nur jenen Candidaten ihre
Ssimme zu geben, die ihrerseits das Verspre­
chen abgeben, im Reichsrache die Obstruktion
weiter fortzusetzen.
Rom, 10. September: In vaticanischen
Kreisen herrscht große Auftegung über ein an­
gebliches C o m p l o t t gegen das Leben
des Papstcs. Im Batican wurden sofort die
umfassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen. An
alle Bischöfe ist ein Circular abgegangen, in
welchem dieselben aufgefordert werden, bei der
Zusammensetzung der Pilgerzüge auf die mit­
fahrenden Personen ihr besonderes Augenmerk
zu richten.
Kiel, 10. September. Das deutsche
Reichsmarineamt hatte die Entsendung von 48
Wagenladungen Munition noch China be­
schlossen: nachdem bereits 8 Wagen beladen
waren, eFolgte plötzlich ein Gegenbefehl und
die Munition wurde in das Artillerie- Depot
zurückaeführt.
C a p st a d t, 10. September. General
B u l l e r hat am 9. d. M. früh den Mauch-
Lerg, etwa 10 Meflen östlich von Lydenburg
überschritten und ist wieder auf den Feind ge­
stoßen. Seine Geschütze wurde bis Lydenburg
gehört.
Shanghai, 10. September. Der chine­
sische Gesandte i» Petersburg theilte Li-Hung-
Tschang mit, Rußland wünsche die Rückkehr der
Kaiserin und des Kaisers von China nach Peking,
sowie die Durchführung der Unterhandlungen
nach vor der Ankunft des Feldmarschall Grafen
Waldersee.
Lourie der wiener -ormiliags
Wechfekstube
der k. k. p r i v. B ö b m. U n i o s- B a n t
vom
10. September 1900.
Credit
666.50 Rima 536
Ung. Credu
6«5.—Alpine 474
Staatsbahri
668.—jWerntl—
Lombarden
113.- ,Türken-Lost 110
Anglo
—.—Mark—
Länderbank
421.50!Bankverein—
Mai-Rente
—^Dampfschiff—
Ung. Kronen
—.—kWr. Union—
Ocst. Kronen
—.—iBrüxer—
Präger Eisen
—.— '.Bohrn. Un.-Act.—


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 10 ]
Arotocoll
über die 3K. Sitzung des Stadtverordneten-Col-
legiums der königl. Hauptstadt Olmütz am 27.
August 1900 unter dem Vorsitze des Herrn Bür­
germeisters-
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten
Fcifig, Hamburger, von Heldmann, Heyek, Hollaus,
Konecnv, Launsk» »on Tieffearhal, Loew, Mayer,
Dr. Mick, Mzik, Mitschka, Nietsche, Paradeiser,
Dr. Schrötler, Schwach, Strawa, Taxa, Weiß.
Entschuldigt waren die Herren: Vicebär-
gerweister Sachs, Föhner, Grosse, Hora, Löflcr,
Primavesi, Wlaka.
Das Protocoll über die Sitzung vom 20.
August 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. lass. Räch Mzik.
Z. 3055 W.— Ansuchen ujm Zusicherung
der Aufnahme in ben Gemeindeverband. (Der
3. Section zugewiesen.)
Z. 3119 W.— Jahresbericht pro 1899 der
Kinderbewahranstalt. (Wird zur Kenntniß ge­
nommen.)
Referent Herr GR. Dr. Mich.
.3. 2908 W.— Note des k. k. Bezirks-
schulraches betreffend die Beförderung von Un­
terlehrern beziehungsweise UnterlehrerinHen zu
Lehrern beziehungsweise Lehrerinnen
(Der 2. Section zugewiesen.)
Z. 3110 W.— Ansuchen des Ursulinecin-
nen Ordens-Conventes um Holzspende. (Der
2. Section zugewiesen.)
Z. 2029 und 2818 W.— Bericht der 2.
Section betreffend die Renovirung der Bilder
an der Kunstuhr.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Die Renovirung der Gemälde der astro­
nomischen Kunstuhr dem academischen Maler
und Gemälde-Restaurator Herrn Joses Hei-
merl in Wien, VII Hartmannqasse Nr. 5 zu
übertragen und
2. die Durchführung der Verhandlungen
mit dem genannten Künstler bezüglich der Be­
stimmung und Hahl der zu rmovirenden Bil­
der den Gemeinderach zu betrauen.
„3. 3041 W.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Pensionirung des Schuldieners
Franz König.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Den Schuldiener der fünfclassigen Kna-
benvolks'chule Franz König mit dem ihm ge­
bührenden Pensionsbetrage von jährlich 319 fl.
vom 1. September 1900 in den dauernden
Ruhestand zu versetzen.
2. Den: Genannten in Würdigung der im
Sectionsberichtc angegebenen Gründe aus-
nahms- und gnadcnweise sowie gegen jcderzci-
tigen Widerruf die ihm auf seinen jetzigen vol­
len Betrag fehlende Ergänzuugssummc per
231 fl. pro Jahr zu bewilligen, wogegen dcr-
elbe für diese Gnudenqabe vow Gcmeinderalhe
zu entsprechenden Dienstleistungen (bei'vicls-
weise Wächterdienst) herangezogen werden soll,
zugleich mit dem Bedeutn:, daß ihn: diese
gnadenweise Zubuße sofort entzogen wird,
falls er nicht allen gemeinderäthlichen Aufträ­
gen ohne jede weitere Entlohnung bereitwillig
nachkommt.
3. Die dadurch an der fünsclassigen Kna­
benvolksschule freigewordene Schuld'.werstelle
sofort im Concurswege zu besetzen.
4. Den Gemeinderath mit der Turchiiih-
rung zu betrauen.
Referent Herr GR. Mitschka.
Z. 3085 W.— Bericht des Bauamus mit
Kostenanschlag für die Reparaturarbeiten ci
Wirthschaftshof am Huschberg. (Der 1. Sccüon
zugewiesen.)
Referent Herr StV. Dr. Schrötter.
Z. 2740 W.— Bericht der 3. Section
über einen Rccurs des Consumabgabepächters
Lawrencic. (2. Lesung.)
Beschlossen wiA>, der Vorstellung des Con.
sumabgabepächters Herrn Franz Lawrencic de
praes. 22. Juli 1900 gegen den gemcinderäth
womit dem Ansuchen des Genannten um Ein­
beziehung der auf dem zum Stadtgebiete zuka-
tastnrten Territorium befindlichen abgabepflichti­
gen Gewerbsunternehmunaen in die Consum-
abgabe Pachtung nicht willfahrt wurde, aus den
zutreffenden Gründen des gemcindcräthlichcn
Bescheides abweislich zu bescheiden.
Referent Herr StV. L ö w.
Z. 1850 W.— Bericht der 3. Section übe:
die Commune-Cassarechnung und Vermögens-
bilaiiz pro 1899.
iichen Bescheid vom 30. Juni 1900, Z. 1859 W«
2. Lesung.
Herr Bürgermeister Brandhuber hebt in
seiner längeren detaillirten Ansprache, den er­
freulichen Stand der Cassabestände hervor und
constanrt, daß trotz deri vielseitigen Ansorde-
rruigei:, welche an die Stadtvertrctung gestellt
werden und die mit dem Aufschwünge der
Stadt eng verknüpft sind, zum großen Theile
entsprochen wurde, der Vermögensstand sich ge
genüber dem Vorjahre um 102.000 fl. höher
stellt und gegenüber der pro 1899 präliminincn
Summe 13.000 fl. weniger beausgabt wurden
welcher Umstand in dem wohl durchdachten Scc-
ttonsberichte seine Bestätigung findet.
Hieraus chird beschlossen,' die pro 1899 ge-
legte Communecassarechnung sammt Vermv-
gcnsbilanz unter dem Ausdrucke des Dankes
und der Anerkennung an den Gemeinderach
uiid sein Präsidium zu genehmigen und den
Gemeinderach zu beauftragen, die mir Ende
1899 ausgewiesenen Saldi auf Rechnung des
Jahres 1900 vortragen zu lasse::.
Referent Herr StV. F e i f i g.
Z. 2793, 2795, 2796, 2798, 2797 W.-
Bericht der 2. Section betreffend das Lehrw.u-
telpauschale der slädt. Schulen pro 1900.
Dringlichkeit wird angenommen und re-
schlossen:
Den stöbt. Volks- und Bürgerschulen r.c
1900—1901 nachstehendes Lehrmittelpauschale yi
bewilligen und zwar: 1. der KnabewVolks.
und Bürgerschrüe 662 Kronen, 2. der Madchea-
Volks- und Bürgerschule 919 Kronen 53 Helle:
3. der fünsclassigen Knaberr-Volksschule 377
Kronen 99 Heller, 4. der fünsclassigen Madäur-
Bolksschule 321 Kronen 6 Heller, 5. der bobm.
Stadtschule 317 Kronen 58 Heller gegen sei. c:
zeiüqc Bezeichnung zu bewilligen.
Referent Herr StV. H e y e k.
Z. 2848 W.— Bericht der 2. Section üu:
das Einschreiten der Witwe eines stöbt. Bed:ta­
steten um Gnadengabe.
Dringlichkeit wird angenommen und de-
schlössen:
1. Der Kuffcherswitwe Franziska Parert
über ihr Ansuchen zur theilweisen Bestreiruna
der ansgelaufenen Krankheits- und Beerdigung-
kosten ihres Gatten Josef Papert einen Betrag
von 100 Kronen zu bewilligen.
2. Derselben zur Bestreitung des LcbcnS-
untci Haltes in Anbettacht der gewissenhas'.en
Dienstleistung ihres verstorbenen Gatten aus­
nahmsweise eine Gnadengabe von 400 Kronen
jährlich vom 1. September l. I. an zuzuerkeu.
neu und
3. ihr die bisher von ihr innegehabie
Hansmeisterswohnung im städt. Hause Bäcker-
gaste Nr. 25 gegen die Verpflichtung der Be­
aufsichtigung des ganzen Hauses und der Nei>
gnng sämmtlicher Räume der 3 Kindergaricn-
Abtheilungen und des k. k. AichamteS auch
für weiterhin gegen Widerruf zu belassen.
4. Den Gemeinderach mit der Turch'üd-
ri'ng dieser Angelegenheit zu betrauen.
Schluß der Sitzung V*6 Uhr Nachm.
i
und höher!- 14 Dieter— porto- u. zollfrei zugcsanr:
Muster zur Äuswadl, edcnso von schwaizer, weißer nnt
fardigcr „Heuaeorrg-Seioe^ für Blousen und Roden von
45 kr. dis fl. 14.'^5 per Meter.
Nur e.fil, wenn direct von mir bezogen!
6 Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
u Losliefe'(in*
i
beider Landessprachen mächtig,
wird mit kleinem Anfangsgehalt
aufzunehmen gesucht.
Offertesub „Zukunft“ andieAdm.
d. Bl.
TSSSS
Frische
prriscliiremi
offeriere per (6 fl. für (00 kg. wieder-
rerfikafer entsprechenden Rabatt bei Ad.
Hexan*, Lktö. Szt. Mlklös.
Vincenz Dopita,
Claviermacher in OLMÜTZ,
Oberring Nr. 27,
empfiehlt dem p. t. Publikum
Claviere bester Wiener
Fabrikate zu fabriksmässigen
Preisen.
Reparaturen werden billigst be­
rechnet.
General-Varferatanr; A.Heteern AO«..
Wies, iTLlfMk *. 976 1
Schultaschen,
Bücherträger, Bücherriera'-n,
P e n a 1■ für Schreibrequisiten,
Hosenträger, Reisekoffer, Spazier-
stöcke am billigsten zu haben
bei
Carl Biegler,
Spiel u. Galanteriewaren-Magazin
Littauergasse 3, „zum Mähr.
Adler“.
freie Rattenkuchen ,Dehcia‘
▼on Apoth. Freyberg, De-
litzsch, sind das sicherste
i Radikalmittel zur Vertilgung
der Ratten u. Mäuse. Menschei:, Haus-
thieren und Geflügel unsch&dl. Dreimal
prämiirt. Dose ^0 Pt und 1 Mk. bei
F. M 1 i o c h, Droguerie „z. schwarzen
Hund“ tilmiltz.


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 11 ]
L r j
"\ on unermeßlichem Schmerze gebeugt, gebe ich im eigenen und im Namen aller Verwandten
die erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters,
des Herrn
Theodor Hugk,
Zuckerfabriksdirecter i. P.,
welcher nach schwerem Leiden Sonntag den 9. September 1900, um 1 Uhr früh im 63. Lebensjahre ^selig
im Herrn entschlafen ist.
J Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag den 11. September 1900, um!/ a 6Uhr
i nachmittags im Trauerhause, Beamtenheim Mozartstrasse Nr. 4, eingesegnet und sodann auf dem hiesigen
evangelischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
OLMÜTZ, am 9. September 1900.
Luise Hugk,
Gattin.
August, Lina, Paul,
Kinder.
i-V*.
E
i
c
■ 3*53
'^
mit
»-W.
’*.
-
n
■
i
l
i
f
Hermann Schleif, Privatier, giebt hiemit allen Verwandten und Freunden Nachricht von dem
Hinscheiden der innigstgeliebten Gattin, resp. Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Amalie Schleif,
welche Samstag den 8. September 1900, um h 2 12 Uhr vormittags, nach kurzem Leiden und Empfang der
heil. Sterbesacramente im 52. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theueren Verblichenen wird Montag den 10. d. M, um x/ 2 4 Uhr nach­
mittags, vorn Trauerhause: IX., Nussdorferstrasse 73 in die Pfarrkirche zu den heil. vierzehn Nothhelfern
in Liechtenthal getragen, daselbst feierlich eingesegnet, sodann nach dem Döblinger Friedhofe geführt und
dort im Familiengrabe zur Ruhe bestattet.
Dienstag den 11. d. M.. um 8 Uhr früh, wird in obgenannter Pfarrkirche eine heilige Messe zur
Seelenruhe der Verstorbenen gelesen.
I
WIEN’, am 8. September 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:40:26.615 - 19000910 - Seite 12 ]
1
Flatzwohm;
Oberring 18
sofort zu Termiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
er. electr. Licht.
Leere
Kaffee-Säcke
sind billig abzugeben bei
Englisch& Müller,
Olmütz.
Mädchen
oder Knaben
werden in gute Verpflegung auf­
genommen Töpfergasse 10,
I. Stock.
Sehr schöne
Wohnungen
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 4 u. 5 Zimmern sind
billigst zu vermiethen.
Uäheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Als
Magazineur
oder Correspondent, suche zum
sofortigen Antritt Posten, bin
militärfrei und kann mich mit
langjähr. Zeugnissen ausweisen.
Geil. Anträge erbitte ich unter
Chiffre „Militärfrei"
Adm. d. Bl.
an die
m
<
<
<
<
<
(
Resorm-Rösi-Rafee
C
<
<
(
<
<
< M
nur echt
in verschnürte» u. plomb. pack. zu '/« u. '/• kg.
Netto-Inhalt m. nebenstehender prot. Schutzmarke.
QB5"~ Die feinste Sorte ist Zu. ;. 'VU
die billigste D»a!itLt Nr. t.
Aaffcelofr zu gewogen oder in packeten§
»ßnc »ebenftehender Schutzmarke^
— ist kein echter „Reforn»>Röst Aass««".— j
daher Achtung beim Linkauf auf unsere Schutz
>
>
>
>
>
)
Au rniVi
marke, unverletzte Packung und unversehrte plombiciung E,& M,
Niederlagen dort. wo unsere Plakate aushanen,
nichts -eststveniger Vorsicht dein, Einkauf! -Wg
/
Sshtack,
Bücherträger,
Bücherrieinen,
Penale,
Taschenmesser,
Tnrnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
„2i\n.r Stadt Pa.ri~.“
Ein sehr gut erhaltenes
©lavier
sammt Noten, und ein
Gaskocher,
sind billig zu verkaufen.
Auskunft: Renderplatz Nr. 2,
II. Stock, Thür 6.
Italienischen Unterricht
beabsichtigt ein Italiener (geb. in Florenz) zu ertheilen, wenn
sich eine genügende Anzahl von Schülern meldet.
Anmeldungen, welche bis zum 14. d. M. erbeten werden,
nimmt aus Gefälligkeit
L.& A. Brecher s Buchhandlung,
Verlorene Gasse 3G
entgegen, woselbst auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
.30000 GGG @®©@©@C 0
^ Unterricht 1
©
0
0
0
0
in der französischen Sprache ertheilt eine geprüfte
Lehrerin auf Grund vieljähriger Erfahrung nach einer
g? leichtfasslichen Methode unter billigen Bedingungen.
Für Studierende sind eigene Correpetitionsstunde n in
V-' dieser Sprache.
§ Näheres Katharinengasse N'r 5, I. Stock.
Sprechstunden von 1—4 Uhr nachmittags.
0<
00^0000000 GGGG G0000000,
0
n
Frl. Therese Freund
absolvirte Schülerin Professor Robinsons
ertheilt Gesang- Unterricht,
Theresieugasse 35, II. St.
H
%
&
Für ein Mädchen aus guterFamilie, das in Olmütz
studiert, wird ein
geeignetes Kosthaus
gesucht. Clavierbenützung erwünscht.
Anträge mit näheren Angaben werden erbeten unter
,M. N.“ l’rossnitz, poste restante.
ri
■'SJC
.'•yu
yw
* ».
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das aeerk-imt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc. '9Q
Haupt-Depot:
1, Sihwenk’s Apotheke, Wisn- Msidling.
m__• Tourist« n-
Lusers*
** (>0 kr.
‘ -Mau
f* verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schi-ötter. Ed. I'uiua. J.Trop; er.
— BRÜNN: L. busar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M Ptarzek.— MAHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREIBERG:F. Pokorny. —UNG.-HKAD1SCH:
J. Stand.— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— ZW4TTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichy. NAMLEsT: Th. Wallascliek§
Ausgedienter
Unterofficier
23 Jahre alt, energisch u. gebildet.
sucht Posten
als Magazineur, Aufseher etc
Zuschriften erbeten unter
„A. E. B.“ poste-rest. Olmütz
' 1
Staatlich geprüfte
Musiklehrerin
mit vorzüglichen Zeugnissen
ertheilt Unterricht im
Clavierspiel.
Töpferg. 10, II. St., Hofgebäude.
Caroadel
elasiii'.-he ünicrhge für Srsi-ei r-t«.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussbüden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hrnbv,
Galanterie warenhandlung, Olmütz.
Oberring.
Frische
Larsdbutfer
per Cassa sofort gesucht.
Offerte unt. „Butter" n.Dre s d e n.
Judenhof 3 b Hausmann.
Zwei
Studierende
werden in Kost und Quartier
aufgenommen bei Herrn Franz
Kubek, k. k. Postbeamte Nieder-
gasse Nr. 51, I. Stock, vis-ä'vG
Hotel Piet sch.
Eröffnung
des
Kaise r-Pano rama.
Die Direction des seit 4 Jahren
hier bestehenden
Kaiser-Panorama
erlaubt sieh dem P. T. Publicum
von Olmütz und Umgebung hört.
bekannt zu gehen, dass dasselbe
am 15. September I. J.
wieder eröffnet wird.
Wie alljährig, gelangen auch
in dieser Saison die
neuesten Serien
zur Ansicht, und wird die erge­
benste Direction in jeder Hin­
sicht bestrebt sein, den Anfor­
derungen des P. T. Publieums
zu genügen.
Olmütz, im September 1900
Unternehmung ohne Conourrenz
sucht solide
Agenten
ium Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. I lohe Provision,
ev. fixe Zahlung garantirt.
Offerten an J. Klimesch, Prag,
Nr. 1134/11.
eranscieder end verantwortlicher Redactr».'.r
Druck von 4 L)isn;i&.

