
[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 1 ]
Da»
„Wt-rische Tl»k.tt^
erscheint mit Ausnahme der
Sann- »nd Feiertage täglich.
A,»gad« 2 Uhr Nachmittag
im Adininiflrationslacal«
DiedcrriogNr.41 «e»
Zr,»nement für Hlmütz:
Ganzjährig fl. >0.—
k>albiähna„ 5.—
l>nM»djührig„ 2J0
Ittsnallich„ —)0
Anstellung ins Bans monat­
lich *0 kr.
A,»»trt» d»rch »ic
Ganzjährig fl. t5.—
fSaibjabng„ 7.—
Dieruljibrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
vVvW^
Insertionsgebührea
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Kkmütz überneh­
men Jnsertions-Aufträge:
Helarlch Schilek. Annon-
cen-Exped. in Vien >., Voll-
,elle Nr. u. Raaooaotoi»
» Vofllsk in Vien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel u. keipzig,
». Dukeo'Nachf. Max Augen-
selb und Emerich keffner,
Vien, I., Vollzeile« bis 8,
Rud. Ifoaie, Vien. München
u. Berlin, Alois Opellik, in
Vien, 6. L. Daube u. Co.
Frankfurt a. M., Oaroli 8.
i.iedmann'8 Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc ^nsertionsbureaus des
> und Auslander.
Ulaunlaiptc werden nicht
zu> uckgestcllt.
Telephon llr. 9.
Nr. 69
Hlmüh, Samstag, den 24. Wär; 1969.
21. SaKrgang.
Die Landtage.
O l m ü tz, 24. März.
=-- Am Montage treten die Landtage zu.
ihrer Frühjahrssession zusammen. Sie haben
nützliche wirtbschastliche Ausgaben zu erfüllen,
den Landeshaushalt zu berathen und den spe­
ciellen Bedürfnissen der einzelnen Länder ihre
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die Bevölkerung
wird ihnen dankbar sein, wenn sie dieser Auf­
gabe mit Eifer und Geschick nachkommen und
sich nicht durch Erörterrmg der großen poeti­
schen Tagesfragen von der Erfüllung dieser
Ausgaben ablenken lassen. Ob dieß jedoch mög­
lich sein wird, ist eine Frage. Bon Mischn
Seile hat man von jeher geglaubt, man müsse
die Bedeutung der Landtage durch das Aus­
werfen politischer Fragen in denselben erhöhen.
Dieser Meinung entsprang im böhmischen La„i>-
tage der Entwurf einer Adresse an die Krone,
bei deren Verhandlung die polmsi^e Lage und
alle mit ihr zusammenhängenden Fragen zur
Erorierung gelangen sollten: dieser Meinung
einsprangen im mährischen Laildtage die wie­
derholten Versuche eine Wahlresormdebatte her­
vorzurufen und die Anträge ans Einführung
von Bezirksvenretungen, wie sie seit Langem
in Böhmen bestehen. Zum Theile freilich waren
diele Anträge auch ein Mittel, ein neues Feld
für die lschechischen Agitationen zu W-"ihm und
mit Vii'.ie der zu ereirenden Bezirksvenretungen
die volle Herrschaft in Mähren auch dort an
sich zu reißen, wo- bis heute das Teurschthum,
namenllich das städtische Element derselben noch
kratiig der slavischen Umgaruung Widerstand
leistet. Es ist ein bedenkliches Zeichen, daß diese
Antrage von Neuem in den tschechischen Blät­
tern eben jetzt eröNert werden, und daß man
F e 11 i 1 I e t 0 n.
Die Gebrüder Wald.
Novellette von E. Fahrow (Neuruppin.)
Nachdruck verboten.
Es war im Jahre 1828 zu Neuntpvin.
„Mäßigkeit", sagte Tobias Wald, „nur Mä­
ßigkeit allein läßt es den Menschen zu hohem
Ansehen und zu hohem Alter bringen".
„Unsinn!" erwideNe sein um zehn Jahre
jüngerer Bruder Adolf, „mit Mäßigkeit allein
brtngt man es höchstens zu einem mittelmäßi­
gen Philister, wie Du einer bist."
Tobias verlor niemals seine Ruhe, was
zu seinen unangenehmsten Eigenschaften ge­
hörte. Er überhöNe deshalb auch geflissentlich
die ausfallende Bemerkung seines erst dretund-
zwanzigjährigen Bruders und fuhr soN t
„Tu weißt, wer mit zwanzig Jahren ttichts
weiß und mit dreißig Jahren nichts ist und
mit vierzig nichts Hat, aus dem wird im gan­
zen Leben nichts."
„Vorläufig weiß ich also dow wenigstens
etwas, da ich mich mit Riesenschritten dem ho­
hen Ziele eines preußischen Kreisrichterstuhles
nähere. Ich werde mit dreißig Jahren auch ver.
muthlich etwas sein. Ob ich mit vierzig etwas
haben werde, ist allerdings eine andere Frage."
von radicaler Seite znm Sturm bläst, noch ehe
dir Thüren des Landtagssaales sich ö^en. Es
wird sich zeigen müßen, ob dieser künstlich an­
gefachte Sturm eine Wirkutig auf die tschechi-
’dien Volksvertreter zu üben vernw' und ob
sie sich dem Radicalismus fügen werden, der
in Mähren wie in Böhmen im Begriffe steht,
die Führung an sich zu reißen oder ob ste von
versöhnlicherer Stimmung erfüllt aus dem
Reichsrathe in den Landtag kommen werden.
Tie deutschen Vertreter werden wie immer zu­
nächst die Landesbedürfnisse im Auge behalten
und deren Fördentng im Interesse der gesumm­
ten Bevölkerung anstreben. Sie gehen mit fned>
f-dn-i! Juüinionen nach Brunn. Sie suchen kei­
nen Kamvf, sie wollen den Stteit nicht; aber
sie werden sich demselben nicht entziehen, wenn
er ihnen auigezwungen wird. Sie wissen, daß
sie auch im Landtage wichtige nationale Inter­
essen des Teutschthums zu wahren haben und
daß das Volk von ihnen in l iewr Hinsicht volle
und ganze Ptlichtersüllnng erwanet. Es wäre
wünschenswenh, wenn dieß in Ruhe und Frie­
den geschehen könnte, und der Gang der Land­
tagsverbandlungen keine Unterbrechung durch
stürmische Tebatten oder gar durch obstrucüo-
nisiisclie Versuche erfahren würde. Es fehlt
nicht an wilden Einflüsterungen, die dazu ra­
then. Man will auf die tschechischen Abgeordne­
ten einwirken, damit diese, wenn ihren Wahl-
reformantrügen oder sonstigen, von naüonaler
Herrschgier eingegebenen Wünschen nicht ent­
sprochen wird, znr Obstntetion, oder falls der
Landtagssaal nicht der geeignete Boden dazu
wäre, zur Abstinenz ihre Zuflucht nehmen.
Es scheint jedoch, daß diese Einflüsterungen
unter den tschechischen VolksveNretern selbst we­
nig Anhänger finden. Blos zwei oder drei der
„Wenn Tu Dich um Laura ein wenig
mehr bemühen wolltest —", sagte Tobias milde.
Aber der stürmische Adolf warf ihm einen
wüthenden Blick zu, rannte aus der Stube und
schmetteNe die Thür hinter sich zu.
Tobias zog seinen schokoladenfarbiger.
Rockkragen noch etwas hoher an die Ohren hin­
auf. strich sein wohlgelocktes Haar noch weiter
in die Schläfen und ging mit würdigen Schrit­
ten in die Schreibstube, wo er unverweilt an
seinem Pult Platz nahm nnd der hochwohllöb-
lichen Stadtverwaltting von Perleberg allerhös-
lichst mittheilte, daß die genügtest bestellten
Tuchstücke für die Polizeiunisormen noch heute
verladen und bestem Ermessen nach übermor­
gen in dorttger Stadt eintreffen würden. Denn
Tobias Wald war einer der wohlhabenden
Tuchmacher von Neuruppin, und es ging ihm
recht leidlich in der bösen Welt.
Adolf war inzwischen die holprige See-
straße hinausgestürmt und erging sich jetzt auf
den uralten schattigen Wallen der Stadt. Sein
Aerger verflog meistens ebenso rasch, wie er
entstand, und so daueNe es nicht lange, bis er
so vergnügt und frisch wie gewöhnlich in die
Welt schaute.
Vor ihm her ging eine niedliche Mädchen­
gestalt, deren Gesicht hinter dem riesigen Schu-
tenhut nicht zu sehen war. Aber ihre zierlichen
Knöchel sah man, die in schneeweißen Strümp-
selbeu baben sich für eine Ovvosisiona outrance
int Landtage ausgesprochen, und man weiß
nicht, ob sich dieselben ni*t wie im Vorjahre
schließlich der Majorität des tschechischen Clubs
fügen und von ihrem Vorhaben abstehen
werden.
Es wäre eine grause Ironie auf die Wie­
ner Verständigungs- Conserenzen, wenn in
Brünn und Prag turbulente Landtagssitzungen
stattfinden sollten, wenn die tschechischen Ver­
treter bei Berührung des heimatlichen Bodens
sich der heißen Kampfgier nicht entschlagen könn.
ten, die dieser Boden ausströmt. Es wäre aber
namentlich auch in Mähren ein Verbrechen ge­
gen das Land und seine Bewohner, wenn man
um erträumter naüonaler VoNheile willen den
heißen Kampf wieder neu anfachen wollte, der
erst im verflossenen Herbste so beklagenswerthe
Ausschreitungen zur Folge hatte. No-^ seufzen
zahlreiche Bethörte hinter Schloß und Riegel,
die der Agitation folgend sich gegen Recht und
Lronuug aufbäumten. Es wäre hohe -\üt, baß
vernünftigere Anschauungen sich Bahn brächen
und daß man auch tschechischerseits einsehen
lernte, daß der Boden Mährens dett Teutschen
nicht minder wie den Tschechen zugehöre. Soll
dieser Boden denn immer wieder von der alten
nationalen Kampsparole widerhallen, soll dos
,svüj k svemu“ 'andauernd den Frieden des
Landes vergiften °? Können sich wirklich beide
Bolksstämme des Landes nicht in friedlichem
Stteben nach Förderung des Landeswohls zu­
sammenfinden? Das sind Fragen, die noth­
wendiger Weise im Herzen jedes Landeskindes
bei Wiedereröffnung des Landtages auftauchen
müssen. Der Landtag muß darauf die entschei­
dende Antwort geben. Wir geben uns der Er­
wartung hin, daß bei Landtag wie in früheren
fett steckten und in reizenden Lackschuhen ende­
ten. Das rosa Kattunkleid schwettkte anmuthrg
ein wenig hin und her, und die kleinen in Fi-
lethandschuhett steckenden Händchen waren auf
dem Rücken der Besitzerin zusammengelegt und
spielten lustig in der Lust.
Es war Mittagszeit und der Wall men­
schenleer. Das machte dem jungen Menschenkind
Lust zum Singen, und plötzlich erhob sich ein
gar liebliches Sümmchen und verkündete den
tausendjährigen Buchen, daß „ihr Schäfer sei so
fern."
Adolf stach wie gewöhnlich der Uebermuth
und er fiel mit seinem hübschen Banton in die
wohlbekannte Melodie ein.
Wie der Blitz drehte sich die Sängerin um
und sah zornig den dreisten Mitsänger an.
„Himmel!" rief Adolf, indem er die Linke
auf die Brust legte, „welche Augen!"
„Herr Wald", sagte die Schöne spitz, „wenn
Sie Ihre Manieren in Berlin gelemt haben, so
bedaure ich zum ersten Dlale, daß Sie Ruppin
verließen."
Erstaunt blickte Adolf in das rosige Gesicht
das so verweisend und ernst aussehen konnte.
War das etwa— etwa—
„Mamsell Christine!" rief er, indem er den
Hut herunterriß, „ja, ist denn das möglich.'
Ich hätte Sie niemals wiedererkannt— Sie ha-
Aie heutige Summer enthält 2 Rogen und die „Allustrirte Sonntags-Reilage" Sr. 12.


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 2 ]
Safiren sv am!) in seiner jetzigen Session Alles
vermeiden werde, was die ruhige, nützliche Ar­
beit seiner Mitglieder hemmen oder neue Keime
des Zwiespalts in die Bewohner des Landes
hinaustragen könnte. In dieser Erwartung be
grüßen wir sein Zusammentreten. Je weniger
wirklichen Erfolg bisher noch die Wiener Per
ständigungsconfcrenzen auszuweisen haben, desto
sorgsamer sollte man sich hüten, neuen "und
stoff zu sammeln, der die nationalen Gegen­
sätze zu frischem Aufflammen, zu wildem Aus
lodern entzünden könnte.
'UoNlische WachriHten.
(Aorkäuftger Schluß) Die Berständigungs-
Eo uferen,zerr sind vorläufig adgeschlossen. Sie
sotten im Mai vor der Zusammenberufung des
Reicksrathcs wieder zusammentreten. Mit beider-
sn'igem guten Willen wurde ern gewisses Er­
gebniß erzielt. Kein großes aber doch eines.
Unter Fcstbaltung des beiderseitigen guten Willens
ist man auseinandergegangen, was die Aussicht
eröffnet, daß beide Theile, wenn die Eonferenzen
wieder zusammentreten, guten Willen mitbringen.
Es wäre aber auch schon die allerhöchste Z>eit,
daß die Deutschen und Tschechen in den Sora-
chenfragen zu einer leidlichen Berständigung und
in die Lage kommen, sich wieder mit etwas An­
derem u. zw. nicht etwa blos Wirthschaftlickeni
zu beschäftigen. Während die Tschechen vvn ihrem
Staatsrechte und ihrer künftigen welthistorischen
Größe träumen und die Deutschen sich mübselig
ihrer Haut wehren, haben die Feudalclerikalen
fast schon die ganze freiheitliche und die Scbul-
gesetzgebung davongetragen. Kurz vor dem mög­
lichen Abschlüsse eines Waffenstillstandes zwischen
den Deutschen und den Tschechen beeilen fich die
Feudalclerikalen Bundesgenossen, binwegzuräunien,
was nur möglich ist. Und die Tschechen dürfen
nicht glauben, daß dabei nickt auch ihnen die
freie Schule davongeschleppt wird. Sie hätten daher
alle Ursache, die Beendigung des Streites mit den
Deutschen, was an ihnen lregt,möglichstzu beschleuni­
gen. Die Freiheitsfragen— die Schule— das wären
Gründe genug, mit denen sie dabeim vor ihren
Wählern ein Entgegenkommen für die Deutschen
rechtfertigen könnten. Der Hinweis auf die neuesten
clericalen Borstöße würde genügen, um allfällige
Angriffe der Gegner unter den eigenen Volksge.
noffen zurückzuschlagen. Dabei hätten es die
tschechischen Vertreter nicht nöthig, über die Con-
ferenzen und Ministerreden Dinge zu verbreiten,
die nickt der Wahrheit entsprechen. Es ist ja be­
greiflich, daß die tschechischen Vertreter auf der
Conferenz, wenn sie heimkommen, gerne eine
freudige Antwort auf gie Frage „Was bringt
Ihr mit von Wien" geben mochten. Die tsche­
chische innere Amtssprache? Sie wäre eine solche
Antwort, die ihnen vorauseilen und ihnen die
Eiuholnng mit weißen Mädchen und Böller­
schüssen bereiten ivürde. Vielleicht jedoch werden
die Wähler daheim auch noch für andere Dinge
ben sich ja göttlich verändert! Sie sind ja eine
Göttin geworden!"
„Göttin— göttlich", spottete das junge
Mädchen, „Sie s'nrd noch nicht ganz auf der
Höhe, Herr Wald, man sagt jetzt in Berlin
.gottvoll'."
Er ward roth und verlegen, was ihm sehr
selten passirte.
„Ich danke für die gütige Belehrung,
Mamsell Christine. Wie es scheint, sind Sie
besser unter den Linden zu Hause als ich."
„Wohl möglich, da ich dort gewohnt habe.
Ich habe Sie oft bei Kranzler sitzen sehen,
Herr Wald."
„Aber wie kam es, daß ich Sie niemals
sah? Unmöglich könnte ich Sie übersehen ha­
ben, wenn Sie da vorbeigegangen wären!"
Ein so betvundernder Blick traf hierbei
Christines blaue Augen, daß sie nicht umhin
konnte, ein klein wenig zu lächeln.
„Ich wohnte gegenüber von Kranzler". be­
kannte sie freimüthig, „bei meiner Tante, der
Witwe Maiers. Manchmal sah ich Sie dann
dort sitzen— zuweilen promenirten Sie auch
mit der schönen Madame Ludwig."
„Ja, ja, das kam wohl vor— Madame
Ludwig ist zehn Jahre älter als ich."
Ein kühler Zug legte sich wieder über
Christines Gesicht.
„Wozu erzählen Sie mir das?"
die Augen offen hoben uns wen» nickt.— donn
wäre es die Aufgabe der Heiinkebrenden, ihnen
die Auge» zu öffnen. Die Reaction ist unter
dem „neutralen" .Ministerium Koerber an ibrcr
besten Arbeit und zwar so erfolgreich, wie nickn
einmal unter dem reactionären Svstein Badeni.
(Z>ie MerflSndiguugs-Konferenz.) Den
Vorsitz in dem von der Berstäiidigungsconfcrenz
eingesetzten Subcomite für die interne Amtssprache
bei den Bebörden sübrcn abwechselnd Graf
B o u o u o h und Tr. Baernrerthcr.
Wie die tschechischen Blätter melden, har Gras
Palffn namens der tschechischen Parteien in der vor-
gejirigen Sitzung der Ansgleichsconferenz nach
der Wahl des Subcomiteo folgende Erklärung
abgegeben: „Namens der tschechischen Tellgir-
ten erkläre ich, daß wir ztvar das Subcomite
gewäht! haben, daß wir jedoch aus unserer ge­
stern vorgelegten Teelaration, vornehmlich aber
auf der Gleichberechtigung und Gleichwerthig
feit beider Landessprachen verharren. Zugleich
sprechen wir den Wunsch aus, das Subcow.'m
möge mit Rücksicht daraus, daß die Regierung
der Conferenz keinen Gesetzentwurf bezüglici
der Lösung der Sprachensrage bei den landes-
fürstlichen Behörden unterbreitet und auch ihre
Grundsätze in Betreff der inneren Amts- und
Tienslsprache nicht beigebracht hat. seine Arbei­
ten beschleunigen und sobald als möglich ein
positives und com'rcte-3 Operat vor egc». Wir
stellen die Forderung auch aus dem Grunde,
damit die Situation für uns nicht ungeklärt
bleibe. Schließlich erklären wir, daß wir uns
in Zukuiift volle freie Hand vorbehalten." Den
Anirag aus Einsetzung des Subcomites bezüg­
lich der Sprachensrage bei den landessürstliche..
Behörden stellte Abg. F unke und den An­
trag auf Einsetzung des SubeonriteS für die
Minoritätsschnlen Ab. Tr. Eclakowsky.
(Das Wiener Lnudesgericht für öie
Klassiker) Im Romanseuilletvn vcr „Arbeiter-
Zeitung" wurde letzthin eine Stelle aus dem
Rosegger scheu Roman „Der Gottsucher" vom
Staatsaiiwalt beanständet und die betresseude
Zeitungsnummer verfiel der Beschlaguahme.
Das Wiener LandeSgericht hat nunmehr diese
Cousiseaiivn mit eiuer bemerkenswerthen Be­
gründung aufgehoben. Es heißt in derselben:
„Es geht nicht an, eine einzelne Stelle des
Romanes aus ihrem Zusammenhang herauszu-
reißen und als solche zu incriminiren, viel­
mehr können Sinn und Bedeutung einzelner
Stellen nur aus dcnr logischen Zusammenhang
und mit Rücksicht aus die gesammte Tendenz
richtig ersaßt werden. Zum Thatbestand des
Verbrechens nach§ 122 a) St. G. genügt nicht
nur der Wortlaut einer sich unter Umständen
als Gotteslästerung darstellenden Aeußerung,
sondern ist auch der Dolus im Sinne des$ 1
St. G., das ist die böse Absicht, Gott zu lä
fteru, erforderlich. Ter Dichter schildert nun in
den beschlagnahmten Siellen den Jdeengang
eines Menschen, der den Gottesglauben verlo-
„Weil es viel reizender ist, mit einer Dame
za promemiren, die sieben Jahre jünger ist—
wie augcnblickttch.
„Bitte ich bin siebzehn!" srchr sie auf
„Ach, ich bitte um Verzeihung. Darf ich
bis zum Markt mitgehen und Ihrer Frau
Mutter meine Austvartung machen?'
„Ich habe nichts dagegen— wir sind ja
Jugendfreunde. Wissen Sie noch, Herr Wald.
wie Sie mich verprügelten, als ich Ihr Fenster
mit Schneebälle» eingeworfen hatte?"
„Gott, solch ein Secundaucr. solch ein Rü­
pel— tragen Sie es mir etwa nock nach?'
Ein perlendes Lachen antwortete ihm.
„Laura sagt, man dürfe Beleidigungen nie
vergessen. Ich kann aber nicht, ich bin immer
gleich wieder gut."
„Das ist schön von Ihnen, Christinchen!
— Laura— Mamsell Laura scheint ja recht
scharf zu sein."
„Eigentlich ist sie gut, wisse» Sie, nur
schon so schrecklich altjüngferlich."
„Hm! Sie ist dreiundzwanzig, nicht wahr'?"
„Ja. Gerade so alt wie Sie, Herr Adolf.
Und Sie wissen doch, daß Sie schrecklich reich
ist'? Viel reicher wie ich?"
„Aber wie kommt das? Sie sind doch
Schwerern?"
„Laura hat ja allein unsere alte Tante bc-
erbt— Sie rvissen doch, das komische Fräulein
:en hat. und muß ihnr daher auch gestattet
sein, einem solchen Menschen Worte in den
Mund zu legen, welche diese Sttmmung glaub­
haft zu machen geeignet sind. Um nun diese
Worte und Aeußerungen vom Gesicht-wunkl
des 8 122 a) St. G. ineriminircn zu können,
mußte nachweisbar fein. daß der Tichter eine
Gotteslästerung verüben wollte oder vom Be­
wußtsein durchdrungen tvar, daß in diesen
Aeußerungen eine Gotteslästerung erblick! r tr
den könne. Eine derartige Tendenz wobnt aber
dem bereits langst erschienenen Werke des Tick
ters keineswegs inne. Das Herausreißen ein
zelncr Sätze ohne Berücksichtigung der ihnen
innewohnenden Tendenz würde zu nnabien
baren Conseauenzen führen und die Beicklag
nähme zahlloser Werke der Classiker znr Folge
haben. Ta somit der Thatbestand des Verbre
chens nach 8 122 a) St. G. wegen Mangels
des von demselben untrennbaren Tolns »ich:
vorliegt, mußte die Aufhebung der Beichte,z-
nahme ausgesprochen werden." Z
«Die Wiener Hemeindewaßkreform>
Vorgestern wurde eine Avortnung des Dvnan-
clnbs, bestehend aus den GcniciudcräiHenBanratö
Stiaßnv, Karl He.bing und Karl Morst Mayer,
welchen sich der Vertreter des II. Wiener Bezirlcs
im Reichsralhc Hofrath K a r e i s angeschlossen
hatte, vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
cinpfangen. Die Mitglieder der Deputation trugen
im Sinne einer in der letzten Vcrcinsversammlung
gefaßten Resolution die Bedenken der fortschritt­
lich gennnteii Bürgerschaft gegen den neuen Ent­
wurf des Gcmeindeftatutes und der Wahlordnung
vor. Die einzelnen Mitglieder fanden in der
mehr als eine Stunde lauernden Audienz Gele-
gcnbeir, in ausführlicher und freimüthiger Weise
die Wünsche ihrer Mandanten vorzubringen,
worauf der Mii.isterpräsi cnt ebenso ausführlich
seine Anschauungen entwickelte. In der kommenden
Montag im „Hotel Conkineittat" statlsindenden
Plenarversaiiimliing des Donauclubs wird ein
eingebender Berich über diesen Empfang erstattet
werden.— Die „N. Fr. Pr." erfahrt biezu
daß der Ministerpräsident schließlich wörtlich den
Dcputationsmltglicdcru gesagt bade: „In bin
nicht in der Lage, die Vorlage nicht zuc Sanction
zu unterbreiten."— In parlamentarischen Kreisen
verlautet, daß die „Wiener Zeitung" Mitte
nächster Woche die Sanctionirung der betreffende».
Vorlagen veröffentlichen werde.
(§er Krieg in Südafrika.) Die in den
größeren Kncgsoperationen derzeit eingetretene
Pause wird von beiden kriegführenden Theilen
zur Sammlttng ihrer Stteitkräfte benützt. Wäh­
rend die Boers ihre Colonuen an mehreren
zur Vertheidigung geeigneten Punkten coneen-
trtren und sich dort stark befestigte Posittonen
schassen, zieht General Roberts alle ihm znr
Verfügung stehendest Truppenabtheilnngen
nach Bloemsontein, wo er größere Sendungen
von Munitton und Lebensmitteln erwartet,
um von dieser Basis aus einen entscheidenden
Delor- aber heiraten will sie bei alledem
nicht."
„Wissen Sie den Grund davon, Christin
chen?'
„Ja, man sollte nicht darüber sprechen-
aber wirklich, wissen Sie, Laura ist ^sast so
wunderlich wie die selige Tante— sie liebt
einen Ausländer!"
„Schrecklich!" sagte Adols ernsthaft, Zudem
er einen erleichterten Athemzug that. „Ist er
denn hier in Ncuruppin?"
„Er lebt in Genzrode. eine Stunde von
hier. Und er ist ein Amerikaner und will auch
wieder nach Amerika zurück und will^dort wie-
der Schauspieler werden— denken Sie dock
blos, er war ja Schauspieler!"
„Entsetzlich!" sagte Adolf, indem er das
kleine Philistcrfränlein an seiner Seite leibrcich
beäugte. „Sie haben herrliches Haar, Chri-
stinchen."
Denn jetzt war das junge Paar an den
wcitläusigen Gärten angekommen und hatte die
elterlichen Obstplantagen betreten, wobei Chri­
stine ihren Hut abgenommen und die goldenen
Locken freigelassen hatte.
Das junge Mädchen antwortete nichts;
ihre vorherige Keckheit und Schlagferngkcil
schien ihr in der letzten halben Stunde abhan­
den gekommen zu sein.


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 3 ]
Vorstoß zu machen. In diesem Augenblicke,
da such die eigentlichen Gcsammtopcrationen
der Engländer gegen die beiden südafrikani­
schen Republiken vorbereiten, mag es nicht
ohne Interesse sein, die Auslassung der mili-
tärischen preise in England über den zu er,
wanendcn Gang der Ereignisse kennen zn ler­
nen. Man hält in diesen Kreisen die Lage der
verbündeten Republiken für hosjnungslos. Was
auch General Joubert unternehmen und wo- i
tun er stch weichen möge, werde er sich stets'
einer zwei- bis drei'achen Uebermacht gegen­
über befinden. Tic verciirigten Stteitkräfte der
Borrs werden auf 40- bis 50.000 Mann ge­
schützt, wovon lO bis 12.000 Mann Butter
gegenüber die Viggars- und Trakensbergc be-.
itut ballen und etwa 5000 die Zreistaarspäffc;
veribeid'^cn. Danach würden Joubert nicht
mebr als 25.000, höchstens 30.000 Mann blei-'
den. Enalische Reilitärs glauben nicht an einen^
ernsten Widerstand bei Brandfort, weil dieses;
so nahe an Bloemsontein, der neuen Opera-!
tions Basis Roberts, liegt, daß dieser die Stel­
lung leicht durch einen getrennten Bormarsch'
seiner vier Infanterie-Divisionen und drei Ca-
vallerie-Briaaden umgehen könnte. Man erwar­
tet deshalb ernsten Widerstand erst beim Ueber-
gangc über den Vaal-Fluß. Wenn Joubert
seine Zuflucht dazu nehmen solltb, sich in der
Flanke des RobcrtS'schen Vormarsches mit
einem Theile seiner Truppen festzusetzen, so
würde ihm das nichts nützen, da Roberts
einen Theil seines Heeres zur Beobachsting des
Feindes in der Flanke zurücklassen und die
übrigen Boers über den Vaal treiben würde.
Aber selbst wenn es Joubert gelänge, den
Uebergang über den Baal-Fluß erfolgreich zu
vertheidigen und jeden Umgehungsversuch Ro­
berts' zu hindbrn, so würde seine Lage hoff­
nungslos sein. denn inzwischen würde Gene­
ral Buller nach Transvaal einbrechen und in
Standerton auf der Bahnlinie nach Pretoria
im Rücken Joubcrts in dem Augenblicke er­
scheinen, >vo dieser sich im Kampfe mit Ro­
berts' llebermachr am Vaal-Flusse messe. In
diesem Falle würden die gesammten föderirten
Trupren von Roberts 80.000 Mann im Sü
den, von Bullcrs 40.000 Mann im Norden,
d. h. im Rücken gepackt, eingeschlossen und znr
Capitnlation gezwungen werden. Sollte da­
gegen Joubert das Hauptgewicht der Verthei­
digung nach Natal verlegen, so würde ihn
dasselbe Schicksal dort erwarten und statt
Butter Lord Roberts in seinem Rücken er­
scheinen und das Heer vernichten. Auch eine
dritte Möglichkeit wird in den Militärkreisen
Englands ins Auge gefaßt, nämlich daß
^ouben die Vertheidigung des Oranje-Frei-
sraatcs an der Grenze von Natal kurz ent­
schlossen ausgibt und die gesammten verbün­
deten Truvpen zu einem großen Entscheidungs-
kamvte am Baal-Flusse concenttirt, um zun­
ickn u Standerton und Kroensontrin Lord Ro-
bens zurückzuweisen. Aber auch in diesem
Falle kommt mait zu dem Schlüsse, daß Ge­
neral Joubert sich in Front und Rücken vdn
100- bis 120.000 Mann angegriffen und
schließlich eingeschlossen sehen wird.
Arünner Arief.
(Dr. Mcivrcs.— Vor der stand!agseiöffnung.
— Aus der Genie iidestnbe.)
Das Hinscheiden des Dr. Ludwig, M e-
r o r e s hat allgemein in derttschen Kreisen
schmerzlich berührt, denn in ihm verlor die
deutsche Partei einen selbstlosen, ungemein
thätigen Mitarbettcr, vornehmlich aus volks-
wi rüstet, änlichem und humanitärem Gebiete;
insbesondere in den letzten Jahren widmete
er sich speciell den Interessen seiner Wähler
im 3. Bezirke von Brünn uitd organiiibte die
große Hilfsaction zu Gunsten den nochleiden-
drn Weber in den nördlichen Gegenden Mäh­
rens.— Nach der Leichenfeier, die wesentlich
utttcr Einflußnahme der deutschen Partei ver­
anstaltet wurde, wird noch eine Trackerkund-
j gebung seitens des Teuffchen Vereines in
i Brünn abgehalten werden, in welcher die Be-
I deutung und die Verdienste des Verstorbenen
die gebührende Würdigung furden werden.
>, Angesichts der Eröffnung des Landtages
; ist man aus die Entwicklung der Dinge recht
; gespannt; man erörtert b?rf Frage, ob mit
s Rücksicht auf die noch schwebenden Ausgleichs-
! Verhandlungen die Tschechen mit der Angriffs-
j Methode, die einige Radikale und solche, die es
! sein müssen, ohne es sein zu wollen, schon in
I der Vorperiode versuchten, wieder anheben
! werden, wodurch der mährische Landtag seine
! Bezeichnung „Arbcitslandtag" leicht zum Scha-
- den aller Bewohner des Landes einbüßen
> könnte. Mit Interesse sieht man auch dem Er-
j scheinen des neuen Statthalters Grasen Z i e-
; r o t i n enlaegen, der gewiß wohl die Hoss-
! nungen erfüllen wird, die alle friedlich Ge-
^ filmten in ihn setzen.
i In der letzten Gcmeindeausschußsitzung
^ wurde die Errichtung eines städtischen Mu-
. seums angeregt. Man staunt, daß Brünn ein
! solches bisher noch nicht besaß— und wieder
| kommt man zu der Erkennttiiß, daß in der
’ Entwicklung unseres Gemeinwesens in man-
! cher Hinsicht Vieles unterblieben ist, dessen
l sich kleinere Städte schon lange rühmen dür-
! fen. Nicht daß bei uns nichts geschehen wäre,
j— manches wichtige, Nothwendige ist im
! Laufe der letzten Jahrzehnte durchgc-
^ führt worden, so die Begründung von
s rahlreichen Kindergärten, die Vermehrung von
| Volks- und Bürgerschulen, in letzter Zeit die
! Uebernahme und Ausgestaltung des Gas- uitd
' Electticitätswerkes, des Schlachthofes, jedoch
; will es so Manchem bedünken, daß ja die
, Thätigkeit des Gemeindeausschusses sich nicht
ausschließlich nach einer, einmal eingeschlagenen
Richmng zu bewegen brauche, und daß neben­
her und gle.chzeittg auch Anderes im dlngriff
genommen werden könne. Daß nun doch in
absehbarer Zeit eine clectrische Bahn durch
einige unserer Straßen fahren wird, müssen
jetzt auch die eingefleischten Bierbank-Pessimi­
sten glauben, denn die Schieneirbahn wird
mit Energie hergerichtet und die hübsche Gar-
tenanlaae auf dem Großen Platze ist beseitigt
worden, weil sie dem künsttgcn Schiencngeleste
Raum geben muß.
var iuzivischcit wirklich mit ihren
Amerikaner über« Blccr gegangen, ein Fall
der aui viele Mouare hinaus ob feiner ilner
höttheit den Gesprächsstoff in Ncuruppin liesene
- Tic braven llteuruppincr lebten trotz ihre
nur ackmneiligen Entfernung von Berlin wii
' auf einem weltfremden Eiland voller Ruhe, Bc
schaulichkeit, Kleinlichkeir und— Selbstzufrie­
denheit. Denn die Eisenbahn ging ja noch nicht
einmal von Berlin nach Hamburg, geschweige
dcnit waren die schönen Klingelbahneit erbaut,
die mit den wohlverdienten Beinamen „die stille
Pauline" und die „lahme Carline" jcut den
Ruppiner Kreis durch... brausen.
Aber Tempora rnutantur!
Längst, längst hm das Städtchen einen an­
deren Anstrich erhalten, längst ruht Christinchen
als Urgroßmutter in Berlin auf dem Matthäi-
tirchhof, und Telephon und Gasglühiicht bc-
hcrrschcn das öffentliche Leben der anmulylgen
Seestadt. Nur einzelne Originale aus der guten
alten Zeit sind noch übrig geblieben und do.r-
uuier manch uraller Greis.
Tobias Wald lebt noch und ist— einhun-
nm» 118 uier Jahre alt.
Bor wenigen Wochen aber starb in Berlin
der hochbetagte Kammergcrichisrarh a. T. Adolf
Wald, vicrundncunzig Jahre alt.
AIs man in schonender Weise dem allen
Herrn Tobias hiervon Mittheitnng machte, rich-
stete er sich straff auf und sagte sehr betrübt:
„Ja, ja! Ich hab's ja immer gesagt, gleich
damals, als er zu rauchen anfing der Junge
wird nicht alt!"


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 4 ]
der des mährischen LandcsschützenratheS unter der
Führung des Landes- Oberschützenmeistcrs Herrn
«. Jelinek hier ein. Die Ankunft erfolgt um
2 Uhr 55 Min. N >chmittags am Nordbabnbofe
und werden die werthen Gäste daseist von dem
gesammten Schützcnratbe der Olmützer k. k. pr.
bürgert. Scharfschützengesellschaft mit dem Ober-
schützcnmeistcr Herrn Dr. D. Neugcbauer
an der Spi»e begrüßt werden. Dom Bahnhöfe
fahren die Gäste mit einem Sepaiatwage» der
electr. Straßenbahn bis zur Remise in der Fran­
zensallee und begeben sich sodann auf die bürgt.
Schießstätte, wo eine Sitzung der Lande-schützen-
rathes stattfindet. Für Abends ist >in Besuch des
Theaters in Aussicht genommen. Nach der Theater-
Vorstellung findet eine gemüthliche, zwanglose Zu­
sammenkunft im Clublocale des „Hotel Lauer"
statt, zu welcher der Schützenrath und die Mit­
glieder der Schützengescllschaft eingeladen sind.
Wir begrüßen die lieben Gäste aufs herzlichste
und wünschen ihren Berathungen den besten Er­
folg. Möge sich ihr Aufenthalt in Olmütz aufs
angenehmste gestalten.
(Das Zriaiavaucemeut) wird heuer schon
Mitte des nächsten Monats veröffentlicht werden.
Es soll seit zehn Jahren das stärkste Avance­
ment sein.
(Aeform des ApotheLerweseus.) Wie ver­
lautet, beabsichtigt das Ministerium des In­
nern demnächst eine Enquete »ur Berathung
über die Reform des Apothekerwesens zu ver­
anstalten. Die bezüalickien Einladungen an
sämmtliche Apotheker- Hauptgremicn und an
den Verband der pharmaceutischen Vereine in
Oesterreich sind im Wege der Landesstellen
bereits ergangen. Den Berathungen dieser En-
puete, an welcher auch Mitglieder des Obersten
Sanitätsraththes theilnehmen werden, soll- ein
Fragebogen zugrunde gelegt werden, welcher
Gelegenheit bietet, alle für die geplante Reform
wichtigen Momente in Erörterung zu ziehen.
(Personales) Seit dem im Vorjahre er­
folgten Tode des Dr. Aug.Schmarda mußten
die deutschen Gemeinden südlich und östlich von
Olmütz ärztliche Hilfe aus der Stadt holen.
Nunmehr ist raschere Hilfe ermöglicht da sich
Herr Dr. Albert Schramm, dem als Arzt ein
guter Ruf vorausgeht, in Powel niedergelassen
hat. Die deutschen Gemeinden der Umgebung
werden gewiß im Bedarfsfälle seine Kunst in
Anspruch nehmen. Die frciw. Feuerwehr von
Powel hat den Genannten zu ihrem CorpSarzte
gewählt.
(Geistliche Hster-Krercitie») Die ersten
geistlichen Oster-Exertitien an der Lehrerbildungs-
Anstalt und an der Oberrealschule haben gestern
begonnen, werden heute Vor- und Nachmittags
fortgesetzt und morgen früh beendet. Sie bestehen
aus Ephorien, Segen, der Beichte und Commu-
nion. So sind wir glücklich um ein Dritteljahr-
„Sclenstück Ar. 113."
Von ßmik Gavoriau
59. Fortsetzung.
„Zum Kuckuck" sagte er, „da ist er schon:
lebe wohl, schöner Plan! Wo kann ich mich ver­
stecken, um alles zu sehen und zu hören?"
„Hier in meinem Zimmer, lassen Sie die
Thür offen und die Portiere herunter."
Ein zweites KlingUn ertönte.
„Ich komme schon," rief Prosper.
„Bei Ihrem Leben" Prosper, sagte Verübet
mit einer Stimme, die den widerspenstigsten
Geist zu seiner Ueberzeugung bekehrt, „bei
Ihrem Leben, sprechen Sie mit dem Mann nicht
über Ihre Pläne und über mich. Zeigen Sie sich
vor ihm entmuthigt, schwach und zaghaft."
Er verschward, während Prosper sich beeilte,
Raoul die Thür zu öffnen.
Das Bild, das Prosper von seinem Freund
entworfen hatte, war nicht geschmeichelt. Selten
hatte sich wohl ein edler Character so deutlich in
einem Gesicht ausgeprägt. Raoul behauptete, vier­
undzwanzig Jahre zu zählen und sah doch kaum
wie ein Zwanzigjähriger aus. Er war von mitt­
lerer Größe und wundervoll gewachsen. Seine
kastauieubraunen Haare umgaben die kluge Stirn
in reichen Locken und aus den großen blauen
Augen strahlte Offenheit und Stolz.
Das erste, was er that, war, daß er dem
Caffier um den Hals fiel.
hundert zurückgekommen. Und wenn nicht alle
Zeichen trüge», wird es in Oesterreich »ob lange
heißen: „Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo!"
(Die geistlichen PokstsVuchereieu.) Die
vom Fürstcrzbisckof Dr. K o h n beabsichtigte
Einführung von Volksbüchereien in den Pfarr-
Höfen ist ein schlauer Schachzng des Politikers auf
dem Bischofsstuhle. Das Bildungsbedürfniß
der Menge— welches thatsächlich vor­
handen ist, soll benützt werden, um die kirch­
lichen Ideen mehr und mehr zu dci breiten
und zu vertiefen, und wahrscheinlich auch, um
der kräftigen, nationalen Kost. welche z B. die
Büchereien des Nordmährcrbundes darbieten, eine
das Gegentheil bewirkende entgegenzusetzen. Es
wird sich empfehlen, diese Bestrebungen im Auge
zu behalten und im deutschen Volksinlcresse auf
der Hut zu sein.
(Die Aernterjagd.i Der Verwalter des
Filialpostanites in der Littaucrgasse, Herr Anton
U n g e r, wurde zum Oberpostverwalter in Jägcrn-
dorf ernannt. Die Tinle, m>t der sein Ernen-
nungsdecret ausgefertigt wurde, ist noch nicht
trocken und schon fordert man tschechischerseils,
daß an Stelle des Herrn Unger ein Tscheche
zum Verwalter der Postfilialc i» der Littaucrgasse
ernannt werden müsse. Wir denken, die Haupt­
sache bei Verwaltung eines Amtes könne nicht eie
Nationalität, sondern nur die fachliche Tüchtig­
keit sein, wie sie Herr Verwalter Unger bewährte.
Dtc tschechischen Aemterjäger freilich glauben mit
ihrer Geburt als Tschechen schon für alle Aemter
in Oesterreich den Befähigungsnachweis erbracht
zu haben.
(Zum Koncert des Wuststvereins.) Für
das morgen stattfindende Concert des Musik-
vereins, in welchem unserem ku»stsinnigen Publi-
cum Gelegenheit geboten werden wird, nicht nur
das rühmlichst bekannte Prill-Quartctt in
seinen besten Leistungen zu hören, sondern auch
Frau Emilie Heeg wieder als Sängerin, dies­
mal im Concertsaal, begrüßen zu kennen, gibt
sich ein re^es Interesse kund. Es ist wohl auch
anzunehmen, daß die Fremde zu dem morgigen
Concerte ein ansehnliches Contingent der Besucher
stellen wird, so daß der Musikverein seine Be­
mühungen, uns einen musikalischen Genuß zu
bieten, durch ein gefülltes Haus gelohnt scheu
wird. Die Vortragsordnung des Concerts ver­
öffentlichen wir nochmals im „Sprechsaal" unserer
heutigen Nummer.
(Aund der Deutsche« Aordmähreus)
Gesucht werden Lehrlinge: 3
Bäcker, 1 Drechsler, 1 Fleischer, 1 Tapezierer,
2 Schneider in Olmütz; 1 Leistenschneider in
Neretein; 1 Sattler in Schnobolin; 2 Tisch­
ler, 2 Schuhmacher, 2 Schneider, 1 Friseur,
1 Fleischer, 1 Bäcker in Mähr.* Trübau; 1
Buchbinder in Zwittau; 1 Kellner, ein Tisch­
ler, 1 Kaufmann, 1 Schneider in M.- Schön-
„Lieber, armer Freund," sagte er, und
drückte ihm beide Hände; „du lieber armer
Prosper!'
Aber in diesen Freundschaftsbezeugungen
lag eine gewisse Zurückhaltung, die, wenn auch
von dem Caffier nicht beachtet, von Verduret be­
merkt werden mußte.
Raoul nahm Platz im Salon.
„Dein Brief hat mir schrecklich wehe gethan,
lieber Freund," fuhr Raoul fort. „Ich war ganz
entsetzt und fragte mich, ob du wahnsinnig weiden
willst. Ich habe alles liegen und stehen lassen
und bin hierher geeilt."
Prosper schien ihn kaum zu hören, so sehr
beschäftigte ihn der Brief, den er nicht geschrieben
hatte. Was stand darin? und was war das für
ein Mann, dessen Hilfe er angenommen hatte?
„Es fehlt eir doch gewiß nicht an Muth,"
fuhr Herr von Lagors fort. „Warum verzwei­
feln? In unserm Alter ist es noch Zeit, sein
i Leben neu anzufangen. Und deine Freunde hal­
ten trotz allem zu dir. Ich bin nur gekommcn,
um dir zu sagen: Zähle auf mich. Ich bin reich,
mein halbes Vermögen steht zu deiner Verfügung."
Prosper war tief gerührt von dem, mit edler
Einfachheit in einem solchen Augenblick gemach­
ten Anerbieten.
„Ich danke dir, Raoul," erwiderte er mit
bewegter Stimme. „Leider kann mir alles Geld au:
; Erden gegenwärtig nichts nützen."
1 „Warum? Was hast du für Pläne? Hast
du denn vor, in Paris zu bleiben?"
berg; 1 Gärtner in Weikersdorf; 1 Schuh­
macher, 2 Maler, 1 Tischler, 1 Schneider, 1
Spengler in Hohenstadt; 1 Buchhändler in
Sternberg; 1 Schmied, 1 Wagner in Brat-
tersdorf; 1 Wagner, 1 Uhrmacher in Müglitz;
1 Bäcker, 1 Schuhmacher, 1 Glaser, 1 Kauf­
mann in Littau; 1 Schmied, 1 Wagner, 1
Zuckerbäcker in Meedl; 1 Bäcker, 1 Schlosser
in Gr.-Waltersdorf: 1 Kaufmann, 1 Schnei­
der, 2 Maler, 1 Binder, 1 Bäcker in Römer-
’iabt; 1 Kaminfeger, 1 Schieferdecker, 1 Roth-
gärber in Bautsch; 1 Uhrmacher in Sedlnitz;
1 Schneider in Bladensdorf; 1 Schmied in
Gr^stohl1 Müller, 1 Schmied in Aichen:
1 Schneider in Volten; 1 Spengler, 1 Bin­
der in Witkowitz; 2 Schuhmacher in Przi-
voz; 1 Zuckerbäcker, 1 Binder in M.-Ostrau;
1 Photograph, 1 Uhrmacher in Mähr.- Weiß
kirchen; 1 Schmied in Hobitschau: 1 Tisch­
ler in Pohorsch; 1 Kellner, 1 Sattler in
Zauchtl: 1 Kaufmann in Fulnek; 1 Wagner
in Klötten1 Fleischer in Mähr.-Rochmühl;
2 Maler in Markt-Neugasse: 2 Kaufmanns
lehrlinge in Neutitschein. Angemeldet 1 Me­
chanikerlehrling,_ 1 Schlofserlehrling, 1 Bäcker-
gehilfe (Altgehilfe.) Gesucht werden: 1 deut­
scher Kürschnermcister, 1 deutscher Messer
schmiedmeister, 1 deutscher Zuckerbäckermeister,
ferner 3 Wagnergehilfen, 1 Sattlergehiltc
(ledig), 1 Spenglergehilfe, 1 Glasergehilfe. In
einer Stadt Nordmährens ist eine Buchbin-
derei unter günstigen Bedingungen abzuge­
ben. Gesucht wird eine deutsche Stadt, in wel­
cher sich ein tüchtiger Zimmermaler-, Anstrei­
cher- und Schristenmaler sich nicderlaffen
könnte. Für Olmütz wird ein deutsches Lehr­
mädchen und eine deutsche Dienstmagd, welche
waschen und plätten kann, gesucht. Anfragen
an die Bundesleitun* in Olmütz.
(Der I. österr Privatöeamteußeutrak-
verbaud,) auf den wir die Aufmerksamkei unse­
rer Leser hinlenken wollen, bezweckt die Hebung
und'Förderung der geistigen und materiellen Jnli-
tercssen aller Standesangehörigen und strebt d«S
allgemeine obligatorische 'Pensionsrecht, die Jnva-
dcn-, Witwen- und Waisenversvrgung, gesetzliche
Regelung des Rechtsverhältnisses zwischen Dienst-
geber und Dienünehmer durch Herstellung einer
Dienstespragmotik Regelung des Gehaltes und
Festsetzung eines Minimallolmes. sowie gesetzliche
Fipirung der Kündigungsfrist, Unterstützung bei
Stcllcnlosigkeit und kostenlose Stellenvermittlung
Sicherung der Freizügigkeit, ohne daß dadurch
die erworbenen Pensionsrechte verloren gehen,
Schaffung einer Standesvertretung, verbunden mit
kostenlosem Rechtsschutze und vollständige gesetz­
liche Sonntagsruhe an. Kein Privatangcslellter
versäume es, kostenlos Prospect und Statuten zu
verlangen vom l. Oesterr. Lrioatbcamten-Cen-
tralverbande Wien, VII. Ncustiftgasse 3.
„Ich wein es selbst nicht, ich mache keine
Pläne, ich habe den Kopf verloren."
Lebhaft erwiderte Raoul: ,,Jch sage dir
noch einmal, du mußt das Leben frisch anfangen.
Verzeihe meine Offenheit, sie entspringt aus mei­
ner Freundschaft; so lange der gehcimnißvolle
Diebstahl nicht aufgeklärt ist, kannst du unmög­
lich in Paris bleiben."
„Und wenn er nie aufgeklärt wird?"
„Ein Grund mehr, um zu verschwinden.
Sieh, vor einer halben Stunde sprach ich von
dir mit Clameran; du bist ungerecht gegen ihn,
denn er ist dir zugethan. „Wen ich an Prospers
Stelle wäre," sagte er zu mir, „würde ich alles
zu Geld machen, würde nach Amerika geben, mir
dort ein Vermögen erwerben und zurückkehren,
um mit Hilfe meiner Millionen diejenigen zu ver­
derben, die mich verdächtigt haben."
Gegen diesen Rath empörte sich Prospers
Stolz. Doch erhob er keine Einwendung. Die
Worte des Unbekannten, der während dem zu­
hörte, fielen ihm wieder ein.
„Nun?" drängte Raoul.
„Ich werde es mir überlegen," murmelte
der Caffier, „ich will sehen .... ich möble
wissen, was Herr Fauvel sagt."
„Mein Onkel! Du weißt, daß, seitdem it
seinen Vorschlag, in sein Geschäft einzutreten, ab-
gelehnt habe, wir so gut wie entzweit sind. Seit
beinahe einem Monat habe ich sein Haus nicht
mehr betreten; aber ich habe Nachrichten von ihm."
(Fortsetzung folgt)
Aort/etz«»g i» der Zreikage


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 5 ]
Anlage zu £tr. 69 des „Mähr. Jagölattes" vom 24. Mrz 1900.
(Aus Kotz **6 Meid) setzt sich der Protest
zusammen, den man seitens der tschechischen Agi-
gitation gegen die geplante Errichtung einer
Eisenbahnakademie in unserer Stadt an die Mi­
nisterien des Unterrichts, des Handels und der
Eisenbahnen richten will. Man thut dieß aus
keinem anderen Grunde, als weil diese Akademie
eine deutsche Unterrichtsanstalt wäre. Die Deut­
schen hätten gewiß nichts dagegen, wenn man von
tschechischer Seite die Errichtung einer solchen
Akademie in Hradisch oder Prerau anstrebte.
Anders die Tschechen. Sie mißgönnen den Deut­
schen ihre Schulen, ihre Unterrichtsanstalten und
suchen ihre Mißgunst noch in den Schein des
Rechtes zu kleiden, indem sie in ihrem Proteste
zu der Lüge ihre Zuflucht nehmen, unsere Stadt
sei zur Halste von Tschechen bewohnt. Als ob es
keine Statistik gäbe. Die Olmützer tschechischen
Bereine. welche diesen Protest an die erwähnten
Ministerien sandten, hätten sich doch sagen sollen,
daß Lügen kurze Beine haben.
(Auterhaktungsavend der Krauen- und
MLdchen-Asudesgrnppe Htmütz.) Der heute
im deutschen Casino stattfindende Unterhaltungs­
abend der hiesigen Frauen- und Mädchen-Bundes-
gruppe dürfte sich zu einem äußerst vergnügten
und anregenden gestalten. Die zur Aufführung
gelangenden Vorrragsnummcrn siud geeignet,
lebhaftes Interesse zu erwecken. Zum Vorirag
gelangen u. A.: I. Die Ouvertüre zu den
„Lustigen Weibern von Windsor". (Für Violine
und Clavier.) 2. „Berr echnet". Schwank in
einem Acte. 3. Licdervorträge: „Waldesgespräch"
(C. Schumann). „Es blinkt der Tbau" (Rubin­
stein). 4. „Im Damenheim". Humoristische Sport­
scene. 5. Heitere Gesänge. 6. Marsch (2 Violinen
und Clavier).— Anschließend an diese Vortrüge
findet ein Tanzkränzchen statt. Die Musik hiebei
besorgt die Capellc des 93. Jnft.-Rgts.— Der
Beginn der Veranstaltung wurde für 8 Uhr und
der Eintritt für die Person auf 40 kr. festgesetzt.
Das Reinerträgniß ist für die nattonalen Zwecke
des Bundes bestimmt. Der Besuch des Abends
wird voraussichtlich ein sebr zahlreicher sein, nach­
dem sich alle bisherigen Veranstaltungen der
Frauen- und Mädchen-Bundesgruppe außerordent­
licher Beliebtheit erfreuteu.
(Mom Meichenverger Kausherrnverein)
Der Rcichenbcrger Hausherrnverein hat soeben
eine Petition an beide Häuser des Reicbsratbes
gerichtet, in welcher auf die Unerschwinglichkcit der
Gebäudesteuer und die Nothlage des Hausbesitzcs
hingewiesen und Abhilfe gefordert wird. Die
Petition stellt folgende Forderungen auf: a) Eine
gereckte und billige Herabsetzung des S teuersatzes
der Hauszinssteuer; die geringste Her absetzung
wäre eine solche auf höchstens 10 Percent; denn
bnnn wäre der Hausbesitzer noch immer nur den
übrigen Höchstbesteuerten gleichgestellt, was dock
kein unbescheidenes und unbilliges Verlangen ge­
nannt werden kann,- fi) die Abschaffung der Um-
lagcminwirtbschafr; die Umlagen dürfen nur von
der tbatsacklich entrichteten Staalssteuer eingeboben
werden; c) die eigene Wobnung des Hausbesitzers
iit in den Städten der absoluten Hauszinsfiencr
hockttens mit der Hälfte des Zinswerthcs der
Besteuerung zu unterwerfen: in Orten der.Haus-
clasfcnsteucr unterliegt die eigene Wohnung auch
dann, wenn Wohnbestandtbeile vermietbet find,
nur der Hausclasscnsteuer; d) landwirtschaftliche
Gebäude unterliegen, soweit sie für die Landmirth-
sckasl benützt werden, nnter allen Umständen
höchstens nur der Hausclassensteuer; e) die Ab­
säge für Nebengebühren, Einrichtung und Garten
waren gesetzlich genau und den vollständig geän­
derten, heutigen Zeit- und Wohnverbältnisscn
entsprechend festzustellen; k) die Erhaltungs- und
Amortisationskosten wären in einem den Verhält­
nissen entsprechenden, bedeutend höheren Perccnt-
satze als jetzt festzustellen; g) eine entsprechende
Besteuerung der Staatsgebäude und Casernen,
soweit dieselben als Wohnungen benützt werden,
wäre einzuführen und schließlich h) die Aufhe­
bung der neuen Uebcrtragungsgebühreu.
bricht.) Die zugkräftige Ope-
rette „Die Geisha" von Jones geht mor-
gen an unser'r Bühne zum zwölftenmale in
Scene und wird diese Aufführung wol abermals
ein zahlreiches Publicnm versammeln, zumal mor­
gen zahlreiche Gäste aus unseren Nachbarstädten
hier anwesend sein werden. Die Aufführung
findet bei aufgehobenem Abonnement statt.
(Z>o« fremden Mähnen.» Der ehemalige
Grazer Tbcaterckrcctor Herr Go: tinger, ein
ehemaliges Mitglied unserer Bühne, ist in den
Kreis der Bewerber um das Wiener Carltheater
eingetteten.— Im nächsten Bayrcuther Festspiel
wird der von seiner diesigen Thätigkeit noch im
besten Andenken stabende Opernsänger Ludwig
Mantler vom Frankfurter Opernhaus den
„Alberich" singen.— Die Direction desJantsch-s
theaters in Wien wird der Dircctor des Jnns-!
brucker Stadltbcaters. Herr R a n: e» h of erZ
übernehmen. Herr Ran.zenbofcr hat sich seinerzeit j
auch um den Packt de? Olmützer Theaters be-;
worden.
(Wiener Humoristen Ensemble.) Wir er-,
lauben u> s nochmals darauf aufmerksam zu:
machen, daß beule sramstag und morgen Sonn-;
tag Gastvorstellungen des rühmlichst bekannten!
Wiener Humoristen-Ensembles im „Case Corso" j
stattfinden. Das Programm wird einige neuej
Vortrüge, sämmtlich heiteren Genres, bringen.
(Hin wichtiger Winisterialerkaß.) Hin­
sichtlich der Einhebung von Ausführungshono­
raren durch die Gesellschaft der Autoren,
Componister und Musikverleger in Wen für
die bei Concerten, Bällen, Liedertafeln, Unter-
tz altungs ab enden u. s. w. zur Aufführung ge­
langenden acschützten Musikwerke ist eine ent­
scheidende Wendung eingetreten. Obwohl die
Mehrzahl der österreichischen Etablissements­
besitzer,"Eapcttmeister und Vereine die Berech­
tigung der Componisten, für die Ausführung
ihrer geistigen Schöpfungen auch eine kleine
Entschädigung ,zu erhalten, anerkannte, so gibt
es doch noch viele Unternehmer, die sich gegen
die Bezahlung irgendeiner Tantieme sträubten
und die bei ihnen concertirendcn Capellen be­
auftragten, nub rantiemefrcie Musikstücke .zu
spielen. Ta nun aber sämmtliche Componisten
von Ruf der Autorcngcsellicliast angehören,
deren Werke, und namentlich alle Novitäten,
unter gesetzlichem Schutze sieben, und infolge­
dessen die Zusammenstellung eines modernen
Programms mit Umgebung der geschützten
Werke ganz unmöglich ist, so hat das Reichs-
kriegs-Ministerium, um allen Unannehmlich­
keiten vorzubeugen, und das Renommee der
Militärcapellen nickt zu schädigen, an sämmt­
liche Territorialcommanden unter dem 12. Fe­
bruar 1900 einen Erlaß gerichtet, zufolae dessen
die Militärcapellen von nun an nur bei jenen
Privatveranstalttingen mitwirken dürfen, für
welche der Unternehmer zuvor ein Ueberein-
kommen mit der Gesellschaft der Autoren,
Componisten und Musikverleger gcttoffen hat.
Es werden somit alle Etablissementsbesiyer,
Gastwirthe. Vereine, Comites u. s. w. welche
auf die Mitwirkung von Militärcavellen reflec-
nren, sich mit der genannten Gesellschaft in
Verbindung setzen mimen. Ta sich der gesetz­
liche Schutz für Mrsik- und Gesangsstücke
selbstverständlich auch auf die Aufführung
durch Civilcapellen, Salonorchester. Dilettan­
ten, Volkssänger uiw. erstreck!. so empfiehlt
sich der Abschluß von stabrcsverträgen, wie
stücke reu .nlinements, Gastwirthen, Ver­
einen, Stadt- und Cnreapellcn uiw. an 3000,
in Mähren und Schlesien allein bereits über
400 abgeschlossen wurden. Durch die Zahlung
eines ganz geringfügigen Pauschalbetrages er­
werben die vertragschließenden Parteien das'
Recht, bei allen ihren Veranstalningen sämmt-:
liche geschützten Werke der Tonkunst zur Auf-'
sührung zu bringen. Von der Nothwendigkeit:
eines solchen Uelicreinkommens zeigt wohl auch
die Thatsache, daß sowohl der deustche Sän­
gerbund in Mähren als auch der deutsche Sän­
gerbund in Oesterr.- Schlefien Pauschalverttäge
für sämmtliche diesen Bünden angebörige Ver­
eine abgeschlossen haben. Allerdings mußte!
manchen vcrwagschließcnden Parteien die Ueber-!
zcuguug von der Nothwendigkeit der Tan-
fiemenzahlung erst ..praktisch" beigebracht wer-,
den. So wurde beiiviclSwcise der Leiter der
Curcapclle eines schlcnschen Badeortes wegen'
unberechtigter Aufführung eines geschützten j
Mutzkwerkcs. da er die Nothwendigkeit, Tan- j
tiemen zu zahlen, nicht einsehen wollte, ge­
klagt und verurthcilt. Vor der von beiden Par­
teien in Aussicht genommenen Berufung gegen
das Urtheil kam allerdings ein Ausgleich zu-,
stände, die Cureommission mußte aber außer,
dem ursprüngl.ch verlangten Pauschale noch!
120 Kronen an Gerichtskosten bezahlen. Zur
Bequemlichkeit der Parteien wurden in ver­
schiedenen Städten Localvcrttetungen der Au-
torengesellschast errichtet. Bisher bestehen in
Mähren und Schlesien außer der Generalver­
tretung in Brünn folgende Localverttettingen:
Olmütz (Tr. Alfred Löbl), Mähr. -.Schön-
berg (Redacteur Heinrich Briller), Mähr.-
Ostrau (Prvfeffor Alois Schwarz), Römersladt
(I. Spielmann), Lundenbürg (Albin Slüka),
Pohrlitz (Jgnaz Schäfer), Troppau (Friedrich
Krlll), Freiwaldau (Oberlehrer Adolf Kenner)
und Jägerndors (Fritz Donnath).— Die P.>
T. Parteien wollen sich an die genannten
Localvertteter oder direct an die Generalver-
ttetung für Mährm und Schlesien in Brünn
(Redacteur Louis Windhopp) wenden. Die
Organisation des Vertretungsdienstes wird
fortgesetzt. Geeignete Persönlichkeiten, welche in
den oben nicht genannten Städten Mährens
und Schlesiens Vertretungen der Gesellschaft
zu übernehmen bereit wären, wollen sich an die
Generalvertretung in Brünn wenden.
(I>ie Mundesgruppe Wessta des Mundes
der Deutsche» Mordmährens) hielt am 19. d.
! M. ibre 13. ordentliche Hauptversammlung ab.
' Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit und Be-
! grüßung der Mitglieder wurde der letzte Der-
handlungsbericht gelesen und genehmigt. Die Zu­
schrift der löblichen Bundesleitung betreffend
1 den Bezug des „Deutschen Blattes" wurde zur
! Kenntniß genommen und diese Zeitung seit Neu-
! sahr bezogen. Der Obmann erstattete sodann den
> Jahresbericht für 1899. Aus diesem ist zu ent-
! nehmen: Die Mitgliederzahl bettug Ende 1899
! 64, die Bücherei zahlte über 1300 Bande.
! 13 Zeitungen lagen zur Benützung auf. „Deutsche
i Volkskalender" für 1899 wurden 30 bezogen,
j Die Einnahmen betrugen 24 fl., die Ausgaben 9 fl.
j 19 kr., so daß an den Bund 14 fl. 81 kr. abzu-
; liefern kamen. Für die Bücherei gingen 13 fl.
■ 67 kr. ein, die zur Abzahlung der Schuld für
' die Bücherei benützt wurden. Im verfloffcnen
Jahre fanden 4 Sitzungen des Vorstandes 3
Vollversammlungen und am 18. Brachmonds
j gemeinsam mit den Bundesgruppen Giebau und
! Voborsck eine Sonnwendfeier statt. Gewählt wur-
; den: W. Tbuma zum Obmanne, Johann Zink
| zum Stellvertreter, Cvrill Anderer zum Schris:-
! führer, Jos. Knosp zum Zahlmeister, Franz
! Langauf zum Bückerwart, Jos. König Nr. 2
' und Johann Polzer zu Rechnungsprüfern, Franz
! Langauf, Jos. Zimmermaun und Jos. Uwisel zu
; Sammlern. Allen Freunden bestens dankend und
die Mitglieder zu treuem Ausharren ermunternd,
schloß der Obmann mit Hcilrufen die Ver-
' sammlung.
• (Kaiser-Manoroma.) Im Kaiserpanorama
: gelangt morgen eine neue Serie von Bildern unter
,! dem Titel: „EineReise im malerischen
^ Tirol" zur Ausstellung. Diese Serie bringt
Ansichten von Meran, dem Ortler, dem Mendel-
1 paß, Arco etc. und bietet eine Fülle interessanten
: Landschaftsansichlen und Bilder aus dem'jGebirge.
Wir erlauben uns das Publicum auf diese Aus­
stellung besonders aufmerksam zu machen.
(Wo ist die Kuudertgulden- Mole l)
Die Antwort auf diese Frage sollte am 5. d.
die Gendarmerie in Hohenstadt finden, welche
telegraphisch avisirl worden war, daß die beim
Krauthändler Baumann in Prerau bedienffete
Amme, Josesa I a n k u, daselbst am 4. März
eine Hundertguldennote entwendet habe und
darauf von Prerau nach Hohenstadt enttvickcn
sei. Es gelang den Gendarmen, die Janku
auf dem Wege vom Hohenstädter Bahnhöfe
zur Stadt festzunehmen. Sie leugnete jedoch
den Diebstahl und auch eine Leibesunrersu-
chung durch die Gattin des Gefangenaufsehers
war ohne Erfolg. Ta kam der Gendarm Na-
vratil auf den Einfall, daß die Janku die
Note in den Haaren versteckt haben könnte; er
befahl ihr die Zöpfe aufzulösen, und siehe da
— die Hundertguldennote, die in den Zopf
eingeflochten wär, fiel zu Boden. Ta erst
schntt die Janku zum Geständniffe. Heute
wurde sie des Diebstahls vom hiesigen Kreis-
gerichte schuldig erkannt und zu mchrmonat-
licher Kerkersttafe verurcheilt.
(Kkectrische Kleivbahue« in Froppa«)
Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem Gene­
ralagenten der Dampfschifffahrts- Gesellschaft
des österreichischen Lloyd in Prag, Bobumil
H o r s k v, die Bewilligung zur Vornahme tcck-
nischer Vorarbeiten für ein Netz electrisch zu be-


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 6 ]
»reibender Kleinbahnen im Gebiete der Landes­
hauptstadt Troppau und der Gemeinde Katda-
rein mit den Linien: 1. vom Nordbabnbose durch
die Bahnhofstraße, die Johannes- und die Tö­
pfergasse auf den Obcrring und sobin durch die
Rudolfsgasse und die Olmützerstraßc bis zur
Irren-Anstalt; 2. durch die Katbarciner Haupt­
straße und die Ratiborerstraße auf den Nieder­
ring und den Obcrring und sobin durch die
Sperr- und Ottendorfergassc bis zum Commu-
nal-Friedbofe; 3. von der Linie^l abzweigend über
den Bahnring und durch die ^eschnerftraße bis
zum Schlachthofe und 4. von der Linie 1 ab­
zweigend durch die Jaktar- und Karlsauerstraße
bis zum Stadtparkc auf die Dauer eines Jabrcs
ertheilt.
(Kravkenrre« t* Sternverz.) Am Oster-
sonntag, den 15. April l. I. um 2 Uhr Nach­
mittag veranstaltet der Pferdezucht- und Trab-
rennvercin in Stcrnberg auf seine'' Rennbahn
ein Trabrennen, worüber uns nachstehende Prä­
positionen zukommen: I. Nordmahrisches Bauern-
tradfabren 330 Kronen und zwei Ehrenpreise.
Für 3jährige und ältere in Oesterreich-Ungarn
geborene und gezogene Pferde. Solche mit einem
Kilomctcr-Record von 2 40 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Secunde 20 m Zulage.
Pferde?? der diesseitigen Rcichsbälfte 50 m Ver­
gütung. Distanz: 3200 m. Einsatz: 15 Kronen,
ganzes Reugeld. I. Preis: 150 X, 2. Preis!
80 m, 3. Preis: 60 K, 4. Preis: 40 X, 5.
Preis: Ehrenpreis, 6. Preis: Ehrenpreis. II.
Zweispänniges Trabfahren. 230 Kronen, 2 Ehren­
preise, 2 Ducaten in Decoration. Für Pferde
aller Länder. Pferde mit einem Kilometer-Record
von 210 oder schlechter vom Start für jede
bessere Secunde 25 m Zulage. Russen I 40 m,
Amerikaner I'OO ruMinimrlzulage. Bei Gespan­
nen aus Pferden mit ungleichem Record gilt der
DurchfchnittSrecord, bei jenen verschiedener Pro­
venienz die Durchschnittszulage. Cisleitbanischen
Pferden 50 m Vergütung. Distanz 3000 m. Ein­
satz: 15Kroneu, ganzes Reugeld. 1. Preis: 150 X,
2. Preis: 80 K, 3. Preis: Ehrenpreis, 4. Preis:
Ehrenpreis, 5. Preis: 2 Ducaten. III. Inländer-
fähren. Preis von Sternberg, 380 Kronen in Gold
und 1 Ehrenpreis. Für dreijährige und ältere in­
ländische und deutsche Pferde. Solche mit einem
Kilometer-Record von 1'55 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Secunde 20 m Zulage.
Mährischen Pferden 100 m, allen anderen dies­
seits der Leitha gezogenen Pferden 50 m erlaubt.
Distanz: 2800 m. Einsatz: 15 Kronen, ganzes
Reugeld. 1. Preis: 200 K, 2. Preis: 100 K,
3. Preis: Ehrenpreis, 4. Preis: 50 X, 5. Preis:
30 K. in Gold. IV. Mährisches Zuchtfahren.
Preis des Ackerbauministeriums. 400 Kronen und
1 Ehrenpreis. Für 3jährige und ältere in
Mähren geborene und gezogene Hengste und Stu­
ten. Solche mit einem Kilometer-Record von
220 oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 20 m Zulage. Distanz: 2600 in.
Einsatz: 15 Kronen, ganzes Reugeld. 1. jPreis:
200 X, 2. Preis: 100 K, 3. Preis: 60 K, 4.
Preis: 40 K, 5. Preis: Ehrenpreis. V. Inter­
nationales Trabfahren. 240 Kronen, 5 Ducaten
und 2 Ehrenpreise. Für Pferde aller Länder.
Solche mit einem Kilometer-Record von 1 53 oder
schlechter vom Start, für jede bessere Secunde
35 Meter Zulage. Diesseits der Leitha gezogenen
Pferde» 50 Meter erlaubt. Distanz: 3200 m.
Einsatz 15 X, ganzes Reugeld, 1. Preis 150X,
2. Preis: 90 K. 3. Preis: 5 Ducaten, 4. Preis:
Ehrenpreis, 5. Preis: Ehrenpreis. VI. Sudeten-
Travfabrcn. 320 Kronen und 2 Ehrenpreise. Für
3jäbrigc und ältere in -Oesterreich-Ungarn gebo­
rene und gezogene Pferde. Solche mit einem
Kilonieter-Record von 2 30 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Secunde 20 m Zulage,
Pferde der diesseitigen Reichshälfte 50 m Ver­
gütung. Sieger in diesem Meeting ausgeschlossen.
Distanz: 4200 m. Einsatz: 15 X, ganzes Reu­
geld. 1. Preis: 150 X, 2. Preis: 80 X, 3.
Preis: 50 X, 4. Preis: 40 X, 5. Preis:
Ehrenpreis, 6. Preis: Ehrenpreis,
(ASLürzung der Reisedauer Aerlin-
Audapest.) Voni Mai ab werden über Sillcin-
Oderdcrg Expreßzüge verkehren, welche die Fahr-
daucr Berlin-Budapest auf 16 Stunden reduciren
und auch den directen Expreßverkehr Berlin-
Eonstantinopel via Sillein ermöglichen.
(Märzeuschnee) Die letzten Tage brachten
uns frischen Schnee in Fülle. Es ist als ob der
Wcntcr noch einen letzten Versuch machte, sich
gegen den anrückenden Frühling zu behaupten.
Gestern und beute Vormittags schneite es anhal­
tend durch mehrere Stunden, und Wald und
Feld ist mit wecßcr Schneedecke belegt. Im Ge­
birge lagern dickte Schnceinassen, und die Berg-
spitzen zeigen glanzvoll weiße Häupter._
(Deutscher Schnkvereiu.» Zu der L-itzung
des engeren Ausschusses vom 20. März 1900
wurden der Marktgemeinde Mürek, der land-
wirthschaftlichen Bezirks- Vorschuß- Cassc in
Schurz, einem Ungenannten in Klagcnfurt und
dcnl Äbscndcr eines größeren Betrages aus
Heidelberg für Spenden: der Ortsgruppe
Gaishorn für die Veranstaltung und den Er­
trag eines UntcrhallungSabcnds, der Orts­
gruppe Gablonz für das theilwcisc Rcincr-
trägniß eines Tanzkränzchens und dem Cen­
tral- Vcrgrnigungsausschnsse des deutschen
SchulvcreineS für den Reinertrag des geselligen
Abends vom 25. November 1899 der gezie­
mende Tank abgestatlct. Tcr Schule in Kollc-
schowitz wurde für Lehr- und h.'ernmittcl ein
Credit eingeräumt, für den Kindergarten in
Eisenkopp wurde eine Erhöhung der Subven­
tion beantragt und bewilligt und der Schule
in Tarvis für ihre Bücherei ein Betrag zuge­
wiesen. Aiuzclegcnhcitei? der Vercinsanslaltci?
in Lipnik, Blisowa und Iablonctz wurtden be­
rathen und der Erledigung zugeführt.
Weater.
Gespenster.
Drama in 3 Auszügen von Henrik ^bscn.
Es ist die alte Sweifrage. bic bei der
Arcssührnna von Ibscn's „Gefpemstcr" aris-
raucht. ob" der Dichter dem Goethe'scheu
Schönheilsdrange folgend, die Bühne bloß
mit lrchtftohen Schövsungen beschenken, oder
ob er das Häßliche, das Düstere aus die Bret­
ter bringen darf, die Nachtseiten des Hebens,
das Elend und die Gerncinheit. Das Letztere,
so mciiren die Gegner Ibsens, könne nur mar­
tern, nicht erheben, es sei traurig, aber nicht
tragisch. Allein würde man mit solcher Aest­
hetik nicht einem gwßcn Theil der Shakes-
peare'schcn Dramen ebenso wie Anzcngrubers
„Vierten? Gebot" die Bühne verschließen? Und
gleich ungerecht wäre es, dem Ibsen'schcn
Drama Mangel an Handlung zum Vorwürfe
machen zu wollen, weil es zu deü sogenann­
ten analytischen Dramen gehört, i??_ welchen
die Handlung eigentlich schon zu Ende ist,
noch ehe der Vorhang sich hebt, und zu viel
davon im Dialoge erzählt werden muß. Thea­
tralisch wirksamer sind allerdings die Tramen,
in denen die Handlung ganz im Stücke selbst
sich eiitwickelt. Aber deshalb lauschen wir doch
im „Dell" dem Bericht CMuffachers, im „Ju­
lius Cäsar" der Leichenrede des Antonins mit
gespanntestem Interesse, Worauf es ankommt,
das ist doch nur, ob die Schöpfung des Dich­
ters ein treues Spiegelbild des Lebens .ist, ob
die Vorgänge derselben der Nadir und ihren
ewigen Gesetze?? entsprechen. Und da wird man
bekennen müssen, daß Ibsen Welt und Men­
schen zeigt, wie sie sind, ohne Feigenblatt,
ohne Verschweigen, ohne Vertuschen. Er sucht
die Wahrheit und bekämpft die Lüge, die ge­
sellschaftliche Lüge, die landläufige, nnhauoare
Moral, aus der kein Heil entsprießen kann.
Der gesellschaftlichen Heuchelei geht Ibsen in
den „Gespenstern" zu Leibe, welche die Augen
vor Dingen schließt, von denen jeder weiß,
daß sie vorhanden sind. über die man jedoch
gerne dichte Schleier breitet, „Die Auswüchse j
der modernen Ehe geißelt er." sagt Emil Reich
in seinem Buche über Ibsen, und wenn Pa­
stor Mauders sich über das Unsittliche der
Verbindung entrüstet, die Tischler Engstrand
um lumpiger 300 Speciesthaler willen mit
einem gefallenen Mädchen schloß, so ftägt
Helene Alving, die Heldin Ibsens mit Recht,
was er zu ihrer Verbindung mit einem ge­
fallenen Manne, mit dem Kammerherrn Äl-
ving sage? Der Unterschied besteht nur im
Preise, Achnlich äußert sich auch Hedwig, die
Gattin des reichen Stolzenchaler im „Vierten
Gebot" zu der tief im Laster watenden Peppi
Schalanter. Helene Alving log, als sie an den
Altar ttat, um dem lüsternen, ruchlosen
Kammerhern? ihr Jawort zu geben, und sie
log, als sie den Sohn, um ihn rein zu er­
halle??, in die Fremde schickte und ihm ein
Idealbild seines Vaters vorgaukelte. Die Lüge
ist ihre große Sch??ld. die sie sühnen muß.
Die erste Lüge kostete sie ihr Eheglück, die
zweite das Mutterglück. Ihr Sohn Oswald
kehrt als ei?? Gebrochener, als ein vom Vater
erblich Belasteter zu ihr heim ?ind während er
von ihr die Lebenssrendigkeit fordctt, die sie
ihm ??icht zu bieten vermag, predigt ihr der
Pastor noch irnmer das Gebot der j inct
Psticht. die ihn hieß, Frau Alwine, gleich irr.
ersten Jahre zurückzuweisen, als sie angecckelt
ihrem Gatten entfliehen wollte und bei ifint
Zuflucht suchte. Oswald aber weiß, er ist von
Geburt an wurmstichig, .vermoulu" ,vie ihn?
sei?? Arzt sagt, und doch folgt er lüften? seiner
Halbschwester Regina, der Tochter der Ticnst-
?nagd Johanna, die man an den Tischler Eng.
strand verkuppelt hatte. Sie ist kernfri' und
umgirrt Oswald, bis die Sclbsisüchttge erräbrt,
daß er ttcskrank ist. Da sucht auch sie die uc
bensfteude in ihrer Art, während Oswald in
einer erschütternden Scene der Mutter gesteh:,
er wisse. daß ihm der Kops wie mit einem Rei­
fen umschnürt sei, daß er dein Wahnsinn citt-
gcgensiechc. Noch ehe sie sich entscheidet, ob sie
ihm seine Bitte erfüllen und ihm das erlösende
Gift reichen soll, starrt er geisteslcer die Sonne
an. Sein Schicksal ist erfüllt. Die "Alle der
Spannung, welche der Dichter vor uns aus­
breitet. läßt sich mit diesem kurzen Umriß der
Handlung nicht wiedergeben. Man lauscht
athcmlos der Entwicklung. Die eristcn halblaut
gesprochenen Worte ziehen uns in den Bann
des Dichters, de?n wir erregt folgen bis- zur
Katastrophe.
Oe?? Titel „Gesvcnster" verstehen wir cigent-
lich erst, ?venn >v r uns der französischen Bezeich­
nung diese« Wortes „revenants“ erinnern. Das,
was tviederkommt bei den Meirichen in körperli­
cher und geistiger Art, den biblischen Grundsatz
von der Vater künden predigen seine „Gengan-
gcrc" seine „Gespenster."
Die Aufführung ?var offenbar sehr gut und
sorgfältig vorbereitet; sie litt jedoch an dem
Fehler, daß die Trägerin der Hdcuptpartte, um
die düstere Sttmmung zu wahre??, die den
Mairgel an Lebensfreudigkeit andeuten soll und
auch dem eintönigen Regen entspricht, der die
Sonne nicht einläßt, daß Frl. H o h e n a n
einen viel zu gedärnpften Ton anschlug, der
ihre Rede größ'tentheils unverständlich 'machte.
Tie sonst so vernünftige Darstellerin, welch:
ihre Aufgabe in richtigen Linien zeichnete,
brachte sich dadurch um den halben Effect des
Spiels. Herr Reiter spielte den unglückliche,?
Oswald sehr sympathisch und wilßte mit wci-
chem Tone der Gestalt des Malers das Ab­
stoßende zu nehmen. Herr F r i c d b e i m gab
dem Eiigstrand z?r ivenig Tartuffcrie. Die
cynische Schlauheit des Schurken trat nameitt-
kich im Spiele mit dem Pastor zu ivenig her­
vor. Der Pastor. ??icht das Publicum ?nuß
durch den angeschlagenen Biedermannton ge­
täuscht werden. Sehr wirksam war die Tarsicl
lung des Pastor Mandcrs durch Herrn Treu.
und Frl. H u s z bot mit ihrer Rcgine die
echte dämonische Kokette, die mit Humor und
Grazie die Tcufelin spielt. Alle Mitwirkerrben
wurde durch stürmischen wiederholten Hervor-
ruf_ nach jedem Acte und arn Schlüsse der
Vorstellung geehrt. Die Gesa?nmtaufsühni??g
machte einen starken Eindruck.
Dom Hage.
(Zur Wiedervermählu»g derArorrprinjes-
fin-Witwe Stephanie! Die.bWr.AIlg.Z."berichtet
zu der Wirdervermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie interessante Einzelhci
tc??. Nach de?n ofsicivseii Blatt verwei­
gerte der Vater der Kronprinzessin- Wittve,
König Leopold, seine Einwilligung zur
Heirat aus das Entschiede??ste, und alle Be­
mühungen, ihn von diesem Entfchluffe abzu-
bringe??, blieben vergeblich. Selbstverständlich
konnte die Kronprinzessin-Wittve, die majorenn
ist, auch ohne Zustimmung ihres Vaters eine
Ehe eingehen; allein es blieben trotzdem theils
vermögensrechtliche, theils Standesfraacn heik­
ler Natur zu regeln. Besondere Schwierigkeiten
machte die Frage, ob die Kro??pr?nzessin-Witwe
nach rhber Vern?ähl?mg noch Mitglied des


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 7 ]
belgischen Königshauses fei, und ob sie die
ihr als solchem zukommenden Vorrechte noch
besitze. Zwei verschiedene Ansichten stehen hie­
rüber einander gegenüber, beide von gewiegten
Staatsrechtslehrern vertreten. Der König der
Belgier hatte nämlich erklärt, daß er seiner
Tochter, da sie sich gegen seinen Willen wieder
vermähle, den Titel .königliche Hoheit und
alle damit verbundenen Rechte und Privile-
gien einziehe. Dazu bemerkt eine Gruppe von
Juristen, daß eine solche Entziehung des Ti­
tels nicht statthast sei. Tie Zugehörigkeit der
Kronprinzessin-Witwe zur belgischen Königs-
faniilie werde durch die Thatsache chrer Ver­
mählung mit dem Grafen Änyay keineswegs
alteritt. Tor Titel .königliche Hoheit" trage ge­
radezu den Charaeter inbelibstis und deshalb
alle aus ihni entfließenden besonderen Rechte.
Tie andere Ansicht, die von ebenso namhaf­
ten Vertretern der juristischen Wissenschaft ver­
fochten wurde, geht dahin, die Kronprinzessin-
Wiiwe scheide durch chre Wiedervermählung
aus der Familie des Vaters aus. Sie wird
Gräfin Lonlsty, und es kommen ihr mit mehr
die Rechte dieses Tstels zu. Zur Stunde steht
die Sache so. Tie Verhandlungen dauern aber
noch fort, doch herrscht in Brüssel wenig Ge­
neigtheit, dem Wunsche der Kronprinzessin-
Witwe zu willfahren. Die zweste Frage ist die
vermögensrechiliche. Der König der Belgier er­
klärte, er sei nicht gesonnen, seiner Tochter die
Apanage von 50.00» Francs, welche er bisher
bezahlte, weiter zu belassen. Er beruft sich darauf,
daß sich seine Tochter wider seinen Willen
vermähle, da nach dem allgemeinen Brauch
bei der zweiten Verheiratung die Verpflichtung
des Vaters hiczu dinfällig werde und daß
daber kein Rechtsgrund für ihn bestehe, der
Kronprinzessin-Witwe den Bezug jener Apa­
nage zuzusichern. Allein bei einer genauen Prü­
fung des Heiratöscontractes, oer seinerzeit an­
läßlich der Vermahlung oer Prinzessin Stefanie
mn dem Kronprinzen Rudolf abgeschlossen wurde,
ergibt sich, daß der Wortlaut dieses Vertrages den
Rechtsstandpunct desKönigs derBclgier unbegründet
erscheinen laßt. Wahrend nämlich beispielsweise in
dem Heiratscontracte, der anläßlich der Ver­
mahlung der Prinzessin Voutfe mit dem Prinzen
Philipp von Coburg geschlossen wurde, eine aus-
drücklicke Elausel für den Fall der Wiederver-
madlung enthalten war, wonach in gewissem
Falle der König der Belgier seiner Verpflichtung,
eine Rente oon 30,000 Francs zu bezahlen,
ledig ivürde, enthält der Heiralsverkrag der
Kronprinzessin-Witwe keine solche Bestimmung,
Es wird in demselben einfach gesagt, daß sich der
dtonig verpflichte, seiner Tochter eine lebens­
längliche Rente von 50.000 Francs zu zahlen.
Dieser Vertrag gibt dem Grafen Wnvav das
Reetu, von dem Vater seiner Braul jährlich
50.000 Francs zu fordern.
lDicokaus Dumba geltorken.) Aus Bu-
davcsi kam gestern die Mittheilung, daß üiie.
Dnniba, der seit wenigen Tagen daselbst zu Be-
sucb weilte, plötzlich vom Schlage geruhn wurde
und sofort gestorben ist. Nikolaus Tumba war
eine der hervonagendslen Persönlichkeiten des
Wiener Gebens und sowohl aus politsiRem,
wie künstlerischem Gebiete seit vielen Decennicn
thätig. Eben jcnr rüsteten sich die besten Kreist
der Residenz zur Feier seines 70. Geburtstages.
Im Jahre 1830 in Töbling bei Wien geboren,
übernahm Tumba nach Studien und Reisen
in den Srient die Leitung einer großen Spin­
nerei bei Wiener-Neustadt, wo er bald ein
standragsmandat und dann einen Sitz im Ab
geordiierenhause erhielt. 1885 lehnre er eine
Wiederwahl in das Abgeordnetenhaus ab und
wurde ins Herrenhaus berufen, wo er der fort­
schrittlichen Hinken angehörte. Tumba, dm
euier in verschiedenen Landern rei^' beaütwten
Familie angehöne, war troy seiner griechischen
Abkunsi durch und durch Wiener. Ueber fein
großartiges Ääoenatenthum, sowie über die
Rolle, die er im öffentlichen Leben nicht nur
Wiens, sondeni der Monarchie spielte, zu spre­
chen, wird noch Gelegenheit sein. Sein uner­
warteter Hintritl wird überall die schmerzlichsten
Empfindungen hervorrufen.
(Mergiftuagsfälke auf einer Klinik.)
Ueber auf der Klinik des Professor Kuczvnsli in
A^akau vorgekommene Vergifrungsfälle wird des
bereu gemeldet: In letzterer Zeit wurde in
Kraknn Kvlchicinwein als Heilmittel gegen Kno-
chenerweichuug lOestoeomalatiL) angewendet,
welches bei innerer Anwendung günstig wirkte.
Hosralh Kuczvnski empfahl daher snbeutante Ein­
spritzung bei 7 Frauen; 4 Frauen überstanden
die Einspitzung gut, 3 starren nach einem Tage
trotz Anivendung von Rettungsmitteln. Die ge­
richtliche Untersuchung wird zeigen, ob die Todes­
fälle durch Widerst«ndsvuf«higkeit des Organis­
mus gegen das Mittel oder ein schlechtes Präparat
oder schlechte Anwendung desselben verursacht
waren. Es scheint, daß anstatt des durch den
Direclor der K>ini! verordnete Milieu irrtbümkich
ein Eenti eingespritzt wurde. Die Einspritzung
vollführte um 9 Ubr Abends ein Eleve, ohne
den ersten Assistenten Dr, Kendzior zu Rathe zu
ziehen. Der Dincrvr der Klinik wurde erst am
nächsten Tage. Nachmittags, verständigt, als eine
Frau bereits todt wir und zwei andere sich im
sterbenden Zustande befanden.
(Keine Latakrophe auf der Sona«) Die
vom UngarischenTelegraphen-Cvrresvondenz-Bureau
peröffenttichle Meldung von einer Earastrophe
auf der Donau, wobei 25 vom Markte in Kaloesa
nach Paks zurückkehrende Bauern ins Wasser
stürzten, wird nun vom Stuhlrickster in Paks
entschieden demcnliit. An der ganzen Nachricht sei
kein wahres Wort. Der Sachverhalc ist in Wahr­
heit folgender: Zwölf Bauern aus Földbar über­
setzten mit ihren Weibern auf einer Fähre die
Donau, um nach Paks zu gelangen. Als das
Fabrzeug schon an- Land stieß, fielen in Folge
der stark schaukelnden Bewegung der Fähre einige
Weiber ins Wasser, obne indeß irgend einen
Schaden zu erleiden.
(Was und wie Kiner raucht,) kann wie der
bekannte Criminalist Professor Hans Groß in
Graz im „Archiv für Criminalanrhropologie" in
sehr interessanter Weise erörtert, criminalistisch
von hoher Bedeutung sein. Abgesehen davon,
daß ein am Thawrle eines Verbrechens wegge­
worfener Cigarrenstummel durch die Oualitat
der Cigarre einen Schluß gestattet, ob der
Thäter zu den gut oder minder gut gestellten
Classen gehört, gibt auch die Art, wie die
Spitze Beseitigt wurde, einen guten Fingerzeig,
Ist dieselbe mit einem besonderen Instrument
keilförmig heraus gezwickt, so wird man bei dem
Thäter dieses Jnstrumertt vermuthlich sinden.
War die Spitze scharfer oder minder scharf ab­
gebissen, so hat der Thäter mehr oder minder
gut erhaltene Schneidezähne: war sie mit den
Fingernageln abgekneipt, so Bestätigt dieser Um­
stand allein die Annahme, daß der Thäter lan­
ge Fingernägel, aber keine guten Vordcrzahne
besitzt. Ferner zeigt der Cigarrenstummel, ob
der Betreffende die Gewohnheit hat ohne Spitze
zu rauchen. Tann ist er häufig genug so zer­
kaut, daß angenommen werden kann, daß der
Raucher gelbe Vorderzahne hat. Benutzte er
eine Papierspine, fo wurde sie vielleickst zurück­
gelassen, und durch sie ist unter Umstanden der!
Verkäufer oder gar der Käufer zu entdecken.
Gleichgiltig sil es auch nicht, ob der Thäler
häufig Asche abstreifte, weil daraus' auf die
Lange der Anwesenheit geschlossen werden
kann. Sehr häufiges Abstreifen der Asche
deutet daneben auch auf Nervosität. Nickn zu
vergessen sind auch die benützlcn und wegge­
worfenen Zündhölzchen, ihre Beschaffenheit
spricht von den Finanzen des Thalers, uicl
leicht auch vom Vorläufer, ihre Zahl von der
Länge des Auieiuhalls. Kurz. der weggewor­
fene Cigarrenstummel und was mst demselben
in Verbindung steh:, kann inner Umstanden
wichtige Andeutungen geben, vieneiRt sogar
ein gures Stück von der Personalbeschreibung
des Thalers liefern,
(Was Kauschen nicht kernt, lernt Kaus
nimmermehr,> ist auch >m umgekehrten stinne
richtig. Woran Häuschen gewohnt wurde, das
wird Hans nick>l lassen. Mochten dei'balb alle
Eltern wobl erwägen, wie r ortbcilhaft es ist, für
die Kinder das tägliche Kaste gerrauk derart zunr-
bcreiten, daß es ihrer Körverentwicklung zu statten
kommt, und ihre durch die hohen Schiilantorde-
runzen angewärmte Nerven- und Hirnrhäiigkcit
beruhigt, nabrr und kräftigt. Jeder Ärn bestätigt
heule, daß das zuträglichste Frühstücks- und Nacd-
mittagsgeträiik für unsere Klenien eurer, start
zubereiteter Katöreiners Kneiop-M.flzkaffee :st,
den sie seines lieolichen Kaffcearomas .orzen iehr
gerne trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte
^Gesundheit zeigen sich als Wirkung. Katbreinrrs
Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, wird
jedoch niemals offen verkauft und ist nur echt in
den bekannten Karhreiner-Paketen.
(ßiue Wiener Specialität) ist das soge­
nannte Costume, das aus Rock und Jacke besteht
und dir Wienerin so gut kleidet. Dieser Mode
wird Heuer mehr denn je gehuldigt werden und
deßhalb bringt die „Wiener Mode ', deren Specia­
lität diese Machart ist, in ihrem Ouartalshefr,
Nr, 13, unter Anderem eine große Auswahl
neuester Frübjahrseostüme, zu denen den Abon-
nenlinnen Schnitte nach Maß gratis zur Verfü­
gung stehen. Das Heft bringt außerdem unter
vielem Anderen einige Loint-Iaee-Sptzienmuster
nach modernen Motiven, die den Damen als
Vorbereitung für Sommertoiletten sicher will­
kommen sein werden und wie gewöhnlich eine
Reihe sehr schöner, leicht auszuführender Hand­
arbeiten.
(Die erfolgreiche Aerweudöarkeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurren; noch immer das beliebteste Haus­
mittel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B.Fragner in Prag, 203—III. (Siehe Ins.)
Telegramme
des „Mährischen Hagblattes".
Flom ßorresponde»j>2ureau).
Kamerun, 23. März. Bei der Expedition
des Haupkmanns v. Besser iin Norden des
Schutzgebietes wurden sämmtliche drei Officiere
sowie der Truppenarzt verwundet, letzterer
schwer.
Der Krieg in Südafrika.
B loem svnte in, 22. März. Das Reuter»
sche Bureau veröffentlicht folgende Meldungen:
General French traf mit einer Cavalleriebrigade
und mir beritten w Infanterie in Thabanchu,
zwischen Bloemfontein und Ladvbrand ein, und eröff­
nete die heliograpbischc Verbindung mit Maseru.
London, 23. März. Ein Abendblatt er-
bielt eine Depesche aus Capetvwn, wonach Ge­
neral Frenck, der im Bloemfonrein sei, den
Feind engagire. Das Reuler'sche Bureau fügt
dieser Nachricht bei, es bandle sich augenschein­
lich um die Aclion zwischen der Cavallerie-Bri-
gade, deren Ankunft in Tbabanchu bereits gemel­
det wurde, und jenen Boers, die sich vom Oralste»
River gegen Norden zurückziehen und die in
großer Anzahl von den Hügeln iinBasuto-Lande
aus beobachtet wurden.
London, 23. März, Reuter's Off ce meldet
aus Maseru vom 22. d, M.: In den letzten
Tagen zogen die Boeren mit einer sehr großen
Menge von Smirhneld und Wepener in der
Richtung gegen tkadibrand. Dies dürften die
Slreilkräfte sein. welche sich von Ncwvalpont,
Berhulie und Stromberg zurückzogen und jetzt
nordwärts ziehen.
London, 23. März. Die „Times" meldet
aus Bulawavo vom l9. Nach einem beflige»
Arrilleriekamvfe am 16. d. auf eine Entfernung
von 2000 Ljards zog Oberst Plumer unter dem
Schutze der Dunkelheit nordwärts von Lobatst
zurück und befindet sich jetzt bei Crocodilspools.
Die „Times" meldet aus Springfontein vom
22. d. «Gegenüber der jetzigen Unterwürsigkeit
der Freistaat-Burghers ist Vorsicht geboten. Es
sind Beweist vorbanden, daß ibre Haltung nicht
ganz aufrichtig ist. Eine große Anzahl der von
ihnen übergeoenm Gewehre sind ziemlich werrh-
lost Waffen.
Warrenion, 22. März, Die Boeren
räumten Klipdain und Windsorkon und versenkten
die Fahren bei Riverton und Windsorton. Der
Baalfluß ist nur durch Schwimmen paffirbar.
B a r k l y- E a st, 22. Mmz. (Reuler-Mel-
dung.) Di Ablieferung der Waffen seitens der
Aufständischen gebt langsam vor fit; man glaubt,
daß sie dieselben verstecken. Der frühere Oanddrost
und die Beamten wurden unter Bedeckung nach
Capstadr gesendet.^
B r üs se (, 23. März. Die -tranSvaal-Ge-
iandi hast: emenrirl die Meldung englischer
Blätter, wonach der Gouverneur des Caplandes,
Miliier, in Bloemfonrein über den Abschluß eines
Separatfriedens zwischen England und dem
Oranicsiaar unterhandelt. Keine politische Person-


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 8 ]
l-chkeit des Oranjcstaates befindet sich derzeit iu
Bloemfontein. Präsident Stejn weilt mit der
ganzen Regierung in Kroonstad nnd denkt an
keinerlei Unterwerfung. Die Befestigungsarbeiten
in Pretoria werden fieberhaft betrieben, die Stadt
mit breiten Gräben umgeben und gewaltige Bor-
räthe angehäuft, so daß sie eine lange Belagerung
aushalten kann.
Aeueste Hlachrichlen.
Koncessinirung einer Locatöahn.
Die heutige „Wiener Zeitug" veröffentlicht
die Concessions-Urkunde für die Locomotiv-Eisen-
babn von der Stasion Lundenburg bis zur
mäbrisch-ungarischen Grenze in der Richtung gegen
Broczko.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 24. März. Ministerpräsident Dr.
v. Koerber erließ an beide Präsidien des
Reichsrathes eine Zuschrift, laut welcher der
Reichsrath mit morgigem Tage vertagt wird.
Wien, 24. März. Die Leiche RicolauS
Dumba's wird nach Wien transpoitirt und
morgen in der griechisch-orientalischrn Kirche auf­
gebahrt werden.
Brunn, 24. März. Die Direction der
mähr. Sparcassa hat einen Betrag von 190.000
Kronen zu wohlthätigen Zwecken gespendet.
Prag, 14 März. Die „Politik" behauptet
trotz aller Dementis, daß die Verftändigungs-
conferenz während der Landtagssession weiter
tagen werde und will wissen, daß zwischen Con-
servativen und verfassungstreuen Großgrund­
besitzern ein Compromiß in der Weise zustande
kommen soll, daß die Conservativen dem ver­
fassungstreuen Großgrundbesitz einige Landtags­
mandate üderlasscn.
G r a z, 24. März. Während einer soge­
nannten „Conferenzrede" des bekannten Jesuitcn-
paters Franz, kam es in einer hiesigen Kirche
zu stürmischen Demonstrationen. Ununterbrochen
erscholl im Chorus der Ruf „Los von Rom!"
Der Pater zog sich zurück, worauf wieder Ruhe
eintrat.
Mähr.-Ostrau, 24. März. Die Situa­
tion im ganzen Revier ist unverändert.
AluM- Derein in Ktmütz.
a«berorde»»tli«ht»
§ o n c e r t
Sonntag, den 25. März V )00
im städtische« Aedouteusaake
unter gefälliger Mitwirkung der Frau Emilie
Heeg und des Herrn Alois Schreyer.
Prill-Quartett aus Wien:
1. Violine: Herr Professor Karl Arill,
Concertmeister und Solospicler des k. k. Hof-
operiiorchesters.
2. Violine: Herr August Sievert,
Solospieler des k. k. Hofopernorchcstcrs und Mit­
glied der k. u. k. Hofcapelle.
Viola: Herr Auto« Auzitska,
Solospielcr k. k. des Hofopernorchesters.
Violoncello: Herr Professor Josef Sulzer,
Solospieler des k. k. Hofopernorchesters.
Vortrags-Ordnung:
1. W. A. Mozart, „Streichquartett" in A dur.
I Allegro. II. Andante.
IU. Menuetto. IY. Allegro non troppo.
2. Solostücke für Violine:
a) Wagner-Wilbclmv, „Albumblatt."
b) Brahms- Joachim, „Ungarische Tänze"
(4 und 5). (Herr Pros. Carl Prill.
3. Lieder:
a) Rubinstein Anton, Sehnsucht",
b) Volkmann Robert, „Die Nachtigall",
(Frau Emilie Heeg.)
4. Solostücke für Violoncello:
a) Sulzcr Josef, Sarabande",
b) Sulzer Josef, „Abcndfriedc,"
c) Davidoff, „Am Springbrunnen".
(Herr Pros. Josef Sulzer.)
5. Schubert Franz, Streichquartett" in I) woll
op. posth.
I. Allegro. II. Andante con variazioni.
Der Tod und das Mädchen,
in. Scherzo (Allegro molto). IV. Presto.
Lourse der wiener vormittags- Börse
Wech sekstuve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 24. März 1900.
Credit
235.—
Ung. Credit
187.50
Staatsbahn
134.-
Lombarden
25.50
Angl)
124.75
Länderbank
117.50
Mai-Rente
.
Ung. Kronen
.—
Oest. Kronen
,
Präger Eisen
562.—
Rima
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Act.
31050
282.25
176.—
121.50
135.50
Clavierbeglcitung Herr Alois Schrever.
Anfang 4 Ahr nachmittags.
Preise der Plätze: Sitze 1.—4. Reihe
3 K, die übrigen Reihen 2 X., Eintrittskarte
1 K., Garnisonskarten 80 h, Studenten-
farten 60 h.
Den Vorverkauf der Karten hat aus Gefälligkeit
die Buchhandlung des Herr Ed. Hölzel über­
nommen.
Aer Ausschuß des Wustkvereius
An die P. T.
Geschäftsleute
Sprechfaat.
Hlmüher Hewe röe-Werein
§intst6ttng
zu dem am
Montag, den 26 V,8Ilhr Avends
m den Localitäten des Gewerbe-VereineS stattfin­
denden
srtrGs- Abende,
bei welchem Herr August Schämiger, nieder-
österr. Landesbeamter über
Bö*- Die niedcröstcrr. Landes- Versicherungs­
anstalten, deren Zwecke, Ziele «. Erfolge
sprechen wird.
Der Eintritt ist frei. Gäste sind willkommen.
per Aerwaltuugsrath.
in Olinütz.
Böhmischer Correspondent mit
2jähr. Gerichtspraxis, in Gerichts­
sachen gut versuch, besorgt die
Führung der Correspondenz, so­
wie Buchhaltung auf 2 —3 Stunde n
täglich.
Honorar bescheiden.
Anträge unter „Justitia“ an die
Adm. d. Bl.
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturscliata von Weltruf
Völlig!, ffflto. Uhrattk ill AmSH.
Direction: Stanlsla«» ketzer.
Samstag, den 24. März 190 0.
147. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Zum B enefice der Operettensängerin
Mizi Schneider.
Oasparone.
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
Sonntag, den 24. März 1900.
43. Vorst. Abonn. susp. Unger. Xag.
Die Geisha.
Eine japanische Theehausgeschichte mit Musik in
2 Acten von Sidney Joncs.
Laiser-kauorams..
Verloreaexasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 25. bis 31. März:
Reise im malerischen Tirol
von Heran, Ortler, Mendelpass, Eggenthal
etc. bis Arco.
„The Mutual“
Lebensversi herung*- Gesellschaft von
New-York.
Beia wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfecht­
bar und nach 3 Jahren unver-
falibar.
Endziffern der Bilanz prs 1898:
Vermogensstand Kr. 1,369.576,693.29
Verbindlich!:® ten aufRechnung
^er Poiizzen Inhaber..., 1,150.168,487.79
Uebersc'iuss auf Rechnung d j r
Polzzen-Inhab r....„ 219.408,207.5
Versicherungsstand inc'.. Leib­
renten 4,795 499,175 81
Einnahmen 1893....„ 299.666,682.56
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Generalgentur für Mähren:
Max Putzker,
B r ünn, Rennergasse Nr 8.
Dr. Rosas Balsam
B.
“ für den Magen
aus der Apotheke des
F RAGN ER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jähren allgemein be­
kannte, Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmiss ger
Anwendung desselben gevräf igt uui im ried-
tig-n Gange e-ha.ten.
W arnung! Alle Theile der
Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich depo-
iiirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. u. kgl. Mofl.
Apotlielce des B. Fräser,, m schwamn Adler
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche I fl, kielte 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Poatversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns
dann iu Olmütz in den Apotheken der Herren
Alfred Augustln, Ludwig Winkler, Ja sef Trapper
und Ed Tuma.
Gedenket
dts dtuisihkll HchulvrrtiutS
vei Spielen und Wette»
sowie vei unverhofften Hewiunste«


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 9 ]
Auf vielseitiges Verlangen
findet
Samstag den 24. u. Sonntag den 25. März
im „Cafe Corsso“
je eine
Vorstellung
des beliebten
Wiener Humoristen- Ensemble
mit decentem, neu gewähltem Programm statt.
A Tang halb 9 Uhr. Entree 40 kr.
Zu recht zahlreichen Besuche erlaubt sich seine besondere
'■.nlidung zu machen
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
Hausverkauf.
Wegen Uebersiedlung gelangt das 1 stückige Haus in
Sternberg, Breitegasse Nr. 14 sammt Nebengebäuden aus
freuT Hand zum Verkaufe. Zufolge seiner Lage an der frequen-
testen Strasse ist es für den Betrieb eines jeden Geschäftes vor­
züglich geeignet.
Nachdem in diesem Hause vorn Hauseigenthümer seit 38
Jahren ein vorzüglich gehender Branntweinverschleiss betrieben
wird. könnte auch der Käufer die Weiterführung der Branntwein­
brennerei und des Verschleises übernehmen.
Nähere Auskunft bei der Hauseigenthümerin im Hause selbst.
A jf allen beschickten Ausstellungen mit den ersten Preisen primiirt. I
(M I
£!
l
I
K n. k. Hof-
EMANUEL
BELSKY,
Kleider!'briks-Besiuer. Uuifoi-u.ierings-LietVrai.t der Öster.-ueg.
Staa's- Eisenbahn- Gesellschaft der k. k. Staatsbeamten u. des
k. u. k. M litärs
in OLMÜTZ Xr. 20 Theresiengasse Nr. 20
Hauptnieder 1e in Kuttenberg.
bbreni Olmütz. Prerau, Kremsier.
lHdicIl. in Böhmen: Königgrätz, Pardubitz, Chrudim.
Empfehle mein re c assortitte? Lager englischer, franzö­
sischer, Brünner. Keicl.enherger u. Humpoletzer Stoffe zu Herren-
kl-idern. sowie ein grosses Lager fertiger Kleider.
Auf Wunsch Muster frmco.— Behufs Massnahme genügt es,
einen gut passenden Rock u. Hose einzusenden.
C
Ä
2=
B
oc
-u
05
Conto bei der k. k Po-tsparcassi No. H 19.915.
Solide Mößel
Teil der e nGchuen bis zur feinst-n Ausführung in a’len modernen
Sr>In: ten, lief rt zu billigs en Preisen unter vollster Garantie die
Hobel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Daseiet auch Fabriks-Nieduläge hygienischer Kinderwagen und
Kind j r-Sicherheits8tühle.
Cl e i 1- L a c k
(Fu-sstoocien-Olasur)
vorzüglichster Anstrich fu we’cha Pussböden.
I’reiseiner grossen Flasche 11 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Bodonwiohao Gold-T.nnlr
be-tes Einlassmittel für Parquetten, zum Vergolden von Bilderrahmsa etc.
Preis einer Dose 45 kr.] Preis eines Fläschchens 20 kr.
ei S so C3r 1 öeur,
ausgeze'chneter, schnelltncknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere Dose 75 kr.
stets rorräthig bei:
"W"- ENGriüL, Olmütz
*nr welssen Boa«.|
5)
»
JD
Art, eiserne und hölzern?, sowie
Jauchespritzen u Jauchepumpen, 5
Brunnen und Pumpen
al'er
C5
(2
<5
L
<5
L
L
C5
L
L
C5
C5
▼aiters Reinigen und Vertiefen vjn Brunnen,
Reparaturen von Ho’zpumpei, Bohrm im Boden.
Lager von Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
Johann Sigmund,
concess.
Saru.xxxa.exx- und 3Pumponm»clior
in Ltlftein bei Gross-Latein (Mähren).
L
T>
L
L
»
ö
»
ö
Junger
M ANN
Israel., aus der Käsebrancbe, in
allen Comptoirarbeiten versirt,
wünscht seine Stelle zu verändern.
Gefl.Offerte unter „Bescheiden 50“
postlagernd Olmütz.
Der
M. Stock
Niederring Nr. 15
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
grossem Verhaus, Boden und
Keller ist ab 1. Jnli 1900 zu
vermiethen.
<J ^eSESZSüSH5iere, SHS2SH5HS?SlS^
| Tkbkrsikdlungtll Z
2] wi: vcrchlikßbarcn. innen tapezierten^
k patent-Möbelwagen a
von 6 bil 8 Mietet Lä Ige.
Doppel• Wagen.
Sam. Pollak,
t. u k ^»fspeditenr
O L 2xzC TT T Z,
Mauritzplatz Jlr. $.
Möbel- Aufbewahrung.
K KepäL- und Lolli- Spedition. 8
M- ül
^ksMäSAfiasasES!, ’sasasBSHsasa^
3
3
3
i/i
3
*u
3
3
3
a
a
s
a
a
a
a
Hübsche
Wobnun
bestehend aus 2 ev. 3 Zimmern,
Köche etc., I. Stock, Sonnensei e,
mit Garten, ii sbeson ere für
Pensionisten geeignet, ist
Neugasse Nr 22
sofort zu vermiethei.
zu verkaufen:
1 grosser Vorzimmer-
kasten, 1 kleiner Leder-
divan u. 1 Badewanne
Fröhlichstrasse 9, I. St.
ZIEGELEI-
M asotiinen
sowie vollständige Einrichtungen von Ziegeleien,
Ch amo tt e-, F a lz dac hziege 1- und Thonröh-
renfabriken, sowie auch
Z erkleinerungs-Maschinen
liefert seit 1862 als Specialität
Zeitzer Eisergiesserei uud Mascninenbau-A. G.
Zweigniederlassung Köln Ehrenfeld
(vormals Louis Jäger.)
Brief-AHresse: ffsach.-Fabr. vorm. Jäger, Köln-Ehrenseld.
Fa'hmann. Vertreter: Ad. Wien, Prag, Graben 2.


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 10 ]
t
J. Ändel’s überseeisches Pulver
prämiirt mit dem höchsten Ehrenpreisen.
Fabrik und Versandt bei J Andäl, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Husgasse 13 in Prag I.
In OlmfiU Hauptdepot bei Herrn Ferd. Miik, Kaufmann ,Laubo*. In M.-Schönberg echt hei: Carl L. Gödl Ksufm. In Stornberg-
M. Thaler& Söhne. Littau: Jos. Schnor. Müglitz: Joh. Weygant Apth. Prasstiitz: Methud 8chiberle Kfm., Jose! Wagner, Diog
kV. Simunek, Drog. W. J. Hofinek., Job. Chytil und Franz Gregor Kaufen.
tödtet mit Sicherheit alle Inseeten,.
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Bussen, Fliege«,
Ameisen, Asseln, Vogemilben, überhaupt alle Inseeten.
Verlag von Rieh. Beng, Berlin, Leipzig, Wien
i
ä
I
i
|
\
j
I’reis p. Heft 36 Kf. Abonnememspreis balM. M3 Hfte.) fl.5.60 bei Frano© 7 u«te!lß.
Prächtiges Gelegenheitsgeschenk!
A?le Abonnenten des neuen Jchrganßs erhalten .he rneisierhr.fi ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit v.>n C. hi :L-uedt.— Blücher
bei Cienappes v i«. i.. ■.i-ijctit,— Frühling von f'rr.il l'rank.— Harmonie
von Kmil P.r.ick.— Heidelberg vm, \V. I. A. mit,— Salzburg> on K.Stur tev.,nt.
Sei getrost von O. Lmgncr.- Im Frühling von Chr. Kroncr.— Im Herbst
von< 'hr. Krunrr.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die i'tloer, .1 ie t nen vnrtrcfriu'hen \Vandschmuck abgeben, sind auch
einzeln 7U n a hen. Für NicMabounente n betragt der Preis im Huchh.ie fl. 1 k.-
2u bezieh, durch alle Buchh. od.die Adminiatr. Walther KratzJWien I, Scböniatemgas*e8
Hoiisr’s d! äteiiSGli 8 VetoriBär- Präparaie,
diefliervorragen (lstcn der Neuzeit
Training-Fluid.
\V atchwatstr für Pferds* und Hornvieh
1 Flacon fl 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets klüftig und frisch, befäh'gt das
Thier nach Eimeibuugen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Uebera.istrengun-
geu, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kcsoicti cliot Wasch \va »ser für Pf r.ie.
1 Flacon fl. 6'—, ■/... Flacon fl. 3’5"\
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ebne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskelu und verhütet jede Entzündung, is- ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgescheulst, Hufbeulen. dicken Knien. Knoren an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Beheb: das Zittern
der Eine und heilt alle güietsclrmgeu,
HOTTER’S AGRIL
Nährpulver iü• Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Fu te r. um das Tni;r g- a q t n (uuhn
♦ besichtigen €ie oder lasien Sie sich einte,
reich iHuftrirttn Caialoa gratis nnb franse, von ben nenen
Hvqieni'chen jmn Liegen und Kitzen vrstell borkn Wägen
ktmmeii. Emoioblen von ärüliche» Cavariialen! Grejit
Reinljchkeii! Höchste Elegant!
L. Biumann, k. k. PrivilegiumS-Inbabir,
Wien, VI., Millergasse 6.
Kor wertdlosen Nachahmnngen wird gewarnt, nur 'ch
« nn iiedkusiedende K.tubmarfe em Boden de« Wagens iS
Das Feuer der Sonne
dvjch R>;"rird\v':".chf .vrrduiiiq, ist unüdeNreffeo verzügl.^ fdur.^f*
inrifc unsren in der uaiivit ü?s!t Nlict-un
•J ura- Uril lau ten-Sclnnu< *k.
Unsere Jara-Brülaatfii ir■ i ;h:rm n'iüidtld.i.en ,'fr.fr. vvcii; i.sb
IftdaM j'orbfB'iMfJ tüurh IM Xnnffn* *mh nif-
Jüfrtrn- otf: Vskuen-^inke. «Lravatlen-^iadesn.
tn u'!;trr, Miiloirrfd'Tri. ftfilrr 6osiis«tfunfi (rrir.nr.' e?>: r: ‘ich
mt ’.r.tvflifiiiMRi’ci N'.nt v■v Pa»'t iV -.irr:Tv.r r, i-rjrf^ f
jtüir ri:i cdilcii. iru i: r i er: 'JL’.iliirtfr nv.rfT'iTt: brn .:;u v: r• r i:; r: i*
nur fl. 3— u. 5—" s ^r fl. 10—
Llück im «leg, Eluis.' Ringweite Mit Papirrstreisen
iverner Arösche» u. Kr»ßä«ber edeni. mit nur ff. reiierlieN u. wahterkUre»
Jan-Brlllajite» m fnnim Gold Voudle s^fiung hui Fl. L— n. 4.— u clef.
In echter Gold-Fassons Brachen Fl. 6.—, Äinnt'jr.der Fl. 15t*—.
liniere Jor». Brillanten. welche schon horch wiederholte Änerkennuiißfu aol«
^e-ncknei wurden, werden auch in den vornehmste» Kreisen ol£ brirr tzr'ny *ür Irh»
ipiriiqc Juwelen gern getragen, da dieselbe» infolge ihrer wunderbaren und solid
gedaltenen Ausführung «emals -»eiset »» d. ^chthett errege».^
«ersand a. Vorautseodg. od. Kach». d. Betr. rvEsrei. Nichtz»s. Aoröckn. durch d.
J tea>u4utrl« CbBaaBilt-Geselliekast
» Baul (Sckwtla). gfa »afl»««»: Lirmk (B>den).
Fär Eugros-Beza; vorthoilbstte Offerte
o
o
K ;.J
0
0
0
0
0
0
§
o
(!)
0
59
The Gresham“
Lebensversicherungs-Gesellschaft in London-
Filiale in Oesterreich: Filiale in Ungarn
Wien I. Giselastrasse I, ßlldupCSt, FsällZ-JöSCfpIätZ 0& 6
im Hause der Gesellschaft j im Hause der Gt sellsahait-
ActivaderGesellscb. am 31. Dec.1894 Kr. 13S 4 16,475.—;
Jahres-Einnahme an Prämien und
Zinsen vorn 31. Dec. 1894...
Auszahlunagen für Versicherungs­
und Renten- Verträge und für
Rückkäufe etc. seit Bestehen der
Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1894 wurden
von der Gesellschaft 9293 PoÜzen
über ein Capital von ....
ausgestellt.— Prospecte und Tarife,
eher die Gessllscbaft Policen ausstellt, sowie Antrags­
formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Her­
ren Agenten in allen grösseren Städten der österr.
ungar. Monarchie uud durch die Filialen für Oester­
reich und Ungarn und bei der Sub< Direction der
Gesellschaft iu Brunn, Stadthof^latz 2.
Ha-jot-Agentur in Olmii’z: Einn'Je’ Pater,
llöhmengas'e Nr. 9.
25,319.668.—
304,342,593—
78.736,000.—
aut Grund wel*
0
(5
0
0
0
$
0
ö
§
§
(h
S
Vevnstein-Fnszbsden Glasuu
Momont- Pusabodeu-Gla sur
rNarx-Lmail, «eltz u. farbig,
Jarve und Glanz in einem Strich,
o»d der pjcffabv,t I'.'N r»,du»lg rNar» itt Zvien, Mai«! u»d St.
^elrrsöNig. -flaich noch»-utcr, Dcuommcr '.'(u'lvnt, no:i Jetftimin iiu«; üt)i
bar, fiu gkupahrn. Küchcumäöcf» w ^»ausiairtschnttsgcqcnfländc i-ocr »in
aius Hon, Plfdi oN-i »irr'. ^ar;üsificher, wafchvarer 2ö»adansirich au
KpüisikUcn ni 5 tu fl ». Depot bei: Carl Hancl, 0)sf. Banij df, W. Ciigcl,
Anton Aallnger, Jos Aoinarck, ä. cnig,is l>eilt. Austav
Chalcr in Aulln» Bajchka tn ISngfitz
*
%
*
¥
v
T
»
ch
^ f il) O^*


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 11 ]
j oha^ H0F p MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
F.itea-Maly.extract finnig
Eiscn-Walaiextract coneentrirt
Eisn-31alzextrart-Choc«lade
-r
Pros. Dr. Griessmayer Mün­
chen, schreibt über Eisen-Mala-
Chocolade: „Das vortreffliche
P.oduct hat das schwierige Pro­
blem gelöst ein concentrirtes
Nahrungsmittel von hohem Stick­
stoffgehalt und Nährwert dar-
zustel en, welches in flüss ger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt d rect zur Blutbildung bei­
trägt. Es war ein glücklicher Dc-
d-nke der berühmten Firma, den
übliche i Stärkezusat? abzuschaf­
fen u. dafür das hygienisch so
wirksame Malz eintreten zulassen.
Zu haben in Ai otbeken, Droguen-
und Colo ualwsrenhandlun gen so­
wie direct bei
Johann Hoff, Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Die
ß latid’scben PiSClipilkll
tfit Dieennien trprubt und allgemein bekannt al«
kai beste Mittel gegen Bleichsucht und BlntnnnntH
n- letzt pou :;u« m pcrbtffcrttv Fov«, hergestellt u. unlerdem Namen
I
au» der
Mohren- Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
D e i'orjüg? unserer Pillen werden allgemein anrikannl. Sie sind »eich
i- Li im.ut). vcrurfac^m kein TNngendrScken »tzev andeoneritig«
S«s«b»»ev0en, habe« nicht den geringsten Nachtheil für die
Aähne und einen '0 angenehmen Geschmack, daß sie aued van Kindern ohne
Widerwill-n genommen werden.
preis einer Scha chtel mi t ;oo Stück r Kronen.
Der sickerst^ tSchiitz
l gegen Zahnschmerz
i*t der tägliche Gebrauch
de«
Wösker'schen
Zahn wassere;.
4* 4*)| Seil 30 Jahren besannt als da« beste u. billigste.
j -‘Ut echt mit dieser Etikette.
' V ‘' r’-- chul^ r ^lV. Anwendung: 20-130 Irop-en auf ein »„«
K-ajitr und damit nach jeder Mahlzeit den Mund
rundlich durchinspülen.
r’ reis 1 Flasclie 38 Ur 70 Heller
Erzeugung und General-Be,'and,:
Zipperer& Weis norm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27.
.Hu baden in ollen Äpoibeken.
i. .i iidevo: in Olmuy: Dr. Schrbtier Avoib.. Brunn: Carl SanmagApo:b.
i
SAGRADA-
I
Wein, angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
jiebe’sPEPSIN th E i” n c,md S° s<,‘ Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
L ANATMIN läsü o. PtsGB ii baitb. Fora. firsioUru
■»■■^'"•**111 Kmm. Fransn. Onder.
liebe’s MALZ-EXTRACT s a c d "S?, k i^
J. Paul Lebe, Tetschen a. E., Dresden.
Franeii-Schönheit
dmch kbcnmäßige Körperfülle wirb erreicht
durch Zuwendung eine» einfachen billigen
Mittel«, Nähere« >n diScreter Form gegen
Einsenduna oc>n 10 kr. in Bnefmarken bei
Anton Weber, Wien IL, Lnn».
S«ste t«
Kösler s
I 3ah nro asser
1 un.i GaienHferuidl
s?Ldolf Tüchler' s
Nachfolger
Zipperer &VVeis
VO-HtN- APOTHEKE
W EN 1. Turhlauben Z7-}
SaJ
100 bis 300 Golden
monatlich, können Perlenen jeden Stan»
de« in allen Ortsohasten sicher u. ehrlich
ohne Eaviial u. Risico verdienen, durch
Perkauf gesetzlich erlaubter Staarspaviere
u. Lose. 'Tntläge an Ludwig Oester-
reiciier, VII Deutscheqosse 8,Budapest.
für Magenleidende!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung der
Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher,^ heißer
oder zu kalter Speisen »der durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie:
W«ge»L«tarrS, W«ge»Lra«pf, Wagenschmerje«,
schmere ^erba«»«g oder verschleim«»-
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes läaosmittel empfohlen, dessen
vorzügliche Wirkungen schon seit vielen fahren erprobt sind. Ts ist
dies das bekannte
Berdauu»gs- «ud Blutrki»igungs«ittcl, der
Kußert ZMrich'sche Kräuter- Wem.
t Dieser KrmiUr-W.il Ut ... rorrigUckem, heilkräftig befaademem♦
Krmmterm alt gmtemi W.lm k.reitet, ..» etärkt «.d belebt d*. Ver-♦
^ «uiiperful.mii dee Hemsek.m, Ohme elm AkfahrHittel *. sei*♦
+ Krmmterweim beseitigt Störmmgem im dem Bletgefmeaem, reim Ist dmm+
^ Blut ron Terdorbemem krmmkmeohemdem Steffem mmd wirkt serdermd 4
+ mmf die S’embUdmag geeamdem Blute».♦
Durch rechtzeitigen Gebrauch der Kräuter- Weins werdet,
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Lopfsehrnerr
Änsstotze«, Sodbrennen, Vlähnngen, Nebelkeit mit Ge­
brechen, die bei chronischen (veralteten> Atagenleiden ntn so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt,
und deren unangenehme .folgen, wie
MkUYlvrrsropfNllg S«rlen,n»«ng, Aolikschmerzen,
kferzklspfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber,
Milz und PfortaderiFiicm (Säntorrhoidalleiden) werden durch
Kräuter-Wcin rasch und gelind beseitigt. Krauter-Wein behebt
Unverdaulichkeit, verleibt dem verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel,
'En^knmtrttnn Ünd mein die Folge schlechter Verdauung,
^ntarllfkllug inangclbaster Ltlutbildung und eines krankhaften
Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab«
fpannnng und Gentüthoverstintmung. sowie häungen Lopf«
schtnerzen, schlaflosen Nächten, stechen ott solche Personen lang­
sam dabin. (ftT Mräutcr-lfrin giebt der geschwächten Lebenskraft
einen friicbcn Impuls. W Aräuter4vein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, be­
schleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Berven and schafft
neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Oankfchreiben be­
weisen dies.
Nränter-tvein ist zu haben in Flaschen ü fl. i.zo und fl. 2.—■ in
den Apotheken von ivlmütz. Bamie'cht. Ronitz, proßnitz, Littan.
Mäbr.-Beustadt. Müglitz. M. Trübau, Gewitfch. Lobitschau, Aojetein.
Prerau, kiullein. Arcmner, Bolleschao, Bistritz a.Bostein, Leipnik,
Weißkirchen. Mdrau. Sternberg, Bautsch, Bof, Römerstadt, Frank-
stadt b, Schönberg, Bobenstadt, Landskron, Schönberg, Gywanowitz,
wischau, Austerlitz, Buffowitz, Lösch, Brunn u. s. w. sowie in allen
größeren und kleineren Orten Mährens und ganz Mesterreich-Ungarns
in den Apotheken.
Auch vcr'endei die Nronen-rlpothek« in wlinütz ö und
mehr Flaschen Kräuter wein zu Vriginalprei'en nach allen Drten
Vcsterreich-Ungarns pono und kistcfrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullric h’s eben Kniuterwein.
Mein Rräuterweni ist kein Gebeimmittel; seine Bestandtbeile
ffnd: Malaaawein röo.o. wein'prir 100,0. Glycerin n.>o,o, RoiHwein
240,0. Tbereichensatt !20.0. Kirschsaft Z20.0, Manna .lo.O Fenchel.
Anis Belencnwurzcl, anierikanische Kraftwurzel. Tnnanwurzel
Kalmuswurzel 10,0. Diele Bestandtheile mische man
3
fi
%
3
äckeIl"Jagendecken^ §tro&säcke Johann Lofler
in allen GrSiiea
sowie alle Gattungen Leinenwaren
OL^lUTZ.


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 12 ]
s
u p e r p h o s p h a t e
animalisch und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel "WA
für a le Bodenarten.
Verbürgt sc^.nellst^ Wirku.ig, höchste Erträge.
Unentüätiiii-ün im Frühjahrs mbau
durch keine andere Phosphovsiiure Terlässlieh
zn ersetzen.
Ferner:
Knochenmehles ilha’peter.schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, K :mit, Specisliüungmittel tür Hackfrüchte
und Getreide. Themanauer Patsnt-Supc-phosfhatgyps
zur Kleekoof OinguDg und Stall füngerconservirung,
Flitterkalk etc.,
liefern überallhin< oncurrerufähig unter strenger Ge-
haitsgarar.tie:
Schwefelsäure und A CpUD A IVs lund l *nbir-g-Th<, ni?nau
Kunstdünger-Fabriken rx. lOUXliVillfl »ndLiisek bei Roztok.
Central- Bureau: PRAG Helnrlohsgasse 27.
BWS«
x-^ya’'
istxpm i-•-
’fs:.
kh«
?
a
Garantirt echt«
Istrianer und Dalmatiner
I 8 I
speis; und reif, offeriut mi 5 toter
auswärts franko ins Haus gestellt
52 kv. per Atter.
chcitic
öfterr. und ungarische
Naturweine
ij a r a ii t i v t c cb t und billig st,
ferner auch
glsswciftr JusschanK
zu billigsten preisen.
sämmtliche in- u. ausländische
weine, sowie AIaIaga,
AHadeira, Rüster, Marsalla,
Thianti, Asti-öpumante, andere
Gattungen Lhampagner etc.
ZM- Krüststückstuve 'ws
bei
Johann Born,
Olniütz,
Franz Josef-Straße Ur. u.
ttagcr sämmtlicher
DeFicccLessen.
iLolonialwaren und weine
en gros— en detail.
ssss
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasae 4.
Banater
liefert zum jeweiligen Tagespreise
Eine hübsche
Wohnnng;
von 3 Zimmern, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Balkon in
den Garten etc. ist um fl. 23.—
und eine
Wolmnng’
von 1 Zimmer, Vorzimmer etc.,
billigst Rudolfstrasse Xr. 166
gegenüber der neuen Kranken­
anstalt zu verrniethen.
Haltestelle der electr. Bahn
vor dem Hause.
— Prachtvolle Aussicht.—
Eint
£uüfi
1 Stock hoch, neu gebaut,
sammt Brettsäge und Lein­
ölmühle mit ausgiebiger
Wasserkraft nebst 20 Joch
guten Grundstücken an der
mährisch-schlesischen Grenze
situirt, ist wegen Kränklich­
keit des Eigenthümers zu
verkaufen.
Adresse in der Exp. d. Bl.
Putz mit
(Uflnchengrätzer
Höchster kleinster
Glanz! Verbrauch
Grösste Dauerhaftigkeit des Leders.
In jeder Speeerei- nnd Lederhandlnng
verlangen!
Protokollirte Schutzmark.» genau zj
beachten I
Feinste Lacke und Creme
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
für
M. Guist in Werschetz,
Banat (Süd-Unearn).
j. kollatsehek,
MOncheagrStz.
L
-
Stockfisch
Für alle Hustende sind
Kalsesr’s
Brust-Bonbons
▼▼ IN»
frisch gewässert, zu haben bei
Wich- Enges.
„Juv weißen Wose"
Glmütz. Lttederring.
auls dringendste zu empfehlen.
Q/IC notariell beglaubigte
ä IOv Zeugnisse liefernden
besten Beweis als unüber­
troffen bei Ilusteu, Heiser­
keit, Katarrh und Ver-
schleimung. Paket 10kr.,20
kr. bei ObKAR HANISCH,
Droguerie in Olmütz.
jSSitiA
^^c5?5r52i3i:5f£525E5E5E 3;?^
ft Grosse Answahl H
ffi von Ä
K Jaquets. Regenmanteln,
|2 Blousen, Unterröcken.
Damencravatten, Mantillen, ffi
ju und Seidenshavls. !)j
K Kindercostüme. rQ
k_ a
^Essaias^sasdsasasasa^
Jeder verlange g r atis u. franco
von M. Kuppitsch Wwe.
Buchhandlung u. Antiquariat
Wien, I., Schottenring 14
den grossen sehr reichhaltigen
Bücher-Katalog.
' V
mit entsprechender Schulbildung
wird in einem Bureau der Eisen-
branche sofort aufgenommen.
Anzufragen
in der Adm. d. Bl.
1
tpmiiu Jdjufmar'r: Sinfcr
I Lifiiment. Clips. cwp. I
= aus iüditns ^jntliriif In V-' 1
S Jinriannt v 0 rzÜgli ch 0 c Z
- schmerzstillende (1--
ausgezeichnet, h-figi gvld. u. fi.b. Aa
stellungsmedaillen u. taufende ;'i n•
kennnngsschreiben.
Jllustr. PeeiScatalog gratis u. fraure.
Scliwächezustüudö
beim Mannt:
. te alle geheime» Haut-, Ionen-.
ikn-Krankbeilen, loreobl rii t e: 'landen.'
mch noch so sehr veraltet. werden r
sprechend 'cbnrf und ohne <3eruf?!tot >■
3-banüell von dem 1 cet _ti Jahre» d-,>
sonnten Sveemiaizi
£)r, Hart ...iaan
Lhes-Arzt d. v. d. b. 1. k. n. b. Sia:
■onc. Wr. allg. Krankenvereiner Wien
leltickg. 3, nächst dem Lodkamigplao. Ho,-
er mäßig. Briest. jln'ragen werden
unaafsällr i deantwort»'k
aison Streiflai,
Obcrring 17 u. 18 OBiiMÜTZ, Oberring 17 u. 18.
Damencontectloii.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester tranz. u. engl. Eac^ou.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
reSESMBSBSHSHSHSl
Trauerkleider a
[

[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 13 ]
NGeschafts-Lksffnunsrr Freiwillige Versteigerung
Gefertigte Herrfchafts-Derwaltung Sr. Excellenz Isfef Bar»« dsr beiden Häu«e r Nr. 470 (Ferd. d’cetestrasse 14) und Nr. 471
Di £<mli ju'S altern, Tirol, beehrt sich hiermit einem P. T.
Pudlicum von Olmütz und Umgebung zur höflichen Anzeige zu bringen,
baß sie am
1.
»«5
1.
eine
Aiedertcrge
ihrer beliebten
Kigenbcr u-W eine
nachstehender Soiten u. zw. Kälterer Tafelwein— Traminer Special
— Kälterer Seewein— Burgunder, sämmtliche Sorten außer Rhein-
rießlig weiß und roth, in
Cllmjitz, Läckeraassk tlr. 10
errichtet bat und ladet zum Besuche boflichsi ein.
Bor genannte Weine werden auf Wunsch in Flaschen u. Fäßchen
verabfolgt.
Hochachtungsvoll
Niederlage der herrschaftlichen Kellereien
Sr. Excellenz Joses Baron Di Pauli zu Laster», Tirol:
Larl lveinhara,
Revräsenkant uno Geschäftsführer.
—ob— w as mm u. u imwHBM—w
PrSmiirt mit der k. k. Sta»t«-Äed#iUe,1892.
(Ferd. d’Este'trasse 16, Mauritzplatz 25) in Olmütz, E. Z.
465, 466, sowie einiger BÜChe r, erne* Tischas, und alten Eisens
findet über freiwill ges Ansuchen der Erben nach •)* Herrn WILH.
NATHER in 0 miri und zufolge hiergerichtlicber Bewilligung
bei der eimigen Tagfahrt
Samstag den 31. März 1900, vormittags 9 Uhr,
in der No tariats-Kanzlei Olmütz, Niedering 4,
und zwar zuerst der beiden Häuser zusammen um den Gesammt-
ausrufsprei» per 20.^82 fl. =41.964 K. und nicht unter dem­
selben, sodann obiger Mobilien auch unter dem Schätzungspreise
per 41 6. 74 kr. --- 83 K. 48 h. «tat'.
Kauflustige haben blns rücksichtlch der be den Häuser zuvor
ein 10°/o Vadium baar oder in Werthpapieren oder Sparcassa-
büch In zu erlegen.
F il ietung'bedings' i-se u. Tabu'ar-Extrate erliegen in obiger
Notarists-Kanzlei zu Jedermanns Einsicht.
OLMÜTZ, am 15. Februar 1900.
0er k. k. Notar als Gerichts Commlssär:
KRAMPLA.
MIL ZBITEK, Baumschulbesitzer in Salzest,
Post NEUSTIFT b. Olmütz,
empfieh't, soweit der Vorrath reicht:
Aepfel: halbst 4 1.20 K, Zwerge 4 1.20 K; Birnen:
halbst. 4 1.20 K, Zwerge 4 1.30 K; Siiss- und Sauer­
kirsche: Hochstamm 4 I K und Zwerg. Zwetschken halbst.
4 1 fi; Ringlotten Zwerg 4 1 K;
Schw»r/f'üch ige Rihis 41 K; Ribis,
j (Busch) 4 40—60 h Stachelbeere^
I (Busch) 4 1 K; Stachelbeere (Bäum-
‘eben) 4 1 K; Weissdorn 5—6jäh-\,^
1000 Stück 40 K; Buxus 100 Stück
, V
i £* \T. O AC\s\s\ L.~~.. ~--"l*
Ehrenpreis des k. k llandeisHinisteriums in Wien.
Herren»Garderoben
aller Arten, von 0er einfuchsten bs zi rter allerfeinsten S'Tte
und zu den mä$8ic]8t f n Preisen, tadellos sitzend, verfertigt
nach Massacs seinem grosse», in deutsch u ejglischen Neuheiten
bestehenden StofMsger
Tcsef
Schneidermeister,
Fachmann allerersten Ranges, OlmütZy
Liitauergasse Nr. 1.
100 Stück jr?
6 K; Erdbeeren (Pflanzen) 100 Stück
6 K; Rosen 4000 Stück, in besten
Sorten: hochstämmig, halb- u. nieder-
▼ eredelte von 50 n— 2 K; Monats­
rosen undWurzelechte, 4 20—40 h;
Laxis (gemeine Lärche) 100 Stick
1—2 K; Ulmus campretris (Feld-
ulmus) 100 Stück 2—3 K.
■NF* Neuheit i Japanischer Citronenbaum,
in unstrem Hlima im Freien überwinternd 1 Stück mit Emballage 3—4 K.
Compost-, Mistbeet- und Topferde
in jeder Qualität zu haben
JoEtohama— Elofa©.«©©©©©©©©©©*®®«:©©©©©®©©»
Mit der Bestellung meiner Weihnachtsbezügen aus Jokohama
und Kobe beschäftigt, stelle ich es meinen geehrten Kunden
frei, mir ihre speciellen Wünsche bekannt zu geben,
welche sodann bei meinen Kaufsaufträgen in Japan, re*p. China
Berücksichtigung finden. Sollten die bestellten, im
October—November 1. J. eintreffenden Japanwaren den Erwar­
tungen der Besteller nicht entsprechen, so ist derselbe
nicht gehalten, dieselben zu übernehmen.
In der Erwartung, dass das geehrte Publicum von meinem
Anerbieten recht zahlreich Gebrauch machen wird, empfehle
ich mich
hochachtungsvoll
XV. Spitzer,
„Au Mikado“ Olmütz,
Elisabeth-Strasse 14.
Im Concurse des Jakob Lauser. Tuchhändlers
in BrQnn, gelangt die in diese Masse gehörige
ITuchlager
zum Verkaufe«
Dieser Verkauf erfolgt in einzelnen Stücken gegen
netto Cassa im G^schäftslocOe Zeile Nr. II an
Werktagen von 9 bis 12 vormittags und von 2 bis
0
0
0
0
0
0
0
6 Uhr nachmittags.
Der Masseverwalter.
0
00000G60LGGG*0000A000000
0
0
0
0
0
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte- Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
^ JifsninilOn& TPit&ermnnn
Gr08888 Lager von datieren and Piaoinen Wiener und eigener Erzeugung, nnr «obde, garantirbare Waare,
amerikaniscüe Harmonien von s Wiloox and White, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um­
tausch alter Instrumente.*
Ueberspielte, wohl reparirte Claviere stets am Lager. Interessante Combiuation: Pianino-Harnonlum.
<»*• ■■■'-*~
sf.* *.■


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 14 ]
Sanatorium Mähr.- Schönber,
geöffnet vorn 1. April bis Ende Oetober.
Amesse, «oder« eingerichtete Au Hatt Hellerreich»
tr
Ö
fiir bce> e
foinmte phystk. diLI. Aeikvrrfahren. 5 ie ve>schi> denen Wasserenwendungen,
^aLuugeu. PampsKLder, Massage, Atlratiouen, Lelkghmnassik, etectr.
Behandlung, Sonnen- uhd elcktr. Lichtbäder. G ue B rpfiegung
(Viütcnrcn), elcktr. ZSeleuchtnng. Adyfflsch am Walde. 15 Oiinutfn von
dir Stadt eniiiriu >360 iO-eier n. d. ilftecic,) fjurl. kundealange Watd-
lpaziercgänge, Telephonverinndung.
Lerztliche Ceiter: Sied. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
Sied. liuiv. Dr. R. ßrandstetter.
Proipecie durch den Besitzer Johann Rotier.
iriiLä,
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gu: und
kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Svezcre
Warengeschäften und Drogucricn. Hriginakffäschche n werde« mit Suppenwürze Waggi biktigst uachgefüllt.
Ich offeriere:
öst. Kreuzlos, I ital. Kreuzlos,
I Dombaulos, I Tabaklos,
gegen baar ea. 100 Kronen oder gegen 29 Monatsraten
d 4 Kronen.
Vortheile:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten t.-s
ungethciltc Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welch:
jährlich 11 Ziehungen mit Haupttreffern von
es*. Kronen
nebst den Nedentreffern biete».
2. Die kleinsten Treffer dieser Löse. welche im ungünstigsten Falle
mindestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Kronen, steigen aber
bis 120 Kronen. Der Käufer genießt also das Gcwinnrccht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
unvorhergesehene Fälle.
Nur die Marke „Pfeilring
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lasolin-ToilettG-Creaa-Lanolin
Man verlange nur
Pfeilin 9 i Lamlin-Creaüi
und weise Nachahmungen zurück.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Lpnngdeckel) mil hockif. Präcis. »Werk a»s
die Lekunde rrgulirt u. 3iäbr. Garantie.
Tikje Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
rolle» solidenÄusfuhiungmu vergoldetk«
H.inb, echt Gold »Double, Krone uftfe
1 neue Faixon-Zeiger. durch ait»
v: :i 0 f Anerkennungen ou-gezeichnet
.uDf, stets elegant und vornehm aus»
:-.!>t und zum Zeichen der Echtheit dep
, '^uranile-Stempel tragt, ist speciell als
' Strapaxir-UHr unentbehrlich für die
.Herren Laudwirthe, Militär, Beamte rc.
Zedermann, der selbst im Besitze nver
Gold.Uhr ist. legt selbe dei Seite u»d
tragt unsere schwärzt 6 «rtiftt'tifcr.
Preis nur fl. 6.— Ä!:
dieselbe mit beliebigen »!>:.7'r-.-e-.:.l'.br»n. r! .1 fl. 7.50. Hierzu »aflenbt el»(«W«
Herren- rdc-, M ■:; i'. fl. 1.50— 8.— per St.
•uciMb. geg. ifadm 80 ..-- .mfa«. Zukückna-uie Sncfrott* 10 fr., fUtttn 4 1».
e»m.-Kes.,etsb>i88ementl>'borladscie,tr-iseI.r.L«ns(8ebw»>»)>
-■ Lieferanten btt allerdöchsteu itrtftotraüe. .. ■—..
gur Enaio«-Be;ug döt.bcilhaf.e Offene.— Best euu efiit)iu '< nflclt für alle
cornimcrtcn Uhren-' vbeitri'.
Auftrag: werden nach Einsendung der ersten 2 Raten
l'rnnrt
ausgeführt. Auch alle anderen Losesorten sind hilligst erhältlich.
Eduard Arbair, Avunn,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hause, Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig,
Provision gut.
1
ch°>
X-. w
buch veia’uet und sug^r
mit Bäder 10 —15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind nach einige-
maligem Gebrauche der
Zoltan’schen Gicht-
und Rheuma-Silbe
total nn 1 sicher ge­
hest.
,'.:r P as'he 2 Orten
Vorn Kodiefera i"‘n Vpo:li.
B. Zoltäti,
Kein G-heinmittei. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Tflf• Ä r, a>?ww< r v*»TO«v- i|>
China- Wein Serravailo
mit EISEX
von nifbiciinifdic:: utonidten. -nie .•>ofra:5 t: rc. T-
SSmm, Hekraiv 'b>of. Tr. Dräsche, P-jf. j.
rath Frechenn von -sirafft-ltking, -kra-. Lr 28 onti,
Praf. Dr. R>: icr von Mosetiff-Mosrhak, -ofr. b
Dr. Arutzer, chro'. D-. Schani,. Pc. r. ?>.-. ?öein-
krchner vielfach v i-”fr,;>cr um bn'ten« emvfnll.cn.
(Für Schwächliche u. Raconvalescaiten)
El Silberne Medaillen:
XI. Medici» Lvtisir'8 Rom '.siifj I V. L 'N fa:
t-t'orme.e e unk Lt>e.»>.> Neapes 18bl. 1:-!. Aea.- r
lunn 1 S 9 S.
täeldene Medaillen:
Wcucdig lspi, Airs 1891,
Aerkin 1- 899. Varis 1895, chnetzee
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diele» au#,r,ridine:c w:e)e.cher:lelle»Se ’Ptr
s ftnf« »artreffkkche« Lessimackes -nei-". -e>
von rkmoern in' 1 Frauea seir gern uenummen. 6»
wirb in Sckaschen |n ‘/ 2 Liter ff l ..*0 uuö 1 -stier
•' ä g. 2-20 tn äffen Apotheken »erkauft.
Apotheke SevvavaLlo,
J Triest,
Engros-Verssndlr.aue für Madiciiia!-
waaren.
Geg'ündet 18-18. Gegründet 1848.
A u» tl e l 1 u n q e n:
Ä Lmärrdam 1894, Aerl
1 i»?»2*ilb.ei’ I;.
FARMACIASiRtlWKl'.■
\urAi OtarCt'i.'X ’s
'se 5


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 15 ]
4\ Kilo Kaffee
ns-'.o portofrei unter Nach nahm«
oder gegen Vorauszahl., garant fceste
Waare.
Afnk. Mocc» perlb... H. 3.70
B&ato« «trat..... fl. 3 70
SalVAdor. grün. eitrat.. tl. 4.20
Ceylon, blaugrüu, eitraf. st. 6.60
Goldjiva. gelbl., eitraf. fl 6.30
Perlkaffe h> ebfein... fl. 6.20
Arat>. Mocca, fl. arom.. fl. 6 35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
pecial- Geschäft
für
Angel- Requisiten
Alois Fleischer,
Bronn Jesnitengasse.
Postve rsandr streng reell -M»
: Xen!
Milchspiegel
tJ? b.ste für einfjrfte. f+neUe Unter.
rfrial'ötrr Milch, teil e Volk nnt-
tun» r 6itng, >oQie toter in fein-r Familie,
Dlitibanölung, Möllere »t.bler. Preis
ö. KP 3 fl. fror.co geq, n'Jiadjnotme oer-
’erö: Ch. Lehmann UDiolfetei-
qcrattjet-anMung Bregen* 19.
Maass'scb« aotlaept imprlga.
iam täglich«» Atiwistfcwli.
f -» 4* *1 »63 Priillrt fU«l»
Laster Schute ***
vi fr üble Geruch a~«sti««.
j ~'uaene Haltbarkeit
Itueumatisctie aJOetlomma* Erklitur
; nu so rr. paar 10 Faar Ori(.-Fi4.
(' V.. H ii li i s( 1. I t c t rie.
OLMÜTZ.
Jßp itepsU
IT- -- ,-j iCtaKrdtnpf*« ». mnl*
,, rt, letbrt,
b-> -r» icTubet. £rt]dJt!h$ frai»*
•> -,-o Oo'dj die AOW«W<»'
Aarfb'k«. 9**mäJagt 4« i/L
i— ZJ
7 'fl-f.aae trit? b'r: Inmgev.KeitgemSH.
prafriiefc unö bSchft belehrend 208
V! na:k, Preis 30 Ir., 'ür Porto 12Ir.
ei ta. wc'ur «enfcung als gefttuoflenet
I jo.-e.r:::* eifoigt. (Ceftrrr.«ung. Marken
toe:Den in Zahlung gftu-nmen.)
J. Zaruba& Co.
Hambnrg.
r— i
i> ^Ts^5^rdi^sc«ctÄ.
lUCHHAUÜNB
: $1 Stenographie. Rechnen,!
7,^>! borpespondenz Wechselrschl8, ti
7- ,1 PROSPECTE 6RAT1S|
~K.E. LOW 1
I.OST. W1H0£LS-SP£C'ALIEHR
■_ WIEN vi:i.
Jblr Histfp
Mttiääbdl
wird raslical bfl-
seitigt nur durch
Krause’s ver­
besserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depot in Olmüt*
bei Dr. Schrötters Landsehafts_
Apotheke, F. MI6och, Droguerie"
ztua schwarzen Hund, Osear
HftflHcfc, Droguerie zum schwarzen
Adler.
Niederlagen: Olmüt«: Johann Roth, Llttanergasse 1. Preran:
Frau PhlHpplne Briese, Schuhniederlage. Prossnibz: M. Lasus:
Manufaeturgesch&ff.
Annahmestellen In allen grösseren Städten. Provinz-Auf­
träge prompt.
k Ich bitte wegen Wlssbrauch auf meine Firma zu achten!
Für den ©Pkällf eine«
seinen sensationellen Mode- und
G-brauchsartitel» für die Frühjahrs-
I Saison werden überall
| mit grossem Bekanntenkreis
geSUC*ht!- Diese prak-
: tische Neuheit erfreut sich grösster
; Beliebtheit und freudigster Aufnahme,
j Leichter, vornehmer Erwerb,
' hoher Gewinn, kein Kisico!— Gest.
j Offerten sub E. A. 23 an die Eip. d.
1 Bl. erbeten.
i
| Den hochgeschätzten
Hausfrauen!
, für Haus und Küche bestens empfohlen:
I Ca. 5 Kg. Dose garant. reine Schweine^
fette 7 K *0 h. Ca. 5 Kg. Pack
geselcht. Tafelspeck 7 K 30 h, Ca.*
Kg. Pack. de ikaten Schinken 8 K 6»h
Ca. 5 Kg Pack, f-inste ung. Silam
18 K 20 h
gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages,> er Po-t franko erhaltlioh
bei
51. Ouist in Wersohetz.
8üd-Hugktru.
"kuelivv^rinät nur für Private.
Ein Conpon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren -Anzug,
kostet nur
-&> ü,i> fi;>r
S lO aas guter
4*&o aus guter
7 »> »i- feiner
v; au» feiner
lu 50 aus feinster
i-f'40 aus englischer
a j5 aus Kammgarn
echter
Schaf-
wolle.
Ein Coupon zu «hwanem >alon-Anzu« fl. 10.—
OeböPxieher-Stofle von 0. 3 26 p*.r Meter au/wärte; Loden in roizeo-
den Karhen von 1 Coupon fl. 6. ,1 Coupon fl.y*95; Pertivienne und
Dosvlnirs, Staats-, Bahnbeamten a Kichtep-Taiar-Stoffö; feinste
Khrnrogarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe flir die Plnanz-
wache und Gendarmerie vte. etc. versendet su Fabrikspfeisea dio
als reell und solid bestbckixmte
T N u ä f Ä* Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster »rati» und frmnro.— Snxter»etreie Llefereag.
Zur Beachtung! Da» P. T. Publicum wird besonder» darauf aufmerk­
sam gemacht, das» eich Stoffe bei dlrectom Bczuge bedeutend
billiger »teilen, als die ran den Zwischenhändlern beetellten. Die
Firma KleMl-Axnhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Pabrlksprelsen. ohne Aufschlag ainee Rabatte».
Honig 1
garantirt naturrein
vorzügliche Qualität ä
Blechdose 5 kg. für
7 Kronen 60 Heller
gegen Voreinsendung oder
Xaehnahme des Betrages
perPost franko erhältlich bei
M. Guist in Werschetz,
Süd- (Jn gärn.
Tt/ö -g.
,■,. i“- ’-' Kein gewohn-
JOS- SOlirOIÄ hoher Bern-
oi stein oder
^ Spirituslack;
?pi. hat besondere
<; r,.*-■ t Voi zftge!
Bärn: Ad.
Anpel; Hof:
SUkCivt F Klein;
Fulnek: Demel’s Sohn: Kojetein: A. Mazal; Miiglitz: Hrachrwina; Mähr.-
Trstbau: Ad. Jos. Bauer; Römerstadt: Carl Ruprecht:
Poatstücke L. W. fl. 5*90 franko.
Lfvshnr fiolmiud der Katarrh« aller Sthleimhäutc, be­
sonders jener der Respiration»- und Uerdauungsorgane.
ßonstantin-, kmma-, Klausen-
quelle u. ßonsianlin-Qucllsoole
iJobannisbrunnen«•««
L=
als ErfnscbungsgitraüK. 1
“1
Jsährstoff J-Ceijden
ist ein aai^e-chloastn«» Riweiisprodukt» n
Folge 14monut lid en Gebrouch-S meintr
ielcfl erfunteiu-M ilomaee etpalten. Die­
selbe ist von ben berühmlni tlut'«
lität-n als on? nntige Mi: el gegen
ÄuSfollen der Loere. tut Fo:der: ;>g
de« WachldumS de ''einen, ;ur Llorf;:: q<
der Haarbodens- n ;k" nt -n-nen
b-fSrdert b-'i Herren einen volle..,
fräs tigert Baritons n und mr:e bi f.t c-t
nach kurze:,, vi' r :.;idf-' jomool d-n:
Kopf- al» auch Bondaare natii rticficti
«Slanz und 7üil( ur.t bewob-l dieselben
Du frfi jj-v.* g-n 5xgtcuen! >S -.n
ta: e• !'it.
preis «i*ie5 Ziacir t jt., 2 fl»
ö fl./. fl
p»?.vert.t.: i töaltd? bei Vor.
.•fnfcnOMttj de» itotran«* »der
inittel» poftnachnabtne der gan
,«tt wett aus der Fabrik, »»bin
alle Aufträge j» richten sind
Anna Csillag
Wien, *, Seilergaff« S.


[ 2023-06-29 10:48:06.878 - 19000324 - Seite 16 ]
A
Niederlage in
OLRIÜTZ,
Fretek'illlrte ScfantuBftrk«. NlttlirrillJ Ns. 43.
Tdtfhti Hr. 14.
Ein
kastanienbraun, Wallach, 165 cm,
fromm, gängig, billig zu verkaufen.
Anfragen unter „D. K.‘ an die
Adm. d. Bl.
Ein schönes
ist am Platz in Hohenstadt
ab 1. Mai zu vermiethen.
Gefl. Zuschriften unter „M.
postlagernd Hohenstadt,
erbeten.
H. 8"
Stadt,
Heinrich Sachs
behördlich ci ncessianirts
OLMÜTZ, Sporergasse Nr. 9,
empfiehlt .ui-b 7.111' Am>tTüirung ton Wssserlf itunjci aller Art, doset-.
Bade- u Canalisirung»- J 'nlagcn jNValler«rellrnc nxcb wissenschaftlicher
Methode.— Fro*:freie Rohrsührang, Freila-je der Rotir-\ Schot/ fegen
Verstopfungen- Reparaturen n. Uiulegungeti in Installationen weiden rasch
und gut besorgt. Eleoti isolie Leitungen wenli-ii prompt ausgeführt. Sslifii An­
führung. Mäesipe Preise.
Aifthaten von Wnsnerleitnnjen werden aeknell and
billigst besorgt.
XXX* *,X-\ i.aXXXXXX«
X
X
X
X
X
X
X
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
K
i&T Samen
m
aller Sorten, wie: t.roHmnuen für Garten-, Feld-
und Wiesenbau. Kcht sfeirisclien Rotliklee,
französixclien und ilalieni«clien IiH/.erner
(garantirt Kleesei lefrei) und andere HI«‘earton.
Eclilen QiM-dlinbargei* Flitter- a. Zucker-
Itühensamcn in mehreren Sorten und Ceaaü'ie-
Samcn Alles in neuer sortenreiner, keimfähiger
Qualität. Vugelfntier verschiedener Arten, Feld-
llung-Cy fj«(tcht preussischen), Portland-OmeMt,
hydraulischen Kalk und Stuecatnr-(>y|is.
I.agor aller Sorten Tliin-ritl wüswer frischer Füllung
und Quollenproducte empfiehlt billigst
„znr weinen Boie“
Olmfitz, Niederring
Wilh. Engel,
Heinrich Sacks
Optiker and Mechaniker
Nr. II Sporergasse Nr. II
etc.
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Luppen, Fernrohre, etc.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugon,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
Alle Arten von Reparaturen werden schnell und b illig
ausgeführt.
HOTEL PIETSCH.
Sonntag den 25. März
RHilitär- Concert
0
Inftr.-Regts,-Musik Nr. 93.
Anfang 7 Uhr. Ejtree uO Heller.
Hochachtungsvoll
A. Zahl.
he
e
t
a*
(tl
©
Zur bevorstehenden Saatzeit
halte ich, wie alljiihrPch feinste Hannagerste, Prima-Hafer,_
breite Linsen, Zuckererbssn und kleine Erbsen, Wicken,
Leinsaat, Hanna-Blaumnhn, steirischen Rothk'ee, Lozerner=
Wsissklee, Schwedenklee und Thymote, in voizüglichster §-
Qualität und zu nässigen Preisen am Lager. (Unter 50 kg.
gebe nichts ab.)_
Ich bin si it 2 Jahr n durch Anschaffung einet vor-  en. g
Die Herreu Landwirthe und Gutsbesitzer, die eigene 1
Kleesaaten haben, web he Hleese.de enthalt! n, lade ich ein.=
diese bei mir reinigen zu las-en, wofür ich unter Garantie ~‘
vollständiger Kle»s ideLeihet 5 Kreuzer per Kilo berechne. jT
Joims Fischer, Olmütz.
Comptoir Theresiengasse 7, (Telefon 28 a.)
Magazin Romhof 12, (Telefon 28 b.)
•<l
Zur gefl. öcad?tung.
Gegründet 18si).
ir fl 551
Gegründet L ss O
/A
fSIt t« 12'
:cg
sittauergaffe 13, im eigenen ßaut'e,
Atelier für Zimmer- und Decoralions-
Walerei, sowie Anstreicher-Arbeiten,
empfiehlt sich den Herren Baumeistern, Bauiuttcrnchmcrn.
Hausbesitzern und Privaten zur Ausführung aller in baö
Fach einschlägigen Arbeiten unter ,^usichcru»g der svlidesten,
promptesten und vilfigsteit Bedienung, -jur Berwendnng
kommen nur die neuesten Muster u»d das feste Material.
Besonders mache ich aus meine reichhaltigen, im
sccccssionistischen Slylc gehaltenen Muster aufmerksam und
werden die Muster auf Bcrlangen meinen geehrten Mftttifctt
zur Ansicht und Bcrfngung gestellt.
Bestellungen habe» nur dann Giftigkeit, wenn selbe
hei mir direkt gemacht werden, aus was ich besonders aus-,
merksam mache.
In der Feit vom Gauner 189(5 bis znui heutigen
Tage habe ich in 90 grossen Neubauten in Olmütz, darunter
auch Billa'S die Maler- und A»streid)erarbcitcn zur vollsten
Zufriedenheit der Besteller ausgeführt.
Um geneigten, recht zahlreichen Fnspnich bittet
p0dl..d tUllflf l'Oll
Franz Sei-ler,
Heransgedcr und veraRtwortlicher »iedacteur Wilhelm
Cruck von Josef «Srouk m Olmütz.
b.

