
[ 2023-06-29 10:48:08.110 - 19000803 - Seite 1 ]
w, v a»'
rridf^nt mrt Zta^no^nH'i«
S»nn- »nb Feiertage räglich.
Aasgabe r Uhr Nachmittag
- im Abminiftratiansiocale
Vie>erriugAr.41 »e«
£6«*nratttt für Hf«ütz;
Lanzjübrig fl. ,o—
tjalbjäbrig„ 5 .—
Du rtcl]flbrig„ L50
Monatlich„ —go
Kestellana ins B-ns monat-
lich >o kr
>»s»irts d»rch »tc 7,ft:
EanstLbrig A.—
fcaltiJbrig„ 7 .—
D:er:cijbbng„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fi.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
jsA/f
\r V'W'V'V'*
Jniertioiiegebuhren
nach anstiegendcm Tarif.
Außerhalb chlmötz überneh­
men Inserrtons-AufuLgr:
Neiarlob Lobalsk, Anno,.
cen-Expeb. in Dien (.. Wo>-
«tUc Nr. «. Haaaesateia
• Vogtes in Dien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M-,
K arg, Basel R. keip^g,
taa'Nachf. Max Augen»
selb und Lmerich lcffner.
Dien. I., wollzeile 0 bis e„
Rod. iataa, Dien. München
■. Berlin, Alals Opellik, in
Dien, 6. L Daube u. Ce.
Frankfurt «. M., Careli a.
Liebmana't Annoncenbaiea»
in fwmburg, sowie ffimmti.
ccnc Inicrtionsbareaus des
In- und Auslandes.
Ma>iu!cripie werden nicht
zurück.-!-füllt.
Telephon ilr. 0.
Ar. 176
Glmütz, Kreitag. den 3. Auguk 1900.
21. Jahrgang.
König Wctor Emanuet II. und
der Areiöund.
O t in u tz, 2. August.
König Victor E m a n u e l hat sich
ohne Ausenchalt an das Todtenbetl seines Va­
ters nach Monza begeben. Die geschäftige Presse
des Auslandes, namentlich jene in London,
eilt heute schon der aotuellen polnischen Sima-
non Italiens weit voraus und erörtert mir
nchrlichem Behagen die Frage der zukünftigen
polnischen Haltung dieses Königreiches. Ein
Blau versteigt sich sogar zu der Annahme: der
Thronwechsel wäre als der Beginn einer Los­
lösung Italiens von dem Dreibünde anzusehen
Es liegt natürlich nicht der mindeste Anhalts-
puukt für eine solche Combination vor, weder
in der Person des jungen Kdnigs, noch in ir­
gend einer einschneidenden Veränderung, die
:n der Lage unseres Verbündeten in jüngster
Zeit vor sich gegangen wäre. Es kommt gewiß
lehr häufig vor, daß ein Thronerbe den Beruf
in sich fühlt, die Dinge im Staare anders zu
legen und- zu stellen, als dies zu Vaters Zeilen
Uebung nne Brauch gewesen— und es dürfte
sich auch in Italien in nicht allzu ferner Zeit
manche Veränderung in diesem Sitlne vollzie-
bei'. Zu derlei labsten Erscheinungen kann je­
doch das internationale Verhältniß im Bunde
der Staaten und Völker schon darum nicht ge­
bären, weil ja bekanntlich die Stellung Ita­
liens im Dreibünde durch geschriebene Verträge
'esrgeseyt worden ist, deren Ablauf jedenfalls
noch abzuwarten wäre. Aber auch abgesehen
von diesenl formalen Moment liegen schon in
der Art und Weise, wann und wie der An­
schluß Italiens an das Bündniß zwischen
Oesterreich-Ungarn und Deutschland erfolgte,
Gründe genug für das Verbleiben Italiens in
jener Stellung, welche am 27. October 1881
anlößüch des Wiener Besuches des Königs
Hubert vereinbart und bald darauf auch ver­
tragsmäßig stipulirr worden ist.
Wer sich an diese Zeit vor zwanzig Jah­
ren erinnert, oder wem die Entstehung des
mitteleuropäischen Bündnisies näher bekannt ist,
weiß recht gut, daß den damaligen Staats­
männern Italiens die Entscheidung nicht allzu
leicht gefallen ist. War doch Minister Tepretis,
der Franzosenfreund und Verehrer Gambettas,
damals Cabinetschef und durch die ganze apcn-
ninrsche Halbinsel erscholl noch damals die
Klage, daß Italien auf dem Berliner Congrcsse
ganz leer ausgegangen sei. Cavour's diploma­
tisches Bermächtniß: Italien habe an der
Seite Frankreichs nichts mebr zu suchen— toar
lange schon vergessen und es hatten also blinde
Franzosenfreunde und Jrredentisten ein ziemlich
leichtes Spiel auf dem Meute Cittorio. Erst
nach den Streitigkeiten zw scheu dem italieni­
schen und französischen Generalkonsul in Tu­
nis, erst nach den Mißhandlungen italienischer
Arbeiter im Juni 1881 in Marseille trat ein so
radicaler Umschwung in der öffentlichen Mei­
nung Italiens ein, daß Tepretis und Man-
cini an den Abschluß des Bündnisses denken
dursten- Die berechtigten Aspirationen Italiens
im Mittelmeere, namentlich mit Rücksicht auf
Tunis und Tripolis, riefen einen ganz natur­
gemäßen Gegensatz zu Frankreich hervor. Die
Erkenntniß, daß die Interessen. Oesterreich-Un­
garns im Orient mit jenen Italiens in keinem
Widersprüche stehen, sondern mit diesen parallel
i laufen, die wohlwollende Unterstützung Bis-
! marck's bei verschiedenen Anlässen, die stille
Freundschaft Englands— das Alles waren
sozusagen zwingende Vorbedingungen für den
Anschluß Italiens an Oesterreich-Ungarn und
Deutschland, der sich überdies aus handelspoli­
tischem Gebiete so werthvoll und ergiebig
erwiesen hatte. Und alle diese Motive
blieben im Laufe der Jahre so unverändert und
so ausschlaggebend, daß die Verträge über den
Fortbestand des Dreibundes in den Jahren
1887 uitd 1891 erneuert werden konnten.
Während der Bündnißvertrag zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn seinerzeit
amtlich veröffentlicht worden ist, wurden die
Verträge mit Italien bisher so ziemlich geheim
gehalten. Gemäß der naheliegenden und wahr-
scheinlichen Analogie des ersten Vertrages wird
jedoch allgemein angenommen, daß nach den
Verträgen des Dreibundes keiner der vertrag­
schließenden Staaten für irgend einey. Angriffs­
krieg aus Unterstützung seiner Verbündeten rech­
nen dürfe, daß aber jeder Angriff gegen eine
der Mächte die bewaffnete Theilnahme der bei­
den anderen nach sich ziehe. Aus verschiedenen
Aeußerungen italienischer Staatsmänner in der
Kammer wurde ferner indirect gefolgert, daß
Deutschland und Oesterreich-Ungarn den terrno,
rialcn Besitzstand Italiens garantirten, ohne
jedoch eine Gegengarantie gefordert zu haben und
daß an die bewaffnete Theilnahme Italiens im
Kriegsfalle keine numerisch vereinbarte Forde­
rung gestellt worden ist. Es liegt auf der Hand
daß solche Vertragsbestimmungen die weitaus
größeren, und zwar solche Vortheile Italien zu-
F e u i i I e r o n.
„K y a k i."
Die Geschichte einer Mode.
Bon Margarethe Kraus (London.)
(Nachdruck rcrbotc».
Noch vor nicht allzulange! Zeit hätte man
wohl manchem erklären müßen, was das Wort
„Khaki"— es stammt aus Ostindien— bedeu­
tet. Heute weiß alle Welt, daß darunter jene
gelolichbräunliche Staub- oder besser noch Lehm-
iarbe verstanden wird, die mit dem Ausbruch
des südafrikanischen Krieges in die Erscheinung
rrat. Selten ist eine Farbe so rasch populär
geworden, als diese. Man kann behaupten,
daß in England geradezu ein „Khaki-Koller"
ausbrach, der noch immer in voller Blüte sieht.
Die Farbe an sich ist häßlich unmalerisch, be­
sonders wenn sie etwas mehr ins grünlich­
braune fällt: das Auge muß sich erst daran
gewöhnen. Aber es gewöhnt sich daran, und
es läßt sich nicht leugnen, die Khaki-Uniform
hat trotz der Farben-Eintönigkeit und Bequem­
lichkeit etwas Schmuckes, Forsches. Freilich muß
man die großen, schlanken, elastischen Gestalten
der Engländer darin sehen. Und sie wußten es,
wie gu! sie darin aussahen, und jeder nützte
die Zeit Wohl aus und paradirte darin so lange
bis die Stunde zur Abfahrt nach dem fernen
Kricgslande schlug. Niemals sieht man sonst
eine englische Uniform in einem Theater. Außer
Dienst kleidet sich der Officier als Civilist, wie
jeder andere Sterbliche auch. Aber der „Khaki-
mann" brach mit diesem alten Herkommen. In
die Theater, die „Kusie Halle“, überall hin
kam er. gestiefelt und gespornt, den breitrandi­
gen, an einer Seite hochgeschlagenen Filzhut
keck auf dem Kopse, den Patronengürtel um-
S schnallt als ob er von da geradewegs aufs
chlachtscld ginge. Ein neuer ungewohnter Anblick,
diese eintönig hellbraunen Oasen in einem
Meer von köstlichen Farben, schimmernden
Schultern brillantengeschmückten Nacken! Aber
nicht diese zogen die Augen auf sich, sondern
„Khaki" siegte!
Khaki und kein Ende h Keine JndustAe,
die nicht aus dieser Leidenschaft Nutzen gezo­
gen hätte. Da sind vor allem die Herrenkleider,
gcichöste: sie fertigen Khakianzüge an von der
kleinsten bis zur größten Nummer: und sie fer­
tigen sie nicht nur an, sondern sie wurden sie
auch „reißend" los: denn das Khakifieber hatte
den jüngsten Knirps ebenso gepackt, wie die
Alten, von denen gar mancher, der in Khaki
einhcrstiefelte, gar nicht zu den ,8olckiers ok
tbe tzuevn“ geborte, sondern nur von dem Nimbus
profitiren wollte, mit dem diese Farbe ihren
Träger umgab. Und wenn es nicht ein ganzer
Anzug war, dann wenigstens eine Khakiweste,
oder einen Khakischlips. Aber wenn die ersteren
noch zu einem dunklenAnzuge gar nicht so übel
aussahen, so schlugen die letzteren— schmutzig­
braune Binden mit einem roth-weiß-blauen
Knoten- dem guten Geschmack geradezu ins
Gesicht. Und es muß auch, der Wahrheit die
Ehre. gesagt sein: die bessere Classe machte diese
Mode nicht mit, dagegen trugen Hunderte von
jungen Burschen, Maurern, Fabriksarbeitern,
Omnibuskuffchern das Monstrum mit einem
Selbstbewußtsein am Hasse, als ob sie minde­
stens damit das Vaterland retten hälfen. An
Khakifarbenen Socken fehlte es natürlich auch
nicht, und mancher braune Stiefel mußte seinen
alten ehrlichen Namen nun gegen Khaki um­
tauschen.
Atich die Tamenconfection suchte aus dem
Khakisieber Vortheile zu ziehen, aber nicht
ganz mrt demselben Erfolge. Der Haupthinde-
rungsgrund lag hier wohl in dem Unvortheil-
haften der Farbe. In der seit Monaten all­
abendlich vor ausverkaustem Hause gegebenen
Posse „Dbe Hesseoger Boy" spiest Grace
Palotta die Rolle einer Journalfftin im Khaki,
costüm. Man könnte sie eine Reclame für
„Khaki" nennen, denn sie sieht geradezu ver-
führerisch chic darin aus. Aber was diese bild­
hübsche Oesterreicherin— denn das ist sie trotz
ihres englisch-italienischen Namens— entzückend
kleidet, eignet sich noch lange nicht für all und
jeden. Am häufigsten sieht man noch Blousen
nach Art der Uniformjacken gearbeitet, '.rnd hin
und wieder Radfahranzüge, die jedenfalls, wenn
auch nicht Ileidsam, doch praktisch sind. da sie
den Staub nicht zeigen.


[ 2023-06-29 10:48:08.110 - 19000803 - Seite 2 ]
wenden, die es im Falle eines Bündnisses mit
Frankreich gewiß nicht erreicht haben würde.
Ist dem aber so, wie will man ohne zuzurei­
chenden Grund König Victor Emanuel und
seinen Staatsmänner die Absicht imputircn, sie
hätten nicht übel Lust, durch den Austritt aus
dem Dreibünde Italien entweder der politischen
Jsolirnng zuzuführen, oder in ein Bündniß
mit Frankreich zu verwickeln, daß sicherlich kei­
nen größeren Gewinn in Aussicht stellen, je­
denfalls aber ungleich drückendere Verpflichtun­
gen auferlegen würde!
Die Gegner des Dreibundes meinen, es
könnt-' oder es werde die in Rußland erzogene
Tochter des Fürsten von Montenegro, die Kö­
nigin Helene, auf ihren königlichen Gemahl
einen gegen den Fortbestand des Dreibundes
genchte'ieu Einfluß ausüben. Uns dünkt der-
gleichen nicht wahrscheinlich, weil all das, was
bisher über den persönlichen Character und die
politischen Auffassungen des jungen KöniA be­
kannt geworden ist, eine solche Erwartung als
schlechthin ungerechtfertigt erscheinen läßt. Zu­
dem ist ja Italien ein verfassungsmäßig regier
tes Land, in dem der Wille der Parlameurs-
Majoritäter, gerade in Bündnißfragen sehr viel
mitzureden, hat. Die Theilnahme Italiens an
dem Bündnisse beruht auf einem ganz bestimm­
ten, Jedermann wohlbekannten Interesse, das
in keiner anderen internationalen Combination
eine sicherere und ausgiebigere Befriedigung
finden würde. Eine so gesunde und allgemein
anerkannte Grundlage kann durch persönliche
Sympaihien oder subjektive Antagonismen nicht
erschüttert werden; in Italien heute am aller­
wenigsten, wo aie gesammte Bevölkerung des
Landes jenen edlen und erleuchteten Herrscher
beweint, der den Eintritt Italiens in den
Dreibund vollzogen und dieses Verhältniß durch
achtzehn Jahre mit Erfolg und Anerkennung
auflechterhalten hat.
König Kunibert von Italien +.
O lmütz, 3. August.
Ueber die vorgestern in M o n z a erfolgte
Ankunft des Königs Victor Emanuel liegt
folgende Mittheilung vor:
Als König Victor Emanuel vorgestern in
oas Schloß von Monza einfuhr, kam ihm die
Königin-Witwe Margherita entgegengeeilt. Der
junge König sprang rasch aus dem Wagen und
fiel schluchzend seiner Mutter um den Hals.
Lange Zeit hielten sich Beide innig umschlun­
gen; die wenigew Zeugen dieser dramaüschen
Begegnung waren tief erschüttert. Dann um-
armte die Königin-Witwe ihre Schwiegertochter,
und küßte sie wiederholt. Alle drei gingen nun
schweigend in das Schlafgemach des Königs,
woselbst dessen Leiche aufgebahrt ist.
nigin- Witwe erfaßte, als sie das Gemach be­
traten die Hand ihres Sohnes, warf sich dann
vor dem wdten Gemahl auf die Knie und
küßte den Leichnam auf die Stirn. Beide Kö­
niginnen brachen in heftiges Schluchzen aus.
Der junge König war bemüht, die Mutter und
die Gattin zu beruhigen; die Suiten verließen
dasGemach, und der König, seine Gemahlen
und seine Mritter blieben allein bei dem Leich­
nam, eine halbe Stunde lang. Tann begaben
sich alle Drei in die Appartements der Königin
Margherita.
Ein Eorrespondent des „Neuen Wr. Tag­
blatt" schreibt aus Monza: Ein Musik-
lehrer der Königin Margherita, Maestro Mar-
chetti, der nach Diailand gekommen war, um
die Königin nach Gressoney zu begleiten, wo
sie den Hochsommer mit Wanderungen im Ge­
birge und Mnsiciren zu verbringerr gedachte,
erzählte mir, der König hatte ein gutes, arg­
loses Gemüth. Er wußte, daß er Niemandem
ettvas zu Leide gethan habe und sonnte über
die Annahme, daß er doch vielleicht hie und da
einen Feind habe, geradezu böse werden. Passa-
nante und Acciarito waren in seinen Augen
arme Geisteskranke. Wenn sich ein Anlaß er­
gab, bei dem sich der König unter das Volk
mischte, schwebte die Königin Margherita jedes­
mal in Todesangst. Aber ihr Gemahl lachte
ie aus. Furcht war ihm völlig unbekannt.
Wenn er in seiner Umgebung Geheimpolizfften
ah. wurde er mißgestimmt und sagte diesen
Beamten ungnädig, sie sollten sich anders wo­
hin scheren. Der mit der Bewachung des Kö­
nigs bettaute Ouästor hatte deshalb eine flhr
chwere Aufgabe, und mehrfach ist es vorge­
kommen, daß ein Quästor sein Amt nieder-
egte, well er sich bei der eigenen Art des
Königs außer Stande fühlte, seiner Pflicht im
vollen Maße gerecht zu werden. Wenn die
Königin oder die Minister Vorstellungen mach­
ten, erwiderte der König: Das Ueberwachen
hilft Alles nichts. Zweimal bin ich glimpflich
davongekommen. Bei einem dritten Attentate
geht es mir ans Leben. Davon bin ich felsen­
fest überzeugt. Aber es fft unuvthig, daß ihr
mich durch eure Geheimpolizisten immer an die
Gefahr des dritten Attentats erinnett.
„Und was soll män nun im Ausland von
uns Italienern denkm?' fuhr Commendatorc
Marchetti fort, „Daß wir eine Bande von Meu­
chelmördern sind! Räuber und Briganten,
Einer wie der Andere! Nächstens wird es
Wohl dahin kommen, daß man in allen moder­
nen Sprachen statt Mörder Italiener sagt, wie
man das im Mittelakter mit den Assassinen
gethan hat. Und doch würde man- Uns Ita­
lienern damit schreiendes Unrecht thun. Die
Menschen vom Schlage des Bresci sind gar
keine Italiener. Sie gehören einer fremden,
sühlswelt van der italienischen völlig veychie-
)en fft."
Aus Rom wird gemeldet: Wie die Jour­
nale berichten, legt man der Verhaftung des
Anarchisten Lanner in Jvrea große Bedeutung
bei. Es geht das Gerücht, Lanner habe den
unabänderlichen Beschluß gefaßt, König Hum-
'jert zu tobten, und wenn das Attentat in
Monza fehlgeschlagen wäre, hätte er beim näch­
sten Anlasse, dem Millenniumsfeste in Jvrea,
zu dem König Humbert und Königin Mar­
gherita sich hätten einfindcn sollen', neuerlich
ein Attentat versucht.
Die Polizei letzt die Nachforschungen nach
einem kleinen, blonden jungen Manne, der in
Begleitung Bresci's in Monza gesehen wurde,
brt. Man versrchert. daß die Beiden über viel
Geld verfügten. Niemand zweifelt mehr an dem
Bestände eines Complots. Die Polizei wahrt
Stillschweigm über die Ergebnisse der Nach'or
chunaen. Wie festgestellt wurde, hatte Bresci
vor Ausführung des Verbrechens sich mit eini
gen italienischen Kameraden ins Einvernebmen
gesetzt, und es scheint, daß er bei der Vorbe­
reitung seiner That nicht allein war.
Der Madrider Eorrespondent des Journals
„Giorno" schreibt, der italienische Botschafter
glaube, die Anarchistenpartei habe deshalb die
Ermordung des Königs Humbert beschloffen,
well Italien seinerzeit die Jnittative zur Antt-
Anarchisten- Conferenz ergriffen hatte. DaS
Blatt meint, die Nachforschungen müßten vor
Allem dahin gepflogen werden, wer Bresci zur
Ausführung des Meuchelmordes gedungen
jabe. Es scheine, daß dies der in Jvrea oer-
saftete Launer gewesen sei, der gleichfalls über
viel Geld verfügte und in Gesellschaft Bresci's
und Anderer ein flottes Leben führte.
Bezüglich des Complots versichert eine
Person, welche Sonntag im Parke der Villa
in Monza spazieren ging, daß sie an einer
Stelle, zu welcher das Publikum nicht zugelas­
sen wird, vier verdächtig aussehende Indivi­
duen gesehen habe, unter welchen, wie sie
glaubt, sich Bresci befand. Man flt überzeugt,
)aß an dem Abend, an dem das Verbrechen
geschah ein Genoffe Bresci's, der gleichfalls
mit einem Revvlvcr bewaffnet war, den König
an dem einen der beiden Ausgänge erwartete,
während Bresci an dem anderen Ausgange
stand. Auf diese Weise hätte der König dem
Attentat nicht entgehen können. Der auf dem
Boden gefundene Revolber wurde offenbar von
dem Genossen Bresci's, als der Mord voll­
führt war, weggeworfen.
In A n c o n a wurde vorgestern Abends
ein gewisser Natale Possanzini verhaftet. Bei
dem Verhör leugnete er. Bresci zu kennen,
gab jedoch zu, daß- er aus Mailand und Monza
Die Kö- i noch unerforschten Rasse an, die unter uns
• Italienern lebt und deren Denkm und Ge-
Mit am erfindungsreichsten bewies sich die
Galanleriewaareubranche. Khakifarbene Rahmen
klein, groß, am größten, schmal uird breit, von
gewöhnlichem Papiermache bis zu feinstem ech­
tem Leder, und gleich mit den Bildern der be­
rühmtesten „Khakimänner" drinnen, was konnte
das Herz noch mehr begehren! Portcmonnais,
Visitkartentäschchcn, sie wurden nicht mehr in
dem bis dahin so modernen apfelgrün oder
„mauve“ gewünscht, sie mußten „khaki" sein,
ebenso wie die Schreibmappcn, und man schrieb
Briete aus khakifarbenem Papier, das das Mo­
nogramm in roth-weiß-blau trug. Tabaksbeutel
„foi the soldiers“, wie für solche, die es nicht
sind. wiesen natürlich ebenfalls die viclbegehrte
Farbe aus. Der Khakihut hat manches erfinde­
rische Genie begeistert. In winzigen Nachbil­
dungen sieht man ihn in den Schaufenstern
liegen, und ahnt erst gar nicht, welch praktischen
Zweck diese kleine Dinger erfüllen sollen. Doch
siehe da, man drückt auf eine kleine, unsicht­
bare Feder, der Kopf des Hutes springt in die
Höhe, und es erscheint ein Tintenfaß kor tbe
kraut" und für die Reise. Und in den Auslagen
der Confecthandlungen erscheint diese Kopfbe­
deckung ebenfalls in allen möglichen Größen
als Bonbonniere, trotz des süßen Inhalts doch
geschmacklos. Und diese Geschmacklosigkeiten lei­
sten sich selbst erstclassige Geschäfte in den sa-
shionablesten Sttaßen wie Reqentstreet und
Bondstreet.
Gercchezu köstlich aber ffi es z'rl beobachten.
wie die kleinen Zuckerwaarenhandlungeir, die
Lieferanten für das Volk, die Schwärmerei
ihrer Kunden für Khaki und alles was damit
zusammenhängt auszunützen und deren Kauf­
lust zu reizen suchen. Da gibt es Kitchener-
Zuckcrstangen, „Bobs"-Chokolade s„Bobs" ist
Lord Robetts Kosenname), Kimbcrley- Kokos-
nüß-Cream, Baden-Powell- Früchte, Mafcking-
Mischung, Khakipillen „für Krüger". Transvaa-
ler Zuckcrplätzchcn u. s. w. Und Schaaren von
Kindern drücken sich an den Schaufenstern die
Nasen platt und blicken sehnsüchtig und bewun-
denrd auf die alten Herrlichkeiten im neuen
khakifarbenen Kleide. Selbst der Osterhase, ge­
fällig wie er ist, mußte sich der neuen Mode
fügen und legte in diesem Jahre eine Un­
menge Eier in Khakifarbe. Ilonuy soit qui mal
y pense! Eine echt englische Idee war es,
statt des Confects eine Bibel in das Innere
des Ei's zu packen, die Bibel natürlich eben­
falls im erdfarbenen Einband. Immer stilge­
recht!
Die Aschcnbrödelsarbe eroberte sich selbs
die Tischdecoration. Wenn auch nicht viele da­
rauf eingegangen sein mögen, sich khakifarbenes
Porzellan anzuschaffen, wie man es in man­
chen Geschäften ausgestellt sah, so waren khaki­
farbene Menükarten doch, gang und gäbe, und
durften natürlich vor allem dann nicht fehlen,
wenn das Diner zum Abschied eines „Khaki-
manneS" gegeben wurde.
Auch die Reklame blieb nicht zurück. An
allen Ecken und Enden schreit einem ein Rie­
senplakat entgegen: auf der Spitze eines Fel­
sens steht ein „Khakimann", in der hoch empor-
gehobenen Rechten schwingt er eine Büchse—
Nestles Kindcrmehl! Motto: „Always tho tb«
front!“ Wer kann da widerstchen! Und aus
kleineren Plakaten in den Fenstern der Cigar-
rcnhandlungen preist ein „Khakimann" mit vor
Entzücken— oder sollte es eine andere Ursache
haben?— verdrehten Augen diesen oder jenen
Tabak an. Und die Menge rennt und kauft.
Das khakifarbene Kleidchen bedeckt ja alles.
Brillante Gesckmfte haben mit der verrück
tcn Mode die Straßenhändler gemacht. Nicht,
das; ihre Waaren gerade immer im Kbakige-
wand erschienen, wenn der Artikel nur mit
„Khaki" zusammenhing, das genügte vollkom
meu. Die pattiotischen Knöpfe, d. h. Knöpfe,
auf denen die Bilder der berühmten „Khaki-
männer" zu sehen waren, schössen in der Reihe
ihrer Handelsarttkel wohl den Vogel ab. Alt
und Jung, jeder hatte seinen Liebling und
trug dessen Bild. Einige Zahlen dürsten am
deutlichsten beweisen, welcher Um'atz in diesem
Arttkel herrschte. So sollen von Baden-Powells
Knöpfen über 4 Millionen im Handel sein?
von „Bob" und Kitchener über IV 2 Millionen^
danach zu schließen, scheint der Vertheidiger
von Kimberlch bettächtlich populärer zu fern,
als die beiden Lord-Generale. Auf Sir Georg-
Wtthe's Conw kommt eine Million; von Bül«
lerknöpfen waren in der ersten Woche nach sei«


[ 2023-06-29 10:48:08.110 - 19000803 - Seite 3 ]
komme. Ebenso wurde in Ancona ein zweites
unbekanntes Individuum verhaftet, das in der
Tasche ein Porträt Bakunins trug.
In P r a t o wurden vorgestern Abends|
ein Bruder Bresci's, der Schuhmacher ist, ein
Verwandter desselben Namens Marozzi, sowie
sieben andere Anarchisrcn in Hatt genommen,
in deren Besitze Solche und Revolver gesunden
wurden?
ßin keaßüchtigtes Attentat auf
den Schah von Gersten.
O l m i: tz, 3. August.
Wie aus Paris gemeldet wird, ver-
suchic gestern ein Individuum ein Anentar au»
den Schah von Periien auszuführen in
dem Augenblicke, als Letzterer das „Palais des
Sonvcrains" verließ. Ueber diesen Attcntatsvcr-
iudi liegen folgende Nachrichten vor:
Tie Agerrce Havas meldet: Ein Mann,
welcher wie nn Arbeiter gekleidet war, durch­
brach gewaltsam den Cordon der Sichcrbeits-
cwentenf und versuchte auf das Trittbrett des
Wagens zu springen. Er hielt einen Revolver
in der Hand, welchen er gegen den Schah rich­
tete. Dem Großvezier, der sich gleichfalls im
Wagen befand, gelang es. dem Individuum
die Waffe zu entreißen, während sich Sicher­
heitsagenten seiner bemächtigten. Tie Menge
stürzte sich auf den Attentäter, welcher von der
Polizei vor Mißhandlungen geschützt werden
mußte. Auf das Polizeicommissariat gebracht,
erklärte der Verhaftete über Befragen kurz:
„(f§ ist das eine Angelegenheit, die ich mit
meinem Gewissei» auszumachen habe." Er gab
sodann seinem Bedauern Ausdruck, daß ihm
sein Anschlag nicht gelungen sei. Ter Revolver,
welcher ihm abgenommen wurde, war mit
fünf Kugeln geladen.
Trotz des Zwischenfalles machte der Schah
die beabsichtigte Spazierfahrt nach Sevres und
Versailles. Ter Präsident der Republik Loubct
wird wahrscheinlich dem Schah nach dessen
Rückkehr nach Paris aus Anlaß dieses Zwi­
schenfalles einen Besuch abstatten.
Weitere Meldungen aus Paris lauten:
Ter Landauer, in welchem der Schah von Per-
sien deffen Großvezier und General Parent
Platz genommen hatten, hatte kaum das Ein-
gangsgitter des „Palais des Souverains" pas-
sirt, und die Avenue Malakoff erreicht, als eii»
zwischen zwei Automobils versteckt gewesenes
Individuum plötzlich auftauchte, einen Polizei-
agenten, welcher den Zug zu Rad begleiten
sollte, umstieß, und einen Revolver zwei- oder
dreimal gegen den Schah erhob, während er die
linke Hand an den Wagen legte. Ein Polize:-
officier lenkte durch einen Hieb mit der flachen
Klinge den Revolver ab, während ein Polizei­
agent sich auf das Individuum stürzte und es
ner Abreise nahe an 150.000 Stück verkauft °,
nach der unglücklichen Schlacht von Colenso
hörte freilich die Nachfrage auf, aber Lady­
smith hob ihn wieder in der Bvlksgunst und
ietzt kommt über eine Million auf seinen Theil.
Rechnet man hierzu noch die, wenn auch nicht
annähernd so hohen, aber immerhin bedeuten­
den Zahlen, die auf Methuen, Warren und
Gatacrc kommen, so kann Man sich wohl einen
kleinen Begriff davon machen, welche Glanz-
tage den Knopffabrikanten und Sttaßenhänd-
lern beschicken waren.
Aber bei diesen Knöpfen allein blieb es
niwi. Das Publikum will Abwechslung haben
Neben den Bildern der Helden sieht man nun
auf den Auslagebrettcrn der Händler auch ge­
wöhnliche „Khakimänner" in Reih und Glied
geordnet Liegen. Es sind dies aus Holz ge­
schnitzte Figürchcn, von ungefähr 15 cm Höbe.
mit rollenden Augen und marttalischen schwar­
zen Schnurrbärten, den Tropenhut auf dem
Kopf und eine Flinte in den Händen. Und
zieht man ein kleines Uhrwerk auf, das unter
dem linken Arme an gebracht ist, dann kann
das gclbraune Männchen stehn ulrd gehn, und
fuchtelt wie wild mit seiner Flinte umher.
Bei dieser Gelegenheit mag auch noch eines
anderen Geacnstandes erwähnt werden, den die
Sttaßctthändlcr in ungezählten Tntzcnden ver­
kaufen: kleine, aus gelblichbranner oder schwar-
umfaßte, daß es sich nicht rühreit konnte. Ter
Landauer, der einen Augenblick angehalten
harte, setzte sodann die Fahrt fort.
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt
zu sein; er trägt weite bauschige Sammtpanta-
lons wie ein Zimmermamr, ferner ein Woll-
iricot und eine Tuchmütze. In der Hand hatte
er einen Knotenstock. Ferner fand man bei ihm
eiw ziemlich starkes Messer an einem Ring.
Er spricht französisch mit südlichem Accente,
man glaubt jedoch nicht, daß er ein Italiener
fei. Weilers wurden zwei Francs bei ihm vor­
gefunden.
Ter Schah hatte unmittelbar vor seiner
Abfahrt aus dem „Palais des Souverains"
einen Brief erhalten, welcher mit einem Namen
unterzeichnet war, der auf „I" zu endigen
scheint, von Neapel datirt, jedoch in Paris auf­
gegeben worden fft. Ter Unterzeichner verstän­
digt den Schah, daß ein Attentat gegen ihn
geplant sei. Der Schäh hatte diesem Briefe keine
Bedeutung beigelegt und sich damit begnügt,
ihn der Polizei übergeben zu lasten. Der Atten­
täter wird strenge bewacht. Als man ihm Nah­
rung brachte, speiste er mit gutem Appetit.
Nachmittags wird er in Gegenwart des Staats-
anwaltes und des Untersuchungsrichters einem
neuerlichen Verhöre unterzogen werden.
Komische Aachnchlen.
— (Aeker alle« Wipfel« ist Muß.) Das
darf man von unserer inneren Politik sagen. Es
ist still geworden im ganzen Reiche, und es würde
der Wahrheit widersprechen, wenn man etwa be­
haupten wollte, die Völker sehnten sich nach neuen
Verhandlungen des vor zwei Monaten beimgc-
schickten Parlamentes. Dennoch wird iFreib. v.
Koerbcr dieses Parlament, dessen Lärmen und
Toben das Einzige ist, was von seinen Leistn»,
gen in Erinnerung geblieben, in sechs Wochen
wieder einberufen. Herr v. Koerber besorgt offen-
bar, daß ein ncugewähltes Abgeordnetenhaus noch
mehr Schwierigkeiten bereiten würde als das ge­
genwärtige, unter dem Regime Ladenis gcwäblrc
Parlament. Es gebt uns mit diesem Parlamente
genau so wie mit der Regierung selbst. Man
behält das Unsahige, weil man glaubt, kein bes­
seres zu finden. Diesem Umstände dankt auch die
Regierung ihre Fortexistenz. Weder innerhalb
noch außerhalb des Parlaments will sich der
Staatsmann zeigen, der die inneren Verlegenhei­
ten zu meistern verstände, und nur deßhalb dauert
das Regime Koerbcr länger als jenes der Her­
ren Gauffch, Clary uitd Wittek. Tie Stille in
der inneren Politik dürfte aber doch nicht lauge
mehr währen. Denn von Ungarn aus wird
Herr v. Koerber gedrängt, die grauenhafte poli­
tische Verwirrung zu beenden. Von dort her
müssen unsere Minister vernehmen, daß die Po­
litik. die Graf Taaffe in Oesterreich inaugurirte,
bis auf die Knochen bankerott ist und daß m
zer Gummimaste angefertigte— Schweinchrn.
Diese zarten Thiere weiden aufgeblasen; mit
widerwärtigem Ouietschen entweicht die Lust,
und das häßliche Gebilde fällt in sich selbst
zusammen, wieder ein Häufchen Gummistoss,
wie es vorher gewesen. Und was. fragt wohl
Mancher, reizt in diesem Falle die Kauflust?
Ter Name! Er ist eben in diesem Falle wieder
einmal nicht „Schall und Rauch", sondern
macht das Geschäft. „Te dring boar !“ preist
der Händler diese Waare an. Boar bedeutet
Wildschwein, aber wie er es ausspricht, heißt
es „Bur", und für den „sterbenden Butt sitzi
mancher Penny lose. Geschäft ist eben Geschält,
und es hat sich noch immer bezahlt gemacht,
dem Instinkt der Menge zu schmeicheln.
Weiter wäre— um von diesew allen guten
Geschmacks baren Arfikel zu einem etwas
künstlerischem Gegenstand zu kommen— Eaton
Woodvilles „Gentleman in Khaki* zu nen-
n.•: eine gewiß nicht unkünstlerisch empfun-
dene und keck ausgeführte Figur eines aufrecht-
stehenden verwundeten Khakikriegers. Auch die
natürliche Farbentönunq ist gut gelungen, aber
das geronnene Blut läuft zu „naturalistisch" an
der Schläfe herab, als daß das Werk nicht
Leute, die Nerven haben, oder solche, die kein
Blut sehen können, vom Ankauf abhalten
sollte. Vorzüglich fft dagegen eine Wiedergabe
derselben Figur als Bas-Relief in oxydirtem
der bisherigen Weise nicht weiter regiert werderi
kann. Hen v. Szell also ist es, der seinen
österreichischen Collegen drängt, einen Entschluß
zu fassen. Zu ihm ist Herr v. Koerber auch nach
Rabot geeilt. Man darf begierig sein, toas er
von don heimbringen wird.
(Iie Sprache der Werkehrs mit de»
mährische« Herichte«.) Vor kurzer Zeit soll,
so wird dem „Pilsener Tagblatt" aus Prag be­
richtet, ein deutsch-mährischer Abgeordneter, dem
Vernehmen nach Baron d'Elvert, Beschwerde
geführt haben, daß von Seite des Obcrlandcs-
gerichtspräsidiums trotz der Aufhebung der Sprachen-
verordnungen mit dem mäbr.-schles. Oberlandes­
gerichte und dem Lanbesgerichte in Brünn nur
,n tschechischer Sprache verkehrt werde. Infolge
dieser Beschwerte sei unterm 29. Juli folgender
Erlaß des Oberlandcsgerichts-Präsidiums in
Prag an alle Gerichte in Böhmen gerichtet
worden: Ueber Ersuchen des mähr.-schles. Ober-
landcsgcrichts-PräsidiumS werden die unterstehenden
Gerichte oufgesordert, sich in ihren Correspondenzen
mit den Gericblcn in Mähren an die bestehenden
Vorschriften zu halten, denen zufolge der Verkehr
mit den Gerichten außerhalb des Königreiches
Böhmen in deutscher Sprache zu erfolgen hat.
(Z>er chinesische Krieg.) Der Petersb. „Regie­
rungsbote" schreibt: Die Nachrichten über den Gang
der Ereignisse in Cbina beweisen die vollkommene
Machtlosigkeit der Pekinger Regierung gegenüber
der in einigen Reichsprovinzen ausgebrochenen
rebellischen Bewegung, sowie die Schwierigkeit,
die Ordnung wieder herzustellen. Diese Lage
bewog den Bogdochan, den einzigen legalen Herr­
scher von Cbina, sich an den Kaiser Nicolaus II. mit
der Bitte um Vermittlung zu wenden. In einem
Telegramme des Kaisers Kwangsü an Kaiser Ni­
colaus II. vom 3. Juli wird alle Unordnung
den böswilligen Agitationen und dem Christen-
haffe zugeschrieben und sodann ausgeführt: Als
die Meuterei ausbrach, war es bereits zu spät,
Repressivmaßrcgeln zu ergreifen. Die allgemeine
Volksausreguna war bereits zu groß für ein
energisches Einschreiten. Sowohl für die Ge­
sandtschaften, als auch für die Europäer in den
Freihäfen bestand die größte Gefahr. Der Auf­
ruhr war allgemein geworden. Die europäischen
Regierungen witterten darin ein Nachgeben des
Bogdochans gegenüber der Rebellion, weshalb sie
gegen Cbina rüsteten. Kaiser Kwangsü beruft
sich nun auf die zweihundertjährigc Freundschaft
zwischen Rußland und China und bittet den
Kaiser Nicolaus II., ihm Maßnahmen zur Ret­
tung Chinas anzugeben und zugleich selbst
die Initiative hiebci zu ergreifen. Am
3. Juli wurde dem Bogdochan durch die
chinesische Gesandtschaft die Antwort des Kaisers
Nikolaus II. übermittelt. Der Kaiser von Ruß­
land sehe mit Bedauern wegen deren schwerer
Folgen die Ereignisse im himmlischen Reiche. Die
vollkommene Unkenntniß der Lage in Peking,
sowi: der Mangel an Nachrichten über das
Silber. Die Fabrik, die das Relief herstellt, lie­
fert einen Proccntsatz ihres Verdienstes an
einen der vielen Fonds ab, die zur Unter­
stützung der im südafrikanischen Kriege Verun­
glückten ins Leben gerufen wbrden, und nach
der Summe zu schließen, die sie bereits nach
kurzerZeil einzahlen konnte, findet dieser „Khaki­
mann" mehr Freunde und Abnehmer, als sein
allzu naturalistisches Ebenbild.
Daß das „Khakisiebett auch schon in die
Literatur, d. h. vor allem in die Jugendlite­
ratur gedrungen, ist nach all' diesem kaum zu.
verwundern. In den Büchern für Knaben
spielt jetzt das Militär, und unter diesem wie­
der der „Khakimann" die Haupttolle. Und in
den Geschichten für junge Mädchen ist die Hel­
din nicht mehr siebzehn, süß und kindlich,
sondern mindestens zwanzig und mit Vorliebe
eine Krankenschwester, und der Held,— nun
was andres, als ein— Gentleman in Khaki!
Das fft der Siegeszug einer Farbe stvenn
man diese euphemistische Bezeichnung für etwas
so farbloses gebrauchen darf», wie er gewiß in
der an Cüriositätcn reichen Geschichte der Mode
einzig dasteht. Und es sollte mich nicht wun­
dern wem» demnächst in England auch noch
der Regenbogen auf seine angeborene Sieben-
farbigkeii verzichten und in der patriottschcn
graubraun gclbgrüncn Nuance erscheinen sollte..


[ 2023-06-29 10:48:08.110 - 19000803 - Seite 4 ]
Schicksal der kaiserlichen und der anderen Mis­
sionen, sowie der russischen und der anderen
europäischen Unterthanen erschweren jede Ver­
mittlung zu Gunsten Chinas. Die Bestrebungen
Rußlands seien nur auf ein Ziel gerichtet; bei
der Herstellung der Ruhe und Ordnung im
chinesischen Reiche mitzuwirken. Die russische Re­
gierung, welche sich von der alten Freundschaft
zu China leiten lasse, wünsche daß China die
ihm drohende Gefahr von Complicationen ab­
wende. In dieser Hinsicht sei Rußland stets bereit,
der legalen chinesisben Regierung zur Unter­
drückung der ausgebreiteten Bewegung jede Hilfe
angedeihen zu lassen. Der Kaiser hoffe, daß der
Bogdochan im vollen Bewußtsein seiner Verant­
wortlichkeit als oberster Chef der Gewalt die
energischesten Maßnahmen zur Wiederherstelluug
der Ruhe in seinem Reiche und die Sicherung
von Leben und Eigenthum nicht nur der russi­
schen, sondern auch der anderen in China laben­
den europäischen Unterthanen ergreifen werde.—
Aus London, 2. August wird gemeldet: In
dem Berichte der „Times" aus Peking am 21.
Juli beißt es u. A.: Das Tsung-li-Aamen hat
den englischen Gesandten Macdonald eine Abschrift
der Depesche des Kaisers an die Königin Victoria
zugestellt, worin alle vorgekommenen Gewaltacte
Banditen zugeschrieben werden und die Königin
um Vermittlung ersucht wird. Die Depesche an
die Königin Victoria wurde dem Tsung-li-Aameu
am 3. v. M. ourch den Großen Rath zugestellt;
trotzdem war am 2. ein kaiserliches Decret ver­
öffentlicht worden, welches die Boxer auffordert,
in ihrem patriotischen Werke fortzufahren und die
Christen auszurotten und welches den Vicekönigen
und Gouverueurcn befiehlt, alle Missionäre zu
vertreiben, die Christen zu verhaften und sie zu
zwingen, ihrem Glauben zu entsagen. Ein-curderes
Decret wurde am 18. veröffentlicht. Dieses Decret
bedeutete einen vollpändigen Umschwung der durch
den Sieg der Verbündeten bei Tientsin hervor­
gerufen worden war. In dem Decrete wird zum
erstenmal der Ermordung des Freih. v. Ketteler
Erwähnung gethan, die Räubern zugeschrieben
wird und unzweifelhaft ein wohlüberlegter Mord
war, der wie der Dolmetsch Cordes beweisen kann,
von einem kaiserlichen Officicr verübt wurde.
Die Chinesen hatten die französische Gesandtschaft,
die jetzt in Trümmern liegt, unterminirt; der
Gesandte Pichon hatte sich aber gleich am ersten
Tage der Belagerung in die englische Gesandt­
schaft geflächte'. Die größte Gefahr für uns be­
stand iu der Möglichkeit, daß die Gesandtschaft in
Brand gesteckt wird. Um die englische Gesandt­
schaft zu zerstören, trugen die 'Chinesen gar kein
Bedenken, die Hanlin-Academie, welche an die
Gesandtschaft grenzt und die eines der heiligsten
Gebäude in China war und eine einzig dastehende
Bibliothek enthielt, in Brand zu stecken. Von
den in der Peitsang-Kathcdrale eingeschlossenen
Europäern find wir ohne Nachricht. Getödtet
wurden 56 Auslander, darunter 5 Engländer, 7
„tzctenstüL Ar. 113."
Von Emil Gavoriau
160. Fortsetzung.
„Ich liebe sie.. ."
„Ei, das hast Du mir schon gesagt. Aber
das ist noch nichts. Du verwickelst uns in eine
Geschichte, über die Du nicht unterrichtet bist,
^>e Du nicht kennst. Du sagtest mir: „Dein
Vater ist todt." Und siehe da, er lebt und wir
haben in einer Weise gehandelt, daß ich nicht
vor ihm erscheinen kann. Er hat eine Million,
die er mir geschenkt hätte, und davon bekomme
ich keinen Heller. Er wird seine Valenttne
suchen und auch finden, und dann, gute
Nacht.. ."
Louis unterbrach Raoul mit lebhafter Ge-
berde.
„Genug!" gebot er. „Wenn ich auch alles
aufs Spiel gesetzt habe, so habe ich ein Mittel,
um alles zu retten."
„Du, ein Mittel! Was ist es T
„O, das ist mein Geheimniß," sprach Louis
finster.
Louis und Raoul schwiegen länger als
eine Minute. Und es war dieses Stillschweigen
zwischen den beiden Männern nach der Unter­
haltung, die sie soeben gehabt hatten, so furcht­
bar bedeutungsvoll, daß beide schauderten.
Italiener, 4Russen, lODeutsche, österr.Commandant
Capitän v. Tho mann, 4 andere Oesterreicher,
7 Amerikaner, 8 Japaner und I l Franzosen,
138 Ausländer wurden verwundet. Alle Ge­
sandten und Gesandtschaftsmitglieder sowie deren
Familien sind wohlauf. Der allgemeine Gesund­
heitszustand der europäischen Colonieist ein guter.
Locates und Wrovinzit'sses.
O lmütz, 3. August.
(Aewttkiguug zur Annahme und zum
Fragen eines fremden Hrdens.) Der Kaiser
hatjdem Oberlieutcnant, Franz von V a l m a g i n i
des 5. Feldjäger-Bataillons die Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen, des demselben ver­
liehenen, königlich-spanischen Militär-Verdicnft-
Ordens 1. Classe ertbeilt.
(personales.) Herr Staatsanwalt W a i s a r
hat heute einen se vSwöchentOchen Urlaub an­
getreten.
(Arau ßarokina Kur f.) Montag, den
30. Juli, verschied, wie bereits gemeldet, in
Franzenbad Frau Carolina F u x, die Gemah­
lin des Herrn Laudcshauptmauu- Stellvertre­
ters Dr. Hugo Fux. Seit längerer Zeit lei­
dend, hoffte Frau Carolina Fux sich in Fran­
zensbad zu erholen. Der Tod machte leider
ihrem Leben ein vorzeitiges Ende. Frau Earo-
lina Fitt wurde ant 4. Noveänber 18)4 in Neu-
titschein geboren; am 6. August 1872 ver­
mählte sie sich mit Herrn Dr. Hugo Für, mit
dem sic volle 28 Jahre in glücklichster Ehe
lebte. Trotz der Mühe, die chc bie Führung des
Hauswesens, die Erziehung der Kinder rerur-
sachten, fand Frau Carolina Für noch Zeit,
im Dienste der Oeffentlichkeit zu Wirker: in
zahlreichen Vereinen entfaltete sie eine rege
Thätigkeit. In ihrem We^en freundlich. in
ihrem Auftreten bescheiden, erwarb sie sich die
Zuueiaung Aller, die sie kannten.
(Fodesfalk.l Herr Finanz- Obcrcommissär
Hugo Nagy wurde von einem tiefschmcrzlicken
Verluste betroffen. Vorgestern verstarb nämlich hier
seine Mutter, die Hausbesitzerin Frau Ca rol in e
Nagy im Alter von 82 Jahren. Das Lcichen-
bcgängniß findet beute Nachmittags 5 Uhr statt.
(Pros.— Maffaryk peichsrathscaudi-
dat irr plähreo.) Tschechische Blätter wissen zu
melden, daß der Führer der Präger Rcalisten-
partei sich um ein Reichsrathsmandat in Mäbren
bewerben wolle. Der Abgeordnete der 5. Curie
in Brünn, Herr Hvb csch ist reichsratbsmüde
und will auf sein Mandat resignircn, um welches
sich dann Pros. Massarvk bewerben würde. Ob
die Brünner Socialdemocratcn geneigt sein werden,
den Präger Gelehrten auf den Schild zu heben,
ist jedoch eine andere Frage.
(Die Zolltarif-Euqueten) Am 30. und
31. Juli wurden in der Wiener Handelskammer
die Enqueten betreffs Erstellung eines neuen
Ein abscheulicher Gedanke war ihnen zu
gleicher Zeit gekommen und ohfie ein Wort
oder eine Bewegung hatten sie sich verstanden.
Louis brach zuerst das drückende Schwci-
gm.
„Also," fing er an, „Tu weisest die hun-
dertündfünfzigtausend Franken zurück, die ich
Di^c. für Dein Verschwinden anbiete? Ueberlege
es Dir, es ist noch Zeit."
„Es ist schon überlegt. Ich weiß nun ge­
wiß. daß Du nicht mehr versuchen wirst, mich
zu betrügen. Wenn ich zwischen sicherem Wohl­
stand und der Möglichkeit, ein ungeheures Ver­
mögen zu erlangen, wählen soll, entscheide ich
mich für das Vermögen. Entweder es gelingt
mir oder ich gehe mit Dir zu Grunde."
„Willst Du mir gehorchen?'
„Blindlings."
RaonI mußte sehr sicher sein, den Plan
seines Gesellen durchschaut zu haben; denn er
stellte keine Frage an ihn. Vielleicht toagte er
es nicht: vielleicht zo^ er den Zweifel einer
schauderhaften Gewißheit vor, wie wenn er sich
dadurch die Selbstvorwürfc der moralischen Mit­
schuld ersparen könnte.
„Zuerst," versetzte Louis, „kehrst Du nach
Paris zurück."
„Uebermorgen früh bin ich dort."
,Du bemühst Dich steißiger als je um Frau
autonomen Zolltarifes für die Gruppen Flachs,
Hanf^Jute und andere vegetabilische Spinn­
stoffe, Garne und Waaren daraus, abgehalten,
wobei cin eingehendes und durch zahlreiche statt-
frische Nachweisungen sehr informatives Referat
der Olmütz er Handelskammer die Grundlage
der Berathungen bildete. Den Vorsitz führten
abwechselnd Kammerpräsident Herrenhausmitglicd
M a u t h n e r, Vicepräsident K i t s ch e l t und
Fabriksbcsitzer Alois Regcnhart (Freiwaldau).
Die Enquete war von dem Verbände der Flachs­
und Leineninteressentcn, vom Vereine der öster­
reichisch-ungarischen Jute-Industriellen, der Ccn-
trslniederlage der österreichisch-ungarischen Hanf-
Industriellen, den bctbeiligten Handels- und
Gewerbekammern und seh? zahlreich von den
interessirten Industriellen beschick:. Die Ver­
handlungen ergaben vollständige Klarstellung der
von den betreffenden Interessentenkreisen ge­
hegten zolltarifarischcu Wünsche. Nach Schluß
der Berathung wurde über Antrag des Großin­
dustriellen W. G i n z k e y zMaffersdorf) den Vor­
sitzenden, der refcrircndcn Olmützer Kammer und
in besonders warmer Weise dem Referenten, Herrn
Kammersccretär H o e n i g, der Dank der Ver­
sammlung ausg.sprechen.
(Der Gebrauch der deutschen Sprache
verboten) Wir lesen in der „Silcsia": Ein
kaiserlicher Gerichtsbeamter, der Adjunct Peter
Krystek in Saybusch, erthellte gelegentlich einer
Verhandlung dem Realitätenbesitzer JgnLz Tu-
gendhat und dem Geschäftsführer Elkan Schön-
bcrg aus Zablocie bei Saybusch eine „scharre
Rüge", weil die beiden sich nicht etwa einer
ilugchörigkcit schuldig gemacht, sondern weil sie
sich bei der Vernehmung zu Protokoll— der
deutschen Sprache bedient hatten. Der k. k. Be­
amte fügte dem hinzu: „Wenn Sie polnische?
Brot essen, dann haben Sie auch polnisch zu
sprechen." Unseres Erachtend essen die beiden
Geschäftsleute weder polnisches, noch tschechisches
oocr deutsches Brot, sondern eines, das sie sich
niu ihrer Hände Arbeit verdient haben, und
lvas für ein Bwt sie essen, das ist für einen
österreichischen kaiserlichen Beamten durchaus
irrelevant. Des richterlichen Beamten Aufgabe
ist, das Recht zu finden, und sonst gar nichts
lveiter. Die bcttoffenen Parteien sind aber auch
nicht von einem Verschulden fieizusprechen; sie
hätten gegen die ZstmUthung Protestiren und
sofort ihre Beschwerde an die Oberinstanz zu
Protokoll geben sollen, denn noch gibt es hos-
fcmlich auch „Richter in Oesterreich".
(Zie größte» Einkomme» i« Hekerrich.)
Räch den in den Mittheilungen des Finanzmi­
nisteriums für 1900 veröffentlichten „Ergebnissen
der Veranlagung der Personal-Einkommenstcu r
für oas Jahr 1899" wurden in Wien und in
den über 100.000 Seelen zählenden Provinz-
Hauptstädten Oesterreichs Einkommen von über
100.000 Gulden bezogen: in Wien von 138.
Fauvel; es darf im Hause nichts vorgehen, das
Tu nicht erfährst."
„Ausgemacht."
Louis legte seine Hand auf Raouls Schul­
ter. um dessen Aufmerksamkeit auf das, was
er .agen wollte, zu Achten.
„Du hast ein Mittel, das volle Vettrauen
Deiner Mutter wiederzugewinnen; schiebe alle
Deine begangenen Fehler auf mich. Je mehr
Du mich bei Frau Fauvel und Madeleine ver-
abschcuungswetth hinstellst, desto mehr dienst
Tu meiner Sache. Wenn man mir bei meiner
Rückkehr die Thüre weisen könnte, wäre ich ent­
zückt. Wir zwei müssen scheinbar in tödtlichem
Streit miteinander liegen. Wenn Du immer
noch mit mir verkehrst, geschieht das, weil Du
nicht anders kannst. Das ist das Thema, und
Deine Aufgabe wird sein, es weiter auszu­
führen."
Mit großer Verwunderung hörte Raoul
diesen Weisungen zu, die ihm zum mindesten
sonderbar schienen.
„Wie", rief er, „Du betest Madeleine an
und so suchst Du ihr zu gefallen? Komische
Art den Hof zu machen. Ich lasse mich hängen
wenn ich verstehe.. ."
„Du brauchst es nicht zu verstehen."
„Gut", sprach Raol mit ergebenem Tone.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.110 - 19000803 - Seite 5 ]
tu Prag von 14, in B r ü n n von 5, rn Trieft
von 4, in Graz von 2 und in Lemberg von
keiner Person. In diesen größten Städten (mit
über 100.000 Personen) waren also 163 Perso­
nen mit diesem Einkommen zu finden., Außer
denselben gab es weitere 95 Bezieher solcher
Entkommen, welche sich, auf die Kronländer,
wie folgt, vertheilen: Nicker-Oesterreich 7, Ober-
Oesterreich 9, Vorarlberg 2, Steiermark 7, Görz
und Gradiska 1, Böhmen 42, Mähren 13,
Schlesien 5, Galizien 9. Salzburg Tirol, Kärtr-
tew Krain, Jstrien, Talmatten und Bukowina
wiest n keinen einzigen Bezieher von Einkom­
men über 100.000 sl. auf.
(Zur Wahrung des Amtsgeheimnisses i«
Steuer Angelegenheiten. )Jm Einvenchmen mit
dem Finanzministerium bat das Jtistizministtrium
an sämmtliche Gerichtsstellcn einen Erlaß gerietet,
welcher sich auf eine, gegenüber der Paris weiter­
gebende W'brung des Amtsgebe mnisses bcziebt,
indem von jetzt ab auch die Gerichte, sei es im
Straf- oder im Civilproccßverfabren, nur in den
allernotbwendigsten Fällen und nnr mit Zusti-u-
mung des Finanzministeriums Auskünfte über
Einkommen- Erwerbs- und Steucrvcrbältnissc der
geklagten oder klägerischcn Partei erhalten sollen.
(Nennen des 4. Landwehr- Ahkaven-
Aegimentes) Morgen Nachmittags 3 Uhr findet
auf dem Holitzer Erercierplatze das Rennen des
4. Landwehr- Uhlanen- Regiments statt. Das
Programm dieses Rennens haben wir bereits
mitqecheilt. Tem Vernehmen nach werden dent
Renntn auch mehrere hohe Persönlichkeiten bei­
wohnen.
(Nom Theater) Herr Caocllmeister
Reich, welcher den Sommer über zur Erholung
in Sternbcrg weilte, begibt sich beute von dort
zunächst nach Prag und dann an seinen neuen
Bestimmungsort nach Düsseldorf.
(Nromenade-Kovcert.) Mit Rücksicht daraus,
daß die Garnisonsübungen auch beute fortgesetzt
werden, dürfte beute kein Promcnade-Eoneerl stall-
nnd>.n.
(Verein „OermaniaftZ Wie schon gemel­
det, veranstaltet der Verein „Germania" am näch­
sten Sonntage im Rcstauralionsgarten „zum
Wanderer" sein zweites Sommerfest. Das Vcr-
gnügungs-Comite ist eifrig bestrebt, d m Publt-
cum, das dieses Fest besucht, eine Fülle von Un­
terhaltung zu bieten. Es ist wol nicht zu zwei­
feln, daß sich ein zahlreiches Publicum bei dieier
Veranstaltung einsindcn wird.
Von der Seriencolonie in Nassek.) Wie
uns mitgetheilt wird, ist das Befinden der
Schulkinder, welche sich in der Feriencolonie
zu Pafiek befinden, ein sehr gutes. Die Klei­
nen, welchen die Wohlthat des Aufenthaltes in
der Ferien-Colonie zutheil wurde, finden dort
die beste Erholung und Pflege, was deren vor­
zügliches Ausgehen bewegt. IWünschenswcrth
wäre es nur, wenn der Fond für die zweite
Feriencolonie solche Zuschüsse erhalten würde,
daß im nächsten Jahre die Errichtung dieser
Colonie ins Werk gesetzt wecken könnte. Es
fit dies umso nothwendiger, als sich schon nn
heurigen Jahre über 90 Kinder meldeten, die
um Äusnahme in die Feriecolonie baten.
(Nach Hngeksöerg !) Wie wir erfahren,
wird den Llmützcr Sängern, welche am näch­
sten Sonntag die Fahrt nach Engelsberg un­
ternehmen, daselbst ein überaus freundlicher
Empfang bereitet werden, zu dem bereits die
Vorbereitungen in umfassender Weise im Zuge
sind. Das freundliche schlcsische Städtchen, in
welchem der Liederfürst E. S. Engelsberg
aeborev und wo ihm ein würdiges Denkmal
errichtet wurde, ist seit jeher als außerordentlich
oastftcundlich bekannt und erinnern wir nnr
an jene schönen Tage, in denen der Wiener
Männcrqesangverein— es war dies zweimal
— in Engelsberg weilte, um den Manen des
Tondichters Engelsberg seine Huldigung dar­
zubringen. Auch der Olmütz er Männergesang-
berein wird am nächsten Sonntag das Anden­
ken Engelsbergs in würdiger Weise ehren. W'.e
wir erfahren, wecken auch mehrere schlesische
Gesangsvereine an dieser Feier theilnehmen.
(Vom Alännergesangvereia) Die Her­
ren Sänger, welche die Sängerfabrt nack'Engels-
berg mitmachen, werden ersucht heute Abends 8 Uhr
zu einer Probe im „S äng e r b ei m" erscheinen
zu wollen.
(Vermehrung der staatliche« Leöens-
mittel- Auterfnchnngs- Anstalten) Seitens
mehrerer Handels- und Gewerbekammern wurde!
auf Wunsch der Grossisten der Colonialwaaren-
brauche eine Eingabe an das Handels- und an
das Finanzministerium gerichtet, in welcher um
die Errichtung von staatlichen Untersuchungs-
anstalten am Sitze großer Eingangszollämter,
insbesondere der Hauptimportplätze für Colouial-
waaren gebeten wird. Die Zahl der bisherigen
U.ntersuchungsanstalten tn den wenigen Städten
sei unzureichend. Das Ersuchen um Vermehrung
der staatlichen Untersuchungsanstalten sei umso
gerechtfertigter, als das Lebensmittelgesetz die
Errichtung solcher Anstalten nach Bedarf nor-
mirt habe.
(Ienermehrfest in Nömrrkadt.) Die
freiw. Feuerwehr in Römerstadt begeht, wie uns
von dort gemeldet wird, übermorgen in festlicher
Weise ibr 30jähriges Gründungsfest. Mit dem­
selben ist zugleich die Abhaltung des Verbands-
tages des X VI. Feuerwehr- Bezirksverbandes
verbunden. Man rechnet auf eine zahlreiche Be­
theiligung der Feuerwehren aus allen Nachbar-
städten an dem Feste.
(Keöammenschnle in Hlmnh) An der
hiesigen Hebammenschule wird am 1.Oktober
l. §I. ein deutscher Hebammen- Curs begin­
nen, der bis Ende Februar n. I. dauern
wird. Die Aufnahme findet in der Landes-Gebär-
anstalt durch den Herrn Primerarzt und Profes­
sor Dr. Eduard Frank in der Zeit vom 1.
bis 10. Oktober statt.
(Anrssug der freiw Fnrner-Senerwehr
in Meugasse.) Die freiw. Turner-Feuerwebr in
Markt Neugasse veranstaltet am nächsten Sonntag
einen Ausflug in das schattige Wäldchen am oberen
Theile des Tafelberges stür die Veranstaltung
verschiedener Belustigungen ist vorgesorgt und
wird u A. auch ein Schauturnen stattfinden. Die
Olmützer städt. Musikkapelle wird die Musik be­
sorgen. Der Abmarsch zum Festplatze findet um
3 Ubr Nachmittags von Steiner's Gasthaus aus
statt. Die Freunde und Gönner des Vereins sind
zur Theilnahme an dieser Veranstaltung höflichst
eingeladen
(Zur Nachricht für die Tenützer arari-
scher V^erde.) Wie wir in Erfahrung brachten,
haben die Privatbenützungs-Pferde des 4. Land-
webr-Regts. nicht am 20., sondern erst am 23.
August l. I. Früh 6 Uhr nach Olmütz und
Proßnitz zur Waffenübung einzurücken. Die
Herren Vferdebenützer werden im eigenen Interesse
aufmerksam gemacht, daß sie den letzteren Termin
vüncttich zu beobachten haben.
(Nächtliche Nuheltöruug.) Wie man uns
mitthellt, werden die Bewohner der Strattl'-
schen Colonie an der Reustister Straße wieder­
holt durch nächtliche Ruhestörungen in hohem
Grade belästigt. Heute Nachts 2 Uhr fand vor
dem Gasthause „zum Kaiser von Oesterreich"
abermals ein Krawall statt, ja es wurde sogar
von einer Schußwaffe Gebrcmch gemacht. Dem
Schttsse folgte ein Gebrüll mehrerer Individuen
so daß die ans ihrer Ruhe aufgeschreckten Bewoh­
ner in den Glauben versetzt wurden, eine
„Boxer- Schaar" wolle einen Angriff gegen ihr
Heim unternehmen. Es wäre angezeigt, wckn
die Gemeindevertretung von Neustist gegen die
nächtlichen Ruhestörer energisch einschreiten
würde.
(Hewitter.) Gestern Abends halb 7 Uhr
entlud sich über Olmütz und Umgebung ein Ge­
witter, das jedoch nur von kurzer Dauer war.
Die vorgestern eingetretene Abkühlung der Tem­
peratur dauert an.
(Noch ein Hrvbennnglnck.) Außer dem
bereits gemeldeten Grubenunglücke am Franzens­
schachte in Mähr.-Ostrau hatte sich auch am Drei-
falttgkeitsschachte in ,Poln.-Osttau ein zweiter
Unglücksfall ereignet, welcher ein Menschenleben
kostete. Der 24jäbrige Bergmann Alois Kischka
wollte einen sogenannten „Hund", der mit Koh­
len beladen war, auf die Förderschale schieben.
Als diese in die Höbe ging, wurde der Bergmann
so stark an die Wand gepreßt, daß er sofort ver-
schied. Jedenfalls sollten von der Behörde ener­
gische Maßnahmen getroffen werden, damit sich
solche Fälle nicht so häufig wiederholen.
Som Hage.
(Koftraver.) Auf Allerhöchste Anordnung
wtrd für weiland Seine Majestät Humbert
I. König von Italien, die Hosttauer von
Sonntag den 5. August d. I. angefangen durchj
vier Wochen mit folgender Abwechslung
getragen t die ersten zwei Wochen, vom 5. bis
einschließlich 18. August, die tiefe und die
weiteren zwei Wochen, vom 19. August bis
einschließlich 1. September, die mindere
Trailer.
(Zfregatten-Lapitän ßdl. v. Fhomann P.)
Aus dem telegraphischen Berichte des Pekinger
„Times"-Correspondenten scheint nun mit leider
großer Besümmtheit hervorzugehen, daß that­
sächlich vier oder fünf Angehörige des öster-
reichtsch-ungarischen Marine-Detachements, un­
ter ihnen Fregattenkapitän Edl. v. Thomann,
den Pekinger Greuleln zum Opfer gefallen find.
Fregatten-Capitän Eduard Thomann Edler v.
Monralmar. geboren 1853 und seit 6. Juli
1870, also dreißig Jahre, der k. u. k. Kriegs­
marine angehörig, hatte bekannttich das Com-
mando Sr. Majestät Schiffes (Torpedoschiffcs)
„Zenta" inne uttd hatte das von diesem aus­
geschiffte Landungs-Tetachement nach Peking
beglettet. Tott soll er, wie auch aus dem Wort­
laute der „Times"-Tepesche hervorgeht, als rang.
ältester Officier (seit 1. November 1897 Fre-
gatkcn-Capitän) das Commando der internatio-
nalen Truppen gefühtt haben. Fregatten-Capi­
tän v. Thomann hatte schon während der kre-
tensischen Wirren als Commandant eines der
österr.-ungar. Escadre angehörigen Torpcko-
fahrzeuges besondere Energie und Thatkraft
entwickelt. Sein Heldenwd würde in der k. u.
k. Kriegsmarine tief beklagt wecken.— In
Wien selbst war bisher über das Schicksal des
Fregatten-Capitäns v. Thomann und des öfter-
reichisch-ungarischen Marine- Detachements in
Peking kein authenttschcr Bericht bekannt ge­
worden.
(Zie Andre-Aoje.) Aus Stockholm, 1.
August, wird gemeldet: Im Sitzungssaale der
Akademie der Wissenschaften wucke heute in
Cegenwatt der Polarforscher Nordensköld und
Nachorsl und anderer Gelehrten und Fachmän­
ner die kürzlich bei Island aufgefundene An-
dree-Doje eröffnet. Die Boje trug die Inschrift t
„Andree's Polar-Erpedition Nr. 3, 1896" und
war, von der verschwundenen Färbung adge-
sehen, ganz unbeschädigt. Bemerkt wurde, daß
in Folge der schlechten Ausführung des Schraub
bengewindes der Obertheil der Boje sehr leicht
durch den Wellenschlag oder Eisdruck abge-
schraubt werden könne, und daß die Boje, da
die untere kupferne Spitze unversehtt war, nicht
auf Land oder Eis gefallen sein konnte. Ein
Vergleich ergab, daß bei der fiüber aufgefun­
denen Andree-Boje der Verschluß und die
Kupferhülse fehlten.
(^in Wasserkänfer) Aus Köln, 27.
Juli, wird berichtet: „Ein seltenes Schauspiel
bot sich gestern Abends an den beiden Rheinusern,
denn einen wandelnden Menschen aus dem Strom
zu sehen, dürfte nicht zu den Alltäglichkeiten ge­
hören. Als Wasserläuser vom Oberrhein kom­
mend, passirte um diese Zeit Capitän Großmann
auf dem Rbein unsere Stadt. Bei einem Schiff­
bauer am Levnapel nabm er für kurze Zeit Auf­
enthalt, um sich auszuruben und ein Glas Bier
zu trinkeu. In einen leichten Lodenanzug geklei­
det. bewegte sich Großmann in seinen röhrcnar-
tizcn, etwa andcrrbalb Meter langen Schuhen
mit Sicherheit und der Schnelligkeit eines ge­
wandten Schlittschubläufcrs stroinabwärts, in der
einen Hand ein lcicktes Ruder schwingend, das
dazu diente, ibn bei etwaigen Stromschnellen im
Gleichgewicht zu ballen. Selbst die Unruhe des
Wassers, hervorgerufen durch den Verkebr zahl­
reicher Dampfer und Schlepper, dle um diese
Zeit den Strom belebten, ließen keine Unsicher­
heit in seinem Wciterschreitcn erkennen. Zwischen
den beiden Brücken zündete sich der Sporlsman
eine Cigarre an und winkte den zahlreichen Zu­
schauern mit dem Taschentuch zu. Mühlbcim am
Rbein war das nächste Ziel seiner selfiamen
Wanderung."
(Was der Zentsche trinkt.) Die Beant­
wortung dieser Frage dürfte angesichts der gegen­
wärtigen Hitze, die zum Trinken geradezu verlockt,
nicht ganz unintereffant sein. Das Reblingsgetränk
der Deutschen ist bekanntlich das Bier, mit dessen
Herstellung 1898 im Braufteuergebiet (wozu
außer Baiern, Württemberg, Baten und Elsaß-
vothringen alle deutschen Staaten gehören) 7312
Brauereien beschäftigt waren. Von diesen Brauereien


[ 2023-06-29 10:48:08.110 - 19000803 - Seite 6 ]
wurden im genannten Jahre 42.2 Millionen
Hektoliter Bier producirt, zu dem noch wei­
tere 17.4 Millionen Hectoliter in Baiern, 4
Millionen in Württemberg, 2.9 Millionen in
Baden und 1 Million in Elsaß-Lothringen ge­
braute- Bier kommen. Aus den Kopf der Be­
völkerung würden hiernach entfallen im Brau-
steuergebiet 99 Liter, in Baiern 291 Liter, in
Württemberg 191 Liter, in Baden 166 Liter und
in Elsaß-Lothringen 63 Liter. Da aber das Bier
nicht lediglich am Orte seiner Erzeugung getrunken
wird, stellt sich der wirkliche Verbrauch pro Kopf
anders. Es werden nämlich getrunken im Brau-
steuergebiet 103.7 Liter, in Baiern 247.6, in
Württemberg 191.2 Liter, in Baden 164.2 Liter
und in Elsaß-Lothringen 82.5 Liter pro Person.
Wenn man in Betracht zieht, daß das angegebene
Quantum auf jeden Kopf der Bevölkerung ent­
fällt, also selbst auf Frauen, Kinder und Säug­
linge, so ist es in der That eine nicht zu unter­
schätzende Leistung, die da auf eine baierische
Familie von fünf Köpfen kommt: 1238 Liter im
Jahre oder fast iO/a Liter pro Tag! Für diese
Biermcngen ist eine Steuer zu zahlen, die sich
im Brausteuergebiet auf 0.88 Mark, in Baiern
auf 6.02 Mark, in Württemberg auf 4.27 Mk.,
in Baden auf 4.35Mark und in Elsaß-Lothringcn
auf 2.05 Mark pro Kopf bemißt. Mit der Her­
stellung von Branntwein befassen sich im deutschen
Reiche 60.926 Brennereien, die 1898 zusammen
3,815.569 Hectoliter reinen Alkohol herstellten.
Zu Trinkzwcckeu entfielen davon auf den Kopf
der Bevölkerung 4.5 Liter jährlich, wozu noch
1.8 Liter zu gewerblichen und sonstigen Zwecken
kamen, insgesammt also 6.3 Liter jährlich. Für
den abgabepflichtigen Branntwein sind 2.95 Mk.
jährlicher Steuern pro Kopf zu entrichten. Im
Anschlüsse an diese Angaben intcressirt vielleicht
noch die Bemerkung, daß 1899 für 9'/, Millionen
Mark Bier eingeführt worden ist, und zwar zu­
meist aus Oesterreich-Ungaru (8.9 Millionen
Mark), während die Ausfuhr sich auf 19.6 Mil­
lionen Mark stellte, von denen die höchsten Po-
sten mil j: 2 Millionen Mark aus Frankreich
und Dritisch-Ostindien entfallen. Die Brannt-
1 wein-Einfuhr betrug 10 Millionen Mark, die
Ausfuhr 11.5 Millionen. Hier sind unsere
Hauptabnehmer Britisch-Wcstasrika und Japan.
Für den Wein, der aber, namentlich in Nord­
deutschland, nur ein Getränk der besser situirten
Volksclassen ist, liegen entsprechende Verbrauchs­
berechnungen nicht vor.
(ßiue theuere Verwaltung.) New-Dork
hat die kostspieligste Municipalvcrwaltung in der
Welt. Im letzten Jahre hat die Stadt nach den
Berichten Colers im Ganzen mehr als 400
Millionen Dollars eingenommen und ausge­
geben. London, das beinahe doppelt soviel
Einwohner hat, gebrauchte in derselben Zeit
20 Millionen Dollar weniger als New- Hork,
und Paris, das von allen Städten vielleicht
den ausgedehntesten städtischen und municipa­
len Dienst hat, hat trotz seiner großen Ausga­
ben immerhin noch 18 Millionen Dollar weni­
ger gebraucht, als New-Park. Auch die orde­
ren amerikanischen großen Städte brauchen bei
weitein nicht so viel und die Ausgaben von
Boston, Chicago und Philadelphia zusammen­
genommen, betrugen im vorigen Jahre nur
201 Million Dollar. Auf den Kopf der Bevöl­
kerung von New-Dorf gerechnet, wobei diese
auf 3Va Millionen angenommen wird, macht
die Ausgäbe der Stadt 19°56 Dollar pro Kops.
Sechs der größten Staaten der Union geben
zusammen noch nicht so viel aus, als die Eich
von New-Pork allein und die Finanztrans-
action dieser einen Stadt nimmt den 7. Theil
voit sämmtlichen Transactionen der Regierung
der Vereinigten Staaten ein. Trotz dieser enor
men Ausgaben ist der Credit der Stadt gerin­
ger, als der der Regierung, hinter der er erst
an zweiter Stelle kommt.
(Whotograpklsch, Apparate für Diket
lanten.) Wir empfehlen Allen, die für Photo­
graphie, diesen anregenden und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das fest 1854 bestehende Specialhaus photogra-
phischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9 und
die Durchsicht ihrer illustrirtcn Preisliste, die
ä»f Wunsch gratis verschickt wird. (2)
Verlosungen.
(1860er St«a1sk«se) Bei der am 1. d.
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende
Serien gezogen u. zw. °. 32 47 217 469 528
611 776 893 954 1898 1123 1148 1189
1290 1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720
1729 1779 1988 2032 2123 2205 2290 2362
2446 2498 2548 2569 2611 2662 2665 2675
2603 2734 2903 3061 3071 3238 3246 3305
3337 3397 3468 3754 3852 3886 4037 4235
4321 4332 4483 4540 4667 4716 4778 5156
5160 5372 5455 5458 5464 5654 5685 5818
5891 5900 5951 6276 6407 6409 6669 6665
6698 6702 6743 6762 6767 6802 7013 7128
7232 7248 7296 7307 7353 7359 7372 7440
7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894 8007
8012 8035 8103 8111 8133 8288 8325 8332
8367 8411 8530 8862 8883 8890 8944 8954
8982 9041 9064 9367 9396 9442 9576 9666
9677 9778 9920 9933 10012 10038 10122
10145 19227 10232 10271 10403 10505 10652
10655 11029 11064 11169 11309 11408 11443
11808 12010 12042 12157 12194 12706 12853
12913 12987 12993 12994 13145 13182 15446
13634 13758 13814 13834 14089 14186 14214
14276 14383 14423 14482 14542 14604 14678
14789 14959 15120 15164 15355 15391 15537
15547 15774 15835 15883 15940 15982 16004
16236 16294 16335 16352 16374 16452 16694
16721 16725 16947 17010 17086 17263 17489
17512 11577 17678 17812 17838 17896 17929
17980 18008 18065 18150 18188 18241 18245
18306 18499 18575 18723 18724 18800 18878
19073 19092 19281 19348 19394 19409 und
19689. Die Prämienzichung der in diesen ge­
zogenen Serien enthaltenen höheren Gcwinnstc
finde: o:n 2. November d. I. statt.
König Kunibert von Italien f.
(Kekegramme.)
Unmittelbar nach Empfang der Nachricht,
dorr der Ermordung des Königs H u m b e r t
hat, wie die„Pol. Corr." meldet, S;. Majestät
der Kaiser aus Jschl an die Königin M ar-
g h e r i t a und an den König Victor
E m a n u e l in herzlichsten Worten gehaltene
Beileids-Tclcgrammc gelangen lassen. In der
an die Königin-Wittve gerichteten Depesche gab
Se. Majestät der unermeßlichen Theilnahme an
dem erlittenen herben Verluste uttb seiner tiefen
Erschütterung durch das entsetzliche Verbrechen
Ausdruck, welches die Königin, die königliche
Familie und ganz Italien in Trauer versetzt
und Se. Majestät eines sehr geliebten Freun­
des beraubt hat. Gott allein könne der Köni^
gin die Kraft verlechen, diese schwere Prüfung
zu ertragen.
In dem Tclegtzamme an König Victor
E m a n n e l heißt es, Se. Majestät sci tief
ergriffen von dem Ereignisse, durch welches der
König, seine erhabene Familie und mit Italien
die ganze Menschheit in 'Trauer versetzt wurde.
Das Telegramm schließt mit dem Wunsche, die
-Vorsehung möge dem Könige allen Trost ge­
währen, dessen er in diesen Tageü der Trauer
bedarf.
M o n z a, 2. August. König Victor Ema-
nnel bestätigte heute mittelst Decretes das ge­
genwärtige Cabinet in seinem Amte. Sämmt­
liche Minister mit Ausnahme der Minister für
Krieg und Justiz, welch' letztere in Rom ver­
blieben, sind in Monza anwesend und legten
den Eid in die Hände des Königs ab.
R o m, 2. August. Der Leichnam des Kö­
nigs Humbert soll Samstag hierher überführt
werden. Gras Brambilla versichert, König Hum-
den habe seine Memoiren in ein Buch geschrie­
ben, welches dem König Victor Emanuel
übergeben worden sei. Für die Beisetzung des
Königs Hnmbcrt im Pantheon und für die
Leichenstierlichkeiten wurden die nöthigen Vor­
bereitungen getroffen. Inmitten der Kirche wird
sich ein sehr reicher Katafalk erheben. Mascagni
wird einen von 160 Sängern gebildeten Chor
dirigiren. Im Qnirinal werden Appartements
für dr zur Leichenfeier eintreffenden hohen
Persönlichkeiten vorbereitet.
R v m, 2. August. Wie man versichert,
wurde trotz sorgfältiger Nachforschungen ein
T e st a in c n t König Humbcrts bisher nicht
gesunden. Graf Brambilla wurde nach Rom ge­
sendet, um nach dem Testamente zu forschen;
dadurch werden der Anordnungen für das Lei-
chcnbegänaniß verzögert. Dir Regierung werde,
so versichert man, den formellen Anrrag stellen,
daß die Leichrn-F«ierlichkeiten in Rom statt-
firrden.
Rom, 2. August. Die in Mailand erschei­
nende „Lcga Lombaroa" berichtet: Die bei dem
Morde anwesenden Personen, darunter der Kurjcher
des königlichen Wagens sagten bei der Bedeute
aus, daß im Augenblicke des Verbrechens in der
Umgebung des Wagens 4 oder 5 Jndividacn
bemerkt wurden, die ein äbnlichcs Halstuch trugen
wie Bresci. Eben diese Personen borte man nach
verübtem Attentat lebhaft schreien, um die Ver­
wirrung zu erhöben und die Flucht Bresci's zu
begünstigen.
„Corricre Jtalia" versickert, beute Abends
wäre im Bahnbofe von Rom ein Individuum
verhaftet worden, welches im Verdachte stcdc, ein
Complice Brcsci's zu sein. Die betreffende Perlon
sei erst jüngst aus Ncw-Avrk in Italien ange­
kommen. Der Verhaftete wurde nack Mvnza
überführt.
Die „Italic" behauptet, die Polizei hatte in
Fortsetzung ihrer 'Nachforschungen wichtige Ent­
deckungen gemacht. Es handle sich um ein iorm-
liches Eomplot, welches seinen Ursprung in Ame­
rika und Paris dabc und in Jialten ausgciüdrt
wurde. Die jüngste Mordthat sei nur der Anfang
einer Reihe von ähnlichen Verbrechen, welche in
Europa verübt werden würden.
Mailand, 2. August. Als man den
Königsmörder Bresci gestern fragte, ob cv die
That bereue, erwiderte er: „I n fei u e
Weise! Ihr werden sehen, daß ich in kurzer
Zeit den Kerker wieder verlassen werde, meine
Genossen werden mich befreien. Und dann
wird der Kaiser von Rußlan d
zittern müssen!" Fast dieselben Wone
sprach seinerzeit Lurchen i.
Telegramme
des „Närrischen Tagölatlcs".
(Wo« ßorrespoudnr; Bureau)
Aie Vorgänge in ßhina.
S h a n g h a i, 1. August. (Rcutcr MA
düng.) Admiral Setzmour ist heute auf dem
englischen Kriegsschiffe „Alacrity" in See ge.
gangen, um mit dem Vicckvnige Lin in Nan­
king zu berathen. Wie verlautet, wurdcii m
Schaust 50 Missionäre ermordet.
T i c n- T s i n, 1. August. Gcncral Gase-
Icc ist hier eingetroffen und hat den Lberbctehl
über die britischen Truppen übernommen.
London, 2. August. Die „Moringpvil"
meldet aus Washington vom Gestrigen: Das
Kricgsamt beauftragte den General Chaficc, ge­
meinsam mit den chinesischen Truppen zu vpe-
rircn, falls diese ernstlich versuchen sollten, die
Boxerbewegung zu unterdrücken.— Wie „Stan­
dard" aus Ticn-Tsin unter dem 27 Juli berich­
tet, geht aus den Schriftstücken, welche man
im Tsnng- ü- Pamen fand, hervor, daß bet
Vicckönig von Tschili den Boxern in jeder Weise
eine Unterstützung zutheil werden ließ. Das-
elbc Blatt meldet aus Shanghai vom 22. Juli:
Li Hnng-Tschang richtete an den Thron eine
Denkschrift, in welcher erklärt wird, daß seine
Bemühungen den Frieden wieder herzustellen,
fruchtlos seien, solange die Rcgicritng nicht
ernstlich anfange, die Boxer zu unterdrücken.
New- Aork, 2. August. „New Porf
Hcrald' veröffentlicht ein Telegramm aus Tien-
Ts:n. demzufolge die japanische Avantgarde ge­
schlagen wurde und 150 Mann an Todten und
Verwundeter verlor. Die Russen feilen die in
der Richtung nach Peking gelegenen zehn Mei­
len von Tien-Tsin besindlichen Forts genommen
und deren Besatzung, 10.000 Chinesen, in die
Flucht geschlagen haben.
Petersburg, 2. August. Ein Telc>
gramm des Generals Grodekorid an den Kriegs­
minister vom 1. d. M besagt: Um die von
den starker chinesischen. Festungen in Hunschniir
und Ravclovka bedrohten Posten von Novo-
kicvskojc und Posjct zu befreien, beauftragte ich
den General Ajgustow mit einem Detachcment
Hunschum zu nehmen. Am 29. Juli wurde der
Vormarsch bewerkstelligt und der Kampf eröff­
net. Die Chinesen leisteten hartnäckigen Wider-


[ 2023-06-29 10:48:08.110 - 19000803 - Seite 7 ]
juri>. Am 30. Juli wurde Hunschum genom­
men und dabei viele Geschütze erbeute!. Wir
verloren 2 Officiere und 6 Mann an Todten
und vier Mann an Verwundeten. Der Fall der
Festung Hunschum ist sür die gesammten mili­
tärischen Operationen aus dem nördlichen mand­
schurischen Schauplätze von großer Bedeutug.
General Ajgustow lobt überaus die Tapferkeit
der Trnvven. sowie der Obersien ZajtfchcwSki
un.d Lissowski.
Köln, 2. August. Tie „Köln. .^.ta" mcl
det aus Berlin: An dem nunmehr beschlossenen
Vormarsch der vereinigten Truppen nach Peking
sei von dem deutschen Conttngent nur eine
ganz schwache Abtheilung betbeiligt, da Teutsch-
land gezwungen sei, einen Theil seiner Trup­
pen zur Sicherung von Kiao-tschau dorthin zu­
rückzunehmen. Tie Machte beschlossen, um di:
Transvonschiste vor Handstreichen durch die
chincstsche Flotte zu schützen, einen besonderen
Ileberwachungsdicnü einzurichten. Nach vorlie-
genden Nachrichten befindet sich die chinesiiäse
Flotte tbeils bei Hongkonlg, cheils in der Mün­
dung des Pangchekiang. Da Hongkong voll­
ständig im englischen Interessengebiete lieat.
wird die Uebcrwachunq dort ausschließlich eng­
lischen Schiffen zufallen, währeird nach dem
7)angtsekiang, dessen Gebiet große internatio­
nale Bedeutung hat, diejenigen Mächte Kriegs­
schiffe endenden, die dort Interessen haben.
Keueste Nachrichten.
Das Attentat auf den Schah von
Werken.
Brüssel, 2. August. Aus Paris lie­
gest folgende Einzelheiten über das.Atten­
tat auf den Schah vor: Der Zweispän­
ner, in welchem der Schah fuhr, war zwanzig
Schritt vom „Palais des Souverains" entfernt,
als ein 25jähriger Bur'che auf das Trittbrett
sprang und den Schah mit einem Revolver
auss Korn nahm. Der Großvezier versetzte dem-
selben noch rechtzeitig einen Schlag auf das
Handgelenk, so daß die Waffe in den Wagen
siel. Der Polizist, der den Wagen auf dem
Rcche begleitete, verhaftete den Attentäter. Der
Großvezier hob den Revolver auf. Der Schah
selbst schien nicht sehr erregt und befahl weiter­
zufahren. Der Verhaftete wurde in die Portters-
loqe des „Palais des Souverams" gebracht.
Unterwegs rief er: „Es leben die Kinder des
Volkes!‘ Er spricht Französisch mit südlichem
Acren t.
B r ü s s e l, 2. August. Aus Paris wird be­
richtet: In der Portierloge des „Hotels Souve-
rains", wo der Schab wohnt, erweigerte der At­
tentäter dem ausfragenden Poltzei-Officier jede
Auskunft. Er wurde entkleidet. In seinen Taschen
fand man einen Dolch und Sackriemen mit der
Cbiffre des 128. Infanterie-Regiments, jedoch
keine Papiere. Der Mann ist 25 Jahre alt, an­
scheinend ein Piemonrefe. Er wurde an Handen
und Füßen gebunden und unter dem Rufe der
Menge: „Tod den Italienern!" auf dasPolizei-
Commissariat gebracht.
Telephonische Wachrichteu des „Mägr.
Jagölattes.^
Wien, 3. August. Erzherzog Rainer, der
vorgestern über kaiserliche Berufung in Ischl
weilte, bot sich von dort noch nicht, wie irrtbüm-
lich gemeldet wurde, nach Rom begeben. Der Tag
der Abreise des Erzherzogs Rainer, der als Ver­
treter des Kaisers an dem stcichenbcgängniffe
König Humberts tbeilnebmen wird, ist noch nicht
bestimmt.
R o m. 3. August. Die Proclamation des
Königs Victor E m a n u e l an das italienische
Volk wird für beute oder morgen erwartet.—
Das Testament Konig Hnmberts wurde noch
immer nicht aufgefunden.— Es wurden sechs
Arbeiter verhaftet, von denen zwei dringend ver­
dächtig sind, mit Bresci in Monza gewesen zu
sein. Sie werden deute nach Mailand gebracht,
um mit Bresci confroutirt zu werden.
Rom, 3. Angust. Das feierliche Le i-
chenbegängniß König Humberts, dessen
striche nach Rom überführt wird, findet Diens­
tag, den 7. August statt. Kaiser Wilhelm
wird bestimmt in Rom eintreffen, um
an dem stcichenbegängnisse König Hum­
berts tb eilzunehmen. An die königliche
Familie sind bisher 30.000 Beilcidsdepcschen
eingetroffen.
Aas Attentat auf den Schah.
Paris, 3. August. Der Attentäter auf den
Schab sagte bei seinem Verhöre, sein Mund
weigere sich auszuiprecken, was seine Hand thun
wollte. Mehrere Zeugen versichern, daß der
Attentäter, als der Wagen des Schah noch nicht
herankam, mit den Füßen stampfte und sagte:
„Das dauert aber lange." Ein anderes Indioi-
dium, welches sich in der Gesellschaft des Atten­
täters befand, zog die Uhr und bemerkte: „Der
Schab wird bald ausfahren. Es ist schon 9 Uhr."
Der Attentäterlehut jede Aufnahme
von Nahrung ab. Der Pariser
Staatsanwalt ist der Ueberzeugung,
daß man es mit einem Complot gegen
die Souveräne zu thun habe. Das
Attentat auf den 'r. 135, I. Stock.
Sommersprossen
heser.igt in 7 Tagen Tollkommer
Dr. CaristofFs vorzüglicher and
unschädlicher
Ambrocremb,
seit Jabren bereits als bestes u
eimig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern 4 80 kr.
zu haben bei F. Ml&octl, Drogulst.
Oscar Manisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olm&tz.
G. L NstaJ Hrog. in Prossniti,
und Friedek, Jos. Ksbansk, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
x
Zuckmantel,
(Oesterr. Schlesien.) Massage. Elektricität. Heilgymnastik. Diät-Terrain-
curcn. Zwei-Zellenbad. Electrische Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ea. 150 m lange Wandelbabn und Gesellschaftsräume. Sämmttiche
Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prospecle ftanco und gratis.
&&**&!* SS SS
Wasserheilanstalt Leipnik
in MShrn.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reisende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
XXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXX
ist billigst zu haben in der
Administration des „Mährischen
Tagblattes“ Niederring 41.
~1* r
Ein wahrer Schatz
für jfle durch jugendlich? Sietiaur.
I $er. Erkraukie ist d. berühmle Wer
vk. EüUii Silbitbintasg.
81.stufl. mit vielenÄbbild.Prei» st. 2.
t':i; ,» Jeder, der an den Kokten
dieser Berirrungen leider,
lu^-'.ch-'gen Belehrungen tttttM
| r-rkt« t rsCntte sew 44 atm
% »dr. j(a: sieben durch das Mer­
ks zomaqa'.-» in «Leintst. Neumark
iowie durch jede Buchhandluna.-
\—


[ 2023-06-29 10:48:08.110 - 19000803 - Seite 8 ]
0000000000 ©0|0©0©0®0©®©®
Ein tüchtiger
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Die
Schiesshaus- Restauration
mit Garten und Kegelbahn der k. k. priv. bürgerl.
Scharfschützen- Gesellschaft in Olmütz, gelangt mit
I. October 1900
- zur Neuverpachtung.—
Offerte wollen schriftlich beim Schriftführer der
Schützengesellschaft Herrn Hubert Emler (Ober-
ring) eingebracht werden und ertheilt derselbe auch
Auskunft über die Pachtbedingnisse.
Der Schützenrath.
0
0
©
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
irrn lunzer
möglichst mit eigenem Werkzeug,
wird sofort verlangt.
Meldungen LaudonstrasseS.
Thür 10.
Reitpferd
geht auch im Wagen, Braun,
Wallach, 6jährig, 168 cm, figurant,
ist xu verkaufen.
000E000000 00100 00E0K000| Adresse
is
W-'
&
/• y
r?
v\
k.-
&
&
rv
e-
^^ >>
des Besitzers
Adm. d. Bl.
in
der
Broim-Aiifiiahme.
Auf dem Schlosse Eichhorn wird ein 15—16
jähriger Knabe von gefälligem Aeussern, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig, aufgenommen.
Gesuche sammt beigelegter Fotografie übernimmt
die Centraldirection in Rossitx bei Brunn bis
10. August 1900.
*6-
i
%
i
\>
},
&
Als
Buchhalter
sucht ein »erheirateter Mann, beider
Landessprachen mächtig, biiauzfäbig,
Stelle.
Gefl. Anträge unter „Bnreaudeamter"
an die Adm. d. Bl.
M ANN
oerBetratet, angemessen gebildet, der
beiden Landessprachen mächtig und
auch der Buchbaltung kundig, bittet
um dauernden Posten. Mann auch
eine Cautien leisten.
Gefl. Anbete unter „P. >i." beste
restante Olmütz.
Heute
[Irebse
zu haben.
Wo?
Beim Wanderer.
Absolvent
äsrtöh 6 isibi:tetk::,!l±i
mit Matura, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht in einer
Baukanzlei Posten.
Gefl. Anfrage unter „Baukanzlei“
an die Adm. d. Bl.
. ?s~—*. -W tr— v;
V orzügliches
»
IY
vs
N*
i i
V-
st
sf
f•
Wir
Dolleiner Lagerbier
efferirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbler in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
&
Das beste Putzmittel
ist
pSLCBÜS- Agein .^
/tXTRÄCT^^ 3br :'r^\
[ t: R.**G«^ i
K.V 5 v*.«, itMim: AIS
V \t” f Sclt.i,2_ .. Firmaubräbus/'<</
I,? ^s s leip 2 ig. r.$
|Jlobus-putz-£xtract
¥r*di"
v:i friti Schdz jnn-, Eger n. Leipzig.
TJeheraU vorräthig.
Qnerstreifen. jj ogen£ io, jg un( j 39 Heller
Nur echt mit Schutzmarke
Globus Im rothen
Rohmaterial aas eigenen Bergwerken
4
. ?--$ T*-
v —v*
T!
ts'
Wasser- f» W AW bei Linz,
heilanstalt £1A £ub 9 AI Ivl SA v A Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wassercur. Dität, Heilgym­
nastik, Massage. Eektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eig. Meierei. Mäss. Preise. Prospecte frei. Dr. FrSnk.1.
Dynamo-Maschinen-Verkauf!
Zu billigsten Preisen werden abgegeben:
Je eine Dynamo für 20, 30, 40, 50, 90 Glüh­
lampen n. eine für 5 Bogenlampen.
Die Maschinen sind sämmtlich wie neu, garantirt tadellos
j und complett mit Zubehör.
Gefl. Anträge unter „M. 80“ an die Exped. dieses Blattes.
&.«sT (goldene tfSedaiHe "TE
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Eüfferle
V'
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei aorgflUtigater
Auswahl der Rohstoffe and Vermeidung jeder träge-
seben Beimengung, auf frauBÖsieehen Choeolade-Ma-
schinen neuester Construetion erseugt, um 80 bia 40
Perceut billiger als die beeten aualändieeben Marken
bei besserer Qnnlltlt.
Zu haben in allen feineren SpecereihaMRaneea,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
% J?n?i? ex? tiben' ^°® lt* ÄS lange Aoche« schädigt
das hellfich e .Aroma der echten EHotofade.
^Ile sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue 8orte aufmerksam, die wir unter dem Namen
„Wübelmsdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
trugen ued zu 95 kr. per Packet verkaufen.
Jos- Hßfferle L Co.. Wien-
IlSeir LsiöMAWq
Mlir Ps*ht wenn iede Schachtel und jedes Pulver A. Moll's Schutz-
“ marke und Ünterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulvsr sind für Magenleidende ein unüber-
rreffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel hei Stuhlver-
sto p f u u g, allen drastischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
aütweinu.Salz.
Nur echt,
venn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke trägt und mit
der Bleiplombe „A. Moll“ versohlosseu ist.
Molla Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als s c h rne r z st illeud e
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Orlginal-Flasohe Kr. 1.80
Hanptversandt durch Apoth. A M0LL,k. u. k. Hoflieferant Wien.Tuohlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdrilcklich A.M 1 »LL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C. Sehrötter Apoth, JosefTropper, Apoth. A.Aagustin.
S&lvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfelds., Apoth.
Herausgeber und verantwor^icher Redaeteu- with»!»« Keatbclcr.
Druck von Josef Groäk in Olmüt».

