
[ 2023-06-29 10:48:53.951 - 19000115 - Seite 1 ]
Dos
„Mährische Fagvlatt^
n'd)nnt mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Uacbminag
ira Administrationslocale
Miederring Dr. 11 neu.
£ 6 oun(ment für Hlmitz:
Ganzjährig fL to.—
halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ 2 J 0
lNonatlich„ —.90
jnstellang ins Karts mamrt-
lich 10 rr.
A»s»Sr 1 s »mrdi die ?*ß:
Ganzjährig p. tf.—
kalbjäbri'g„ 7.—
vierteljährig„ UO
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon llc. g.
Mährisches
V\
ei)
yS
AA

Jn> und Auslandes.
Manuscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. 9.
Yr. 11.
Hlmütz, Montag, den 15. Sänner 1000. 21. Zahrgang.
Zum ßmpfang des Präger
Kürsterzöischofs.
O l m ü tz, 15. Jänner.
Die Sprache von mehr als siebenmalhun-
derttausend deutschen Katholiken der Präger
Erzdiöcese hat während desvorgestcigcnEmpfan-
ges des neuen Fürsterzbischofs Freiherrn von
Skrbensky jene Rolle übencehmen müssen, die
ihr die heuchlerischen t-ueichberechtigungsfanati-
ker am liebsten immer und überall zuweisen
möchten. Desto lauter hat sich bei dieser Gele­
genheit im Munde des Präger Bürgermeisters
Dr. Podlipny die Sprache jener Friedensliebe,
jener Versöhnlichkeit vernehmen lassen, deren
Walten in Böhmen so herrliche Früchte getra­
gen hat; ja, dieser Herr hat sich nicht gescheut,
in seine Begrüßungsrede eine förmliche Kriegs­
erklärung an alle Jene einzuflechten, die von
einem tschechischen Staate nichts ttniien wollen,
oder, wie er sich ausdrückte: die bestrebt sind,
„die Macht des tschechischen Staates zu unter­
graben". Der Präger Bürgermeister wagt es,
ohne Rücksicht auf die geltenden Grundgesetze
des Staates die Gesammtheit der stammes-
treuen und österreichischpatriotischen Deutschen,
deren Stellung gegenüber seiner tschechii^en
Staatsidee ihm doch bekannt sein muß. als
„destructive Elemente" zu bezeichnen. Wir wei­
sen das, sagt die „Bohemia" mit aller
Entschiedenheit zurück, und es wäre wahrlich
an der Zeit, daß endlich einmal eine feste staat­
liche Führung die Unzulässigkeit solcher „Pro-
Feuilleton.
Pte Schaubühne
im
alten Htrnütz.*)
(1471I—1830.)
Eine Plauderei am Kamin v. Dr. Ä. Blumenzwcig.
V.
Stellen wir uns einmal vor: (solche
„Vorstellungen" kosten ja nichts!); wir wären
im Jahre 1 7 6 8. Das Theater im Burggrasen-
hauie ist uns seit längerer 2eit aus dem Ge­
sichte gekommen. Wie geht es ihm? Es macht
cm icdr hippokratisches Gesicht; es liegt in den
letzten Zügen. Im Laufe der Jahre war es
immer mehr „Brandstätte" und immer weniger
„Theatrum" geworden. Jetzt ist es endlich
Zeit— damit einzuheizen. Während nun die
Arbeiter mit der Temolirung dieser „Bretter­
bude" beschäftigt sind, beelle ich mich meinen
lieben Olmützern noch schnell eine echte locale
„Theater-Anekdote" (in des Wortes verwegen­
ster Bedeutung) aus ä l t e st e r Olmützer The­
aterzeit zu erzählen. Mittelst Privilegiums vom
15. October 12 61 (das jetzt noch im städt
Museum zu sehen ist, und welches zugleich die
ä I t e st e Urkunde des Oädt. Archivs bildet) er-
,) Siehe Nr. 4 vom 8. Jänner 1900 »nseres
Blattes.
clamationen" zu allgemeinem Bewußtsein
brächte. Was des Bürgermeisters übrigen Phra­
sen vom Recht und von der Gerechtigkeit, die
seine Parteigenossen angeblich immer hock ha ren
anbetrifft, so werden die Kenner der Verhält­
nisse an diesen Redensarten wohl nur die Be­
herztheit des Vortrags bemerkenswerth finden.
Und daß 0er verehtte Kirckenfürst bald zu
den Kennern der Verhältnisse gehören und
Alles, was in seiner Macht steht, thun werde,
sie zum Besseren zu wenden, das lassen die ihm
allerseits zugeschriebenen treulichen Eigenschaf­
ten wohl erwarten. Freilich, wenn der Prima­
tor vergibt, er hoffe, es werde dem Fürsterz­
bischof gelingen, „die getrübte Duelle des Rech­
tes und der Gerechtigkeit wieder klar zu macken
und die trüben Wolken zu zerstreuen, damit
das Recht zum Durchbrüche gelange"— so wer­
den die berechtigten, aufrichsigen Erwartungen
in bescheideneren Grenzen zu bleiben haben, als
Podlipnys blumige Eloquenz. Die bösen Gei­
ster alindwülhiger Leidenschaft, schnöden Dün­
kels, gnindsätzlicher Mißachtung des Rechtes der
Anderen, alle diese bösen Geister auszutreiben,
das wird auch der neue Herr Fürstcrzbischos
nicht im Stande sein, wohl aber wird er auch
aus diesem Felde Arbeit finden und ungemein
segensreich wirken können.
Es liegt diesen Zeilen durchaus die An­
maßung fern, dem hochverehrten Kirchenfürsten
im Einzelnen irgendwelche Vorschriften ettheilen
zu ivollen. Nur Wünsche, wohlbegründete und
höchst beachtenswetthe Wünsche seien an seine
Begrüßung geknüpft; Wünsche, deren Miß-
tbeilte König Przemrsl Ottokar II. von Böh­
men, Markgraf von Mähren, der Stadt Olmütz
das Recht „ein Theatrum" zu erbauen.— Die­
ses wurde sogleich gebaut, und— steht
heute noch. Ein so großes „Theatrum"
wie dieses hat keine Provinzstadt in ganz
Oesterreich. Lieber Leser! Ich will Deine Ge­
duld nicht länger in Anspruch nehmen. Dieses
„Theatrum" ist— unser R a t h h a u s! denn
mit diesem „curie usen" Namen bezeichnete man
in dem Küchenlatein der mittelalterlichen Ur­
kunden (das Privilegium ist lateinisch, ein
Kaufhaus („Chaufhus") oder Gemeindehaus,
und die bcttessende Stelle lautet bei Ottokar:
„edifiotur ibidem Theatrum, sive domus
communis qu<* in vulgo Chaufhus dicitur pro
b-no publico et profeetu.“
Was aber besonders interessant ist: dieses
Privilegium lehrt uns vier von jenen Lan­
desbeamten namentlich kennen, die damals im
„Burggrasenhause" (das soeben demolirt wird)
wohnten und welche diese Urkunde als Zeugen
unterschrieben; nämlich die Herren: Neza-
mizl Burggraf und markgräflicher Mund­
schenk, H a r t l i b, mährischer Kämmerer und
die Magister Wilhelm und Arnold,
O b erstlandschreib er.
Nach dieser kleinen Abschweifung kehren
wir zum Jahre 1768 wieder zurück:
Auch unserem Anton Müllerischen Theater-
gebäude droht eine Catastrophe. Das „unzu­
längliche" dieses Baues „ward xum Ereigniß";
das Hintergebäude war baufällig geworden und
hatte sogar die Aufmerksamkeit eines .Löblichen
achtung schwere und mit der „Los-von-Rom"-
Bewegung noch durchaus nicht erschöpfte Fol­
gen gezeitigt hat; Wünsche, deren wesentlicher
Inhalt sich mit den deutschen Worten der ge­
strigen Ansprache des Herrn Fürsterzbischofs
deckt.
Dem Ansprüche der katholischen deutschen
Bevölkerung auf Priester, die ihre Sprache mit
ihm sprechen und nicht blos radebrechen, die
ihres Starnmes sind, nicht aber ihr fremd oder
gar feindselig sich gegenüberstellen, diesem An­
sprüche wird man mtt dem fortwährenden Hin­
weise auf den Mangel an deutschen Prie­
stern unmöglich länger sich entziehen können.
An die Ursachen dieses Priestermangels wird
mit ernstlicher Abhilfe heranzutreten sein. Für
alle Völker und aus allen Völkern heraus sin-
det die Kirche ihre Priester, warum sollten sie
denn nur in Böhmen nicht zu sinden sein?
Das ist das eine Gebiet lebhafter Wünsche
und lebhafter Beschwerden. Ein anderes Gebiet
der Fanatismus in tschechischen Cleruskreisen ist
gleichfalls häusig beleuchtet worden. Auch wenn
der neue Fürsterzbischof bisher von den böhmi­
schen Vorgängen nur oberflächliche Kenntnis- er­
langt haben sollte, wird er den Wetth der Ab-
leugnungen, die allen Hinweisen dieser Art ent­
gegengesetzt zu werden pflegen, ermessen können.
Es wäre wohl nachzuweisen, daß der soge­
nannte „Hetzcaplan" auch in Böhmen in sehr
entwickelten Exemplaren vorkommt, ja daß so­
gar bischöfliche Kundgebungen radicalnattonaler
Farbe selbst heute noch anregend auf die wahr­
lich genug bewegten tschechischen Gemüther ein-
Königlichen Creyß-Ambts" erregt: (es mußte
also schon sehr gefahrdrohend geworden sein).
Dieses forderte mit Eingabe vom 22. Jänner
1768 den Magistrat auf, das „Karl Hinckl'sche
Hauß" (dieser war Eigenthümer von 1759—
1778) „w 0 rinnen C 0 mödien gege­
ben werden", auf seinen Bauzustand zu untere
suchen, weil. besorget werde, daß das Comödien-
bauhs vund die Arttglerie-Wohnungen zufam-
menstörtzen."
Die Commission fand statt: dieselbe muß
„schröckliches" gefunden haben: denn die Stadt
beschloß sofort zum Baue eines eigenen
Stadttheaters zu schreiten und wählte als Bau­
platz dazu das vom Niederringe zum Romhose
führende kleine Gäßchen, in welchem sich seit
uralten Zeiten die offenen „Fleisch- und Mebl-
bänke" befanden.
Schon Wenzel Werner von Jglau, Stadr-
notar in Olmütz, spricht 1424 von Fleischbän­
ken „beim Gässel im Romhof". 1586 kaufte der
Stadtrach ein Haus, welches dort stand, und
führte an deffen Stelle den Neubau der Fleisch-
Bänke auf, welcher im Oberbau die sogenann­
ten „Armenkramen" (das waren Verkaufsstel­
len für Leinwand, Kurzwaaren, Mehl- und
Hülsenfrüchte rc.) aufnahm. Die „Reichenkra-
men", respecttve die feinen Läden befanden
dagegen unter den „Lauben" des Nieder- und
Oberringes.
Die Fleischbänke sammt den oberhalb der­
selben befindlichen „Armenkramen" brannten
am 28. November 1653 zwischen 11 und 12
Uhr Nachts ab. Als nun gegen Ende des


[ 2023-06-29 10:48:53.951 - 19000115 - Seite 2 ]
zuwirken suchen, daß tschechische pricherliche
Journalisten an der Spitze der Deutschenhasser
marschiren und führend waren in der famosen
Ritualmordhetze, dieser nichtswürdigen, abscheu­
lichen Agitation, deren weithin vernehmbare,
scharfe Verurtheilung man vielleicht von dem
als hochsinnig und hochgebildet gerühmten
neuen Fürsterzbischof erwarten darf. Genug von
alledem. Dem verehrten Kirchenfürsten werden
diese Erscheinungen, sollten sie ihm bisher ent­
gangen sein, nicht lange verborgen bleiben.
Möge er Allen, die's angeht, eindringlich die
Worte des Apostels zu Gemüthe führen: „Ein
Knecht des Herrn soll nicht zanken, sondern
sanstmüthig sein gegen Jedermann." (2. Tim.
2, 24.)
Das wären so die wesentlicbsten Erwartun­
gen, mit denen deutscherseits der Amtsantritt
des Präger Fürsterrbischofs zu begrüßen ist.
Per Kaiser über die Läe-Krage.
Wien, 13. Jänner.
Heute um 5 Uhr Nachm. fand im neuen
Saale der Hofburg das e r st e Delega­
tionsdiner statt, zu welchem zahlreiche
ungarische Delegirte erschienen waren, ferner
von der Delegation des österr. Reichsrathes
Präsident Graf Vetter von der Lilie, Viceprä-
sident R. v. Jaworski, Fürst Khevenhüller,
Frech. v. Helfert, Frech. v. Czedik, Frech, de
Fin, Graf Max Trauttmansdorsf, R. v. Jen-
drzejowicz, Graf Kottulinsky. Graf Emerich
Chotck, Graf Ernst Sylva-Taroucca, Eugen v.
Abrahamowicz, Bulat, Conci, Ferzancic,
Funke, Gorayski, Kaftan, Korcian, Metal,
Pergelt, Rigler, Ruß, Schneider, Stransky,
Graf Stürgkh, Tusel, Wolffhardt, ferner die ge­
meinsamen Minister Graf Goluebowski, von
Kallay und Frech. v. Krieghammer, der Vor­
sitzende im Ministerrache Dr. v. Mittel, der
ungarische Ministerpräsident v. Szell, Marine­
commandant Admiral Frech. v. Svaun, der
Präsident des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes Edler v. Plener, sowie zahlreiche
Hof- und Milttärwürdenttäger.
Der Kaiser hat nur mit wenigen Mit­
gliedern der österreichischen Delegation politische
Gespräche geführt, das längste und lcmerkens-
wertheste mit Dr. S t r a n s k y. Dieses Ge­
spräch verlief nach einem Berichte des Dr.
Stransky wie folgt: Der Kaiser svra^ Dr.
Stansky mit folgenden Worten an: Sie haben
beim Heeresbudget eine sehr scharfe Rede ge­
halten.— Dr. Stransky: MaMät, ich
halte dafür, daß das Volk durch eine
f ch a r s e P a r l a m e n t s r ed e e h e r be­
ruhigt wird.— Kaiser: Im Gegen­
theile, Sie können eher durch eine solche scharfe
•XVII. Jahrhunderts auf Befehl Kaiser Leo-
pold's I., eine Getteideversorgung der Stadt
und des Landes durchgeführt werden mußte,
wurde daselbst ein großer Schüttboden aufge­
führt.
Im Jahre 1770 wurde nun dieser demo-
lirt und daselbst das erste städtische
Theater in Olmütz: „Das kgl. stöbt.
Natonolthcater", wie es officiell genannt wurde,
mit einem Aufwandc von 10.000 Gulden
Schein erbaut.
Durch ein sonderbares Spiel des Zufalls
werden nun diese Zeilen an derselben
localhistorischen Stelle gedruckt, an der einst
jenes Theater stand.
Gegenwärtig kann man noch ganz gut die
Dimensionen und den Plan des Hau>es erken­
nen: Der Sticgenaufgang ist der alte (nur
ettvas verbessert,) die 4 im offenen Theile der
Fleischbänke befindliche», jetzt zwecklosen Bogen
trugen unmittelbar den Fußboden des Par­
terre, die Logen standen rechts und links auf
den Fleischbänken selbst auf. Die für die da­
maligen (1770) Olmützcr Verhältnisse hinläng­
lich geräumige Bühne, jetzt vorn und rück­
wärts durch eine Mauer abgeschlossen, damals
aber gegen den Romhof offen, dient jetzt als
Getreidemagazin.
Olmütz hatte nun ein dramatisches
K u n st i n st i t u t: Während bisher jeder
„Bandenhäuptling" mit seiner „Truppe", nach-
Rede Beunruhigung hervorrufen.— Dr.
Stransky: Wenn das Volk sieht, daß des­
sen Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck
verleihen, greift es selbst nicht zu schärferen
Mitteln und überläßt dies seinen Abgeordne­
ten, in der Ueberzeugung, daß seine Interessen
gut vcrtteten seien. Hiedurch glaube ich, wird
im Lande eher auf Beruhigung hingewirkt—
Kaiser: In der Zde-Fragebin ich
mit Ihrem Standpuncte unver­
söhnlich und bin im st and e, das
Standrecht verkündigen zu lassen,
wenn sich das Volk in dieser Sache nicht fügt!
In Armeeangelegenheiten ver-
st e h e ich keinen Spaß und sage Ihnen
schon heute, daß ich niemandem die Amnestie
ertheilen werde.— Dr. Stransky verthei­
digt sodann den Standpunkt des tschechischen
Volkes, worauf der Monarch bemerkte: Das
Volk ist aufgehetzt, das hat die I u-
t e i l i g e n z gemacht, der Anfang ist in
der Tischnowitzer Affaire Trbal geschehen.—
Dr. Stransky: „Wollen mir Ew. Maje­
stät eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß
die Intelligenz angefangen hat; aber sie ist es
auch, der das Gesetz zugänglich ist. und dieses
schreibt nicht vor, daß die Reservisten sich mit
„Hier" zu melden, sondern vorzutteten und die
Militär-Pässe abzugeben haben.— Kaiser:
Herr Docwr, das ist ein A d v o c a t c n a r-
g u m e n t, aber ich sage Ihnen, daß dies
eine Angelegenheit der Dien st-
sprächet st und diese ist in der Ar­
mee deutsch.— Dr. Stransky: Es
könnte ungünstige Folgen haben, wenn nicht
ein Ausweg aus dieser Affaire gefunden und
wenn den Empfindungen des tschechischen Vol­
kes nicht entgegengekommen würde.— Kai­
ser: Ich würde dies bedauern, aber ich muß
Ihnen nochmals sagen, daß Sie die
Arniec in Ruhe lassen.— Hierauf
wurde das Gespräch auf andere polittsche Fra­
gen gelenkt. Der Kaiser appellirte an Dr.
Stransky, auf eine Verständigung
z wischen Tschechen und Deutschen
hinzuwirken.— Dr. Stransky: Ma'estät,
wir zeigen ohnehin mehr Entgegenkommen, als
mit unserem Standpunkte vereinbarlich ist.
Aber von anderer Seite geschieht nichts, und
deshalb wird die Schuld nicht an uns sein,
wenn der Verständigungsversuch mißlingt.—
Kaiser: Er muß gelingen. Die Verständi­
gung ist das Einzige, was uns eine bessere
Zukunft verspricht.
Der Kaiser zog auch den Del. Dr.
Funke ins Gespräch und sagte: Sie sind
während der ganzen Dauer der Delcgations-
verhandlungen hier gewesen? Dr. Funke:
Zu dienen, Eucre Majestät. Ich habe es als
dem er die Permission des Guberniums erhal­
ten, und die Liste seiner „Stücke" dort vorge­
legt hatte, hier „bei Müller", wann immer im
Jahre, spielen durfte, schrieb von nun an der
Magistrat den Theaterpacht und zivar sogleich
für mehrere Jahre aus. Er hatte dabei den
Vortheil, unter mehreren kompetenten denjeni­
gen wählen zu können, welcher nach seiner
Vermögenslage oder seinen künstlerischen Lei­
stungen, die meiste Gewähr zu bieten schien.
Das von Johann Joseph Brunian zuerst für
Prag angewendete System stehender Thea­
ter, >var somit auch bei uns eingeführt.
Man muß sich nur den darin liegenden
colossalen Fortschritt vorstellen. Der Schau­
spieler, bisher kaum von dem Makel der Un-
ehrlichseit befteit, eine Art Paria, der niemals
tvußte, wohin er am Abende sein Haupt nie­
derlegen werde, war jetzt (nahezu) seßhaft ge­
worden, in die bürgerliche Gesellschaft einge­
führt; und gar erst der Dircctor in seiner
neuen Eigenschaft als Pächter, machte sich
bald heimisch, und wir werden nun hier Di-
rectorcn kennen lernen, die sich Stadthäuser
kauften und somit Bürger wurden. Der Thes
piskarrenführcr ward— gleichsam über Nacht
— zum „Dircctor eines Stadtthcaters,— und
zum Hausherrn!
Ohne sich diesen Forffchritt in der Ge­
schichte klar gemacht zu haben, kann man un­
möglich verstehen, welche immense Bedcutting
das kleine, stets verlachte Thcatcrchen „Ober
meine Pflicht erachtet, an den Verhandlungen
der Delegationen ununterbrochen theilzuneh-
men. Nach Schluß der Delegationen werden
dann die inneren österreichischen Angelegenhei­
ten dieser Reichshälste der Lösung entgegenzu-
führen sein.— Kaiser: Beschäftigen sich die
Herren mit diesen Angelegenheiten?— Dr.
Funke: Gewiß, Majestät: es ist unser
ernstestes Bestreben, mitzuwirken, daß geord­
nete parlamentarische Verhältnisse herbeigeführt
werden und die Verftändigungsctton erfolgreich
eingeleitet werde.— Kaiser: Das ist auch
sehr wünschenswerth geboten.
Zum Del. Kaftan bemerkte der Kaiser
Folgendes: Sie waren sehr fleißig in den De­
legationen, haben mehrmals das Wort ergrif­
fen. Dell Kaftan: Ja, Majestät.— Kai­
ser: Es wurde der Kampf aus dem Abgc-
ordnetenhause in die Delegattonen getragen.—
Kaftan: Euer Majestät, dem läßt sich nicht
vorbeugen, weil die äußere Politik mit der in­
neren innig zusammenhängt. Der Staat wird
mächtig nach Außen, wenn er kräftig im In­
nern sein wird. Die Ruhe hängt ab von der
Einigung der zwei hervorragenden Nationen,
der tschechischen und der deutschen. ^Kai­
ser: Ja, ich wünsche, daß diese Einigung zu­
stande kommt; man darf aber die Aufregung
nicht ins Volk bringen.— Del. Kaftan:
Wir thun es nicht, wir beruhigen das Volk
nach Kräften; unser Volk ist begreiflicherweise
durch die letzten Ereigniffe aufgeregt, und un­
sern deutschen Mitbürgern haben wir stets die
Hand zum Frieden geboten, allechings auf
Grundlage der Gleichberechtigung und Glcich-
werthigkeit. Davon können wir nicht ablassen.
Wir halten tteu zum Reiche, wir wollen Oester­
reich und das Königreich Böhmen stark sehen,
allerdings verlangen wir, daß unser nationa-
lcs Gefühl geschont werde.— Kaiser: Das
wird geschehen. Die Einigung muß zustande
kommen.— Mit dem Dell Dr. Ruß sprach
der Kaiser längere Zeit über die Marine
und äußerte sich zustimmend über die von Dr.
Ruß in der Delegatton ausgesprochenen An­
sichten. Mit dem Dell Bulat sprach der Mo­
narch über die dalmattnischen Eisenbähnange-
legenheiten.
Begrüßung des Irürst-ßrzöischofs
Iireiherrn von Skrßenskv.
Prag, 13. Jänner.
Der neuernannte Fürfferzbischof Freiherr v.
Skrbensky langte um 2 Uhr Nachmittags mit
einem Seperatzuge in Begleitung der beiden
Olmützer Canonici Prinz H o h e n l o h e und
Baron G r i m m e n st e i n in Prag an. Zu
den Fleischbänken" seinerzeit für Olmütz ge­
wann.
Zum besseren Verständniffc erscheint es
unbedingt nöthig, in allgemeinen Zügen die
Stadt zu schildern, welche eben dieses Theater
erbaut hatte. Die damaligen Verhältnisse von
Olmütz waren die traurigsten: Weithin umga­
ben übelriechende Sümpfe die Stadt. Die Wälle
erscheinen zwar nothdürftig ausgebessert, im
Innern waren jedoch die Schäden, welche die
preußische Belagerung (1758) verursacht hatte,
keineswegs verschwunden; auf den Plätzen,
in vielen Gassen, standen Ruinen von Häu­
sern und Kirchen, ohne daß irgendeine Be­
hörde an deren Hinwegräumung auch mir ge­
dacht hätte. Gerade im Jahre 1770 war die
e r st e Häuser-Nummerirung durchgeführt wor­
den. Die mitten in der Stadt gelegenen Fried-
höfe, speciell der den ganzen Äaurinplatz ein­
nehmende „St. Moritz Frcydhof"; ferner der
auf dem jetzigen Franz Josef-Platze (damals
„HolzmarktH um die „lieben Frauenkirche" ge­
legene Friedhof waren, wie ein Zeitgenosse
schreibt, „mephistifche Lust dünstende Todten«
äckcr." Die Straßen waren gänzlich unbeleuch­
tet. Die damals (neu) mit Picken bewaffneten
„Polizeywachter" sperrten jeden „Nacht­
schwärmer", d. h. Jeden, der sich nach neun
Uhr Abends auf der Gasse ohne Laterne
sehen ließ, also auch verspätete Theaterbesucher,
ohneweiters ins— Loch; und da sämmtliche
Thore Abends gesperrt, und Nachts nur gegen
Vorweisung von Passirscheincn, Zahlung von


[ 2023-06-29 10:48:53.951 - 19000115 - Seite 3 ]
seinem Empfange hatten sich im Hofwartesalon
eingesunden: xtx General-Vicar des Tomcapi­
tels, B r u s a k, mit dem deutschen Canonicus
Dr. B i n d e r im vollen Ornate, Bürgermei­
ster Tr. P o d l i p n y mit seinen beiden Stell­
vertretern und den Mitnliedern der Stadtver­
tretung, die Bürgermeister der ^rager Vorottc
und der Commandant des Büraercorps. Als
der Zug einfuhr, begaben sich die geistlichen
Würdenträger auf den Perron, wo der Fürst-
Erzbischof, der das geistliche Ornat und den
Bischofsmantel trug, empfangen wurde. Seine
jugendliche, stattliche Gestalt, sein sympathisches
Aeußere erinnert sehr an das Aussehen seines
Vorgängers, des Cardinals Schwarzenberg, in
dessen zzugendjahren. Nach der Bearüßnng
durch die geistlichen Würdenttäger hielt Bürger­
in eisrer Tr. Podlipny blos in tschechischer
Sprache folgende Anrede an den Fürst-Erz-
bischof:
„Im Namen der königlichen Hanw'iadt
Prag, sowie mit Zustimmung der Vertteter der
Nachbargemeinden erlaube ich mir die Gefühle
der Gesammtbevölkerung unseres hundertthür-
migen, goldenen königlichen slavischen Mütter­
chens Prag zu verdolmetschen. Aus der Tiefe
des Herzens heißen wir Sie willkommen an
dem neuen Sitze Euer Gnaden. Es sprint zu
Ihnen eine tausendjährige Geschickte des böh­
mischen Königreiches und des böhmischen Staa­
tes, denn bisher ist noch: kraxa ca] ut>^ ui
Bohemiae Tausend Jahre sind es, daß im
Königreiche Böhmen vom Schwesterlande Mäh­
ren, wo Ihre Wiege stand, das Bisthum Rrag
gegründet wurde, das unter Karl tV. zum Erz­
bistums erhoben wurde und mit der Bulle
Papst Clemens' YL am 5. Mai 1344 mit Rech­
ten ausgestattet wurde, die Jedem von uns
heilig sind. Am Ufer der silberschäumenden
Moldau, im Herzen Euwpas, concentrirte sich
die Cultur von ganz Europa, und auf■ dem
Boden des Königreiches Böhmen wurde über
Staaten entschieden. Der Ruhm des königlichen
Prag verbeitete sich und seine Mackt herrschte
weithin. Es gab Zeiten des Ruhmes und der
Trauer, und nicht nur Jubel und Freude er­
schollen, auch Trauer hat hier wiederholt ge­
herrscht. Das ganze Volk fühlt mit Prag, und
Prag fühlt mit dem ganzen Volke. Euer Gna­
den haben den ersten Sitz nach Sr. Majestät
dem Könige als Princeps regui Bohemiae. Es
geschieht dies zu einer wenig erfreulichen Zeit.
Die Perle der habsburg'schen Krone fand von
jeher Viele, die begierig nach ihr trachteten, und
auch jetzt bemühen sich zersetzende
Elemente, um das Recht des Kö­
nigreiches an sich zu reißen und
die Macht des Königreiches und
den tschechischen Staat zu unter­
graben. der stets war, und ist die feste
Grundstütze der Macht und des Ruhmes des
„Sperrgroschen" und nach verschiedenen Thor-
plackereien geöffnet wurden; so war der Thea­
terbesuch für die Vorstädte! keineswegs be­
quem. Aber alle diese Uebelstände wurden da­
mals von der Bevölkerung nicht empfunden.
Der Olmützer saß in seiner, von der Welt ab­
geschiedenen Festung, „wie die Ratt' im Keller­
loch !"
Der ob der Stadt schwebende Geist der
Langeweile mußte auf a l l e F ä l l e ge­
bannt werden, und daher entstand die uncck-
weisbare Forderung der Bevölkerung nach
einem Theater, welcher der Magistrat, bei dem
gänzlichen Murngel an Geldmitteln, -ur in un­
zureichender Weise entsprechen konnte. Nur
s o ist der Zustand des alten Theaters er­
klärlich, und theilweise zu entschuldigen.
Außer dem neuen National-Theater (in
den Pachtausschreibungen „das große" genannti
besaß die Stadt auch noch ein hölzernes
„^ommerrheater": ein Unikum! Im Winter
befand sich dasselbe im städtischen Depot, im
Lenz „wenn die ersten Lerchen schwirrten"
wurde es unten auf dem Niederringe neben der
„Jovis-Cistern" (Jupiter-Röhrkasten) aufgestellt,
im Sommer zierte dieser große Holzkasten den
Niederring, und im Herbste, „wenn die Sckwal-
ben südwärts ziehen", wurde er wieder zusam­
mengepackt. Im Jahre 1782 wurde diese Som­
merhütte nicht mehr daselbst aufgestellt.
(Fortsetzung folgt.)
a. h. Herrscherhauses. Dieses Königreich wird
von zwei culturell höchst entwickelten Völkern
bewohnt. Das Eine. erstgeborene, verlangt für
sich keine Bevorzugung, keine größere Macht,
keine Hegemome. Es kennt keine Bedrückung,
und muß sich gegen jede Vergewalttgung wah­
ren. Möge es Euer Gnaden gelingen, die ge­
trübte Quelle des Rechtes und der Gerechttg-
keit wieder klar zu machen und die trüben Wol­
ken zu zerstreuen, damit das Recht zum Durch­
brüche gelange. Möge der Einfluß und das
Werk Euer Gnaden dem Lande Segen brin­
gen; möge es wahr werden, was in Ihrem
Hirtenbriefe stand, daß wieder der Friede ein­
kehre inr Lande. Es sei mir gestattet, die Hoff­
nung auszusprechen, daß dies auf Grund der
verbrieften und unverbrüchlichen Satzungen die­
ses altehrwürdigen Königreiches, im altehrwür­
digen ausgebauten St. Veitsdome, wo die böh­
mischen, Könige und Landespatrone ruhen,
durch die glorreiche Krönung geschehe. Ich gebe
die Zusicherung, daß der König und Sie als
Primas sich fest stützen können auf unseren un­
erschütterlichen patriotischen Glauben, auf un­
sere Treue und unsere Liebe zur slavischen
Sprache, zur Sprache Cyrill's und Methud's.
Die Tschechen haben nie Jemandem wehe ge­
than oder ihn verkürzt, sie haben sich nur für
ihr Recht eingesetzt. Auch wir werden nickt auf­
hören, unser Recht zu fordern. Gott segne und
erhalte lange Jahre Euer fürsterzbischöfliche
Gnaden! Das ist unser Wunsch aus tiefstem
Herzen.
Fürst-Erzbischof Baron Skrbensky
erwiderte zunächst in tschechischer Sprache: „Der
schöne und herzliche Empfang, welchen mir das
königliche, goldene Prag bereitete, hat wie die
herzliche Begrüßung aus dem Munde seines
Bürgermeisters mich aufrichüg gefreut. Ich wo
dafür herzlichsten und aufrichtigsten Tank. Mit
Freuden komme ich in das goldene hundert-
thürmige Prag, mit Ehrfurcht zu seinen altehr­
würdigen Tenkmäleni, mit Liebe zu Allen;
ich will auch Allen ein aufrichtiger Oberhirte
nnd Freund sein. Wollen sie die aufrichticw
Versicherung entgegennehmen, daß ich dem kö­
niglichen Prag die besten Wünsche entgegen­
bringe und nicht aufhören werde, Gott zu bit­
ten, er möge der gesammten Bevölkerrma Prags
seinen Schutz angedeihen lassen und alle
Wünsche der Bevölkerung zum allgemeinen
Wohle erfüllen." In deutscher Sprache fuhr der
Erzbischof fort: „Ich bin fest entschlossen, als
katholischer Bischof Allen mit gleicher Liebe ent­
gegenzukommen und Erfüllung Ihrer Wünsche
von Gott zu erflehen."
Hierauf fuhr der Erzbischof in dem sechs­
spännigen Galawagen, umgeben von einer Es­
cadron Bürgergarde zur St. Niklaskirche, wo
die Spitzen der Behörden versammelt waren
und eine Andacht stattfand. Wegen des großen
Frostes waren nur auf dem Bahnhöfe und vor
der Kirche Menschenansammlungen, die Strrßen
durch die der Zug passirte, jedoch ziemlich leer.
politische Wachrichten.
(Pie Worte des Kaisers.) Die füarken
Worte" welche der Kaiser bei dem vorgestrigen
Dclcgationsdiner an den Dcleg. St ran skn ge­
richtet bat und die das politis' e Ereign, ß des
Tages bilden, lassen an Deutlichkeit nickts ver­
missen. Der Monarck, der durck die Umtriebe
der Jungtschecken die Ein beit der Armee gcsäbrdet
siebt, bat sogar die Verbauzung de-' Standrecktes"
in Ansucht gestellt, wenn ei.' rscheckisben •rU<'H'v=
vv'cn in ibrcr Rcwlcnz verbarren. c^auz direct
beschuldigt der Kaiser die tschechische Intelligenz
als die "Urheberin tiefer gegen die Einbcir der
Armcc gcrickteten Agitationen. Es in traurig, daß
es soweit kommen innßkc und die Unbolmäßigkcit
der Tschechen überband ncbmcn konnte. Ware
rechtzeitig vorgeben t worden »nd wäre man je l
Jabrzebntcn weniger willfäbrig in Concessionen
an die Tschechen gewesen, so wären die isckecki-
schen Bäume nicht in den Himmel gewachsen.
Ob die Worte des Kaisers aus einen fruchtbaren
Boden fallen mr die tschechischen Fnbrer zur
Besinnung bringen werden, laßt sich nickt i-
messen. Jedenfalls wurden uc durch des Kaisers
Aussvruch wie oon einem .Keulenicklage getroffen
und ihr den Sraal gcsäbrdendes Gcbabren ist in
der denkbar schärfsten Weise gebrandmarkl worden.
(Pte Bildung-es «tvert ZÄiviüerivms.)
Die Führer der deutschen Parteien
traten am l3. d. in der Wohnung des Abg.
Dr. Groß zu einer Berathung zusammen. An
derselben nahmen als Vertreter der Deutschen
Volkspartei die Abgeordneten Kaiser und Hof-
mann-Wellenbof. seitens der Deutschen Fortschritts­
partei die Abgeordneten Groß, Funke und Per-
gelt, seitens des vrfassungstreuen Großgrundbe­
sitzes die Abgeordneten Graf Stürgkb und Dr.
Bärnreither, seitens der Freien deutschen Berei­
nigung Abg. Kink und seitens der Christlich-So­
cialen Prinz Alois Becktenstein und Gcßmann
theil. Es handelte sich darum, Klarheit über die Stel­
lung derDeukfchcn zumCabinctKoerbcr und insbeson­
dere zu der von Dr. v. Koerber beabsichtigten Beru­
fung von Z'andsmannministern zu schaffen. Die
Berathung wurde für streng vertraulich erklärt.
Um 5 Uhr Nachmittags fand eine Sitzung des
Verbandes der Deutschen Volkspartei statt, zu
der sich außer den Vorstandsmitgliedern Kaiser
und Hosmann-Wcllenhof die in Wien weilenden
Mitglieder der Partei, die Abgeordneten Lorber,
Lcmisch, Ricgler, Polzhofcr und Mevrcder eiuge-
funden hatten. Es wurden die polittschen Ereig­
nisse der letzten Zeit in zwangloser Weise be­
sprochen. Beschlüsse wurden nicht gefaßt. Dr. v.
Koerber hatte Abends im Abgeordnetenhause eine
längere Conferenz mit dem Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses, Dr. v. Fuchs und dem Abg.
Ritter v. Jaworski.
(Z)ie Uscheche« «»& das M«isteri«m
Koerker) Die erste St mme, welche dem Mini­
sterium Koerber die schärfste Opposition ankündigt,
noch ehe es officicll die Regierung angetreten hat,
kommt aus dem Lager der mährischen Jung-
ffchechcn. Ihr Organ, die „Lidove Novinv", ist
es, welches den kommenden Männern schon jetzt
den Krieg erklärt. Das Blatt schreibt: „Heute,
nach den Conferenzen Kcerbers mit Vertteter«
aller Parteien und da auch schon die Namen der
Mitglieder des ncuen Ministeriums bekannt sind,
wird es klar, daß die Action des Herrn von
Koerber nach links gerichtet ist. Mit Ausnahme
Dr. Rezeks und Ritter o. Chlendowskis befinden
sich in dem Cabinet lauter Deuffche. Außerdem
zeigt auch die Art, wie Dr. Koerber die Svrachen-
frage lösen will, seine Richtung nach links an.
Damit ist unser Standpunkt gegeben, und wir
können schon jetzt erklären, daß das Cabinet die
tschechischen Abgeordneten in der schärfsten Oppo­
sition vorfinden wird. Und da die Linke unersätt­
lich ist und außerdem nickt einmal den Ausgleich
wird votircn wollen, wird das Cabinet Koerber
schon im April oder Mai an der Indemnität
für den Ausgleich zerschellen. Die „böhmische
Frage" wird sich dann an derselben Stelle befin­
den, an der sie heute ist."
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 15. Jänner.
(Btrfouakes.) Herr Bürgermeister Carl
Brandb ube r bat fick nach Wien begeben.—
Herr Reicksratbsabgcordneters Robert Prima-
a c s i triff: in den nächsten Tagen, von seiner
Reise im Süden wieder hier ein.
(Welropolitaacapitel) Der zum Residen-
tiar des Olmützer Metropolitancapitels ernannte
bockw. Pfarrer und Prälat von Groß-Grillowitz
Herr Mauer v. A h r d o r f f wird morgen hier
eintreffen und in das Capitel einrücken.
(Tra«ll«g.) Dnnstag, den 9. d. M. fand
in Wien die Trauung des Znaimer Gymnasial-
dir ctors Herrn Wilbelm S a l i g e r mit Frau
Sovbi: Pokornu, geb. Sockor statt.
(Todesfälle.) Der im städr. Gaswerke be-
dicin'tete erste Meister Kaspar- Sommer ist
bcurc im boben Aller von 70 Jahren gestorben.
Derselbe war bis kurze Zeit vor seinem Ableben
durch volle 30 Jabre im Gaswerke im Dienste
und bat sick durch eifrigste Pflichterfüllung und
seinen biederm Charakter die volle Achtung seiner
Vorgesetzten und Untergebenen erworben und erfreute
sick "in der Stadt und auf dem Lande großer
Bclicdtbcil.— Heute ist bicr Frau Johanna
Kloß, Docrorswittvc. nack kurzem Leiden im
boben Alter oon 79 Jabren verstorben. Das
Z'eickcnbcgängnin findet Mittwoch, Nachmitkags
4 Uhr, oom Tranerbause, Joses o. Cngelsttaße,
aus statt.
(Hrnerlvuug> Der t'circr des Ministeriums
für Cultus unv Unkcrrickt bat den fürstlich


[ 2023-06-29 10:48:53.951 - 19000115 - Seite 4 ]
Johann Liechtensteinschen Forstrath Julius W, ehl
in Olmütz zum Mitgliede der Commission zur
Abbal'ung der zweiten Staatsprüfung für das
forstwirthschaftliche Studium an der Hochschule
für Bodencultur ernannt.
(Begrüßungsfeier i» HfoK- »*> Kele-
grafeuumte.) Gestern 12 Uhr Mittags hatte
sich das Gcsammtpersonale des Post- und Tele­
grafenamtes Olmütz 1 im Tclcgrafcn-Avparat-
saale versammelt, um durch den rangböchsten
Beamten, Herrn Oderpostcontrolor Richter,
seinem ncucrnanntcn Vorstände, dem Herrn Ober-
poftverwaltcr Josef B e n d a vorgestellt zu werden.
Herr Odcrcontrolor Richter hieß in kuizer,
liebevoller Ansprache den Herrn Obcrpostver-
waltcr iu seinem neuen Wirkungskreise willkommen,
versicherte ihn der thatkräftigsten Unterstützung
und Anhänglichkeit des Personales und tat um
sein Wohlwollen, das er jedem einzelnen ange-
deihcn lassen möge. Lerr Obcrpostverwalter
^enda erwiederte mit kräftiger, sonorer Stimme
in herzlicher Weise diese Ansprache, indem er die
überaus großen Anforderungen die der moderne
Post-, Telegrafen-, Telefon- uud Cassadi.'nst an
den Postbeamten stellt, hervorhob— Dienst-
pflichten, die nur mit denen des Soldaten in
eine Parallele gestellt werden können— er
wolle die Dienstleistung jedes einzelnen rigoros
wie es ja im Postdienstc nicht anders möglich,
aber unvoreingenommen, gerecht und mit Wohl­
wollen b.urtheilen, er wolle ie Agenden der Post
und des Telegrafen genau im Geiste seines Vor­
gängers, des kaiserlichen Rathes Carl B a r t l,
seines einstigen Vorstandes und nachbcrigen. ver­
ehrten Collegcn sowie im Geiste des Herr» Over-
postcontrolors Richter, der dem Post- und
Telegrafcnamte seit dem Monate Mai v. I. vor­
stand, auch fernerhin leiten, er wünsche, daß die
beiden Landessprachen gleich geachtet werden, er
wolle die Interessen seiner Beamten, der Mani-
pulantinen und der Dienerschaft väterlich und
thatkräftigst fördern Diese innigst und in den
schönsten und besten Redewendungen gesprochenen
Worte durchglühten das Herz eines jeden mit sel­
tener Freude. Sodann fand die Einzclvorstcl-
lung statt. Mit einem dreimaligen Hoch auf
Seine Majestät den Kaiser schloß die Begrüßungs­
feier.
(Waßke» iu die ^ers»n-l-Ki«Le«meu-
Steuerschätzuugs-ßommissioueu.) Bei der aus
dem 2. Wahlkorpcr stattgcfundcnen Wahl von
zwei Stcllvcrtrcicrn in die Personaleinkommen-
Steucrschätzungs- Commission des Landbezirkes
Olmütz wurden die Herren Anton Hausmann
und Franz P o k o j gewählt.— Bei der vorgestern
aus dem 3. Wahlkorpcr stattgefundenen Wahl
eines Commi'iionsmitgiiedcs und eines Stellver­
treters in die Personalcinkommciistcu rschätzungs-
Commission wurden die Herren Carl Feifig
als Commiffionsmitglicd init -103 Slimmcn und
dessen Slcllv rtreter Herr Carl Weiß mir 402
Stimmen gewählt.
(vortrug iu der Kaiserin tzkisaketö-
Kausßaksuugs- uud Kochschule.) Morgen
Dienstag t\n 16. um 5 Ubr Nachmittags halt
Herr Stadtphysicus Dr. Hans Cantor aber­
mals einen Vortrag über Ernährungbuzienc Der
Vortrag ist,— wie alle »rangegangenen—
allgemein zugänglich und ladet die Leitung der
Anstatt zum Besuche desselben bicmit ircnndlichst cin.
(Leichenbegüugniß.) Das Vcichciibcgängniß
des am 12. Jänner l. I. in Groß- Wisterniy
verstorbenen Tistricts-, Gemeinde- und Fabriks­
arztes Herrn Dr. Stcfan Horaczek fand
gestern Nachmittags unter ungeheurem Zu-
drange seitens der einheimischen Bevölkerung
und jener der eingepfarrten Gemeinden statt,
welcher Zeugniß für die Anhänglichkeit und
Werthschätzung des Dahingegangenen abgab
Alle Vereine und Corporationcn des großen
Pfarrbezirkes, der Homboker Veterancnvercin,
die Feuerwehr-Vereine von Hombvk und Ma-
rienthal, die Arbeiter- und Lesevereine waren
trotz der herrschenden Kälte zahlreich erschienen.
Die Schuljugend von Groß-Wisternitz schritt
mit der Schulsahne, unter Beglcitting der
Herren Lehrer, dem Zuge voran, während die
Vereine mit chren Fahnen Spalier bildeten
und die prächtigen Kranzspenden trugen. Der
Sarg war mit vielen Kränzen geschmückt, wo-,
runter jener vom Marienthaler Fabriksbesitzer
Herrn Carl M a ch a n e k, der Camelien und
frische Rosen enthielt, besonders hervorragte.
Der hochw. greise Pfarrer von Groß-Wisternitz
Herr Theodor K u k u l a, führte den Conduct
unter Assistenz der Psarrgeistlichkeit. Hinter dem
Sarge schritten die Leidtragenden. Nach Ein­
segnung der Leiche in der Kirche, wurde die­
selbe auf dem Friedhofe beigesetzt. Die Mitglie­
der des Groß-Wisternitzer Arbeiter- Vereines,
dessen Ehrenmitglied der Verstorbene war, tru­
gen den Sarg zum Grabe. Am Grabe hielt der
hochw. Pfarrer eine Ansprache, in welcher er
die Opferwilligkeit und vielen Verdienste des
dahingeschiedenen Menschenfreundes hervorhob.
Unter den Leidtragenden bemerkte man den
Landeskranken- Anstalts- Direcwr Herrn Dr.
Emilian M i ck, Dr. Mauder, Dr. Venus,
mehrere Herren Beamte des k. u. k. Militär-
Verpflegsamtes, Herrn k. k. Schulinspector
Anwn Biedermann und Andere. So
endete die solenne Leichenfeier, welche dem
Verblichenen seiner vielen Tugenden und Ver­
dienste wegen bereitet worden war.
(€»» ISall der Stadt HlMÜtz) Der
tcurige Carnco l wird uns nun doch ei» große»
Ballfest bringen: einen Ball der Stadt Olmütz.
; Der Gcm indcrath hat nämlich in seiner samstägigcn
Sitzung beschlossen ein Ballfcst, ähnlich jenem,
wie es die Sladt Wien alljährlich gibt, zu ver­
anstalte». In das vorbereitende Com>te wurde»
i Herr Viceburgcrmcistcr Sachs und die Herrc»
; Gcmeinderätbc Nictsche nnd F ö b n c r ge­
wählt. Der Beschluß des GemeinderatbeS kann
nur mit Freuden begrüßt werden, denn durch
das Arrangement dieses Ballfcsles wird unserer
Geschäftswelt un^ dem bartbcdrängten Gewerbe-
stande reichlicher Verdienst zufließen Dem Feste
sel st wird ein glänzendes Arrangement zu tdeil
werden u >d der Ball der Stadt Olmütz nun in
den Rahmen unseres Carnevals, der leider nur
wenig Abwechslung bietet, ein farbenprächtiges
Bild einfügen
(Merein Hteisevder Kavsseate Hekerreich-
Il«garns, Hrtsgruppe Hlmütz.) Der Aus­
schuß dieses Vereincs^bat sich constituirt; gewählt
wurden die Herren Sigmund Zweig zum Ob­
mann, Gustav Kobn zum I. Obm.-Stellvert.
Albert Steiner zum II. Obm.-Slcllv. Heinrich
Spitz zum I. Caisier, Siegfried Herz zum
: II. Cassicr, Hans Smital zum I. Schrift­
führer, Emil Korn, zum II. Schriftführer und
die H.rrenJofefSchr ö teer, PaulSchröttcr
Jfidor Bcran und Leopold Mayer als Bei-
rätbe.
(Hekerreichischer Kouring- tzkuö, Sec-
tiott 1 Htmütz) Die Samstag Abends im Club-
locale .Hotel Lauer" stattgehabte e r st e Ge­
neralversammlung der Section 1
Olmütz des Oesterreichischen Touring Clubs
nahm einen sehr lebhaften Verlauf und gab die
erwünschte Gelegenheit, zur Klarstellung und
endgilttgen Abänderung der bisher in so ge­
ringem Maße sportbelebenden Verhältnisse der
Sectton. Herr Obmannstelvertreter Eduard
F l e i s ch m a n n eröffnete die Versammlung
mit einer herzlichen Begrüßung der zahlreich
anwesenden Sectionsmitglieder und mit der
Vorstellung der als Gäste erschienenen Herren
Ritter Meyer v. Tenneburg, 1. Schrift­
führer des Oe. T. C. und General- Consul
Baron Prochaska. Zu Punkt 1 der Ta­
gesordnung referirtc Herr Obmannstellvertreter
F l e i s ch m a n n über die Veremsthätigkeit
j im abgelaufenen Jahre und wies in seinem
i mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Bericht
. zunächst auf die von Herrn Baron Prochaska
! thatkräftigst unterstützten Vorarbeiten zur Er-
„Actenstück Ar. 113."
Von Hmik Haöoriav
9. Fortsetzung.
Anselm war ein vertrauter Diener, der
schon seit zehn Jahren bei Fauvel in Diensten
stand. Zwar wußte er sicher, daß kein Verdacht
auf ihn fallen konnte, dengwch war ihn der Ge­
danke an einen Diebstahl so schrecklich, daß er
bejm Hereintreten wie Espenlaub zitterte.
.Haben Sie heute nachts im Nebenzimmer
geschlafen?' fragte ihn der Polizeikommissär.
.Ja, Herr Commissär, wie gewöhnlich."
„Um wie viel Uhr sind Sie zu Bett ge­
gangen ?"
„Gegen halb elf Uhr; ich hatte den Abend
im Cafe nebenan mit dem Kammerdiener des
Herrn Fauvel zugebracht."
„Und haben Sie heute Nacht knn Geräusch
gehört ?'
„Nicht das Geringste, obgleich ich einen
so leichten Schlaf habe. daß ich sofort aufwache,
wenn der Herr nachts zur Cassa kommt!"
.Kommt denn Herr Fauvel öfters nachts
zur Casse?"
„Im Gegenchell, Herr Commissär, sehr
selten."
„Ist er heute Nacht hereingekommen?"
.Nein, Herr Commissär,— das weiß ich
ganz gewiß, denn ich habe kaum ein Auge zu­
gethan wegen des Caffees, den ich mit dem
Kammerdiener getrunken habe."
„Es ist gut, mein Freund." sagte der Po-
lizeicommissär, „Sie können sich zurückziehen."
Als Anselm hinausgegangen war, nahm
Herr Fanferlot seine Unterredung wieder auf.
Er hatte die Thüre geöffnet, welche zur Hinter­
treppe des Hauses führte.
„Wo führt die Treppe hin?" fragte er.
„In mein Arbeitszimmer", antwortete
Fauvel.
.Ist es dasselbe, in das man mich bei mei­
nem Eintritt geführt hat?" fragte darauf der
Commissär.
„Gewiß."
„Ich sollte es besichtigen," erklärte Fan­
ferlot; „ich möchte den Eingang untersuchen."
„Nicht» einfacher als das, versetzte Fauvel;
„kommen Sie mein Herr, auch Sie. Prospcr."
Das P-ivatbureau des Herrn Fauvel be­
stand aus zwei Räumen; zurst kam der prächtig
ausgestattete Empfangssalon, und daneben befand
sich das Arbeitszimmer, dessen einzige Ausstattung
aus einem riesigen Schreibtisch bestand, nebst drei
-bis vier Ledersesseln und je zu einer Seite des
Kamins erblickte man noch einen Fächcrschrank
und einen Secretär.
Die beiden Räume hatten drei Thüren; die
eine zu der geheimen Treppe, die andere zu dem
Schlafzimmer des Bankiers und die dritte, durch
welche die Kunden und die Besucher eintraten,
führte zur Hausflur und zur Haupttreppe.
Mit einem einzigen Blick hatte Fanferlot
dar Inventar des Bureaus aufgenommen. Er
sah verdrießlich aas, wie wenn sich seine Hoff-
.nung nicht erfüllt hätte, irgend ein Anzeichen zu
entdecken.
„Gehen wir hinüber," sagte er.
Damit verfügte er sich in den Empfangs­
salon, gefolgt von dem Bankier und dem Com­
missär.
Prosper blieb im Arbeitszimmer zurück. So
verwirrt auch seine «bedanken waren, war er sich
doch sehr wohl bewußt, daß seine Lage sich von
Minute zu Minute verschlimmerte. Er hatte den
Kampf mit seinem Principal der nun begonnen
hatte, selbst gewollt und aufgenommen, von jetzt
an hing es nicht mehr von seinem Willen ab, ibn
aufzugeben oder seine etwaigen Folgen abzuweh­
ren. Sie mußten nun miteinander kämpfen, obne
Gnade und Barmberzigkei', mit Benützung aller
Waffen, bis einer von ihnen unterliegen und seine
Niederlage mit der Ehre bezahlen würde.
Der Unglückliche fühlte nur zu sehr, wie un­
gleich die Aussichten für beide waren, und das
Gefühl seiner m ßlichcn Lage drückte idn nieder.
Niemals hätte er es für möglich gehalten,
daß sein Principal seine Drohungen erfüllen
würde; denn in einem Proceß wie der, der nun
beginnen sollte, hatte Fauvel ebenso viel aufs
Spiel zu setzen und viel mehr zu verlieren «l4
fein Commis.
Er hatte sich in einen Sessel ain Kamin
niedergelassen, wo er sich den finstersten Gedan­
ken hingab, als die Thür zu dem Schlafzimmer
des Bankiers sich öffnete. Ein junge«, auffallend
schönes Mädchen trat über die Schwelle. Sie
war schlank und hoch gewachsen und ihr Mor-
gengewand, über den Hüften mit einer seidene«
Schnur zusammevgchal cn, ließ die volle Schön­
heit ihrer Gestalt zur Geltung kommen. Ihre
sanften und tiefen Augen blickten aus einem Ge­
sicht, dessen Teint in seiner matten Blässe an eine
weiße Camelie erinnerte; ihr nur lose niit eine«
Schildpattkamm aufgestecktes schönes schwarzes
Haar fiel in geordneten Locke» auf einen Hal»
von tadelloser Linie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:53.951 - 19000115 - Seite 5 ]
bauung eines Radfahrerweges von Olmütz
nach Hombok hin, die leider wegen des geg­
nerischen Verhaltens der Gemeinde Bystrowan
zu keinem Abschlüsse führten; ferner betonte
der Bericht die wiederholten Bemühungen
wegen Erlangung der Banquettfteiheit für Rad­
fahrer und endlich die von Erfolg begleiteten
Petitionen des Clubs gegen die Radfahrsteuer.
Ueber Antrag des Herrn Rathssecretärs W o-
p e l k a wird der Bericht zur befriedigenden
Kenntniß genommen und der scheidenden Ver­
einsleitung, so wie der Centtale des Clubs
Tank und Vertrauen der Versammlung votirt.
Der hierauf vom Cassicr, Herrn Gustav K a r-
n e r erstattete Rechenschaftsbericht, aus welchem
ein Stand von 130 Sections- Mitgliedern und
die vorgeschriebene Verwendung der Beiträge
erhellt, wird einhellig genehmigt und dem Rech­
nungsleger über Vorschlag des Hrn. Fleisch-
mann das Absolutorium ertheilt. Namens des
Vorstandes des Oe. T. C. wird dem Cassier
von Herrn Ritter v. Meyer der Dank votirt.
Nach der sodann vorgenommenen Wahl des
Ausschusses constituirte sich der Vorstand der
Section folgendermaßen: Obmann Herr Ed.
Fleischmann, Obmann- Stellvertreter Hr.
Rathssecretär W o p e l k a, 1. Schriftführer
Fritz Groag, 2. Schriftführer Herr Dr. Alb.
L e w i n, Cassier Herr Gustav K a r n e r.
In die einzelnen Comites wurden die Herren
Dr. Steiner, Mai H e i t l e r, Emil
Jungmann, Obcringenieur Lau, Emil
M e i t n e r, Wilhelm Spitzer und G.
T a u s k y gewählt und nach erfolgtem Wahl­
act seitens der genannten Vertreter der Wiener
Centrale der Erwartung Ausdruck ge-ieben.
daß die neue Leitung die Section Olmütz zu
einer Mustersection gestalten wird, in welchem
Bestreben sie der Unterstützung der Centrale
sicher sein darf. Hieraus gelangten mehrere
Wünsche und Beschwerden aus den Kreisen der
Sectionsmitglieder zur freimüthigen Erörterung.
Auf die gegen die verflossene Leitung und auch
gegen die Wiener Centrale erhobenen An­
würfe reagirte Namens der Centralleitunq Hr.
Ritter v. M e y e r; er sagte u. A., daß Ol­
mütz, als die numerisch stärkste Section be­
wies, daß das Schwergewicht des mährischen
Radfahrsportes nicht in der Langeshauptstadt
Brünn, sondern in Olmütz zu suchen sei und
daß die Centrale in dieser Erkenntniß bereit
war und es noch ist, für diese Section alles
Thunliche zu leisten und daß sie zu diesem
Zwecke die thatkräftige Unterstützung einer
zielbewußten Sectionsleitung brauche. Die ein­
zige von der Section Olmütz im Vorjahre ein­
geleitete Action wegen der Banquettfteiheit
wurde sofort gebührend unterstützt, das Depar­
tement für Sftaßenbau dafür interessirt und
von diesem Fachmänner ins In- und Aus-
land entsendet, welche das Straßenwesen stu-
dirten. Der Erfolg sei auch schon in Sicht,
denn in den nächsten Tagen ergehen an alle
competenten Behörden seitens des Straßenbau-
Departements Ministerial- Erläße, welche die
strenge Weisung enthalten, daß nur eine Stra­
ßenseite zur Ablagerung des Schotters rc. be-
nützt tverden dürfe. Es gebührt sonach der
Section Olmütz das unbestrittene Verdienst,
zur allgemeinen Verbesserung der Straßen
Oesterreichs beigetragen zu haben. Für die
radicale Beseitigung der zur Sprache gebrachten
Uebelstände werde gesorgt werden. (Lebhafter
Beifall.) Nachdem noch über Anregung des
Herrn Braun zu Gunsten des Straßenbau-
fondes der Section Olmütz ein Betrag von
30 Kronen durch fteiwillige Spenden aufge­
bracht worden war, schloß Herr Obmann
Fleischmann die Versammlung mit einem
fteudigst aufgenommenen „All Heil!*
lA«s dem Stadtverordueten-ßolkezium)
Die Tagesordnung der beutigen Sitzuna des
Ltaälverordneten-Collegiums ist folgende: Eingabe
eines Stadtocror'ncten b züglich der Niedcrlegung
seines Mandates- Gesucke um Unterstützun­
gen aus den Taxgelde n.— Ansuchen d.s Cu-
ratoriums der Psandleibanstatt um Vornahme
der Wahl zweier Rechnungsrevisoren— Eingabe
des Euratoriums der Pfandlebanstalt um Ueber-
nabme des Pensionsfondes der Aw'att in da§
Eigxntbum bee Commune.— Bericht der Rech-
nungsabtheiluug über die im Iadre 1899 einge­
gangenen BürgerrechtStaxen.— Bericht derRech-
nuogsabtheilung über die im Jahre 1899 einge­
gangenen Heimatsrechtstaxen.— Bericht der Rech-
aungSabtheilung über die im Jahre 1899 einge­
gangenen Hundetaxen.— Bericht des Forstam-
tes über ein Kaufanbot rücksichtlich einiger Grund»
parcellen in Dcutschbause.— Bericht des Bau-
amtes mit dem t rojccte über die neue Eanali-
sation der Stadt. Bericht des Stadtphysica-
tes über die Auffori'ung der Wiesen und das
städt. Wasserwerk in Chwalkowitz.— Ansuch n
einer Jndustriallebrerin um die ortsüblichen Zu­
lagen.— Bericht der 1. Section betreffend die
Herstellung eines Durchbruches und einer Holzbrücke
in der Verlängerung der Schw dengasse und die
Umpflasterung der letzteren.— Bericht der 3.
Sectwn über ein Gesuch um Zusicheruug des
Heimatrechtes (2. Lesung.)— Bericht der 3.
Seciion über den Recurs des Herrn Moritz
Fischer gegen die Zinskreuzervorschreilung.—
Bericht der 3 Section üder das Gesuch eines
stäet. Beamten um Versetzung in den Ruhestand.
(2. Lesung.)— Bericht der 3. Section über das
Gesuch eines städt. Hilfsbeamten um Vorschuß.
— Bericht der 3. Section über das Gesuch eines
städt. Beamten um Definitivum. (2. Lesung.)
(Der Proceß wegen its „Katels K«
liath"— ausgeglichen.) Wie mir erfahren
wurde der Proceß in der Verkaufsaugelegenheit
des „Hotels Goliath", welcher zwischen der Lit-
tauer Actienbauerei und dem Besitzer des genann­
ten Hotels, Herr» Brauer Anton Dreher seit
längerer Zeit im Zuge war, ausgeglichen. Der
Vergleich geht dahin, daß Herr Dreher der
Brauereidas doppelte Angew von 1 .000fl.,also
20.003 fl., berauszahlt und außerdem sämmtliche
Prozeßkosteu trägt. Auch soll sich Herr Dreher
verpflichtet haben der Littauer Actienbrauerei hier­
orts eine Schankconcession zu erwirken.
Cgom jemtäteaftn*.) Eines außerordent­
lich zahlreichen Besuches erfreute sich das am
Sonnabende in den prächtigen Räumen des
Militär-Casinos abgehaltene Tanzkränzchen. Die
Damenwelt hatte ihre reizendsten Vertreterinnen
entsendet und sah man eine stattliche Reihe ganz
erciuisiter Toiletten. An flotten Tänzern herrschte
kein Mangel und wurde bis in die Morgen­
stunden dem Tanze, zu welchem die Musik-
Capelle des 18. Jnf.-Rgtt unermüdlich auf­
spielte, gehuldigt. Das schöne Tanzfest beehrte
Se. Excellenz Tivisionär FMLt. Frechen von
M e r t e n s, die Henen Oberst P o l e t i n u.
B o u r r y und andere militärische Würdenträ­
ger, sowie Herr Regierungsrath N e u b e d mit
ihrer Gegenwart.
(Zkom Köeater.) Die gestrige Wiederholung
von Goldmarks Oper „Die Königin von
6aba* fand abermals eine glänzende Auf­
nahme und wurden die Träger der Hauptpar­
tien, Frl. Duce u. Herr C o n, t, durch stürmi­
schen Beifall ausgezeichnet. Der Besuch der
Vorstellung war leider ein schwacher, was die
Theaterdirection wohl kaum ermuntern wird,
mit dem Aufwande vieler Kosten verbundene
Opern-Neuheiten vorzuführen.— Heute findet
eine Reprise des heiteren Schwankes „Der
Schlafwagen-Controllor, der am
letzten Samstag mit vielem Erfolge aufgeführt
wurde, statt.
(2 euefice-Hkorkrlk«ug.) Morgen Dienstag
geht das aus dem Englischen übersetzte Schau­
spiel: „Der kleine Lord" zum Benefice d.s
Fr s. Franzi Husz in Scene. Das genannte
Schauspiel wurde am Wiener Deutschen Volks­
theater und vielen deuischen Bühnen mit großem
Erfolge aufgeführt. Die Titelrolle spielt Fräulein
Husz. Die Beneflciantin, welche sich infolge ihrer
vortrefflichen Leistungen die Gunst des Publicums
im reichen Maße erworben hat, lann wohl mit
Sicherheit ein gut b.suchtes Haus an ihrem
Ehrenabende erwarten.
(Das tschechische Theater i» Hkmütz.)
Der „Pozor" weint in seiner letzten Nummer
dem Brünner tschechischen Theater- Ensemble
bittere Thränen nach. Aber nicht der Abschied
rührt ihn, sondern das Deficit, das materielle
sowohl als auch das moralische, in welch' letz­
teres sich der „Pozor" mit dem Theaterdirector
redlich theilt. Dem tschechischen Publicum wirst
er Gleichgilttgkeit und Lauheit vor und meint,
daß sich das Brünner Ensemble unter diesen
Umständen schwerlich entschließen werde, in
Olmütz zu gastiren. Es sei denn, sagt er, daß
ihm von vornherein ein gutes Abonnement
und ein anständiges Theater, etwa das im
„Narodni dum" oder— man höre und staune!
— das deutsche Theater gesichert
wird. Nun, das Eine muß man dem „Pozor"
laffen: Er hat sich in ganz kurzer Zeit zum
Theaterfachmann herangebildet; er weiß nun­
mehr, daß das Theaterspielen ohne Publicum
und ohne Theater einfach nicht geht Vielleicht
kommt der „Pozor" auch noch zur Einsicht, daß
es in Olmütz kein tschechisches Publicum gibt
und daß das deutsche Theater den Deutschen
gehört.
(Deutsches Theater in Kremster.) Man
schreibt un? aus Kremfiee: Die deutsche Theater-
Gesellschaft in Proßnitz gastirte am 10. mp I I.
Jänner zum drittenmal im „Coucordiasaal" mit
den Stücken: „Die Goldprobe" und der „Salou-
tiroler" Leider erfreute sich nur das zweile Stück
eines guten Besuches, ohne daß dem glänzenden
Erfolge dieses Abends der erste in Hinsicht der
Darstellung nachstünde. Da sich dieser Uebclstand
wiederholte, daß von den zwei Abenden nur
einer sich für die Gesellschaft auszahlt, kann Di-
rector Gärtner fernerhin immer nur auf einen
Abend kommen und zwar das nächstemal am
28. d. M. und wird den Schwank „Der Schlaf-
wagen-Eontrollor" aufführen. Die Darsteller sind
gut, das Stuck voll Heiterkeit, somit steht ein
animirier Theaterabend in Aussicht.
sAom Karneval.) Die Homboker freiw.
Feuerwehr veranstaltet S a m st a g ben 20.-
Jänner l. I. im Saale des Herrn Alois
B a l z a r e k einen Feuerwehr-Ball.— Der
deutsche Lese- und Fortbildungs-Berein in Pau­
lowitz wird Donnerstag den 1. Februar l.
I. in den Saallocalitäten des Paulowitzer Ge­
meindehauses ein Tanzkränzchen veranstalten.
Der Eintrittspreis für die Person beträgt 60 kr.
Eine Familienkarte für 3 Personen kostet 1 fl.
50 kr. Nur geladene und durch sie eingeführte
Veranstaltungen besten Erfolg.
Gäste haben Zutritt.— Wir wünschen^ diesen
(zsom Kislaufckuö.) Wie uns seitens des
Eislaufclubs mitgetheilt wird, wird nun an
jedem Mittwoch und S a m st a g auf dem
Eislaufplatze ein Abendfahren bei
electrischer Beleuchtung stattfinden
und hiedurch einem Wunsche der Mitglieder
entsprochen werden. Die auf dem Eislaufplatze
an Sonntagen stattfindenden Concerte werden
fortan in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags bis
6 Uhr Abends abgehallen werden. Wie wir
erfahren, wird demnächst auf der Eisbahn ein
Domino-Fähren veranftallet werden.
(Loukkscatiorr.) Die gestrige Nummer der
hier erscheinenden deutsch-völklichen Wochen­
schrift „Deutsche Watte" wurde von der Staats­
behörde mit Beschlag belegt. Als Grund der
Confiscatton wird der in diesem Blatte ver­
öffentliche Bettcbt über die donnerstägige Ver­
sammlung des „Deutschen Vereines", in welcher
die „Los-von-Rom"-Bewegung besprochen wurde
angegeben.
(Zauier-Sair^e.) Im „Hotel zur go denen
Birne" wird heute- bends der Zauber- und
Gedächtnißkünftler Herr Carl K i s i >v a r t aus
Wien im Vereine mit seiner Tochter, der Gedächt­
nißkünstlerin und Jllusionistin Frl. Risa eine
Production in der höhere» Magie und Gedächt­
nißlesekunst verannalten Dem Künstlerpaar geht
ein sehr guter Ruf voran und liegt uns eine
Reihe sehr anerkennender Besprechungen ihrer
Leistungen vor,
(Kavptversammkung der freiw. Jener
wehr ia Markt Meugaffe.) In der Markt-
gemeinde Neugasse fand gestern die 16. Haupt-
versammlung der dottigen fteiwilligen Turner-
Feuerwehr statt, und fanden sich hiezu Herr
Bürgermeister v. D w o r z a k, die Gemeinde­
räthe Stefan Schneider, Oswald Noczil, und
Franz Jordan, Abordnungen der Feuerwehr-m
von Olmütz, Neustist, Vaulowitz, sowie Mitglie­
der der Bundesgruppe Neugasse des „Bundes
der Teutschen Nordmährens" als Gäste ein.
Nachdem die Sitzung durch den Commandan-
ten Herrn Max Steiner_ eröffnet worden
war, begrüßte derselbe die Erschienenen auf das
freundlichste und wurden sodann in die Erle­
digung der Tagesordnung eingegangen. Der
ziemlich umfangreiche vom Vorsitzenden verle­
sene Jahresbettcht, welcher die vielseittge Thä-
ttgkeit des Vereines ausführlich schildette, sowie,
der vom Tunrwatte, Herrn Franz Czepitschka,.


[ 2023-06-29 10:48:53.951 - 19000115 - Seite 6 ]
verlesenen Turnbericht wurden sehr beifällig auf­
genommen, ebenso der vom Cassier Herrn S.
Steiner gelegte Cassaberrcht, der ganz erfreuliche
Resultate bekannt gab. Dem Herrn Cassier
wurde die Entlastung ertheilt. Bei den nun vorck
genommenen Wahlen wurden zum Comman­
danten wiedergewählt: Herr Max Steiner, zu
dessen Stellvertreter Herr Stefan Zankl, zu
Ausschußmitgliedern die Herren Oswald Noczil,
Franz Jordan, zum Corpsarzte Herr Dr.
Wasservogel, zum Turnwarte und Steigerzugs-
Commandanten Herr Franz Czepitschka, beim
Spritzcnzuge Herr Ferdinand Gegenbauer, in
der Schutzrotte Herr Johann Stolz, zu Rotten­
führern die Herren Eduard Zalabek, Richard
Kunschofsky und Hermann Caesar, zum Cassier
err S. Steiner, zum Schriftführer <5err Carl
ergl und zum Rüstmeister Herr Arnold
Schindler. Zu Adjutantcndiensten wurde Herr
Franz Förster gewählt. Wir wünschen dem streb­
samen Verein, welcher im heurigen Jahre eine
Scmitätsabthcilung zu gründen beschloß, die
kräftigste Unterstützung, damit derselbe seine an­
gestrebten Ziele recht bald erreichen möge.
«Neues fürkerzöischöffiches Nentamt.)
In Ostrawitz bei Friedland wurde bei dem fürst-
erzbischöflichen Forstamte ein eigenes Rentamt
errichtet. Als erster Rentmeister wird Herr Alois
Braunstein, derzeit Verwalter des f. e. Bau­
hofes in Krcmsier dabin abgeben.
(Merkorbeue iu Hlmütz in der Woche
vom 7. Aänuer vis 13. Jänner 1900.)
1. Wotkp Tbercsie, Tapezicrerswitwe, 76 I alt,
Herzsebler Kunstgasse 8. 2. Hlavacek Pauline,
Private, 76 I. alt, Altersschwäche, Böhmengassc
14. 3. Hirsch Regina, Agcntens-Kind, 7 Tage
alt, Magen-Darmcatarrb, Kapuzincrgasse 3.
(Fhealerspiekpkan) Dienstag, 16. Beneficc
Frl. Husz. Novität „Der kleine Lord", Lebens­
bild in 3 Acten von H. Burnett. Den Anfang
macht: „Ein Ehrenwort", Schauspiel in 1 Act
von Emil Reiter, Mittwoch, 17. „Eine Nacht in
Venedig", Operette in 3 Acten von I. Strauß,
Donnerstag, 18. „Donna Dianna", Lustspiel in
3 Acten von Moreto, Freitag, 19. Beneficc Frl.
Aufterlitz. „Donna Juanita", Operette in 3
Acten von F. v. Suppe, Samstag, 20. „Fidelio",
Oper in 2 Acten von L. v. Beethoven.
(Anfall.) Infolge ungenügenden Auf-
streuens stürzte gestern Vormittags eine Frau
in der Böhmengasse so unglücklich, daß sie sich
ein Bein brach. Dieselbe wurde in fast ohn­
mächtigem Zustande auf die Polizei- Wachstube
gebracht, wo ihr die erste Hilfe geleistet wurde.
Es ist bedauerlich, daß trotz Aufforderung der
Polizei, die von Haus zu Haus geht, die
Trottoirs so mangelhaft bestreut werden.
Theater.
„Der Schlafwagen- Koutrolkor."
Schwank in 3 Acten von Alex. Bisson.
Bissons Schwank „Der Schlafwagen-
Controllor", welcher am Sonnabende zum
erstenmale gegeben wurde, errang auch auf unserer
Bühne einen Lacherfolg, der sich von Act zu Act
steigerte. Der Auior ist in seinen Mitteln, die
Heiterkeit des Zuschauers zu wecken nicht gerade
wählerisch; er nimmt hiebei sogar Stimmen aus
dem Jenseits in Anspruch. Ganz lustig ist die
Bekehrung des Titelhelden, Herrn Godcfroid,
durchgeführt, der seiner Frau und seiner Schwie­
germutter vorspiegelt, daß er Schlafwagen-Con-
trollor sei und deshalb lagclang voin Hause weg­
bleiben müsse, während er in Wirklichkeit hinter
dem Rücken seiner Frau ein Licbcsverbältniß
anknüpft, das nach der Schc düng von der
Gattin zu einer Ebc führen soll Herr Godc-
sroid wird nun, da sich der richtige Schlafwagen-
Controllor, ebenfalls ein Herr Godcfroid meldet,
dessen Würde er usurpirt hat, von einer Verlegen­
heit in die andere gestürzt bis im letzten Acte
die Bombe platzt und Herr Godesroid gebessert
in die Arme der Gattin zurückkehrt. Dieser Act
ist wohl das Beste, was uns die französische
Schwankliteratur in den letzten Jahren gebracht
hat. Die Frühstücksscene mit den wechselnden
Personen entfesselte wahre Lachstürme. Gespielt
wurde die Neuheit sehr gut. Herr S e ib o l d
war in der Hauptrolle urdrollig und spielte
die Verlcgcnhcitssccnen mit bester Wirkung.
Neben ihm gebührt Herrn Swoboda und
Frau Aufterlitz für ibr drastisches Spiel
uneingeschränktes Lob. Fräulein Hohenau
gab ihre Rolle sehr picant und mit Nobleffe.
Herr Reiter hätte etwas schärfer characteri-
siren können; er war hie und da zu farb­
los. Mit Anerkennung sind noch die Herren
F r i c d h e i m und Treu zu nennen. Das Pu-
blicum zeichnete die Darsteller sowol bei offener
Scene wie nach den Acten durch stürmischen Bei­
fall aus. Der „Schlafwagen-Controllor" dürfte
wol einige volle Häuser machen.
'Arolokoll
liier die 49. Sitzuna des StaAwrordneken-
Collegiums der kömgl. Hauptstadt Olmarz m
27. Novbr. 1899 unter dem Vorsitze des Her n
Bürgermeister'
Carl Brandhuber
iu Gegenwart der Herren Stadtverordneten;
Fcifig, Grosse, Hamburger, v. Heldmaun, Hevck,
Hollaus, Hora, Konecnp. 2 aun-ky v. aicffen-
ihal, Löstcr. Löw, Dr. Mick, Mzik, Mitschkr
Nieffche, Paradeiser, Sachs, Dr. Schrötlcr.
Sckwach, Sirawa, Tax>, Weiß, Wlaka
Entschuldigt waren die Herren: Föbner,
Langhammer, r'anucr, Mayer, Primärer
Das P'vtokoll über die Sitzung vom 21.
November 1899 wurde vorgelesen und g.-
nedwigt.
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
Z. 4325 W.— Ansuchen eines städtischen
Sicherheitswachfübrers um Ergänzung seines De-
creles. (Der 3. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Dr. Mick.
Z. 20857 Pol.— Vorschlag der Direction
des k. k. StaatSobergvmnasiums wegen Verlei­
hung eines Josef Wallenda'schen Stipendiums.
(Der 2. Section zugewiesen.)
Z. 21117 Pol.— Vcwschlag der Direction
der k. k. Staatsoberrealschule wegen Verleihung
eines Kaiser-Vcrmählungsstipendiums. (Der 2.
Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. M i t s ch k a.
Z. 4322 W.— Bericht des Bauamtes
betreffend die Herstellung eines Schleppgeleises
von der Station Grügau zu den städt. Kalk­
brüchen. (Der 1 Section zugewiesen.)
Referent Herr StV. von Held mann.
Z. 3885 W,— Bericht der i. Section
über die Instandhaltung und Aufstellung der
Markthüttcn. Dringlichkeit wird angenommen und
beschlossen: 1. Den Herrn Zimmermeistcr Math.
Chowanetz, welcher sich laut Lohnvcrtrag ver­
pflichtet hat, sämmtliche an den Jahrmarkthütten
erforderlichen Reparaturen vorzunehmen, sowie
jedes Material, welches zur Instandhaltung der
Marklhütten nöthig erscheint, unentgeltlich beizu-
'tellen, zu verhalten, den Betrag von 15 fl 80 kr.
als Miethzins-Entgang pro Oktober 1899 der
Stadtgemcinde Olmütz zu vergüten. 2. Falls
Herr Zimmermeister Chowanetz geneigt wäre, den
Lohnvcrtrag mit der Stadtgemcinde schon jetzt
' oftenlo§ zu lösen, dies durch den Gemcinderath
ehestens zu bewirken und die Aufstellung und
Instandhaltung der Markthüttcn in eigene Regie
zu übernehmen. 3. Für den Fall als der Lohn­
vertrag mit Herrn Chowanetz dermalen nicht ge­
löst werden sollte, da- städt. Bauamt zu beauf­
tragen, die Aufstellung und Instandhaltung der
Markthüttcn genauestens zu überwachen, wo
nöthig unterstützend einzugreifen und erforderlichen
Falles die durch Nichteinhaltung des Lohnver-
ti agcs entstehenden Mängel auf Kosten des Herrn
Zimmermeistcrs Chowanetz herstellen zu lassen.
4. Den Gemeindera'h mit der Durchführung dieser
Angelegenheit zu betrauen.
Referent Herr StV. Grosse.
Z. 4012 W.— Bericht der 1. Section
betreffend die Vergütung der schwierigen Arbeiten
beim Baue der Handelsschule. (1. Lesung.)
Referent Herr StV. Paradeiser.
Z. 4117 W.— Bericht der 2. Section
betreffend die Gewährung einer Geldspende für
das Weihnachtsfest im städt. Kindergarten. (Dring­
lichkeit angenommen und beschlossen: 1. Den bei­
den Abtheilungen des 1. städt. Kindergartens und
dem 2. städt. Kindergarten zum Zwecke der Ver­
anstaltung einer Christbaumfeier für die diese
Kindergärten besuchenden armen Kinder je einen
Betrag von 60 fl.— daher im Ganzen 180^ fl.
— vorschußweise zu bewilligen. 2. Die 2. Scc-
tion zu ersuchen, bei der Vcrthcilung des Erlö­
ses der Hundemarken auf diesen Betrag Bedacht
zu nehmen. 3. Mit der Durchführung den Gc-
meiuderatd zu betrauen.
Referent Herr StV. Hollaus.
Z. 3942 W.— Bericht der 3. Section
betreffend die Besetzung der ausgeschricbcucn
Amtspracticantcnstclle. (2. Lesung.) «Nach dem
Resultate der mittelst Stimmzetteln vorgenomme­
nen Abstimmung wird einstimmig beseblosscn, die
beim Gcmeinderatbe erledigte Amtspraciicanlcri-
stellc verbunden mit einem läbrlicheu Affuium von
500 fl. provisorisch dem Robert Foltin gegen
genaue Bcobacbtuug der Dienstpraginarik und mit
der Bcrpfl:chlung zu verleiben, daß derselbe bin­
nen längstens drei Jahren den Nachweis über die
mit gutem Erfolge abgelegte Prüfung aus der
Staatsverrecknurrgskunde zu erbringen, widrigcns
derselbe weder das Definitivum noch die Einrei­
bung in eine Rangsclassc erlangen könnte.
Schluß der Sitzung ',6 Uhr Nachmittags.
Telegramme
des „Mährischen tzagötaltes".
Dsm Korrespondenz-Anreaui
Rom, >4. Jänner. Der Papst cmvnng die
hier weilenden Cardinäle, um deren Glückwünsche
aus Anlaß des neuen Jahres entgegenzunehmen.
Der heilige Vater h'clt sodann in seinen Prioar-
gemächern Cercle.
Paris, 14. Jänner. Em Mitarbeiter des
„Ecko de Paris" interviewte Deroulede in St.
Sebastian. Deroulede erklärte, er wolle jede
Kundgebung bis zum Schlüsse der Ausstellung
vermeiden; im gegebenen Augenblicke jedoch
werde er die äußerste i Anstrengungen machen, um
der plcbiscitären Rcpublick zum Siege zu verhelfen.
C o n st a n t i n o p e l, 1«. Jänner. Eine der
Agcnce de Constantinople znkommendc amtliche
Mittheilung bezeichnet die Meldungen von Aus­
schreitungen der kurdischen Cavallerie- Ar reinen
und Bedrückung der dortigen Bevölkerung durch
sie als jeder Begründung entbehrend.
Petersburg. 14. Jänner. Das „Jour­
nal de St. Pctcrsbourg" sagt in einem Artikel
zur Jahrhuudertswcnde, ganz Europa sei über­
zeugt, daß die kommenden Zecken eine Epoche des
Friedens sein müssen, in welcher sich die Volker
den großen Werken der Civilisation widmen kön­
nen. Das Blatt erwähnt der Pariser Weltaus­
stellung, die ein gutes Vorzeichen für den Beginn
einer neuen Periode sei. Man müsse hoffen, daß
sich das zwanzigste Jahrhundert als Jahrhundert
des anbrechenden Triumphes der Gerechtigkeit und
des Friedens erweisen werde
Petersburg, 14. Jänner. Die russische
Telegraphen-Agcntur meldet: Gegenüber der von
auswärtigen Blättern verbreiteten Meldung, daß
ein russisches Schiff von einem englischen Kriegs­
schiffe aufgebracht und daß vom russischen Llovd
die Intervention der russischen Regierung erbeten
worden sei, wird hier erklärt, daß ein russisches
Schiff bisher überhaupt nickt von den Engländern
beschlagnahmt wurde.
Lissabon, 14. Jänner. Eine Privat--
depesche meldet den Ausbruch des B ü b o-
nenfiebers in Rio de Janeiro. Ein Kind
soll gestorben und eine andere Erkrankung con-
statirt worden sein.
Aer Krieg in Südafrika.
P r ä t o r i a, 11. Jänner. (Reuter- Mel­
dung.) Präsident Krüger richtete an die
Burghcrs einen ergreifenden Ausruf, in wel­
chem er erklärt, Gott stehe auf der Seite der
Buren, ihre Sache müsse triumphiren.
Durban, 12. Jänner. (Reuter- Mel­
dung.) Die „Times of Natal" veröffentlicht ein
Telegramm aus Laurenco Marques, wonach
sämmtliche Geschäftshäuser und Muren im
Swaziland von Burencommandos mit Hilfe
der Polizei des Swazilandes geplündert und
viele dort ansässige Engländer vertrieben und
verhaftet worden seien. Einige flüchteten nach
Lasombos auf portugiesisches Gebiet. Ein Bu-
rencommando befindet sich mit Wagen in
Tambaam, eine Tagreise vom Meere entfernt.-
Mari glaubt, daß die Buren Lcberrsmittcl rrnd
Munition erwarten, die in der Bucht von St.-
Lucia ausgeschifft werden sollen.
La u rc n g o- M a r g u c s, 12. Jänner.
(Reutermcldung.) Ein Telegramm aus der»


[ 2023-06-29 10:48:53.951 - 19000115 - Seite 7 ]
Bocrenlager von Colenso vvm 1l. d. besagt:
Alles weist auf eine in diesen Tagen bevorstehende
große Schlacht am Tugclastusse int. Heute Früh
führte eine große Llreitkraft Highlanders mit
Caralleric und Kanonen einen Lcheinkamps au§.
Wahrend der letzten beiden Nachte wurden Ra­
keten aus üadpsmitb gröhlenden.
Aeueiie Bachrichten.
Die Znikroniiatiou des Präger
Erzbischofs.
P r a g, 14. Jänner. Tic JntHronisatton
der- neuen Präger Fürsterzbischoss Leo Frei­
herr:: von Skrbensky fand heute Vormit­
tage nn.ter starker Betheiligung der Bevölkerung
start. Um 10 Ut)T wurde der neue Fürsterzbi-
ichor int Festzugc aus der Techantei in die
Tonik'.rchc geleitet. An dem Zuge betheiligten
fuf> alle Präger katholischen Vereine mit Fah­
nen und Abzeichen, der ganze Präger Säcular-
und Regularclcrus, das Tomcapitel, die Land-
pralateu und die Bischöfe Riha, Brynich und
Kalous. In der Tomkirche hatten sich eingesuw--
den: Statthalter Gras Coudenhove, Oberstland-
niarichalt Fürst Lobkowiy, der commandirende
General FZM. Fabini, der gesammte Apel, die
Sennen und Vertreter aller staatlichen, militäri­
schen und autonomen Behörden. Nach dem
Hochamte hielt der Tompropst eine lateinische
An'vrache, in welcher er den neuen Oberhirten
namens des gesammteu Clerus der Erzdiöcese
begrüßte, woraus der Fürsterzbischof ebenfalls
in lateinischer Sprache dankte. Ter kirchlichen
Feier folgte in der erzbischöslichen Residenz die
Gratulationscour. Um 5 Uhr Nachmittags fatrd
im sürsterzbischöslichen Palais ein Festdiner statt.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
London, 15. Jänner. Vom Kriegsschau­
platze find nur unbedeutende Nachrichten einge­
troffen. Die letzte Meldung aus Mafeking vom
28. December besagt, daß sich alles wohlbefinre.
Aus Egypten ist ein Regiment nach Südafrika
beordert worden.
London, 15. Jänner. Der Corrcspondent
des „Daily Mail" mel et aus Pietermarizburg:
Unter G neral Darren wurden 11.0 'jO Mann
vereinigt, welche von Frere über Wcrren dem
Feinde entgegen zieh .u.
London, 15. Jänner. Reuters „Office"
meldet aus Adelaidc: Die Pest ist nunmehr auch
in Australien eingezogen. Hier ereigneten sich
2 Pestfälle, von denen der eine tödlich verlief.',
Barcelona, 15. Jänner. Infolge einer
influcnzaartigcn Fieber-Epidemie ist die Hälfte
der Bevölkerung ane Bett gefesselt. In den Werk­
stätten arbeitet kaum ein Viertel des gewöhnlichen
Personals.
Lomje der Wiener vormittags-
Wech selkuöe
Lörje.
der k. k. p r i v. B ö b m. Union-Bank
vom 15. Jänner 1900
Credit
234.—
Rima
336.—
Ung. Credit
—
Alpine
274.25
Staarsbabn
132.90
Werndl
.
Lombarden
24.-
Türkcn-Lose
128.25
Anglo
—.—
Mark
.
Ländcrbank
,
Bankverein
136.25
Mai-Rente
— .—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
.
Dr. Union
.
Ocst, Kronen
Brüxer
—.—
Praaer Etsen
611.—
Böhm. Un.-Abt.
konigi. Iksdr. Uheaktr ill
Direktion: Stanirlau» Cefftr.
Montag, den 15. Jänne r 1900.
97. Vorat. Im Abonn. Gerader Tag.
Novität! Zum zweiten Mal. Novität!
Wien, 15. Jänner. Der Kaiser begibt sich
morgen mit dem Prinzen Leopold von
Bayern zu den Hochwildjagden nach Neuberg
und kebrt Donnerstag Abend nach Wien zurück.
Wien, 15. Jänner. Das Befinden des Erz­
herzogs Eugen ist ein andauernd gutes, wes­
halb die Ausgabe weiterer Bulletins eingestellt
wurde.
Wien, 15. Jänner. Bei den allgemeinen
Audienzen wurden heute vom Kaiser die Gcheim-
ratbe Dumba und Bärnreithcr empfangen.
Wien, 15. Jänner. Gestern fand bei Gra­
fen Goluchowski und Gemalin ein Delega­
tionsdiner statt, an welchem die Minister Krieg-
bamwer und Fejervarv, Präsident Plener sowie
zahlreiche österreichische und ungarische Delegirte
Teilnahmen.
Her Schlafwagencontrolor
Schwank in 3 Acten von Alexandre Bissou.
——o—-—
Diens tag, den 16. Jänner 1900.
25. Vorst. Abonn. susp. Unger. Tag.
Zum Benc fice der Schauspielerin
Iranci K«sj
2 )er kleine JBord.
Lebensbild in 3 Acten vo» Hodgson Burnet.
Borher:
Ein Ehrenwort.
Schauspiel in 1 Act vom Emil Reiter.
Hotel gold. Birne.
Heute Montag den £5. .Tanne', abends 8 Uhr
Familien- Soiree
veranstaltet von den beliebten Prestidigiatear
und Moemotechniker
Carl Hisiwart
mit seiner Tochter, d'r beliebten u. preis­
gekrönten Gedä htniskü'ist'erin nni Illa-
sionistia
Fräulein Risa
unübertrefflich in ihr n Leistungen.
In den Zwischenpa is> n "V »rträge des Zither­
lehrers Herrn FlltSChlk.
r~"
ww^irfflyai
J
Zwei
Verkaufs- Bewölbs
mit je zwei Oeffnungen, für jedes
Geschäft geeignet, verlängerte
Theresiengasse 27 neben Caf6
Corso sofort zu vermiethea.
Auskunft ertheilt Carl D o 1 e z al
Olmütz, Ferdinand d’Estestr. 7.
r ~i
Feinite Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka-Packet« 60 and 75 kr.
bei J. Englisch’s Nachf. Gustav
Thaler, F. Galle und Emanuel
Spitz, Olmütz, Franz Uozeitig,
Hohen s +adt.
und höher!— 14 Meter— porto u. zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide^ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis st. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen 1
6. Bknnebeng, Seidenfabrikant, Zürich
Königl. u. Kaiserl. Hoflieferant.
llad. ffl. Weiss
k. a. k. Hof- Lieferantin
Wien, I., Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
Ausgezeichnet mit 12 Medaillen.
Pariser Mieder (Corsets).
Preise der Mieder v. fi. 10 aufwärts. Bei Bestellungen durch
Correspondenz erbittet man das Maass in Centimetern an­
zugeben. 1. Ganzen Umfang von Brust und Kücken unter
den Armen genommen; 2. Umfang der Taille; 3. Umfang
der Hüften; 4. Länge von unter dem Arm bis zur Taille.
Das Maass ist am Körper über da* Kleid zu nehmen, ohn*
abzurechnen.
Postversaadt nur gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Telefon Nr. 6t.
rorzeiian-fliaierei
ii
Ed. R Xlatheo OLmute,
Sporergasse 21.
Anfertigung
ren Ausstat-
tungs- Ser­
vicen von der
einfachsten
bis zur besten
Ausführung.
Ergänzung
von Service-
theilen, egal
wo immer
gekauft.
Liiferung prompt und billigst.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. St
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theaterg«bäud«
!! Zur Stadt Paria !!
ÄMIIVil
Gesslers
echter Altvater
MnaBtel.
1D
Ueberall zu haben— Ausgezeichnet mit den höchsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:53.951 - 19000115 - Seite 8 ]
Heinrich Sachs
behördlich concessisnirte
empfiehlt sich zur Ausführung von Wasserleitungen aller Art, Closet-
Bade- u Canallslmngs* »»lagen .Nenh Erstellung naeh wissenschaftlicher
Methode— Frostfrele Rohrführung, Frellage der Rohre, Schutz gegen
Verstopfungen.- Reparaturen n. üiuleguugen in Installationen werden rasch
und gut besorgt. Electrische Leitungen werden prompt ausgeführt. Solide Aus­
führung. Massier Preise.
Austhauen von Wasserleitungen werden schnell and
billigst besorgt.
Junger, tüchtiger, lediger
yi 8erlange» Sie bet Ihren Linfäuüu »on Kaffee unbedingt nur
I LEkskM-RLKtz -LEsS I
0 »an Englisch* JttiEev in «vlmütz
tm Sroßveiriebe.
Kaffet-Fkästerei
$
W Echt nur in verschnürten uns plimbierten Paketen ju
U >/, l/ t und Kilo Netto-Jndall mu nebenst'hende r
^ proiokollirten Schutzmarke.
Ä Ja Olmütz fäuilick bei F. Galle, Cbermu 17 und
¥ I- Englisch Nachf. Gustav Thaler. Niedtrriug 38.
:*J*lT*r x;*;#rx^x;xirxtsxx*i:x^U
'•^31
Ob er r Ina: Nr. 18
ist eine
W o h m u m o
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, Alkove, Platzaussicht, billig
n vermiethen.
der Specereib ancb^ im Alter über 24 Jahre, Christ, der beiden
LanJesspiachen in Wort und Schrifc mächtig, redegevrandr,
repräsentatioasfähig, wiid für Comptoir und Reise eoTort auf-
g nommen.
Offerte mit Beischluss 1er Fotigrafie sind an Hans Titzl, Weio-
Handlu ng in ioslowitz zu richten.
Beste zuverlässige
reine Samen und gute Pflanzen
- wnstin& cJhhx.
zu billigen Preisen sind ange­
boten in unserem Haupt-Samen-
und Pflanzfn-Cataloge pro 1900
in Oest.-Ur.g. Währung; der­
selbe wird umsonst und porto­
frei an alle Interessenten \er-
BJumensa i en-Sortimenta sandi; er enthalt alle gangbaren
12 Sorten 60 xr., 21 Sorten Pflanzen und Samen, die durch
fl. 1.30 xr. Lei Baarzahlung und Abbildungen erläutert sind. Be-
franco Zusendung. dieuung prompt und streng reell.
Oskar Knopfs& Comp. Hoflieferant,
Samenhandlung, Kunst- und Hande’sgärtnerei
Erfurt (Deutschland).
Gut erhalle ne
Zimmer- EinriclitQDg
ei i Nivellirapparat für Baumeister
und Ingenieure u. eine Pat^nN
Bierpipe zu haben bei David
Grimm, Yerlorenegasse 23,
Oln ütz.
c
f
Frau Jenny Tnretschek giebt im eigenen, sowie im Namen ihres Sohnes Arthur
Turetschek und sämmtlicher Berwandten Nachricht von dem Ableben ihrer initigstzelicbtcn
Rlutter, bcz. Schwester, Großmutter und Tante, der Frau
Johanna Ktoh,
Doctors-Witwe,
□
n
Verlustanzeige.
Samstag den 13. Jänner, vor­
mittags, ist auf dem Wege von der
Sporcrgassc zum Oberring ein
Geldbetrag von t50 fl in Bcrluft
gcratbcu.
Der redliche Finder wird ersucht,
diesen Betrag bei der Adm. d. Bl.
gegen entsprechende Belohnung ab­
zugeben.
2 möblirle
Zimmer
mit einem Bnrschciizimmer, jedes
separaten Eingang, zusammen oder
einzeln sofort oder voin 1. Feder
zu vcrmictbcn Kerdiuand d'ßflt»
strahe 7, II. Stock.
I
c
welche Montag den 15. Jänner 1900, nach kurzem schweren Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesakramente im 79. Lebensjahre ruhig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den 17. d. M., um 4 Uhr
nachmittags, im Trauerhausc Josef v. Engclstraßc, neben Caf6 Corso, eingesegnet und sodann
auf dem hiesigen städt. Frtedhose zur ewigen Ruhe bestattet werden.
AIs
Praktikant
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 18. d. M., 8 Uhr früh, in der Stadt-
pfarrkirche zu St. Michael gelesen werden.
Olmütz, am 15. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
aus gutem Hause, wünscht ein
16jähriger junger Mann mit
2 Gymnasialklassen, der deutschen
u. böron. Sprache mächtig, in ein
besseres Geschäft aufgenommen
zu werden.
U
Gefl. Anträge an die Adm. d.BI.
unter Chiffre„ Praktikant.*
Herausgeber und

