
[ 2023-06-29 10:33:26.677 - 19000703 - Seite 1 ]
Das
„WL-rische E-gvr-tt^
«rjcheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nackmittag
im Administrationslocale
V1ederri»gZlr.41 «eu.
Ztöauarmeat für Hlwätz:
Ganzjährig st. ZO-^
Backjäkria„ 5.—
Oieileljährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Aaßellung ins kjaus monat­
lich \0 kr.
ZaswSrt» durch die
fianjjäbrig st. 1*.—
kjaidjährig„ r.—
vierteljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Celeron Nc. g.
Jnsertionsgebützren
nach austiegendcin Tarif.
Außerhalb stttnlüh überneh­
men Inscrtions-Uujträge:
Hvlnrtch Schalek, Annon.
cen-Exped. in lvien u, lvoll-
J eile Nr. zp Haaseasteta
i. Vogler in Wien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kambarg, Basel a. Leipzig,
M. Dukea'Nachf. Max Augen»
feld and Emerich keffner,
lvien. I., lvollzeile 6 bis a,
Rad. Moste, lvien. München
u. Berlin, Alois Opeilik, in
Wien, G. L. Daube u. Da.
Frankfurt a. M-, Oaroll u.
Liebmana'a Annoncenbureau
in kjamburg, sowie sämmtl.
conc ^nscrtionsdureaus des
I"- und Auslandes.
Manuseripte werden nicht
zurnickacnellt.
Telephon Nr. 9.
Nr. 150
Olmüß, Dienstag, den 3. Juli 1900.
21. Jahrgang.
Z)er Staatsrechlsschimmet wiehert.
Wien, 2. Ju.i. (Hrg-ßorr)
Tie tschechische SraaisrechrSwindmühle muß
iiumcr etwas haben, um ihre weilen Arme in
den Lüften herumfuchteln zu lassen und da ift
es nun die am 1. d. zu Reichstadl vollzogene
Vcrmälung des Erzherzog-Thronfolgers mit
einer Tamc des böhmischen Hochadels, welche
Feier wieder durch einen tüchtigen Windstoß die
Flügel dieser Mühle ins Drehen versetzt. Aus
den frommen LoyalirätsPhrasen der Tschechen­
blätter gewahrt man die Spitzen der Katzen-
krallcn. Ten Tschechen ist nämlich bei dieser Ge­
legenheit gleich eine neue staatsrechtliche Frage
aufgetaucht und die tschechischen Benreter, so
verlangt es das Hauptblatt der Hussiten, hätten
nichts Eiligeres zu thun, daß die Landtage von
Prag, Brünn und Troppau sogleich einberufen
werden, damit auch dort ein wenig die Wind­
mühle in Gang gebracht wird. Wir haben also
der staatsrechtlichen Fragen noch nickn genug!
Tas Blatt für die Uebergeschnappten des glor- j
Zeichen Wcnzelsreiches findet allen Ernstes, die
Gräfin Chotek als Gemalin des Erbkönigs von!
Böhmen dürfe sich mit vollem Rechte als böh-!
mische Königin und ihre Nachkommen als An-!
ivärten aus den böhmischen Thron betrachten! j
Tie Kaiperliadc setzt dann fort: j
„Wie wir daraus bestehen werden, daß der
künitigc Herrscher den Krönungseid auf die
Rechte des jelbstständigen Königreiches Böhmen
erneuere, so werden wir auch darauf beharren,
daß seine Gemalin ohne Verletzung des Eides
ihres Gemals auf dem Hradschin zur böhmi­
schen Königin gekrönt werde und werden darauf
bestehen, daß ihre Nachkommenschaft vollen An­
spruch aus den Thron des Königreiches Böh­
men hat."
Zum Schlüsse sammerr es aus dem Nar­
renthurm, daß bei diesem so wichtigen Staats-
acre die tschechische Sprache nicht vertreten war.
Behüte, daß es uns oder sonst Jemanden,
dem die Julihitzc noch nicht das Gehirn ver­
sengt hat, einfallen sollte, derlei Gewieher des
tschechischen Krönungsschimmcls, den mächtig
der Hafer sticht, mir etwas anderem als heite­
rem Gelächter zn begrüßen.
Allein man kann sich doch bei der Ge­
schichte seine eigenen Gedanken machen, warum
da gerade der Herr Rezek, der Tausendsassa, der
durch seine „ausgezeichneten Fachkenntnissc" die
ganze Frage so zu drehen und ins Fahrwasser
der Fe'.ioa.ariüolratic zu leiten verstanden hat!
Er hat es zu Wege gebracht, daß durch neue
Leitungsdrähte, der Anschlug des Hofes an dre
Feudalariüokraiie vollzogen wurde. In weiterer
Evnsequcuz der Tinge verlangen die Tschechen-
bläner auch, der Erzherzog solle— wahrschein­
lich als Erbkönig von Böhmen— in Prag sei­
nen Sitz aufschlagen, inmitten der bekannten
Junker, und so treibt es denn eine gewisse
Clique mir Absicht dahin, dem Reichsrcgimente,
dem Rcichsgesctzc, der Reichsthronfolgeordnung
ein Landesregimcnt, ein Landesgcsetz, eine
Landesrhronsolge und einen Landeshofhalt ent­
gegenzustellen. Prag tritt gegen Wien 'in die
Schranken. Es gibt leider keine Narretheien in
O'sterreicb, d-c nickt schon unter dem Schatten s
des babyloirischen Thurmes üppig ins Kraut j
geschossen wären und man kann daher nur dar­
auf hinweisen, was das für nette Lesterreicher
sind, die nur darauf warten, daß in Prag eine
eigene Landesdynastie entstehe, die man im
günstigen Falle gegen das gemeinsame Herr­
scherhaus ausspielen könnte. Wenn das nicht
eine Unverschämtbeit ohne Gleichen ist, zu er­
klären, die Nachkommenschaft des künftigen Kai­
sers, die keinen Anspruch besitzt auf die Thron­
folge im übrigen Reiche, trotz des Verzichtes
des Erzherzogs dennoch als thronberechtigt in
Böhmen zu erklären: dann gibt es noch ein
stärkeres Wort für derlei Auslassungen. Der
Herr Rezek hat da für die Jungtschechen wieder
einen recht ergiebigen Brei auseinandergerührt.
Das ist aber nun einmal der Tact der Tschecherp
und darum hat die „Polittk" recht, zu schreiben:
„Man kennt die Tschechen oben nicht." Man
kenn: sie wirklich nicht, aber gerade darum thä­
ten die Hofkreise wohl daran, in chrem Um­
gänge mit den Staatsrechtlern oder den Schleppl.
trägern der böhmischen Löwenrilter das Sprich­
wort im Auge zu behalten: Trau, schau wem!!
Aer Staat muß teöen!
Wicn, 2. Juli (Hrg-ßorr. j
So sagte Herr v. Koerber und arbeitete
gleich seinen Vorgängern mit dem§ 14. Der
Staat muß aber auch regiert werden, wenn er
seine Lebensfähigkeit erweisen soll und darum
muß eine österreichische Regierung auch eine
andere Polink machen können, als blos jene
mit§ 14. Tas wird nun auch schon jenen
Kreisen klar, die bisher stets an der „Berstän-
F e u i 11 t o n.
Lark Witte, das, „Wunderkind."
Zum bundcnslcn Geburtslage seiner Geburt
fl. Juli.s
Bon Oscar R a s p e (Halle a. S.)
Nachdruck rcrboteii.)
Am 25. Januar 1817 ging es im Audito­
rium der Berliner Universität recht lebhaft her.
Ein noch nicht siebzehn Jahre alter Dr. juiis
der sich zu Ostern jenes Jahres als Privatdo-
ceut an der Berliner Universität habilitiren
wollte, hielt an diesem Tage seine Antrittsvor­
lesung. Das „Schicksal der Hos nach getrennter
Ehe unter Bcrückfichstgung sowohl des vorjusti-
nianischen als des jusünianischen Rechtes" war
das Thema des jungen Gelehrten, des D r.
Karl Witte, der schon seit einem Decenium
etwa die wissenschaftliche Welt durch seine selte­
nen Fonschritte und geistige Frühreife in Er­
staunen setzte.
Man hatte zuerst in üblicher Weise das
kleine Audiwrium für diese Vorlesung be­
stimmt: das aber hatte sich frühzeitig so gefüllt,
daß Thüren, Fenster und Katheder besetzt wa­
ren und der junge Doctor nicht zu seinem Platz
hätte gelangen können. So wurde denn noch
im letzten Augenblick vor Beginn der Vor­
lesung das große Audiwrium geöffnet, das so­
gleich gedrängt voll war. Dr. Karl Witte be­
stieg das Katheder, aber noch ehe er seinen Vor­
trug begann, fingen ein paar Dutzend Studen­
ten Lärm an. Der junge Doctor blickte ruhig
aus die Lärmenden herab, blätterte in seinem
Corpus Juris und harrte so einige Minuten
bis sich der Lärm gelegt hatte. Tann begann er
zu sprechen: aber schon tobte der Lärm von
Neuen-. Vergebens suchten die Umstehenden
durch Pst-Rusc Ruhe zu schassen, es nützte
nichts, und schon wollten einige Mitglieder der
Facultär den Raum verlassen, da betrat der De-
can das Katheder und ermähnte die Lärmenden
zur Ruhe. Diese aber trommelten den Decan
ebenfalls aus. Als es dann wieder ruhig ge­
worden. bar dieser den jungen Dr. Witte, noch
einmal zu lesen zu versuchen. Der junge Ge­
lehrte begann von Neuem, jedoch mit den ein­
leitenden Worten, daß er nur dem Befehle des
Decans gehorche. Neuer Lärm war die Ant­
wort hierauf. Jetzt gab Dr. Witte zuerkennen,
daß er etwas Anderes sprechen wolle. Es war
still, und Dr. Witte begann: „Meine Herren!
Ich habe nieinen Vortrag den Gesetzen gemäß
öffentlich vor Ihnen halten wollen. Sie ver­
hindern mich daran; es wird also nicht gesche­
hen. Aber es wird angesehen welchen, als ob ich
ihn gehalten hätte. Vor der Facultät und diesen
Männ.ern h.cr, die, humaner als Sie, geneigt
sind, ihn zu hören, werde ich ihn dennoch hal­
ten !" Allgemeiner Beifall der fünf- bis sechs­
hundert Wohlwollenden bewhnte ihn. Inzwi­
schen hatte der Decan zum Rector der Universi­
tät, Herrn Professor Link, der in einem nahen
Auditorium las, gesandt, hatte ihm Alles mel­
den und ihn dringend bitten lassen, sogleich
selbst zu kommen und Ordnung zu schaffen.
Indessen ließ der Rector nur durch den Pedell
Ruhe gebieten, was noch mehr Unruhe hervor­
rieft Da rief der Decan in die lärmende Ver-
sammluug hinein, es sei keine Kunst, hinten im
Verborgenen zu lärmen und einen geschickten
und unbescholtenen jungen Mann zu kränken.
Wer Recht zum Pochen zu haben glaube, solle
in die Schranken kommen. Dies erregte unwill­
kürlich Heiterkeit, und diese Sttmmung benutzte
Dr. Witte, begann seinen Vortrag und führte
ihn nunmehr ungehindert zu Ende. Der ju­
gendliche Gelehrte sprach eine volle Stunde- lang,
dann nahm er am Schlüsse, B ücher, Papiere,
Schnupftuch rc. langsam zusammen und verließ
das Karheder. Die innerhalb der Schranken be­
findlichen Gelehrten rc. umarmten den jungen
Redner fast alle theilnehmend und grattrlirten
ihm. Generalseldmarschall von Kalkreuth machte
den Ansang und drückte ihm seine Bewunde­
rung dafür aus, daß er dem Feinde so ruhig
ins Auge gesehen habe.
Nun toar zwar Dr. Witte von Rechtswe­
gen Privatdozent der Berliner Universität, aber
gleichwohl wurden seine Collegia aus dem Ca-
talog gestrichen. Die juristische Facultät folgte
dem Veto der Studenten, die sich dagegen auf­
lehnten, daß ein Kind einen Lehrstuhl einneh­
men solle. Es ist natürlich unmöglich zu glau­
ben, daß die gelehrten Herren der Juristen-
Facultät in Berlin das alte „ingenio et Studio
non aetate adipiscimur sapientiam“ („Durch


[ 2023-06-29 10:33:26.677 - 19000703 - Seite 2 ]
bigunty' fcftfjielleru Der verfaffungstteue Groß­
grundbesitz erkennt auch bereits die Nothwen­
digkeit eines Wandels in der bisherigen Poli­
tik. die sich auf dem guten Willen, der Tsche­
chen aufbaute, und darum läßt sich wohl das
Organ der genannter, Partei, die „Montags-
presto wie folgt vernehmen: „Je weniger eine
Nothvcrfügung' darnach angethan ist, politiu!,
oder witthschaftlich aus- dem Wirrsale herauszu­
führen, je mehr sie im Gegentheile die jetzige
Regierung mit Erinnerungen an Bürgängerin-
nen belastet, desto entschiedener obliegt ihr die
Bcweislast dafür, daß sie mit dem, erzwungenen
Hervor holet, der stumpfen Waffen aus dem Ar­
senale der letzten Jahre ihren eigenen politi­
schen Gedankeninhalt nicht für erschöpft erachtet.
Die Verhängung des Ausnahmszustandes über
das Budget bedeutete unter den letzten Regie­
rungen jeweilig einen kurzen Ruhepunkt in
einer unfehlbar nach abwärts gleitenden Bewe­
gung, einen Vorboten chres politischen Nieder­
ganges.
Das muß sich eine Regierung gegenwärtig
halten, welche keineswegs lüstern darnach ist,
sich mit einer so bescheidenen Leistung auszu­
leben und auf höhtre Gesichtspunkte des Wir­
kens und Schaffens Verzicht zu leisten. Darum
verpflichten die jüngsten Verfügungen die Regie­
rung umso zwingender zu einer politischen
Thätigkeit, je mehr sie den Schein vermeiden
muß, als ob sie in der Octroyirung des halb­
jährigen Budgbts selber eine politische Thatsache
erblickte."
„Daß das politischtaktische Programm dieser
ersten Periode, das mft den Berathungen am
grünen Tische begann und mft einer Katzen­
musik endete, gescheitert ist, daran trifft die Re­
gierung keine Schuld. (?) Ihr Verschulden
würde ersr dann beginnen, wenn sie nicht Kraft
und Entschlossenheit findet, sich von dem Ge­
dankenkreise rechtzeitig loszumachen, der heute
nicht Verfolgbare Ziele beinhaltet und es verab­
säumt, ihr Wirken in der kommenden zweiten
Periode auf eine neue Grundlage zu stellen.
Sie schuldet der Oeffentlichkeft in Oesterreich
den Beweis, daß ihre Voraussicht und ihr
Actionsprogramm hinausreicht über die Un­
möglichkeit, den factiösen tschechischen Wider­
stand zu versöhnen, daß sie, nachdem ihre ur­
sprüngliche Vermittlerrolle ihr benommen fft,
noch über eine andere Plattform verfügt, auf
der sie Fuß zu fassen vermag."
politische Nachrichten.
(parlamentarisches> Das Exccutiv-Comite
des verfassungstreuen Großgrund-
besitz es hielt vorgestern in Prag unter dem
Vorsitze seines Obmannes Grasen Oswald Tbun-
Salm eine Sitzung ab. an der die meisten Mit-
Ge'gt und Fleiß, nicht durch das Alter werden
wir weise!") außer Acht gelassen haben, man
wird auch nicht gut annehmen können, daß
matt neue Anlehnungen der Studenten fürch­
tete, denn man muß sich ja sagen, daß diejeni­
gen Studenten, die nichts von dem gelehtten
Jüngling lernen wollten, einfach seine Vorle­
sungen nicht zu belegen brauchten, sondern man
wird wohl dem Vater des Dr. Witte, dem Dr.
Karl Witte sein, beistimmen müssen, der in
einer längeren Schrift über die Erziehungs- und
Bildnngsgeschichte seines Sohnes alle diese Bork
gänge an? Cabalen und Intriguen zurücksühtt
und in ganz unverblümter Weise unter Na­
mensnennung den berühmten Rechtslehrer der
Berliner Universität von Savigny der offenen
Pertemahme gegen seinen Sohn beschuldigt,
wenn man vielleicht die Beweggründe für un­
möglich hält, dic Dr. Witte sen.' Savigny Hiebei
unterschiebt, der nach des Ersteren Meinung ge­
fürchtet haben soll, daß ihm durch den allseitig
bewunderten gelehtten Jüngling Einbuße an
Ansehen und vielleicht auch durch Verlust von
Hörern an Einkommen zugefügt werden könne.
Daß der junge siebzehnjährige vr. juris
eine außerordentliche Erscheinung war. ist zwei­
fellos.
Am 1. Juli 1800 wurde dieser Jüngling
zu Lochau bei Halle als Sohn des Prüttgers
Dr. Carl Witte geboren, und dieser, der schon
vorher als Erzieher in vornehmen Familien
feine außerordentliche pädagogische Begabung
gliedcr des Comite, darunter auch der gewesene
Handclsminister Dr. Baernreitber tberlnahmen.
Es wurde eingebend die polnische Lage besorocbcn;
Beschlüsse wurden nicht gefaßt.
(Pie porginge i» Köiaa.) Die Nach­
richten aus China lauren mit jedem Tage ver­
worrener und unheimlicher. Bald beißt es, die
Kaisenn, welche die Zügel der Regierung führt,
beschütze die aufständischen Boxer gegen die Euro­
päer, bald wieder, sie werde von diesen in Peking
gefangen gehalten. Bald lauren die Nachrichten
dabin, Li-Hu Cbang sei von Nanking nach Peking
berufen, um die Bermittlung mit den Mächten
zu übernehmen, bald kommen wieder Meldungen,
welche besagen, dieser Staatsmann werde in Nan­
king bleiben und habe Hunderte von Boxern
köpfen lasse». Wer beute in Cdina das Regiment
führt, und ob dieses Regimem die Boxer be­
kämpfen will, das laßt sich aus all diese» Nach­
richten nicht mit Bestimmtheit erkennen. Gewiß
ist nur das Eine, daß ganz Cbma gerne sich von
den Fremden und ihrem Einflüsse befreien möchte.
Als Opfer dieses beißen Strebens sind bereits
Hundette von Europäern gefallen, unter ihnen, wie
wir schon gestern mittheilten, der drursche Ge­
sandte v. Kettele r. Die letzten aus China hier
eingelangten Meldungen bestätigen leider diese
Mitiheilung, darunter auch eine om 2. d. M.
in Berlin eingelangte telegraphische Meldung
des deutschen Consuls in Che-Foo. Sie stim­
men dann überein, daß die Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking Freiherrn von
Ketteln am 18. v. M. in dem Augenblicke er­
folgte, als er sich in das Tsungli- Damen be­
gab. Ein von gestern dattttes Reuter- Tele­
gramm aus Shanghai weiß anzugeben, daß
Freiherr von Ketteln im Damen starb. Nach
einer Depesche des englischen Consuls in Che-
Foo ist er von eingeborenen Truppen ermordet
worden. Ein bei ihm befindlicher Dolmetsch
wurde verwurrdet, konnte sich ober in ein Ge-
sandtschastsgebäude flüchten. Der nunmehr in
Ausübung seines Berufes der in Peking herr­
schenden Anarchie zum Opfer gefallene kaiser­
lich deutsche Gesandte und bevollmächttgte Mi­
nister Clemens Freiherr v. Ketteler war am 22.
November 1853. als Sohn des preußischen Ma­
jors im 1. Garde-Uhlanenregiment Freiherrn v.
Ketteler zu Potsdam geboren und zunächst für
den militärischen Beruf erzogen. Ende der 70er
Jahre nahm er als Seconde-Lieutenant, behufs
Uebettrittes in den diplomattschen Dienst, seinen
Abschied und wurde zunächst Dolmetsch-Eleve zu
Peking. In wenigen Jahren gelang es ihm,
durch eisernen Fleiß die chinesische Spräche völ­
lig zu beherrschen. Bei Beurlaubungen von
Con'ulatsdolmetschcn, beziehungsweise Consuln
erhielt er hierauf commissarisch deren Vertre­
tung. Im Jahre 1883 zeichnete er sich zu Can-
ton als stellvertretender Dolmetsch und Consu-
bewicsen halte, wollte nun an seinem eigenen
Kinde ein besonderes Exempel seiner Kunst sta-
tuiren; er wollte die Wahrheit des Satzes be­
weisen, den der französische Pädagoge Helvetius
ausgestellt hat -. „Jeder gewöhnlich organisitte
Mensch kann, wenn er richtig erzogen wird, ein
außerordentlicher Mensch werden."
Demgemäß sing Prediger Witte sein Er­
ziehungswerk beinahe vom ersten Jahre der Ge­
burt an: das heißt, er dressirte— sozusagen
— keineswegs seinen Sohn: er bildete auch
nicht erwa den Geist einseitig auf Kosten der
Körpers und der Gesundheit. Aber freilich, er
führte sein Erziehungstverk mit einer seltenen
Sorgfalt durch, und nicht nur seine Gattin,
sondern auch seine Dienstmagd mußten ihm bei
der Aufgabe behilflich sein. Und als das Pre­
digerhaus zu Lochau ihm nicht mehr die ge­
eignete Stätte schien, den Geist des Sohnes in
der von ihm geplanten Weise weiterzubilden,
rief er die Hilfe der Oeffentlichkeft an, die ihm
auch in reichem Maße, nicht nur durch regie­
rende Fürsten,' sondern auch durch die Univer­
sität und die Bewohnerschaft von Leipzig zu
Theil wurde.
Daß sein Sohn ein Wunderkind, d. h. ein
mit besonderer Begabung von der Natur aus­
gestatteter Mensch sei, bestriü Prediger Witte
ausdrücklich, und dies wird auch von denen be-
stättgi, dic das Kind in ganz jugendlichem Alter
kennen lernten, wo es chatsächlich keine beson­
dere geisttge Fähigkeit gezeigt haben soll. Wenn
lats-Verweser bei den gegen die europäischen
Kaufleute in Scene gesetzten Unruhe durch Ent-
schloffenheft, Geistesgegenwatt und Taktgefühl
derarttg aus, daß er aus Vorschlag des Ge­
sandten Mar von Brandt durch Ernennung
zum Legattons-Eecretär und durch Verleihung
des Rothen Adler-Ordens eine doppelte Aner­
kennung erhielt. Beim Ausscheiden Brandts
wurde Ketteler als Legattonsrath nach Washing­
ton versetzt, wo er sich bei seinen deutschen
LandSlcuien ebenso wie bei den Amettkanern
rasch beliebt zu machen verstand. Nach kurzer
Verwaltung der kaiserlichen Gesandtschaft zu
Mexico wurde er am 15. Juli v. I. als Nach­
folger des Herrn von Heyking aus den in den
letzten Jahren wichttg gewordenen Gesandschaft-
posten zu Peking berufen. Zugleich mit der
Nachricht von der Ermordung Kettelers ist auch
die Mitrhellung eingelangt, daß die meisten Ge
sandtschasts-Gebäude in Peking niedergebrannt
worden und daß am 23. d. M. nur mebr drei
Gesandtschasts-Gebäude, das englische, franzö­
sische und deutsche, unversehtt gewesen seien und
sämmtliche Mitglieder des diplomatischen Corps
-sich auf die englische Gesandtschaft geilllchtet hat
ten. Diese Mitthellung stammt von dem Emu
Mandanten des italienischen Kriegsschiffes „Elba"
und ist aus Taku vom 30. v. M. daütt. Merk­
würdigerweise besagt diese Depesche, daß die
oben erwähnten Taten den vom deutschen Ge­
sandten in Peking eingelaufenen Nachrichten ent­
nommen seien. Jedenfalls ist infolge der anar­
chischen Verhältnisse, welche in Peking zu herr­
schen scheinen, auch das Leben der übrigen Mit­
glieder des diplomattschen Corps und aller Aus­
länder auf das äußerste bedroht und die chi­
nesische Regierung dürste, selbst bei dem Willen,
das Leben der fremden Gesandten zu schützen,
gegenwärtig -nicht mchr die Macht hiezu besitzen.
Ueber die Ermordung des deutschen Gesandten
von Ketteler in Peking liegen beute noch fol­
gende Nachrichten vor: Der „Dailp Expreß"
meldet aus Sbangbai. daß, wie dem dortigen
Consularcorps zugegangene amtliche Depeschen be­
richten, der deutsche Gesandte in Peking, v. Ket­
teler, als er die Gesandfichaflsstraße binabritt,
von chinesischen Soldaten und Boxers angegriffen'
vom Pferde geriffen und ermordet wurde. Dic
Leiche wurde von den Soldaten mit Säbeln in
Stücke gebauen. Die Gebäude der deutschen und
sechs anderer Gesandtschaften sind später in Brand
gesteckt worden. Eine Anzahl eingeborener Ge-
sandtschaftsdiener wurde ermordet und die Leichen
in die ,1 lammen geworfen. Das Wolff'sche Bu­
reau in Berlin meldet: Der deutsch: Consul in
Tientsin berichtet unter dem 29. v. M.: Durch
einen chinesischen Boten ist soeben folgende schrift­
liche. von Sir Robett Hart unterzeichnete Nach­
richt aus Peking eingetroffen: „Herr von Ber­
gen (zweiter Legationssecretar der deutschen Ge­
ber Knabe trotzdem mit zehn Jahren mit Er­
folg die Universität besuchen konnte, so ist das
allerdings ein Beweis der Borzüglichkeit der
Lehrmethode seines Vaters, zumal wenn man
vernimmt, daß dieser gelehtte Knabe keines­
wegs iu übermäßiger Weise angestrengt wurde,
ja womöglich weniger Unterrichtsstunden erhielt
als sonst Knabe», die zu gelehrten Berufen vor­
gebildet werden, daß Karl Witte trotz dieser Ge­
lehrsamkeit, die in seinem achten Lebensjahre
das Staunen aller gebildeten Kreise hervorttef,
doch ein bescheidenes und im Wesen durchaus
kindliches Kind blieb.
Freilich kann dieser von Erfolg gekrönten
Dcmonftratton des Erzichungskünstlcrs Predi­
ger Witte ein prakttscher Erfolg für die Welt
kaum beigemesscn werden. Denn wenn auch der
obenerwähnte Helvetius'sche Satz dadurch wohl
augenscheinlich bewiesen wird, so ist eben Nie­
mand in der Lage, wenigstens im Allgemeinen
sich so ausschließlich der Erziehung seines Kin-
des zu widmen, und wenn dies selbst bei eini-
gen vom Schicksal besonders begünstigten Men­
schen der Fall sein würde, die reich genug wä»
ren, sich, wie es Prediger Witte mit fremder
Ullterstützung that, nur der Erziehung ihre»
Kindes zu widmen, so bliebe doch noch dahin­
gestellt, ob sie dieselbe außerordentsiche pädapo^
gischc Befähigung hätten, wie sie Prediger Wttte
zweifelsohne gehabt haben muß. Leider gibt
daS zweibändige Werk, das der letztere über die
ErzichungS- und Dildungsgeschichte seine» bo>


[ 2023-06-29 10:33:26.677 - 19000703 - Seite 3 ]
landtschaft in Peking) an den Commandeur der
europäisckcn Truppen: Die Frcmdcncolvnie wird
in den Gesontschaflcn belagert. Die Situation
ist verzweifelt. Beeilt Eucd.'" Eine weitere
Meldung des deutschen Censuls in Ticnnin von
gestern Nachmittag 4 Ubr besagt: Ein angeblich
von einem Missionär aus Peking abgesandter
Bote berichtet soeben, daß der Gesandte r. Kette­
let aus dem Wege nach dem T'chunglivamen er­
mordet, sowie daß die Mebrzabl der Grsandr-
scyaslsgebaude verbrannt worden sei, und daß die
Scbutzwacbcn Mangcl an Munition leiden.—
In der Presse des deutschen Reiches wird der
Entrüstung über den Gcsantlenmord m Peking
Ausdruck gegeben. So schreib: die „National-
Zcüung": „Dir Ermordung eines Gesandten ist
ein so schreiender Bruch des Völkerrechtes, daß
dem ranke, dem dir Schuld daran zufällt, unter
allen Umständen eine schwere Sübne auferlegt
werden wird. An der Berannvor'.lichkcit der chin.
Regierung kann unter keinen Umstanden ein Zweifel
obwalten, sondern nur an dem Grade derselben:
er wird verschieden sein je nachdem ob es sich
herausstellen wird, daß die chinesische Regie­
rung an den Ausschreitungen gegen die
Fremden schuld ist, oder ob sie nur außer­
stande war, dieselben zu unterdrückn."— Das
„Berliner Tageblatt" schreibt: Es ist zu hassen,
daß der uns Teutschen angechane Schimpf bei
den anderen mstbethciligten Mächten das Ge­
fühl der europäischen Solidarität erwecken wird,
so baß das vergosiene Blut des Frecherm von
Kettelet zu einer Art von Kitt werden würde,
der die weißen Rasten gegenüber der gelben
unauflöslich verbindet.
Lokales und 'provinzielles.
Olmütz, 3. Juli.
13 ?otn mährische» ^»sgleichs-Äusschuffe.)
Zu den Verhandlungen des vom mährischen
Landrage eingesetzten ständigen Ausgleichsaus-
schusses wird heule gemeldet: Am 11. d. M.
Vormittags sindcn Sitzungen des Subcomstes
für das Curiengesetz und des Subcomites für
Schulangelegenheiten statt: unmittelbar vorher
werden sich die tschechischen Mtglieder beim
Clubpräsidenten LandesausschußbcisiFer Dr.
Zac; ek zu einer Berathung einsinken.
(Sitza»g des Stadtverorduetev- Lolle-
gisms »om 2. Avli.) Dir Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Stattverordnelen-Eollegiums
wurde in folgender Weise erledigt: In das Comite
zur Erstattung des Berlcibungsvorschloges für
die Wallenda'fchrn Armrnstifiungsvlätzr wurden
die Herren Dr. Muck, Konecnv uud Feifig ge-
rühnttcn Sohnes herausgab, nur sehr wenige
Aufschlüsse über die Lehrmethode, die so außer­
ordentliche Resultate zeitigte. Von den prakti­
schen Anregungen, die Prediger Witte da gibt,
sei nur einer als allerdings einleuchtender und
leidfit von allen Eltern zu befolgenden Wink er­
wähnt. Prediger Witte hatte in der frühesten
Jugend seines Kindes diesem niemals Gegen­
stände in der sogenannten Kindersprache ge­
nannt. Jedes Ding wurde von vornherein beim
rechten Namen genannt, und so hatte zum Bei-
svicl Karl Witte niemals nöthig, den Gegen­
stand, den andere Kinder erst. als .Tick-tack"
kennen lernen, „Uhr" nennen lernen zu müfjim
ülio umzulernen.
Und Prediger Witte hatte an seinem Sohne
den außerordentlichen Erfolg, daß dieser mit
ackst Jahren ein gelehrtes Kind war, das Auf­
sehen erregte, mit zehn Jahren ein tüchtiger, in
seinem Wissen fortschreitender Student, und mit
fünfzehn Jahren ein mit außerordentlichem
Wisien begabter Gelehrter war: und dabei kein
Bücherwurm, sondem ein geistig beweglicher
Jüngling, der auch in der Gesellschaft durch
seine geselligen Talente hervorragte, die Dichter
und die schönen Künste'im Allgemeinen liebte,
ja selbst auch, wenn auch nicht in hervorragen­
der Weise, dichtete.
Ein weitaus größererer Erfolg dieser Pre­
diger Witte'schen Erziehungskunft aber war es
noch, daß sein frühreifer Sohn seine körperliche
und geistige Gesundheit auch westechin bewies,
dadurch, daß er eine Leuchte der Wsienschast
wurde und ein hohes Alter erreichte.
wäblt.— Der Bericht des Gcmcintcraibcs be­
treffend die Beirragspflichl der Piandleibanftolr
zum Penffonssonde wurde der 3. Section zuge­
wiesen.— Das Ansuchen eines stäkt. Beamten
um Verleihung des Dennitivums wurde an die
3. Scclion geleitet.— Dem Ansuchen des stäkt.
Rechnungs-Reserenten Herrn W. Scheu um Er-
thcilung eines seckiswochenrlichen Urlaubes wurde
stattgegeben. Der Herr Bürgermeister bemerkt, daß
der eigentliche Urlaub des Herrn Scheu sich nur
auf drei Wochen erstrecke, da er die übrige Zeit
zur Sammlung des Materials für das stati­
stische Jahrbuch verwenden werde.— Erstatte:
wird der Bericht des Gemeinderathes über
die Fertigstellung des Lagcplancs der Stadt
Olmütz, welcher einen Kostenbetrag von 12.829 st.,
beanspruchte. Der Herr Bürgermeister theilt mit,
daß nunmehr noch die Scblachthosparcellcn in den
Lagcvlan ein.zubeziehen seien. Der gesammte Act
werde dem mähr. Landesausschuße überreicht wer­
den. Wie dcr Herr Bürgermeister weiiers mit­
theilt, werden auch die Nachbargemeinden Powcl,
Neustifl, Neu- und Gr.inergasse, Hatschein, Rzept-
schein, Czernowier, LaSka. die Cavallerircasrrne
und in die neuen Friedbofsrnlagen in den Re-
gulirungsplan ^einbezogcn werden.— In erster
Lesung wird der Bericht der 3. Section über ein
Gesuch um Verleihung des ^Bürgerrechtes erstat­
tet.— Ein Dankscbrelben des in den Ruhestand
versetzten Oberförsters Herrn Franz Schreiber
wird zur Kenntniß genommen. Hieraus wird die
öffentliche Sitzung in eine vertrauliche umgewandelt.
(Pie Li«dp»stL«1er.) Sorbcn ist eine
Verordnung erschienen, betreffend die Regelung der
Personal- und Bezugsverhältnisse der Inhaber
(Pcstexvcdienteu) von Landpostämtern kleineren
Umfanges (Postämter 3. Classe). Die Bestallung
beträgt in den einzelnen Smfen zwischen 1100
bis 350 Kronen. Das Amtspauschale ist zwi­
schen 275 und 90 Kronen jährlich. Die Telc-
grapbenzlagc ist mit 150, bezw. lOOKromn nor-
mirt. Diese Bezüge unterliegen einer dreijäh­
rigen Regelung, welche gleichzeitig mit der Re­
gelung der Classeneintheilung dcr Aemter erfolgt.
Die Verpflichtung zum Erläge einer Diensteau-
tion wurde insoferne erleichtert, als die Höbe der
zu erlegenden Caurion nicht mehr vom Iabres-
betrage der Bestallung abhängig ist, sondern für
die ersten drei Stufen mit 800, für die letzten
drei Stufen mit 600 Kronen festgesetzt erscheint.
Die Bestimmungen dieser Verordnung traten am
I. Juli 1900 in Kraft. Das Mebreriorderniß
beträgt 581.000 Kronen.
(ßi» socialpotilischerßrlaß.) Der Statt­
halter von Böhmen bat an die Bezirks­
hauptmannschaften einen Erlaß herausgegeben,
welcher sich seinem Inhalte nach an die Gewerbe-
Vou denen, die durch Unterstützungen den
Prediger Witte in den Stand setzten, sein Er-
ziehnngswerk durchzuführen, ist vor Allem
König Friedrich Wilhelm HI. von Preußen zu
nennen, der dem jugendlichen Dr. jur. Witte
und dgssen Vater auch seine Gunst bewahrte als
die Berliner Juristenfacultät den jungen P^ivat-
docenten in dcr oben erwähnten Weise ablehnte.
Der König verlangte nach jenen Vorfällen
einen Bericht des Ministers v. Schuckmann mit
Vorschlägen, was für die vollendete Ausbildung
des jungen Gclehnen noch zu thun sei. Und
der Minister schlug eine zweijährige gelehrte
Reise mit einem jährlichen Reisegelde von sechs­
hundert Thalern vor. Dies bewilligte denn auch
der Könia sofort nebst der schon ftüher bewillig-
ten Jahresunterstützung von 550 Thalern.
Der junge Witte giirg nach Italien, und
hier wurde sein Interesse neben seinen juristi­
schen Forschungen auf ein Gebiet gelenkt, auf
dem er später in Deutschland besondere Bedeu­
tung gewann, auf das Gebiet der Dante-For­
schung. der er in Deutschland durch die Be­
gründung der Tante-Gesellschaft in fruchtbrin­
gender Weise eine Anzahl ausgezeichneter Gei­
ster zuführte.
Nach seiner Rückkehr aus Italien wurde
Witte in Breslau 1823 als außerordentlicher, im
Jahre 1829 als ordentlicher Profesior angestellt,
folgte dann aber einer Berufung nach Halle,
wo er, von 1855 als Ordinarius der Jurislen-
farirltät, bis in's hohe Alter hinein wirkte und
am 6. März 1883 starb.
bcbrrdcn richtet. Er schärft den Organen eine»
! regen Verkcbr mit den betheiligtcn Kreisen ein,
von deren Fleiß und „Wohlstand das Blülen der
Industrie und des Gewerbes, sowie eic Wohl-
fabrt dcr Arbeiter abhängt. Die genaue Kennt­
niß dcr industriellen. gewerblichen und Arbeiter-
Verhältnisse, ein haunger Besuch von Fabriken,
die Tbeilnahme an Genossenichaftsversammlungen,
Bcichleunigung bei allen Amtshandlungen und
Enticheidungen im Gewerbe, sowie eine Inter­
vention bei Arbeiterveriammlungcn, welche nicht
vom polizeilichen Standpunkte ausgeht, sondern
riclmebr auf den sachlichen Inbalt dcr gehaltenen
Reden Bedacht nimmt, scheinen dem Statthalter
die geeigneten Mittel zur Förderung der Industrie
und des Gewerbes seitens der bebördlichcn Organe
zu sein. In dem Erlasse beißt es ferner: Der
bureaukrariiche Geest im schlechten Sinne des
Wories muß in der Gcwerbeverwaltung allent­
halben gebannt werden und einer wettausg'eifen­
den, freien und befruchtenden Thätigkeit der Ge-
werbcbehörtr weichen. Von besonderer Wichtigkeit
sei es, daß die neueren gewerberechtlichen Bvr-
schriiten und Erlässe, welche durchwegs von dem
Geiste diestr Intentionen getragen sind, „sorg­
fältig gewürdigt und beobachtet werden". Die
Tendenz der zielbewußten Jnduftrieförderung
müsse zum Principe aller Gewerbebehörden wer­
den.— Man kann gespannt sein, ob diesen Wor­
ten auch die That folgen werde.
03?#n der Sectis« Hkmütz des veähr.-
schkes Sudetengekirgsvereives.) Der Aus'chuß
der Section Olmütz des mähr.-schles. Sudeten-
gebirgsvereines versammelte sich gestern in der
städtischen Bierhalle, um sich von dem Aus-
schußmitgliede Herrn Oberlandesgerichtsrath d.
R. Herrn Carl B u ch b e r g e r anläßlich dessen
bevorstehender Uebersiedlung nach Graz zu ver­
abschieden. Herr Obmann H a i e r sprach dem
Scheidenden den wärmsten Tank für deffen
emsiges Wirken im Vereine aus und bat ihn,
den Verein auch in Zukunft sein Wohlwollen
zu bewahren. Herr Oberlandesgerichtsrath Buch-c
berget dankte in herzlichen Worten für die ihm
zu theil gewordene Ehrung.
(Hswakd Ättrudorker.) Nach einer pri­
vaten, aus Amerika nach Zwittau eingelangten
Nachricht, die leider aui Wahrheit beruhen soll,
ist der Zwittauer Maecenas, und Herausgeber der
„New-Aorker Staats-Zeitung" Herr Oswald
Ollendorfer so erkrankt, daß nach ärztlichem
Aussprucbe fast jede Hoffnung auf Genesung ge­
schwunden ist.
(Kußfeier.) Am Tage der Landesapostel
Cvrill und Methud, am 5. d. und am Freitag,
den 6. veranstalten zahlreiche tschechische Vereine
in Mähren zum Andenken an Magister Huß
festliche Veranstaltungen, bei welchen durck, Vor-
trägc das Andenken an diesen tschechischen Glau­
bensreformator gefeiert werden wirr. Es ist merk­
würdig, daß wir trotzdem in unseren natio­
nalen Kämpfen fast die gesammte katholische
Geistlichkeit auf Seite der Tschechen, aui Seite
der Huß-Derehrer finden.
(Die„IlLliee
Der außerordentliche Schritt, welchen der diesige
Teutsche Verein unternahm, als er an den Fürst­
erzbischof von Olmütz ein offenes Schreiben
richtete, um vor dcr Errichtung tschechischer
Schulen in Olmütz durch die Clerikalcn zu
warnen, wird nicht verfehlen, vielfaches Jmeresse
zu wecken und die Frage zur Erörterung zu
bringen, ob es wohlgethan sei, seitens des Kirchen-
fürsten, gegen den Willen der gesammten deutschen
Bevölkerung neue, tschechische Schulgründungen
anzuregen und zu fördern. Der Kirchenfürst muß
auf höherer Zinne als auf jener der nationalen
Parteien stehen. Noch hat man nicht vernommen,
daß Dr. Theodor Kohn irgendwo eine deutsche
Schule gründen wolle. Das muß Befremden er-
wecken, das muß Bedenken wachrufen. Sollte
man sich dieß nicht in den dem Erzbischofe nahe­
stehenden Kreisen selbst sogen? Wozu Schulgrün­
dungen, für welche man dem Erzbischofe selbst auf
tschechischer Seite keinen Dank weiß?
(Köhere Kandelsschale.) Auf Veranlassung
des Herrn §. Frisch spendete Herr Edmund
Zicgler, Besitzer der Hornfiscbbeinfabrik in
Müzlitz, der Waarensammlung unserer Handels­
schule eine vollständige und elegant montirte Col-
section, durch welche die Erzeugung von künstli­
chem Fischbein aus Horn vom Robproduct bis


[ 2023-06-29 10:33:26.677 - 19000703 - Seite 4 ]
zur fertigen Waare, sowie die mannigfaltige Der-
wendbarkeit desselben anschaulich dargestellt wird.
Gleichzeitig erhielt die Anstalt durch Herrn S. Frisch
aus der MüglitzerZündwaarenfabrik das zur Erläu-
terung der Zündhölzererzeugung nöthige Dcmon-
strationsmaterial. Die Direction der Höheren
Handelsschule spricht hiesür ihren verbindlichsten
Dank aus.
(Mom WLnnergesangsverem.) Der hie­
sige Männergesangsverein veranstaltet am 5. Juli
(Feiertag) im Garte» der bürgert. Schicßstätte
eine Liedertafel. Wir veröffentlichen das Programm
dieser Liedertafel im „Sprechsaal" unserer heuti­
gen Nummer.
(Literarisches.) Der Wanderlehrer des
.Bundes der Deutschen Nordmährcns" Herr
Franz Otto Nowotny wird demnächst ein
Handbüchlein für die Mitglieder der deutschen
Schutzvereine und alle arbeitswilligen Volksge­
nossen unter dem Titel „D e N t s ch v ö l-
kische Wohlfahrtspflege und
Schutzarbeit in Stadt und Land"
herausgeben. Den treugesinnten Volksgrnosien
will dies Büchlein ein neuer Freund und Be>
racher sein, es will ihnen die Mittel und Wege
weisen, wie sie ihre ehrliche deutscht Gesinnung
in Thaten umsetzen können. Die Erfahrungen,
welche der Verfasser während seiner vierjährigen
ausschließlich Höllischer Wbckarbeit gewidmeten
Thätigkeit als Wanderlehrer des Bundes der
Deutschen Nordmährens auf den Gebieten der
völkischen Erziehung, der wirchschastlicher
Wohlfahrtspflege und der Volksbildung gesam-
mell hat, will er hier nutzbar machen, damit
sie alle arbeitswilligen Volksgenossen zu frisch-
siöhlicher, völkischer Arbeit begeistern. Der Ver­
fasser hofft zu erreichen, daß jedem Volksgenos­
sen die unendliche Fülle und Mannigfaltigkeit
der völkischen Kleinarbeit klar vor Augen trete,
daß jeder freudig erkenne, wie leicht, wie dank­
bar und wie erfolgreich jede Bethätigung auf
diesem Arbeitsgebiete fft, das vor dem arbeits­
willigen, tteugesinnten Volksgenoffen daliegt,
wie ein reiches, fruchtbares Ackerfeld, das nur
des Bebauers harrt, um tausendfältige Früchte
zu tragen, zum Heil und Segen unseres ge­
liebten deutschen Volkes,-
(Promenade- Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittag findet im Stadtparke ein
Promenade-Concert, ausgeführt von der Musik-
capelle des k. u. k. Jnftr.-Rgts. Nr. 18 statt.
(Vom Schwurgerichte.) Die ledige Dienst-
magd Aurelie Ochsn er, welche am 24. April
l. I. in Römerstadt ein Kind geboren Und das-«
selbe nach der Geburt erstickt hatte, wurde
gestern vom hiesigen Schwurgerichte zum schwe-
reu; Kerker in der Dauer von fünf Jahren
verurcheilt.— Das hiesige Schwurgericht ver-
urcheilte gestern den Kutscher Vincenz N a-
vraril, welcher am 28. August v. I. dem
hiesigen Lohnfuhrwerker Carl Gabriel ein dem-
Aktenstück Mr. 113."
Don Lmil Haöoriaa
135. Fortsetzung.
Frau Fauvel hatte diesen Sohn fürchten
können! Ach, welche Vorwürfe machte säe sich
darüber! Wie sehr bereute sie, nicht früher ihm
entgegengeeilt zu sein!
Sie siagte chn aus, sie wollte das Leben
ihres Sohnes kennen.
Er hatte nichts vor chr zu verbergen, sein
Leben war das der Kinder armer Leute gewe­
sen. Die Pächterin, der man chn anverttaut,
hatte ihm stets eine gewisse Zuneigung gezeigt.
Sie hatte chm sogar, da sie wegen seines hüb-
schm Aeußeren und seines Verstandes Gefalle-»
an chm fand, eine gew,ffe Erziehung über chre
eia-l-. Mittel und seine Lage hinaus geben
lasten.
Mir sechzehn Jahren war er zu einem
Banquier gekommen, und mit vielem Fleiß
hatte er eben angefangen, sein Brot zu verdie­
nen, als eines Tages ein Mann gekommen
war, der sich für seinenl Vater ausgab, und chn
mitnahm.
Seither hatte nichts zu seinem Glücke ge-
fehll, nichts als die Liebe einer Mutter. Er
hatte! nur einen einzigen Schmerz in seinem Led
ben gehabt, den, als Gaston von Clameran,
sein Vater, in seinen Armen gestorben war.
selben gehöriges Fuhrwerk sammt Wagen und
Geschirr entwendet hatte, zum schweren Kerker
in der Dauer von vier Jahren. Navrattl
hatte stch mit dem Fuhrwerke nach Neisse bege­
ben, wo er das Pferd an einen Roß'chlächter um
20 Mark und den Wagen sammt Geschirr um
200 Mark veräußert hatte. Der Beschädigte be-
ziffett den erlittenen Schaden mit 900 Kronen.
Nworatil wurde in Neisse verhaftet und an das
hiesige Sttafgericht eingeliefert.— Heute stand
der 20 Jahre alte Webergehilfe Carl K r c aus
Proßnitz unter der Anklage des Verbrechens
des Todtschlages vor den Schranken des hiesi­
gen Schwurgerichtes. Der Anklage liegt folgen­
der Sachverhalt zu Grunde: Am 29. April
l. I. war der Beschuldigte Carl Krc in Gesell­
schaft des Rudolf Horacek und mehrerer ande­
rer Personen im Rozsypal'schen Gasthause zu
Krassitz beisammen und trat mit denselben um
6 Uhr Abends den Rückweg nach Proßnitz an.
Auf dem Heimwege entstand unter der schon
stark angeheiterten Gesellschaft ein Streit, in
dessen Verlaufe einer der Genossen, Namens
Rudolf Horacek, den Krc packte und in den
Bach „Zatociny" warf. Der Beschuldigte kroch
sofort aus dem Bache heraus und versetzte
dem Horacek mit dem Taschenmesser einen Stich
in die linke Brustseite. Horacek. der schwer ver­
wundet war. wurde in das Proßnitzer allge­
meine Krankenhaus übertragen, wo er nach
Verlauf eines Monats unter qualvollem Leiden
verstarb. Krc gab bei seinem Verhöre an, daß
er den Stich nur im Zustande der Nothwehr
geführt habe. Der Angeklagte ivurde auf Grund
des einstimmigen Wahrspruckes der Gcschmorenen
zum schwere» Kerker in der Dauer von 18 Mo­
naten verurcheilt.
(Schwvrgerichtsseffiou.) Für die gegen-
wärttge Session wurden noch folgende, Fälle
zur Verhandlung angeordnet: Samstag, den
7. Julr gegen Franz Rychlik wegen Mordver­
such. Vorsitzender LGR. Wondreys. Vertheidi-
ger Dr. Ambras. Montag, den 9. Juli Vorm.
gegen Josef Appel wegen Nothzucht. Vorsitzen­
der Viccpräsidtznt Kandier, Verthcid. Dr. Cap,
Nachmittags gegen Anna Wiche wegen Kindes­
mord. Vorsitz. Vicepräsident Kandier, Vertheid.
Dr. Langer. Dienstag, den 10. Juli Vormittag
gegen Änwn Sitta wegen Creditpapierverfäl­
schung. Vorsitz, LGR. Wondrtzys, Vertheidiger
Dr. Sverak. Mittwoch, den 11. Juli Vormit­
tags gegen Johann Gallert, wegen Diebstahls.
Vorsitz. LGR. Hampel, Verth. Dr. Geisler.
Donnerstag, den 12. Juli gegen Franz Kolarz,
wegen Tobtschlags. Vorsitz. LGR. Wondreys,
Verih. Dr. Palenik. Nachmittags gegen Victor
Ploll wegen Vergehens gegen die Sicherheit der
Ehre. Verih. Dr. Schütter. Freitag, den 13.
Juli Vortnittags gegen Eduard Urban wegen
Betrugs. Vorsitzender LGR. Hampel, Verthei­
diger Dr. Geisler.
„Nun ist aber alles verg'esien, alles! Wenn
ich unglücklich war, weiß ich nichts mehr da­
von, da ich Dich sehe und liebe."
Die Zeit verging, Frau Fauvel merkte es
nicht. Glücklicherweise fiel es Raoul ein.
„Sieben Uhr!" rief er plötzlich.
Dieser Ausruf brachte Frau Fauvel zur
Wirklichkeit zurück. Sieben Uhr!... Ihre
lange Abwesenheit konnte bemerkt werden.
„Werde ich Dich wieder sehen, siebe Mut­
ter ?" fragte Raoul, als fit sich trennten.
„Gewiß," rief sie mit leidenschaftlicher Zärt-
lichkeil, „ieden Tag, morgen.."
Zum erstenmal bemerkte Frau Fauvel, daß
sie nicht vollständig Herrin ihrer Handlungen
war. Noch nie hatte sie Gelegenheit gehabt, un­
eingeschränkte Freiheit für sich zu wünschen.
Sie sieß ihre ganze Seele in dem Zitnmcr
des Louvre-Hotels zurück, und dabei mußte sie
das unendliche Glück verbergen, das ihr ganzes
Leben umgestaltete.
Da sie spät nach Hause kam und man auf
sie gewartet hatte, um sich zu Tisch zu setzen,
neckte sitz Herr Fauvel mjit dieser Verspätung.
Sie fand ihn albern und gewöhnlich, ja lächer­
lich mit seinem unbegrenzten Vertrauen in sie.
Ihre Gefühle im Zusammensein mit Raoul
hatten sie so berauscht, daß sie unfähig war,
etwas anderes zu wünschen und zu denken, als
wie sie sich dieses wonnige Zusammensein wie­
der verschaffen könne und welche Entschädigung
(Autonomer Zolktorif.) Die bisher unter­
brochen gewesenen Enqueten der österreichischen
Handelskammern und des Centtalverbandes
österreichischer Industrieller wurden wieder auf­
genommen und finden die sehr eingehenden
Berathungen in Wien bei der dortigen Kammer
statt. Seitens der Olmützer Kammer werden die
betreffenden Interessenten ihres Bezirkes zu die­
sen vertraulichen Enqueten directe ein­
geladen: das Kammer-Präsidium beaufttagte
gleichzeittg Herrn Kammer-Secretär H o e n i g
diesen Berathungen beizuwohneu
(Verein „ßredit-Veform.") Nach dem
Beispiele zahlreicher größerer Städte wird auch
in Olmütz der Verein „Credit- Reform" ein
eigenes Bureau zur Erledigung aller Gc<
schäftsangelegcnbeiten einricbten. Die consti-
tuirende Versammlung findet am 4. d. im Club-
localc des „Hotel Lauer' statt. (S. Inserat.)
(Landesoverrealschuke in Kremsier.) Tie
Aufnahmc in die 1. Classe findet für das nächste
Schuljahr an zwei Terminen statt. Der ccste
Termin ist am 14. und 15. Juli, der zweite am
16., 17., eventuell am 18. September l. I., je­
desmal von 10 bis 12 Ubr Vormittags und van
3 bis 6 Uhr Nach> ittags. Die Aufnahme in die
übrigen Classen findet am 16., 17. und 18
September in der Dicctionskanzlei statt.
(Bezirks- Aeuerwehrtag in Vohorsch.)
Sonntag, den 15. Juli findet in Poborsch der
9. Bezirks- Feucrwebrtag des Bezirksverbandes
Nr. 7 der freiw. Feuerwehren statt. Das Pro­
gramm ist folgendes: I. Früh 5 Ubr Weckruf.
2. Von 8 bis 10 Uhr Empfang der Delegirten,
Gäste und Vereine. 3 Von 10 bis 11 Ubr Früh­
schoppen im Gasthausgarten. 4. Von II bis 12
Ubr Schau- und Schulübung. 5. Vom 12 bis
1 Ubr gemeinschaftliches Mittagessen. 6. Von 1
bis 3 Uhr Delegirtcnsitzung. 7. Um 3 Ubr Aus­
stellung der Vereine, dann Festzug Abmarsch in
den Festgarten 8. Abends Tanzkränzchen im
Vcrcinslocale.
(Vom Vkerdezucht- und grakreun Ver­
ein in Steruöerg.) Sonntag den 12. August
l. I. eventtiell im Falle ungünstiger Witte­
rung Mittwoch, den 15. August findet um
halb 3 Uhr Nmhmittags in Sternberg ein gro­
ßes Pferde-Wetttennen auf der eigenen nach deu
Renngesetzen des Wiener Trabrennvcrciues
licenzirten Rennbahn 2. Classe mit 800 Meter
Bahnlänge statt. Preise: 2000 Kronen, 3 Du-
caten, 8 Ehrenpreise. Nennungsschluß für
sämmtliche Fahren und Rennen am 6. August
l. I. um 6 Uhr Abends. Die Präpositionen
dieses Rennens sind folgende: 1. M ä h r i i
sches Bauerntrabfahren. 330 Kro-
nen und 2 Ehrenpreise. Für 3jährige und ältere
in Oesterreich- Ungarn geborene und gezogene
Pferde welche 2 Monate im selben bäuerlichen
Besitze sind und deren Besitzer chren ständigen
Wohnsitz in Mähren haben. Solche mit einem
sie dem armen Sohne schuldig sei, der. nicht wie
ihre beiden andern einen reichen Vater hatte.
Ja, es hätte wenig gefihlt, so hätte sie die
Ihrigen für das Unglück Raouls verantwort­
lich gemacht.
Dabei machte sie sich keine Vorwürfe, und
ohne Scheu gab sie sich ihren neuen Gefühlen
hin. Sie beklagte nur, verheiratet zu sein.
Wäre sie fiei gewesen, hätte sie sich rückhaltslos
Raoul widmen können. Ihren ganzen Reich­
thum hätte sie mit leichtem Herzen hingegeben,
um die Armuth mit ihm zu theilen.
Weder ihr Mann noch chre Söhne würden
je Argwohn schöpfen, darüber war sie ruhig,
doch fürchtettz sie ihre Nichte.
Es kam ihr vor, als hätte sie Madeleine
bei ihrer Rückkchr sonderbar angesehen. Ahnte
sitz wohl etwas? Sie hatte sie seit einigen Ta­
gen mit merkwürdigen Fragen behelligt. Vor
chr mußte sie sich in acht nehmen.
Diese Furcht verwandette die Zuneigung,
die Frau Fauvel für ihre Nichte hatte, in eine
Art Haß. Die sonst so gute, liebevolle Frau be­
dauerte. Madeleine aufgenommen zu haben, da
sie nuü für sie zu einem wachsamen Spion
werden konnte, dem nichts verborgen blieb•
Wie sollte sie sich der ängstlichen, 'ergebenen
Sorgfalt des iungen Mädchens entziehen, baS
gewöhnt war, auf ihrem Gesicht dir flüchttgfte
Erregung wahrzunehmen?'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.677 - 19000703 - Seite 5 ]
Kilometer-Record von 2.40 oder schlechter vorn
Start, für jede bessere Secunde 25 M. Zulage.
Pferden der diesseitigen Reichshälfte 50 Meter
Vergütung. Distanz: 3150 M. Einsatz: 15
Kronen, ganzes Reugeld. 1. Preis 150 K., 2.
Preis 80 K., 3. Preis 60 K.. 4. Preis 40 K..
5. Preis Ehrenpreis, 6. Preis Ehrenpreis.—
2. Zweis-pänniges Trabfahren.
270 Ktonen 3 Tucat'en und 1 Ehrenpreis. Für
Pferde aller Länder. Pferde mit einem Kilo­
meter-Record von 2'10 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Secunde 25 M. Zulage.
Russen 140 M.. Amerikaner 190 M. Minimal­
zulage. Bei Gespannen aus Pferden mit un­
gleichem Record gilt der Durchschnitts- Record
hei jenen verschiedener Provenienz die Turch-
schnittszulage. Cislcithanischen Pferden 50 M.
Vergünmg.' Tislänz: 30«> Meter. Einsatz: 15
Kronen, ganzes Reugeld. 1. Preis: 150 K.,
2. Preis 80 K.. 3. Preis 40 K., 4. Preis 3
Ducaien, 5. Preis Ehrenpreis. 3. I n l ä n-
herfahren. Preis von Sternberg
380 Kronen und 1 Ehrenpreis Für 3jährige
und ältere inländische und deutsche Pferde.
Solche mit einem Kilometer-Record von 1'55
oder schlechter vom Start, für jede bessere Se­
cunde 20 M. Zulage. Mährischen und schlesi-
schen Pferden, deren Besitzer ihren ständigen
Wohnsitz in Mähren oder Schlesien haben, 100
Meter, allen anderen diesseits der Leithcr gezo­
genen Pferden 50 M. erlaubt. Distanz: 2800
Meter. Einsän: 15 Kronen, ganes Reugeld. 1.
Preis 200 K., 2. Preis 100 K., 3. Preis
Ehrenpreis, 4. Preis 50 K., 5. Preis 30 K.
4. Mährisches Zuchtfahren. Preis
des Ackerbau-Ministeriums. 400
Kronen. Für 3jährigc und ältere in Mähren
geborene und gezogene Hengste und Stuten,
deren Besitzer chren ständigen Wohnsitz in
Mähren haben, und welche nachweisbar minde­
stens 4 Wochen im Besitze des Concurrenten
sind. Solche mit einem Kilometer-Record von
2'20 oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 20 M. Zulage. Distanz: 2600 Meter.
Einsän: 15 Kronen, ganzes Reugeld. 1. Preis
200 K., 2. Preis 100 5t., 3. Preis 60 5t., 4.
Preis 40 K. 5. Internationales
Trabiahren. 300 Kronen und 2 Ehren­
preise. Für Pferde aller Länder. Solche mit
einem Kilometer-Record von 1'53 oder schlech­
ter vom Start, für jede bessere Secunde 25 M.
Zulage. Diesseits der Leitha gezogenen Pferden
50 M. erlaubt. Distanz: 3200 Meter. Einsatz:
15 Kronen, ganzes Reugeld. 1. Preis 150 K.,
2. Preis 90 K., 3. Preis 60 K., 4. Preis
Ehrenpreis, 5. Preis Ehrenpreis. 6. S u d e-
ten-Trabfahren. 320 Kronen und 2
Ehrenpreise. Für 3jährige und ältere in Oester-
rerch- Ungarn geborene und gezogene Pferde,
deren Besitzer ihren ständigen Wohnsitz in
Mähren oder Schlesien haben. Solche mit
einem Kilometer-Record von 2°30 oder schlechter
vom Start, für jede bessere Secunde 25 Meter
Zulage. Pferde der diesseitigen Reichshälfte 50
Meter Vergütung. Sieger in diesem Meeting
ausgeschlossen. Distanz: 3200 Meter. Einsatz:
15 Kronen, ganzes Reugeld. 1. Preis 150 K..
2. Preis 80 K., 3. Preis 50 K.. 4. Preis 40
K., 5. Preis Ehrenpreis, 6. Preis Ehrenpreis.
(K. 6. österr. Staatsvahne») Mit Gil-
tigkeit oom 1. Juli 1 9 00, hinsichtlich der
Theilstreckc Winterberg—Eleonorenhain von dem
Tage der Betriebseröffnung hinsichtlich der Lb-
ändcrung der Anhangspost Nr. 13 auf Seite
380 des Tarifheftes 2, Abschnitt A mit Giltig-
keit vom 15. Juli 1900, sowie hinsichtlich ander­
weitiger Tariferhöhungen vom 15. August 1900
gelangt zum Localgütertarife, Theil II, Heft 1,
2 und 3, je ein Nachtrag III zur Einführung
Der Nachtrag III zu Heft 1 und 2 enthält
diverse Aenderungen, bezw. Ergänzungen und
Berichtigungen. Don diesen Aenderungen sind
insbesondere jene hinsichtlich der Tarisirung der
Artikel Bier, Bäume, Bleiwaaren, Carroussels,
Fässer, Faßreifen, Holztönnchen, sperrige Güter,
Wein und Zucker hervorzuheben. Von den Er­
gänzungen ist namentlich die Einführung von
Ueberfuhrsgebübren in Linz und Olmütz zu er­
wähnen. Der Nachtrag 3 zu Heft 3 enthält
nebst diversen Aenderungen, Ergänzungen und
Berichtigungen: 1. Uebertragung der Localbabn
Olmütz-Czellechowitz und der Mähr.-
We st bahn aus dem 2. Abschnitte in den 1.
Abschnitt. 2. Den neuen Tarif für die Localbah-
nen Strakonitz-Wintcrberg-Wallen uud Wodnau-
Pracbatitz-Wallern unter Einbeziehung der Theil-
strecke Winterberg-Eleonorenhein.
(2ra«d) Gestern gegen halb 5 Uhr Nach­
mittags ist im Hause Nr. 27 neu am Nieder­
ringe ein Tachfeuer zum Ausbruche gekommen,
welches unter Umständen für die Nachbarschaft
sebr gefährlich werden konnte, wenn nicht Hilfe
rasch zur Hand gewesen und das Feuer im Ent­
stehen unterdrückt worden wäre. So gelang es
aber glücklicherweise, den Brand rasch zu locali-
sircn und den entstandenen Schaden auf einen
geringen Schadensbetrag zu beschränken. Es ist näm­
lich nur eine Fläche von etwa vier Metern im
Gevierte des Schindeldaches des vorbezeichneten
Hauses verbrannt und einiger Schaden auch
durch die auf den Dachboden geschleuder­
ten Waffermassen angerichtet worden. Nach
Signalisirung des Brandes ist die Feuer-
bereitsckaft der städt. Berufsfeuerwebr wie auch
eine Abtheilung der hiesigen freiwilligen Fcuer-
webr mit großer Schnelligkeit am Brandplatze
erschienen; doch ist nur eine Schlauchlinie inDerwen-
dung gekommen, da mittlerweile durch rasche Inter­
vention der Hausleute und einiger Militärpersonen
die Ausbreitung des Schadenfeuers eingedämmt
worden war. Am Brandplatze waren mehrere Herren
Stadtverordnete, Herr Stadtrath Korn auth und
Herr Oberingenieur Panitschek erschienen.
Bezüglich der Entstehungsursachh des Brandes
wurde sichergestellt, daß aus dem Kamine, wel­
cher aus einer Waschküche des benachbarten
Hauses Nr. 26 an der Feuermauer des Hauses
Nr. 27 emporführt und welcher entgegen den
baupolizeilichen Vorschriften in zu geringer
Höhe über den Dachfirst des letzteren Hauses
hinausragt. Funken auf das Nachbardach ge­
fallen sstid und dieses in Brand gesteckt haben.
Hiezu mag auch der Umstand beigetragen
haben, daß zur kritischen Zeit zur Feuerung in
der Waschküche alte Besen verwendet wbrden
sind. Die weitere Benützung der Waschküche
beziehungsweise der Feuerstätte in derselben
wurde bis zur entsprechenden Herstellung des
bezüglichen Kamines polizeilich untersagt.
(Verhaftung des tschechische» ^kuvkicike«
Dr. Aivay.) Der tschechisch- politische Verein
„Prvni 6esk& politickä jednota“ hielt Sonntag
Nachmittags in Rappels Rosensälcn in Favoriten
zWien) eineBolksversammsung ab, tie von unge­
fähr 200 Personen besucht war. Nach etwa ein-
stündiger Dauer wurde die Versammlung von dem
anwesenden Regierungsvertreter geschlossen und
Dr. Carl Zivnp, der als Redner aufgetreten
war, wegen Verbrechens der Majestätsbelei­
digung verhaftet. Dr. Zivny hatte über
.Pangermanismus" gesprochen und während der
Rede sich des erwähnten Verbrechens schuldig ge­
macht. Der Verhaftete wurde dem LandeSgerichte
eingeliefert.— Dr. Carl Zivny ist in Loschst; in
Mähren am 14. Novbr. 1858 geboren. Er begann
seine juridischen Studien an der Wiener Universität,
absolvirte dieselben jedoch in Krakau, wo er auch
zum Doctor promovirt wurde. Im Jahre 1882
trat er in die Redaction der von seinem Schwie­
gervater, dem seither verstorbenen lschechischen Pu-
blicistcn Sk re j s ch o w s k y, in Wien heraus­
gegebenen „Tribüne" und rcdigirte die panslavi-
stische Wochenschrift „Der Parlamentär". Dr.
Xivny, welcher publicistisch für die panslavistischen
Tendenzen eintritt, wurde im Jahre 1888 durch
mehrere Aufsätze in einen Hochverrathsproceß ver-
wickelt, welcher aber mit der Freisprechung des
Angeklagten endete. Dr. 2ivny lebte bis zum
Vorjahre durch mehrere Jahre in O l m ü tz und
war auch schriftstellerisch thätig; er machte ins­
besondere Propaganda für den Uebertritt zur ruf-
fischen Kirche. Von Olmütz entfernte er sich unter
ganz eigenthümlichen Umständen.
(Aeüauriruug der Pfarrkirche iuAutnek.)
Man schreibt uns: Ueber Anregung der Central-
commission zur Erhaltung historischer und Kunst­
denkmäler wird die Pfarrkirkirche in Fulnek mit
einem Aufwande von etwa 60.000 fl. restaurirt.
Da« neue Schieferdach an Stelle des alten
Schindeldaches geht seiner Vollendung entgegen,
ein Blitzableiter wurde angebracht, die Stuccatur-
arbeiten werden in Neutitschein erneut und an
der Restaurirung der vom Olmützer Künstler
Jos. Sattler gemalten FreScen arbeitet der
akad. Maler Chytra aus Wien, der auch die
Malereien bei St. Michael in Olmütz restaurirt
hat. Auch die Steinmetzarbeiten des Kirchenpor-
tales sollen überarbeitet werden.
(Preissteigerung der Pigogue Harne.)
Gegen alle Erwartung ist, wie uns berichtet wird,
eine weitere bedeutende Steigung der Baumwoll-
oreise in Folge des Umstandes eingetreten, daß
die anhaltenden Regengüsse in den Baumwoll-
' ändern das Ernteergcbniß beeinträchtigen müssen.
Ein weiteres Anziehen der Baumwollpreise ist zu
gewärtigen. In Folge dessen habm auch die deut­
schen Vigognespinncreien sich genöthigt gesehen, die
Garnprcise um weitere 4 Pf. pro Kg. zu erhöhen.
Eine Steigung der Digognepreise ist auch in
Oesterreich zu gewärtigen.'
Som Hage.
(Per ZLraub i« Kafen von Koboken.)
Aus New-Aork, 2. Juli, wird gemeldet: Die
Bergung des gigantischen Dampfers „Kaiser
Wilhelm der G roß e" war ein h erois ches
M e i st e r st ü ck. Die meisten Officiere waren
zur Zeit des Ausbruches des Feuers an Bord,
und als das Alarmsignal ertönte, eilten Alle so­
fort auf ihre Posten. Der Capitän Engelhart
nahm Platz auf der Commandobrücke und ertheilte
Befehle zum Durchschneiden der Taue und Cabel
nach allru Seiten. Die Mannschaften schützten
mit Gefahr ihres eigenen Lebens mit Handgra­
naten die Seiten des Schiffes vor dem Feuer-
fangen. Zu wiederholtenmalen ergriffen die
Flammen das Holzwcrk und die Takelage des un­
geheuren Schiffes, immer aber gelang es den
übermenschlichen Anstrengungen der Besatzung,
des Feuers wieder Herr zu werden nnd den Co-
loß vor dem Schlimmsten zu bewahren.
Als die „Saale" brennend aus dem Dock ge­
schleppt wurde, hingen Dutzende von Menschen,
die sich bisher nicht hatten in Sicherheit bringen
können, am Rumpfe des Schiffes. 29 Personen
konnten sich mit Anspannung aller Kräfte retten.
Es heißt jedoch, daß70Mann von dcrBesatzung,
namentlich Heizer und Maschinisten umgekommen
sind. Unter den ums Leben Gekommenen soll sich
Capitän Mirow befinden. Die „Saale" sollte
eben nach Boston abgehen, um dort die Mit­
glieder der christlichen Missionsgesellschast zu
einem Ausflug nach Europa abzuholen. Man
befürchtet, daß eine Anzahl der Mitglieder dieser
Gesellschaft bereits in New-Aork an Bord ging
und verbrannt sei. Der „Main" war schon fast
bis zur Wasserlinie ibgebrannt, als es endlich
gelang, ihn flott zu machen und auf den Strom
hinaus zu schleppen. Dabei sah man deutlich, daß
sich noch Menschen auf dem Deck befanden. Der
„Main" soll allein 73 Todte und 60 Fehlende
zu verzeichnen haben. 17 Personen konnten mit
großer Mühe vom Deck gerettet werden. Die
Haltetaue des Dampfers „Bremen" wurden
gekappt, sobald das Schiff Feuer gefangen hatte
Der muthmaßliche Verlust an Menschenleben auf
der „Bremen" bettägt 100. Man sah vom Lande
aus Dutzende von Menschen aus den Lücken des
brennenden „Bremen" herauskriechen. (LieheTel.)
(Aier-WettstatistiL 1899.) Die Brauer­
und Hopfenzeitung „Gambrinus" veröffentlicht,
wie alljährlich, eine Tabelle der Bier-Weltstatistik,
der wir Folgendes entnehmen: O e st e r r e i ch-
Ungarn zählte im Jahre 1899 nur mehr 1580
Braustellen, und zwar in Oesterreich 1478 gegen
1506 und in Ungarn 102 gegen 84 im Jahre
1898, somit um 22 Brauereien weniger als im
Jahre vorher. Die Bierproductton erhöhte sich in
Oesterreich-Ungarn gegen das Vorjahr um
256,278 Hectoliter und betrug im Jahre 1899
19.737,658 Hectoliter gegen 19.421,645 Hecto­
liter pro 1898 in Oesterreich, in Ungarn
1.497,672 Hectoliter gegen 1.557,999 Hectoliter
pro 1898, in Bosnien und Herccgowina 56,637
Hectoliter gegen 56,445 Hectoliter pro 1898.
Die Biersteuer betrug in Oesterreich 74.933,490
Kronen, in Ungarn 6.404,373 Kronen uud in
Bosnien 245,162 Kronen gegen 1898: 73.501,660
Kronen in Oesterreich, 6.602,404 Kronen in, Un­
garn und 242,608 Kronen in Bosnien. Die
Biersteuer ergab in Oesterreich 75.178,652 Kro­
nen,. in Ungarn— ohne Getränkesteuer—
6.404,373 Kronen. Der Malzverbrauch erforderte
in beiden Reichstheilen 4.599,701 Metercentner;
der Hopfenconsum belief sich auf 168,660 Zoll-
centner, die Production auf 270,000 Zollcent-
ner. Im ganzen Deutschen Reiche sind 285
Braustätten weniger zu verzeichnen, und zwap


[ 2023-06-29 10:33:26.677 - 19000703 - Seite 6 ]
^aren 1898 noch 20,340 Brauereien im Betriebe,
während 1899 20.055 Brauereien arbeiteten.
Die Btcrproduction ist aber trotz des vorstehen­
des Factums im Wachsen und stieg gegen das
Brausahr vorher um 1,373.367 Hektoliter, und
zwar von 66,415.320 Hektoliter aus 67,788.687
Hckwliter. An Biersteuer wurden für vorge­
nanntes Quantum 111.650.970 Kronen einge-
hoben. Die Malzverarbeitung hatte die Höhe
von 14,025.784 Metercentner und der Hopfen-
versandt 422.680 Zollcentner erreicht. An obi­
gem Bierquantum participirt Baiern mit einer
Erzeugung von 17,466.074 Hektoliter und
einer hiesür entrichteten Steuer von 42,940.553
Kronen. In Baiern hatten 1899 6218 Brau-
stätten 4,432.938 Meterceniner Malz und
162.820 Zollcentner Hopsen versotten. Insge­
sammt wurde im Jahre H899 in allen Staaten,
wo die Biau-Jndustrie eine Heimstätte gefunden
hat, in 39,542 Brauereien 252,281.808 Hekto­
liter Bier erzeugt, an Steuer hiesür sind
1.079.791.606 Kronen bezahlt. Der Malzver­
brauch ist mit 74,461.052 Metercentner, der
Hopfcnconsum mit 2,087.146 Zollcentner zu be­
ziffern. In Baiern entfallen auf einen Kopf
282°/io Liter pro Jahr und in der europäischen
Türkei 0°2 Liter.
Helegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(j£om ßorrespoudenz-2ureau)
I)cr Wrand in KsöoLen.
Bremen, 2. Juli. Beim Ausbruche des
Brandes in Hoboken befanden sich, soweit be­
kannt. keine Passagiere auf den Schiffen. Von
der Besatzung ist ein großer Theil umgekom­
men, doch fehlen noch zuverlässige Angaben.
Der Capitän des Dampfers „Saale" wird ver­
mißt. Am schwersten beschädigt ist der Dampfer
„Main"; der Brand ist größtcntheils gelöscht.
Die Schuppen sind vollständig, die Dampfer
nur zum Theile versichert.
London, 2. Juli. Nicht weniger als
400 Menschen verloren Samstag Nach­
mittags auf schreckliche Weise ihr Leben während
der unerhörten Feuersbrunst im Hasen Hoboken,
der Secvorstadt Ncw-Dorks. Die meisten Opfer
ertranken bei vergeblichen Versuchen, sich von den
flammenden Dampfern zu retten, viele verbrann-
ten. Vier mächtige Seedampfer „Saale", „Main"
und „Bremen", des Norddeutschen Llovd, dann
das Schiff „Thingvalla" der Hamburg-Amerika-
llinie sind gänzlich zerstört, während der präch­
tige deutsche Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große",
das schnellste Schiff auf dem Atlantischen Ocean,
nur knapp und dank der Geistesgegenwart seines
Capitäns unter übermenschlichen Anstrengungen
seiner Retter dem glcichcn Schicksal entging. Der
Branv hatte eine örtliche Ausdehnung von einer
Viertelmeile. Der Schade wird auf fünfzig Mil­
lionen Gulden geschätzt.
Aie Vorgänge in ßhina.
London, 2. Juli. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 1. d. M.: Prinz
Tuan bemächtigte sich der Perso-
uen^esKaisersundderKaiserin-
Witwe und r i ß s e l b st d i e h ö ch st e
Gewalt an sich.
London, 2. Juli. Die Blätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen, große Abtheilung
gen der Verbündeten sollen in Peking einge­
troffen sein, nachdem sie die vereinigte Armee
der kaiserlichen Truppen uird der Boxer besiegt
hatten.
Wien, 2. Juli. Ein von S. M. Schiff
„Zcnia" eingelaufenes Telegramm meldet: Das
Detachement ist von Tschifu eingerückt. Der
Commandirende en chef belobt die' Haltung un­
serer Truppe. Einer Courierdepesche zufolge ist
der dcuffche Gesandte auf dem Wege nach dem
Tfung-li-yamen ermordet worden. Die deutsche,
die englische und die französische Gesandtschaft
sind eingeschlossen und werden von einem in­
ternationalen Detachement vertheidigt. Die übri­
gen Gcsandtschaftsgcbäude sind zerstört. Die
Fremden befinden'sich auf der englischen Ge­
sandtschaft. In Tientsin erwartet man den An­
griff von 30.000 Mann chinesischer Truppen.
Die Befestigungswcrke von Futschau werden
bereit gemacht; sie habcn den Bcfchl, jedes
Kriegsschiff beim Einlaufen zu beschießen. Es
sind Minen gelegt.
London, 2. Juli. Die „Times" meldet
aus Aokohama vom 29. Juni: Man ist in Ja­
pan allgemein der Ansicht, daß sich aus den
chinesischen Wirren die schwersten Verwicklungen
ergeben werden, da die Sachlage in China eine
günstige Gelegenheit zu eigennützigen Angriffen
bieten werde, wenn nicht unter den Mächten,
die gleichartige Jntercffen haben, ein klares
Uebereinkommen zustandckomme. Japan, sagt
man, sei auf eine kräftige Mitarbeit zu Gunsten
der Polink der offenen Thür und der Jnlcgri-
lät Chinas vorbereitet, würde aber davon abge­
halten werden, wenn die Politik Englands wei­
ter unklar bliebe. Ganz besonders jetzt biete sich
eine gute Gelegenheit zu einer wahrscheinlich
dauernden und zufriedenstellenden Lösung der
Frage des äußersten Ostens, doch würde ein
wirksames Vorgehen unmögliche gemacht werden,
wenn sich England nicht entschließt, den offen
hervortretenden Fragen gegenüber eine klare
Haltuna einzunehmen.
Madrid, 2. Juli. Wie die Blätter mel­
den erhielt die Regierung gestern vom spani­
schen Conful in Shanghai eine Depesche, welche
ernste Nachrichten aus China enthält. Aus dem
Telegramme des Consuls geht hervor, daß nur
noch drei Gesandtschaften in Peking unversehrt
seien. Die Situation verschlimmere sich von
Tag zu Tag.
London, 2. Juli. „Daily News" ver­
öffentlicht eine Unterredung seines Corrcsvon-
denten in Tokio mit dem Marschall Iamagata,
in welcher der letztere erklärte, daß, was auch
immer von den Mächten bezüglich des weiteren
Vorgehens vereinbart werde, die loyale Mitwir­
kung der japanischen Regierung gesichert sei.
Iamagate fügte zum Schlüsse hinzu,'daß Ja­
pan eine Erweiterung seines Gebietes in näch­
ster Zeit nicht gern sehen würde, daß aber eine
Gebietserweiterung Japan durch die Umstände
aufgczwungen werden könnte.
Berlin, 2. Juli. Das. Wolsf'schc Bureau
meldet aus Landen vom heutigen: Das Con-
sularcorps in Ticnffin hatte den Regierungen
einstimmig als einziges Mittel zur Rettung der
Fremden in Peking vorgeschlagen, daß sämmt­
liche Mächte der chinesischen Regierung oder den
erreichbaren chinesischen Großwürdenttäaern er­
öffnen laffen sollten, die Ahnengräbcr oör kai­
serlichen Familie bei Peking würden zerstört
werden, falls die Fremden, insbesondere die Ge­
sandten in Peking ermordet würden. Die eng­
lische Regierung war bisher der Annahme die­
ses Vorschlages abgeneigt.
Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm des Chefs
des Kreuzergeschwaders aus Taku vom 30. Juni
meldet: Am 25. Juni seien nur noch die
deuffch«, die französische und die englische Ge­
sandtschaft unversehrt und von den Truppen be­
setzt gewesen. Der Commandeur der Schutz­
truppe und die Ausländer seien in der engli­
schen Gcsandffchaft. Die Chinefen-Stadt
in Peking sei niedergebrannt.
Außerhalb Pekings ständen etwa
3 0. 000 chinesische Soldaten. Die
Kaiserin-Witwe sei aus Peking
entflohen.
Aeueste Nachrichten.
I>ie Vermählung des Thronfolgers.
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt an
der Spitze folgende Mittheilung:
„Seine kaiserliche und königliche Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Fer­
dinand von O e st e r r e i ch- E st e haben Höchst-
sich mit Zustimmung und Einwilligung Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät, als Obersten
Hauptes des durchlauchtigsten Erzhauses, am l.
Juli 1900 zu Reichsstadt in Böhmen mit der
Hochgeborenen Gräfin Sophie Chotek von
Chotkowa und Wognin in morganatischer
Ehe vermählt.
Gleichzeitig meldet die „Wiener Zeitung"
die Erhebung der Gemahlin des Thronfolgers in
den erblichen Fürsten stand mit dem Namen
Hohen bcrg" und dem Prädicate „fürstliche
Gnaden."
Das Aeppeliu'sche «Luftschiff.
Frjedrichshafen am Bodenfcr, 2.
Juli. Gegen halb 8 Uhr Abends ist Zeppelins
Ballon aus der Halle geswßcn worden. Lang­
sam wurde er auf den See hinausgezogen und
an 30 Stilen von etwa 100 Soldaten gchaüen.
Tann wurde er in die Höhe gclaffcn, bis er
endlich 30 Meter erreicht hatte. Niemand
glaubte noch an die Auffahrt, als plötzlich ein
Commandowort ertönte und der Ballon
unter v i e l t a u s e tr d sr i wym i g r n
Hurrah -Rufen in die Lüfte stieg.
Die Steuer und Schrauben begannen zu arbci-
tcn, der Ballotr drehte sich langsam im Kreise
uuß stieg empor. Zuerst siehe er ciiecm kleinen
Südwinde entgegen, sodann machn er Kehrt
und wendete- sich nach Norden gegen I m-
m e n tz a a d. In der Höhe von etwa 400 Me­
tern wurde der Ballon noch mchnnals rechts
und links gedreht.
Alles ging vorzüglich, als der Ballon
plötzlich zu sinken begann. Auf dem
Begleitschiffe, wo die Angehörigen der mitfah­
renden Gäste Platz genommen hatten, enffrand
ein furchtbares Geschrei und eine Paniqut, als
der Ballon sich plötzlich schnell auf die Wafier-
fläche niederließ. Esn Motorboot, das der Ball
lonrichtung gefolgt war, eilte herbei, nahm die
Insassen des Luftschiffes auf und brachte ste
aufs herbeikommende Dampfboot „König Carl."
Wie man später erfuhr, ist der Ballon siei-
willig auf den See niedergesciegesi, da ihm bei
der Weiterfahrt die Gefahr drohte, in Folge des
Mangels an Tragkraft bei Jmmennacch in
einen Baumgartcn zu sinken. Er bllcb dircct
auf dem Wafferspiegcl mit den Gvbdclii ickiwa
den und wird jetzt bereits wieder in die Halle
zurückttansportirt. Nächster Tage erfolgt ein
neuer Ausstieg.»
Telephonische Machrichteu des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 3. Juli. Ein aus Budapest einge­
langtes Telegramm meldet, daß auch das dortige
Amtsblatt die Kundgebung rcrlautbartc, daß die
morganatische Ehe zwischen dem Erzherzog
Franz Ferdinand und der Graun Cbetek
vollzogen wurde.
Aie „Gleichberechtigung''.
P r a g, 3. Juli. Aus 2iskov wird gemeldet, daß
das dortige Bürgermeisteramt in 6 statnickcn
Anlagen und den in denselben befindlichen Re­
staurants die Aufschrift anbringen ließ: „Hier
wird nicht deutsch gesprochen". Dir Polizcidircc-
tion hat hierauf einen Bescheid erlassen, welcher
besagt, daß diese Tafeln mit den Grundsätzen
der Gleichberechtigung im Widersprüche sieben und
binnen 24 Stunden zu entfernen feien. Sollten
die Tafeln nicht binnen 24 Stunden entfernt'ein,
so würde dies von amtswcgcn geschehen.
London, 3. Juli. Aus Sbangbai wird
gemeldet, daß Japan weitere 30.000 Mann zur
Beförderung nach Chma mobilisire.
London, 3. Juli. Aus Tarku wird oom
30. v. M. gemeldet: Der englische Admiral Brise
theilte dem deutschen Admiral mit, daß ein
chinesischer Lieutenant, der drei Tage von
Peking unterwegs war, am 26. v. M:s.
in Tientsin angekommen sei und die De­
pesche gebracht habe, daß sich alle Euroracr
in Peking in großer Noth befinden und datz
der dcuffche Gesandte von regulären chinesischen
Truppen ermordet worden sei. Die Gefammt-
zahl der europäischen Streitkräfte in China be­
trägt derzeit 13.000 Mann.
Washington, 3. Juli. Einem hier
eingelangten Telegramme zufolge wird den
Europäern in Peking die Verabreichung von
Lebensmitteln verweigett. Die Lage der Euro­
päer ist eine verzweifelte. Die deutsche, amen«
kanische, italienische und holländische Gesandt­
schaft sind niedergebrannt. 20.000 chinesische
Svldaten befinden sich innerhalb Pekings und
ebensoviel außerhalb! 3000 sollen noch aus dem
Wege nach Tientsin sein. In Tienffin wird der
Kampf fottgesetzt.,
Wilhelmshafen, 3. Juki. Zwei Tor-
prdodampser sind unter begeisterten patriotischen
Kundgebungen heute nach Peking abgegangen.
Der Kaiser und die Kaiserin wohnten der Ab­
fahrt beider Schiffe bei.


[ 2023-06-29 10:33:26.677 - 19000703 - Seite 7 ]
Sprechfaul
HeffentNcher Zank.
Per Nezirksver-aa- Hlmätz des Au»des
der Pestsche» M»rd«Lhre»s füdlt sich an-
gcnedm ocrpfticbtct, allen jenen Bercinen, die zu
dem günstigen Gelingen der heurigen Sonnwend­
feier so viel beigetragen baden, ganz besonders
aber dem Turnverein in Olmütz und den Gesangs-
vcrcinen in Nererein, Salzergur und Schnobolin
den inn-gsten Dank auszusvrechcn.
Gut Keil!
Heute 8 Udr Abends rindet in dem großen
Saale der neuen Turndalle ein Vorbesprechung
zu der morgigen Generalversammlung des Turn­
vereines statt. Bei der Wichtigkeit der Berband-
lungsgegensland- werden die Herren Mitgliroer
um vollzähliges und pünktliches Erscheinen gebeten.
Olmütz, 3. Juli 1900.
Per Kururat-
Programm
zu dem beute Nachmittags 5 1, a U&r im Stadtparke
stattfindenden Promenate-Concen, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog 2eovolü Saloator Nr. 93.
1. Marsch.
2 „Schneebällen", Walzer von Ziebrer.
3. Ouvertüre zur Oocr: „Die Belagerung von
Rochelle" von Balse.
4. „Chanson Sans paroles", 2icS von Czibulka.
5. Große Fantasie aus der Oper: „Walküre"
von Wagner.
6. „Die entfesselte Fantasie" von Hossmann.
7. „Wiener Spaziergange", Potpourri v. Komzak.
8. Einzugsman'ch aus der Oper „Tannbäuser"
von Wagner.
Mäunergelsng-Verein in Hlmütz.
Pomtrrstag, deu 5 I« ki 1SV0
im Garten der Schießsiatte
Liedertafel
(557. »nff»
unter Mitwirkung der Musikcapcll: des k. u. k.
9o. Jnsl.-Rgts. Freiherr von Joelson.
Vortrage des Mannergcsangvereins.
Dirigent: Bereinschormeister Herr Wladimir
Gabler.
Clavier: Herr Joses Schwämme!.
1. Schult; Edwin. „Stürme des Frühlings".
Manner-Cbor.
2. a) Engelsberg E. S., „Pagenlied". Manner-
Cbor mit Clavier.
b) Abt Franz. „Früblingstoaite" Manner-
Cbor mit Baritonsolo. (Solo: Herr Karl
Trawniczek).
3. al itowenstamm F. I., „Schatzcrl klein".
Manner-Cbor.
h) Wagner Rudolf, „Aus dem Fichtcukogel"
AlanneriChor mit Baßsolo: (Herr Rudolf
Roth) und Sologuartett (die Herren
Johann Krommer, Dincen; Schindler.
Franz Gu stas, Aiois Schrever).
e) Zöllner K. F.. „Das 9ied vom Rbein-
wein". Manner-Cbor.
4. Weinzicrl Mar von, „Maicnwonne." Früh-
lingsbildcr in Walzerform mit Clavier.
(Soli die Herren Victor Schwach und
Karl Trawniczek): im Soloauartctt
außerdem die Herren Franz Schenk und
Alois Schreyer.) neu".
5. Wagner Rudolf, „Ja", Polka für Manner-
chor mit Clavier sneu.
Ansang 5 Ahr Nachmittags
Beitragende Mitgliedcr frei. Eintrittspreise
für Nichtmitglieder: 80 Heller. Familicnkarlm
zu 4 Personen 2 Kronen 40 Heller.
Lourje der wiener vormittags- Börie
Wech sekknie
der k. k. priv. Böhm. Uaion-Bank
Credit
Ung. Credit
Staatsbadn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oeft. Kronen
Präger Eisen
vom 3. Juli 1900.
639.50 Rima
721.- Alpine
665.25 Werndl
117.50 Türken-Lose
280.- Mark
433.50 Bankverein
—Dampfschiff
—.— Wr. Union
—.— Brüxcr
1845 —Böhm. Un.-Acl
556—
473.50
103.—
503
Wohnungs- u. Küc-hen-
werden anläßlich der Uebersiedlung
billig verkauft und können besichtigt
werden von 10— 12 Ubr Borm.
und von 2—4 Ubr Nachmittags.
Niedcrring Nr. 35. 2. Stock,
Tbür 2.
und hoher!— 14 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Mutter zur Auswahl, ebenso von schwaizer, weißer und
1 farbiger „Hennebcrg-Ieide" für Blousen und Roden, von
n 45 fr. bis fl. 14.65 per Meter.
i OilU Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. ttennebsi'g, Ltziäentabrikunt. Zürich,
Köuigl. u Kaiser! Hoflieferant.
Frühjahrs- u. Somwrrfaissn
1900.
Echte Lrünner Stoffe
9*m «.» ». Mtr. 3.10 f f' g‘ 5: 3 ;!( 480 .V' ,tt*
ST*' «"'-»» st. 8'65 IZ'&Zr
•ttelj >ebe»d, lastet ut| j— »an |»d)feii|tn
L»up»» za schwOrjk« SuloiAugug fl. 10.—, '»wie
r»urtfte»loven. feraste si»»qar»e rc. rc. verjeuvet zu ftttatl»
atetin die ut» reell und sslid kenbe5««»tt LuchfebriK-NtedertOge
Siegfel-Imbos in Brünn.
gtctil ». fmc». Master,ctreae gteftmi |Ba%t.
We O.rtVlI» btr 9rit>atfub'(tiift, Statt linst M tüftt ttniu
• a» gatTtftarte ja MtBem, fta» Mcatnk. 1**,
echter
«ches.
»olle.
5
Der ft orfapostd. D
i Gin Bochlands*
boman von
li
Ludwig gangdoter.
Picü-r neueste, feffelnde Roman des gefeierten ^csiriit-
siellers erscheint in dein soeben beginnenden neuen (Quartal
der „gattenlaube". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Der K ampf um
«ss mi Paul Robrau
weitergeführt werden.
flboiintntattyrrif rtmellihrHcfc r Krsaea 10 Hell«.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preis« durch alle öuchdandlunqen
und Postämter sachbezogen «erden.
zum Backen und Kochen
Mit lecker fein verrieben. In dra
teil 25 Jehren betennteo Päckchen
vem Haaegebraiien.
1 riekeken 12 kr. t ö Päckchen 55 kr.
"" euch Beckreeepte gratis.
D. R. G M.
HaArniÄim'e Vanillin Ist
ebeolnt frei von des sciiad-
lieben end nervenaufre^en*
den Bestandtheilen, die In
der Ventile enthalten
eetn können, dabei wohl.
eehMeekeider mad an*
—dhek viel hllllffer ata
T—Hie-iekeiaa.
n Olmütz zu beziehen bei P. Mldocb.
F. Dwofak, W. EDgel, J. Englisch’s
Nachf. Gustav Thaler, Oskar Haniscb,
Carl Hanel, F. Galle,
Joses Komirek. Albert Möller, Josef
Papauschek, Julias Schön, Emanuel
Spitz, Alois rtachowetz; in M ä h r-
Neustadt bei: F. Knapp Apotheker;
ferner bei Alois Ferbus, Franz Kreisel,
Max Zanger.
Das beste und billigste An-
! strichcl und
j Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr
als 20 Jahren erprobte
Carbolineum,
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
I Caibolineum-Fab. R. Avenarius
Amstätten N.-0o.
Bureau: Wien, lll/l, Hauptst. 48.
'Verkaufstelle bei J. Englisch Nachf.
Gustav Thaler in Olmütz.
E iun größere lei-tungsfähige Siech­
em al agenfabrik m Deutschland.
Specialität: fein decorirte Thee-
Biscuit und Caeaodo en. sowie
Pla ate sucht sofort tüchtigen
Vertreter.— Offerte unter
Chiffre „R. 567“ an Haaseastei*
&. Vogler, A. G. Leipzig.
Wasserheilanstalt Leipnik
in MShren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September,
Reisende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grösste»
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospeete and Auskünfte durch
die Direction.


[ 2023-06-29 10:33:26.677 - 19000703 - Seite 8 ]
mit
continuirlicher
* ^-äkaäitiZ'l 77' 'U?
Wärme JQ.
sum heizen lM^
durch *
•%>
}j.^ f
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc. 'VQ
Haupt-Depot:
L Sckwsnk’s Apotheke, Wien- Msidling.
Man U Touristen-
verlange LllSGF 8 zu
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schnitter. Ed Tuma J Tronuor
-BRUNN: L. Lusar, C. Sonntag.- ZNAIM: J. He.odok-
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptaczek MAFTR.
TRÜBAU: J. Knirsch.— FRE1BERG: F. Pokornv. TTNG -HRAD1SGH-
J. Stand.- WITKOW1TZ: C. Lutonsky.- ZWlTTAU F Sander
- BISTRITZ a II.: A. Tichy.- NAMtEST: Th W.IWK.V
„Glanzine“
fltf. gesch. unter Nr 9386 u.
Nr. 9723 factt die
schönste jMättnmjchc.
Mit einer Tafel „©[aiijine"
für 10 Heller in 1 2 1 warmen
Wassers auflesest, plättet man
ohne jeden wcitercnZuiao, adsvlut
sicher: 6 Oberhemden, !2Man-
(Betten und 12 Kragen
s» schön »nie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Lpeeerenraren-.
Drogucn- und Tciscngcichaftcn
vorratdig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schul* jim.,
Eger und Leipzig
sehr schöne
Wohnungen
in der Erzherzog- Eugenstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sind billigst zu ver-
miethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135. I. Stock.
Schöne, billige
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern mit
Balcon, Vorzimmer, Küche und
Badezimmer, wegenUebersiedlung
von der Partei ab 1. August
abzugehen Franz Jnstfstras'-e 5 1,
Mezzanin.
DanEcsagung.
Für die freundlichst bewiesene Theilnahme an
dem Hinscheiden unserer theueren, unvergess’iehen
Mutter, der Frau
Josefine Cliytil. geb. Pokoj,
bitten wir hiemit unseren innigsten Dank entgegen­
zunehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ü
d 'rio'uupüü on .rer c on ibrr Wunsch
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
t)r Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Ocftcrr. Schlesien.) Massage. Glcfrricitdt. Heilgymnastik. Diäk-Tcrrain-
curcn. Zwei-Zcllcnbad. Elcctrische Lichtbäder. Wundervolle 2agc. Höchst
modern und comsortabcl eingerichtet. Neu erbaut: großer ^Spciscsaal,
ca. 150 m lange Wandel bahn und iResellschastsranme. L-ämmtlicbe
Räume mit Damvsbeizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prosp-rte sraneo und gratis.
.nor*rxier
I— bis *n 2000 K rasch
UL/611 n leicht erreichbar
m 'F-ami.'»' Abschlüsse» t» >e 14« K.
reichtsaßliche chicsporie graiiv a abltoilnng.)
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
9^* tluf Grund im'i'ifv »ona«enniniß bt# europ. ginair.gutiebc* u.
uns vor 1 eichen 4«.jii!>i a n äriacrueq ertheilen wir unoigninüi; gcn Rath
bei Essocikuiraiioconoiien. iowio Reihilfe ,,in sanirnng u>ri„stiniugeuc>oc
E' »onemonis.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
häng finan; Rathgeber Zntcreflenvertretnng desprivatcapltale»
MrauSgeber und verantwortlicher Redacteur wiihcitn ^cethaicr.
Prutf ocn (ßretit in Qimüi-.

