
[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 1 ]
Das
»?sr,rische
rrtdjnnt mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
Aiedkrri«gIr.4t«,a
ZteuneMeut für Htmntz:
Gantjiihrig fl. >o.—
ymIbjLKng„ 5 .—
L^ict tcljätirig„ 2.50
tNonallich ,, —.90
JuttcUnng ins Bans monat­
lich |0 fr.
Jl»*«riri* durch tu
(gjtr.jöbrig JL H-—
f>-i Vjbng„ 7.—
Vierteljährig„ 3.50
tinjclne Nummern 5 fr.
Telephon Nr. g.
Inserlionsgebührin
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chf«SH überneh-
men Inscrtions-Aufträge:
Heinrich Schalek, Atinon.
cen-Lxped. in tüten 1 ., woll-
zeile Nr. u, Raasenste!»
1t. Vogler in tvien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
ffamburg, Basel u. kepzig,
U. llukes'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich kcssncr,
lvien. I., tvollzeile 6 bis 8,
Rud. Mosse, IPien, München
u. Berlin, Alois Opellik, in
tvien, G. L. Daube u C«.
Frankfurt a. M., Oaeoli >.
l-iebmaiin'aAnnoncenduicau
in ktamburg. sowie sämmtl.
conc Insertionsdureaus des
In und Auslandes.
Manuseripie werden nicht
zurtichgesiellk.
Telephon Nr. 9.
Jr. 127
Glmütz, Samstag, den 2. Juni 1900.
21. Jahrgang.
Mnglten.
Olmütz. 2. Juni.
— „Austria erit in orbe ultima“. Bis
ans Ende der Tage wird Oesterreich dauern.
Tre Bot'chaft houn wir rvn Kindesbeinen an,
und wir wünschten aufs Innigste. daß uns der
Glaube an diele Botschaft nicht fehle. Austria
erit. Oesterreich wirk weiter existiern, wenn man
nicht einer einzigen poliftschen oder nationalen
Pattei zu Liebe die Grundbedingungen seiner
naatlichen Existenz umstülpen, wenn man nicht
das Interesse der Teutschen, die den Staat auf­
gerichtet. an dec Erhaltung dieses Staates noch
fernerhin ertödtcn wftd, wie man es in thörich-
1 er Verblendung von 1879 an gethan hat, wenn
man nicht eigenwillig aus dem damals inaugu­
rieren staarsgefährlichcn Systeme vecharren wird,
welwes die Monarchie in chrer Entwicklung
völlig lahmlegte, unS an jedem Auft'chwunge zu
Bracht und Größe hemmte. Um uüs herum
haben sich in den lenten Jahrzehnten die Völ­
ker und Staaten .zu ungeahnter Kraft und Aus­
dehnung emporgeschwungen. In strotzender
Kraftiülle sehen wir insbesondere das deutsche
Reich sich entwickeln, und die staunende Welt
blickt mit Bewunderung dörchui, wo Blüthe an
Blüthe sich anferst und neben ftischem geistigen
Eirebcn reichstes >ourhschaftliches Gedeihen das
Volk zur Größe emporträgi. Tie Städte wach­
sen und blühen so weit das Auge reicht, fällt
sein Blick aus sprießendes Gedeihen, aus rei­
ches, natürliches Wachsthum. Tas ist der Segen
deutscher Cultur, üas ist die Wirkung deutschen
F e u i 11 o t o n.
Die Mngllmaie.
Von Paul Pasig lAltenburgh
(Nachdruck verboten.
„Tchmücket das Fest mir Maien bis an die
Hörner des Altars!" so klingt die Mahnung
des alrrenamentlichen Psalmsängcrs <Ps. 118,
27) durch das Dunkel der Jahrhunderte her­
über in unsere lichte Gegenwart, rmd gerade
am maiengrünen Pfingsseste glauben wir sie be­
herzigen zu müssen und schmücken unsere Got­
teshäuser, Wohnräume, Straßen und Pläne
mir duftigen Maien. Freilich müssen wir uns
dabei leider zu dem Eingeständnis^ bequemen,
daß nichts vermehrter ist, als obige biblische Be­
gründung des grünen Maienschmuckes. Denn
dre so ansprechend übertragene Stelle lautet in
wörtlicher Uebersetzung des hebräischen Utter-
:es: „Bindet das Opferthier mir Seilen (und
'ühtt es) bis an die Hörner des Altars!* d. h.
a!io: „Trefft die nöthigen Vorbereitungen zum
ststlichen Opfer, indem ihr das Thier fesselt und
zum Altare sühn!" Auch bezieht sich die Stelle
nicht auf da» .'israelitische) Psingst- oder Wo-
chenscsl, das zugleich Erntedankefest war, son­
dern aus jenes Laubhüttenfest des Jahres 516
v. Chr., an dem der Zwecke, sogenannte Seru-
babel'sche Tempel eingeweiht wurde.
Gleichwohl ist die Sitte, aus festlichen An-
läffen Häuser und Tempel mit Blumen- und
Laubgewinden zu schmücken, uralt. Hat doch
Geistes. Bei uns hat man versucht, diesem deut­
schen Geiste Fesseln anzulegen und hat nicht
übel Lust gezeigt, jedes Sweben nach Spren­
gung dieser Fesseln als einen Verrath am
Staate zu stempeln. Tas Machtgcbiet deutscher
Cultur war man einzuengen bestrebt, und un­
sere Staatskünstler a la Tunajewski und Kaizl
priesen es als patriotische That, rechneten es such
als Verdienst an, daß sie die Werkzeuge dieser
Politik sein Surften, die kein anderes Zier ver­
folgte, als die Knechtung des deutschen Geistds
in Oesterreich und dre Ersetzung der deutschen
Cultur durch künstliche Aufzucht aller slavischen
Bestrebungen.
Man muß- rmmcr wieder auf diese histo­
rische Entwicklung zurückgreifen, wenn man die
heuttge Situation unseres Vaterlandes verstehen
wenn man es erklärlich finden will. wie so es
kam. daß Oesterreich so weit hinter den anderen
Großmächten Europas zurückbleiben konnte,
daß es fast aufgehört hätte, eine Großmacht -u
sein, deren Wort und Wille noch auf Beach-
ttinq Anspruch erheben dürfen im Rathe der
Völker. Hand in Hand mit den nattonalen
Verkehrtheiten,, die mau ging dabei
eine schmachvolle Rr.cc.ion, per man ohne Be­
denken die Reichshauptstadt überlieferte, der man
gestattete, die niedersten Jnstincte zw entfesieln,
mit deren Hilfe man das Teuffchlhürn in
Oesterreich zertrümmern und zur Machtlosigkeit
verdamtnen wollte. Auch im deutschen Reiche
fehlte es ja nicht an reacttonären Fluchungen,
welche die Cultur bedrohten und die Blüthen
deutschen Geistes knicken wollten. Doch „das
da? eben erwähnte fröhlichste Fest des jüdischen
Cultus, das Laubenfest, das zunächst an jene
Feit des Wüstenwanderns erinnett, in der den
Jsraeliten das Wohnen in festen Häusern ver­
sagt war, von dieser Gewohnheit, die noch
beute gepflegt wird, seinen Namen. Zlber auch
schon bei den Heiden findet sich dieselbe und ist
nichts als ein bemerkenswerthes Ueberbleibsel
des ehrwürdigen Baumcultus. So waren die
alten Eghpter der Ansicht, daß im Schatten der
heiligen Sykomore lÄaulbeerseigenbaum) die
Seelen cer Abgeschiedener! wohnen. Daher
pflanzten sie auf deren Gräbern mit derselben
Vorliebe diesen Baum, wie wir die dunkle Cy-
presse. Als solcher „Lebensbaum" galt den In­
dern der Feigenbaum, und selbst die Bibel
weiß davon zu erzählen, wie in Feiten religiö­
ser Verwilderung unter ehrwürdigen Bäumen
Recht gesprochen, Verträge geschlossen, kurz be­
sonders wichtige Handlungen und Entschließun­
gen vorgenommen wurden. Wie ist das zu er­
klären? Einfach aus der bei Naturvölkern so
leicht verständlichen Thatsache, daß man sich
Bäume geradezu beseelt, d. h. als Wohnsitze
höherer göttlicher Wesen dachte. Hieran erinnett
Schiller in seinen „Göttern Griechenlands",
wenn es da u. a. heißt:
„Diese Höhen füllten Oreaden,
Eine Tryas lebt' in jedem Baum,
Aus den Urnen lieblicher Najaden
Sprang der Ströme Silberschaum.
Jener Lorbeer wand sich einst um Hckfe,
Tantals Tochter schweigt in diesem Stein,
Volk stand aus" und ein Smrm brach los, der
die Reactton zwang, von der beabsichtigten gei­
stigen Bevormundung, von dem frechen und
übermüthigen Angriffe auf freien'Sinn und
künstlerisches Empfinden und Schaffen abzuste­
hen. Tie deuffche Obstructton kämpfte so er­
folgreich für das Wesen der Freiheit, sowie vor
vier Jahrhundetten der deuffche Geist für die
Freiheit der Genüssen gegen Rom grkämpft
hatte. Die Sympathien der ganzen gebildeten
Welt standen dieser deuffchen Obstructton zur
Seite. Ganz anders steht es mit der kläglichen
Obstructton, mck wclcher unsere Jungffcheckien
bestrebt sind, den Staat zur Capitulatton zu
zwingen. Nicht um die Erhaltung verfassungs-
mäßiger Rechte und Freiheiten, nicht um die
Wahrung höchster culturcller Güter handelt es
sich den junatsckicchischen Abgeordneten, die
unter Führung von Kramar selbst die Polizei
ins Parlament riefen, sondern um die Hintan-
halttmg einer gesetzlichen Ordnung durch
welche dem Uebermaß des nattonalen Kampfes
ein Ende bereitet werden soll in uifferem Va­
terlande. Dieser Kampf, der als Ziel angeblich
die höchste Entrvicklung der nattonalen Kräfte
erblickt, erreicht gerade das Gcgencheil. chre Un­
terbindung und Zerstörung. Was die Jung-
ffchechen anstreben, ist nicht die nattonalc Frei­
heit chres Voltes, die wir nicht einschränken
wollen, sondern die Herrschaft über die Teut­
schen in Böhmen und Mähren und damit die
Gewalt über die ganze Monarchie. Tie Jung-
ffchechen treiben Obstiuclion, weil sie fürchten,
von den Stürmern und Trängern des eigenen
Syttnx Klage tönt aus jenem Scknlfe,
Philomeles Schmerz aus diesem Hain."
Unter Oreaden vefftand man Berg-, unter
Najaden Ouell-, unter Dryaden Baumnymxhen
und jede Lcbensäußerung, jedes charakiettstische
Merkmal eines Baumes u. s. w. wurde als
Lebensäußerung der ihn beseelenden Gottheit
aufgefaßt. So kam man allmählich dazu, ge-
wiffe Bäume bestimmten Gottheiten zu heiligen
wie die Eiche dem Zeus und der Rhea, die
Pinie dem Bacchus, dem Pan und der Kybele,
den Oelbaum der Athene, den Lorbeerbaum
dem Apollo, die Myrrhe der Aphrodite und
Tcmeter, die Esche dem Kriegsgotte Ares oder
Mars (Lanzenschafr) u. s. w.
Auch unsere heidnischen Vottahren huldig­
ten der Verehrung von Bäumen und ihnen
waren naturgemäß die Bäume heilig, die den
Hauptbestand ihrer Wälder ausmachten: die
Eiche, die Buche und die Linde. Unter den rau­
schenden Kronen mächttger Bäume wurden die
Gerichffitzungen u. a. abgehalten, und hier ver-
sammelte man sich nach vollbrachtem ernsten
Tagewerk zu ftohem Spiel und Tanz. Tiffe
Bäume hießen Malbäume, die Stätte, wo sie
standen, Malstätte. Schon Pippin der Kurze
sorgte 755 dafür, daß diese meist militärischen
Verhandlungen von dem oft auch recht launen­
haften März (Märzselder) auf den milden und
vurch altehrwürdige Gebräuche geheiligten Mai
verlegt wurden sMaifelder» und da in biesem
Monate kein Baum das Auge durch seine zier­
liche Gestalt, durch seinen lichtgrünen, duftigen
BlättersäMruck so effreut. wie die Weißbirke,
Aie heutige Hummer enthält 3 Bogen und die „Ilustrirte Sonntags-Aeilage" M. 22.


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 2 ]
Volkes, die sie selbst in ihrem Ucbermuthe groß- I
gezoge-g hiniveggcfcg: zu werden, wenn sie die­
sem Volke nichi mehr die Trangsalirung des
Teurschthums bieten können. Tcnn nur darum
allein handelt es sich. Ter Erpanswnsdranq der
Tschecken wurde ohne Rücksicht auf den Staat
und die Teutschen, die im Sraate leben wollen,
gesteigert, und glaubt nun schrankenlos wüchen
zu rönnen. In jedem Rechtsstaate hat das
Recht des Individuums leine Grenzen an dem
Rechte der Änderen. Bei uns in Oesterreich
aber will tschechische Hcrrschgier sich über Recht
und Ethik hinwegsehen, die slavische Hochiluih
soll das Tcutschthunt ohne Bedenken Hinweg-
spülen dürfen. Und diese jeder moralischen
Grundlage entbehrende, über alles Recht sich
hinwegsetzende Bewegung soll in unserem Va­
terlande den Bestand des Parlamentarismus
nicht nur, nein den Bestand des Staates selbst
gefährden dürfen? Es soll chr wirklich gestat­
tet sein, dauenrd den Frieden zu stören, dessen
Oesterreich so dri'.rgcnd bedarf? Es fotl ihr
erlaub: sein, noch fernerhin ein Stück deutschen,
uralt ererbten Besitzes nach dem anderen zu er­
obern, ohne daß dieser Gier Schrankcii gezogen
werden? Ter nationale Krieg soll in Perma­
nenz erklärt werden, soll fortdauern, bis die
Teutschen kampscsmüde das Interesse an dem
Staate verliere», der ihn>en keinen Schutz mehr
gewähren dürste? Tcnn, man täusche sich
nicht, das ist die letzte Conseauenz einer Poli­
tik, die davon ausging, die Macht des Teutsch-
thums in Oesterreich zu brechen und aus dem
Staatswescn den Geist zu verdrängen, der das­
selbe aufgerichtet hat
Es ist eine Pflicht, dieß unumwunden
auszusprechen an dem Festtage, welcher der
Ependunq des Geistes gilt. Die Staatsmänner
welche berufen sind, das geistige Band zu festi­
gen. das Oesterreich zusammenhast, mögen es
vernehmen, daß sie mit dem deutschen Geiste
die Klammem beseitigen würden, die den
Staatsbau zusammenhalten. Sie haben eine
hohe, eine heiligeAusgabe. Glücklich kann sie
nur gelöst werden, wenn man es endlich in
Oesterreich ausgibt, mit jenen Parteien einen
Bund zu schließen, welche dem Deutschthume,
seiner hohen Cultur, seinem freien Geiste sich
feindlich gegenüberstellen.
politische Nachrichten.
(Die Aussichten der SarkamentsselkionJ
Aus den letzten Tagen der T legationS-Session
wird der „N. Fr. Pr." aus Budapest gemeldet:
Die große innere Krise und die Mistel, durch
welche endlich der Ausweg aus all den fchwe-
so wurde diese bald, zumal als dos vordrin­
gende Christenthum und die mit demselben fort­
schreitende Cultur die altheidiüschen Gebräuche
und Gewohnheiten zu verdrängen begann, der
Lieblingsbaum des Volkes. Die Feste aber, die
im Mai begaitgen wurden, hasten z:c ihrem
Mittelpunkte ausnahmslos den einen Gedan­
ken: Vertreibung des altersschwachen Winters,
endglltiger und entscheidender Sieg und
Triumph der schönen Jahreszeit, des Sommers!
Selbst_ in sinnbildlichen Handlungen stellte man
gem diesen Gedanken dar. Ein in fris ches Grün
gekleideter Jnngbursche, der wohl auch „grüner
Georg", Pfingstlümmcl", „Gras-" oder „Lattich-
könig" heißt, kämpft mit einer den Winter dar­
stellenden ohnmächtigen Strohpuppe, die schließ­
lich^ verbrannt oder ins Wasser gestürzt wird.
Auf dem Rückzüge aber wurde das Lied an­
gestimmt:
Nun haben den Tod wir ausgetrieben
Und bringen den lieben Sommer wieder
Dem Sommer und auch den Mai,
Der Blumen mancherlei I"
Diesem „Todaustreiben" entspricht die fer­
nere Sitte, mit Blumen und Kränzen ge­
schmückte Bäumchen ins Haus zu bringen: das
heißt dann.l „den Mai" oder ,chen Sommer ins
Haus bringen". In Schlesien heißt jenes
Bäumchen, das reich mit bunten Bändern und
anderem Flitterwerk geschmückt wird, geradezu
„Mai", erscheint also als eine Verkörperung der
schönsten Zeit des Jahres. In Rußland wird
die am Donnerstag nach Pfingsten im Walde
gefällte junge Birke mit den Kleidern einer
ren Wirren gefunden werden könnte, beschaff i
tigte in den jüngsten Tagen unausgesetzt die
Telegirten. Tie Aufmerksamkeit wendete sich
dem Plane zu, daß die Polen und die Cl ri-
calen den Kampf gegen die tschechische Obstruc-
ston aufnehmen und dabei in eine gewisse Füh­
lung mit der Linken treten wollen. Daß die
Linke allen Grund hat, vorsichstg zu sein. geht
schon aus dem Gerüchte hervor, man wolle zu­
nächst eine Aenderung der Geschäftsordnung
verlangen, bevor der eniste Kampf gegen die
Obstruciion beginnen soll. Die Pol n und die
Clerikalen wissen ganz genau, daß die Teut­
schen sich unter den gegenwärstgen Verhältnis­
sen. attgesichts der Erfahrungen der Vergangen­
heit und der großen Unsicherheit der Zukunft,
auf solche Pläne niemals einlassen werden. Ist
ja auch der Antrag, welchen der Abgeordn..te
Kathrein dicsfalls im Abgeordnetenhause ge­
stellt hat, von ihnen zurückgewiesen worden.
Will etwa die Rechte, welche doch den Anspruch
erhebt, die Führung des Hauses zu haben, die
Verantwortung auf die deutsche Minorität wäl-
zeit? Wie dem auch sein mag, man glaubt,
daß die Regierung die Absicht habe, in nach­
stehenden Etappen vorzugehen: Zunächst tritt
das Abgeordnetenhaus am 6. Juni zusammen,
und man wird sehen, inwieweit die Rechte ge­
neigt ist, einen ernsten Kampf gegen die Ob-
struction zu beginnen. Wenn es nicht gelingt,
das Haus arbeitsfähig zu machen, was leide:
mit großer Wahrscheinlichkeit vorauszusetzen ist,
so wird das Parlament vertagt werden. Tie
Regierung wird hieraus das provisorische Bud­
get füi das zweite Semester 1900 auf Grund
des§ 14 erlassen. Während der Vertagung des
Hauses wird sodann, wie von den Delegirtcn
angenommen wird, die Regierung neuerdings
zu prüfen haben, welche Vorschläge zur Sani-
rung der inneren Verhältnisse sie ausarbeiten
und zur Durchführung bringen will. Man denkt
dabei an das Prostet, das von der Regierung
entworfene Sprachengesctz auf Grund des§ 14
in Kraft zu setzen. Würde dieß trotz der sehr
nachdrücklichen Bedenken, die von ernster Seite
gegen diese Eventualität erhoben werden, und
die Regierung würde nach den Vorschriften der
Verfassung die Verordnung über die Regelung
der Sprachenverhältnisse dem Rcickiseaihe vor­
legen und die Indemnität beanspruchen. Die­
jenigen Abgeordneten und Parteien, welche der
Regierung zu diesem höchst gefährlichen Aus-
kuustsmittel rathen, meinen, das Haus werde
sich dann nicht entschließen, die Genehmigung
der Verordnung abzuweisen oder solche Aende­
rungen zu machen, welche gegen den Willen
der einen oder der anderen Nation ausfallen
würden. Wenn sich dann zeigen sollt', daß auch
im Herbst das Haus nicht arbeitsfähig wäre,
so würde dem Projekte, das Haus auszulösen,
näher gesteten werden, obschon sich gerade in
den Parteien der Rechten ein starker Wider­
stand gegen diese Maßregel constastrrn küßt.
Von der Wiederaufnahme der Verhandlungen
zwischen Teutschen und Tschechen ist momentan
gar nicht die Rede, weil ein praktisches Resul-
iat nicht erwartet wird. Thatsache ist, daß die
Tschechen auf Gmnd der Beschlüsse der letzten
Conferenz in Prag Vorschläge gemacht haben,
nach deren Berücksichtigung sie die Obstruction
ausgeben wollen. Gewiß ist ebenfalls, daß die
Aushebung des Kindiuger'schen Turchsührungs-
erlesses zur Sprachenverordnung bei den Ge­
richten ein wichtiger Punkt dieser Forderungen
ist. Tie Teutschen selbst hatten gar keine Ver­
anlassung, sich über die tschechische Fordemng
zu äußern, da sie ihnen weder officiell bekannt
ist, noch überhaupt in einer zuverlässigen Form
ihnen unterbrettet wurde. Tie Regierung be­
hauptet, nach einem ganz bestimmn'?, bereits
genau festgesetzten Plane vorzugehen und ihre
Entschlüsse für alle Fälle bereits gefaßt zu
haben.
(ßkeriLaktsmns M Wie«) Fü 6 Jabrc
ist also die Herrschaft der Christlich-Socialen über
Wien eine unanfechtbare Thatsache. Ter Wabl-
aussall in Wien hätte nur eine tocale Bedeutung
wenn man der Ansicht wäre, es babe jetzt, wie
im Jahre 1895, der Antisemitismus gesiegt. Denn
diese Parteirichtuug vermochte bisher auf die Ge­
setzgebung in Oesterreich keinen Einfluß zu üben
und ist im Reichsratbe auch nicht organisirt.
Schwerlich aber wird man dieser Ansicht sein,
wenn man bedenkt, daß auch die unterlegenen
Deutschradicalen grundsätzliche Antisemiten sind.
Die Bedeutung der Wahlen von 1900 ist viel­
mehr die, daß alle nichtclerikalen Parteien zusam­
menstanden, um die jetzt im Wiener Rathbause
herrschende frömmelnde Richtung zu überwinden.
Wir sagen frömmelnde und nicht katholische oder
retiziche, weil die große Mehrzahl der christlich-
socialen Gemeinderätbc von einem -aufrichtigen
und gläubigen Katholiken gewiß nicht für religiös
gerechnet würde. Viele Wege führen nach Rom
und auf dem Umwege über den Antisemitismus
gelang es der clerikalen Partei, 'die in religiösen
Dingen indifferente Mebrbeit der Bevölkerung
Wiens für die Ziele ihrer Herrschaft zu gewinnen.
Wird nun— das ist die große poliiischc Frage
des nächsten Jahrzehntes— der lUtramantanis-
mus in Wien weitere Fortschritte machen und
Wien sich dauernd zu unterwerfen vermögen?
Thatsächlich sind die größeren katholischen Städte
Deutschlands Köln, Mainz, Minden. Hildcsbcim
Frau oder ähnlichem Putz geschmückt und
jubelnd heimgetragen. So erscheint der junge
Lenz im Bilde einer festlich geschmückten Jung­
frau. In Böhmen ist es Sitte, das Maibäum-
chen, dessen untere Rinde abgeschält ist, mit
Eierschalen zu zieren. Tas Ei ist bekanntlich
ein treffliches Sinnbild des im Verborgenen
schlummernden, kraftvoll hervorbrechenden jun-
gcn Lebens (Ostereier). Tann hängt man eine
aus Lumpen gefertigte Puppe in Gestalt einer
weißgekleideten Flau, mit rothen und weißen
Bändern geschmückt, in die Zweige: daS Bäuni-
chcn stellt die schöne Jahreszeit dar und heißt
deshalb geradezu der „Sommer", tvährend die
ausgehängte Puppe den Winter, versinnbildlicht,
mit dem es nun cndgiltig vorüber ist.
Wie weit die symbolische Verehrung der
Maien ging, mag u. a. auch aus Tänzen er­
sehen werden, die man ihnen zu widmen pflegte
und an denen namentlich die muntere Jugend
unter frohem Sänge und lautem Scheren sich
lebhaft bctheiligte. Auch die mannigfachen Ga­
ben und Spenden, weist in Form von Kränze,:
und Blumengewinden, die im Geäste aufge­
hängt wurden, weisen auf die gleichen Grund­
gedanken hin: im Baume selbst den Sitz eines
höheren göttlichen Wesens zu scheu, dem Ehr­
furcht und hingebende Huldigung gebühren.
Ist daher der Pfingstgebrauch des Maien­
schmuckes nichts als ein chrwürdigcr Ueberr^t
des altheidnischen Baumcuttus, so stellt unsere
liebliche Pfingstmaie den Malbaum unserer
germanischen Altvordern dar, ein laut sprechen­
des Zeugnis für das zur herrlichen Wirklichkeit
gewordene Hoffen und Harren während der
langen, langen Wintenracht.
Darf, soll unser Volk derarttge. aus heid­
nischer Vorzeit ihm überlieferte Gebräncbc ancii
fernerhin pflegen? Heißt das nicht, heidnischen
Aiischaunngeii huldigen, ins überwundene Hei-
dcnthum zurückfallen? Nimmermehr! Freilich
gab es eine Zeit— und sie liegt nicht allzu
weit hinter uns— in der die Engherzigkeit der
Behörden so weit ging, das Schmücken der
Gotteshäuser und Wohnungen mit Maien rund­
weg zu verbieten. Zwar nicht aus religiösen
Gründen, sondern angeblich, um einer zu be­
fürchtenden „Waldverwüstung" vorzubeugen, fer­
ner auch, weil „schwachnervigcu" Persöi'.llien der
starke, würzige Duft der Maien gefährlich wer­
den könne! -Heute haben wir nichts als ein
mitleidiges Lächeln über diese wahrhaft rüh­
rende Fürsorge für unsere bcklagcnswcrthcn
Mitmenschen und sind der Meinung, daß auch
die Kirche recht daran thut, dem pfingstlich grüz
neu Maienschmuck" Heimatrecht in ihrem Schoße
zu gewähren. Denn nichts vermag die ewige
Wahrheit vom endlichen Siege des neuen, jn-
gendkräftigen Lebens— und Leben ist Freude!
— über Nacht und Tod so anschaulich, so über-
zeugend und auch zugleich so anheimelnd und
ansprechend zu versinnbildlichen, als ein blumen-
gcschmückter, im frischen Maiengrün prangender
Baum. Sonach predigt auch unsere Psingstmaie
nichts als die urchristliche ewige Wahrheit, daß,
wie in der Nawr, so auch im Reiche des Ga­
stes dem frischen, fröhlich vorwärts strebenden
Leben der endliche Triumph beschiedcu ist!


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 3 ]
und selbst München, dir vor 40 Iabrcn liberal
wählten, ein fester, kaum entrrißbarer Besitz des
Centrums geworden und es wäre der böckste
Triumph des Clerikalismus, wenn derselbe Proceß
sich in der österreichischen Reicksbauptstadt vollzöge.
Diese Eroberung wäre ein Erfolg der Parrei, wie
sie sich ibn vor zehn Jabren kaum zu hoffen
wagte. Wenn man bedenkt, daß auch eine Neide
von ersten Wablkörvcrn in Wien, also die Sitze
der wohlhabenden Bürgerschaft, sich für die
Christlich-Socialen entschied, so scheinen die Aus­
sichten, auch diese Schichten zum Clcricalismus
hinüberzuziehen, nicht gering- Es ist zwar stwcr
zu glauben, daß die offenbar ganz oberstächliche
kirchliche Tünche, welche Wien durch die Lucger'scke
Herrschaft angenommen bar. eine Aenderung des
Grunöckaracters der Bevölkerung mir sich zielt;
unmöglich ist dieß aber nicht, und damit siebt
man vor einem Problem, das unendlich wichtiger
ist als die Frage, ob im Ratbbaus zu Wien die
Judcnfrcunde oder die Judenfeinde das Regi­
ment führen, denn weder die Democralie. noch
der buegerianismus Wiens vermochten in die
Provinz zu dringen, während die clericale Bor-
macht in der Hauptstadt sich auf das kräftigstein
ganz Oesterreich geltend machen würde. Da nun
eine so große Entscheidung auf dem Spiele steht,
müssen die sreigrsinntcn Elemente nicht bloß in
Wien ihre Kräfte anspannen, um den Triumph
des Clericalismns in der Hauptstadt zu verhin­
dern. Dieser mehr geistige, als polirische Kamvf
wird die wichtigste Streitfrage der nächsten Jahr-
zehnrc sein.
(Kngkaod und Transvaal.) Mit der
widerstandslosen Besetzung von Johannesburg
und dem bevorstehenden Einmärsche in Pretoria
durch die Engländer ist der Krieg gegen die süd­
afrikanischen Republiken so gut wie zum end-
giltigen Abschlüsse gelangt. Fast acht Monate
lang haben die beiden Republiken heldenmüthigcn
Widerstand geleistet und zwar gegen eine Weli-
mawl ersten Ranges, deren ungeheure Ucberlegen-
beik von allem Anfange außer Zweifel stand.
Was ein kleines Bolk an Tapferkeit und Opfer-
willigkeit zu leisten vermag, das haben die Boeren
gewiß vollbracht und so die Bewunderung, wie
die Svmpathien aller Bölker, bei denen Sinn
für Freiheit und Unabhängigkeit noch nickt er-
storben ist, in wobloerdieniem Maße errungen.
Es war vielleicht nicht klug, daß die Boeren
einen so ungleichen Kampf aufgenommen, doch
mögen sie an die zahlreichen Beispiele der Gc-
fchichle in allen Wcltlbeilen gedacht haben, da
> kleine hcldenmükhige Völker gegen übermächtige
, Gegner dauernd ihre Selbstständigkeit bewahrt
! bauen. War es doch auch nicht ausgeschlossen,
7 daß das ungeheure britische Reich gerade in Folge
^ des Krieges in Südafrika an anderen Punkten
ßin Duess.
% Humoreske von A. Friedman» (Berlin.)
(Nachdruck verboten.)
„Kellner! Geben Sie mir eine Portion gu-
ten, Käse, aber ohne Wurm!"
Zo sagte ein Herr in Civil zu dem Anf-
wäncr irr einem Restaurant zweiten Ranges
. Unter den blinden in Berlin.
Ein anderer Gast an einem der weißge-
V deckten Tische, vpn denen aus mau durch das
große Glasfenster das bunte Leben und Trci-
/i ben zwischen den duftenden Lindenbaumen be-
i-i obachlen konnte, runzelte bei den scheinbar nn-
rit schuldigen und beziehungslosen Worten die
:> Stirn, ein Beben ging über seinen Körper und
er machte kallblütig, doch höhnischen Tonfalles
die Bemerkung:
„Weiter nichts ?"
Tas „r" schnarrte er unangenehm, das „ei"
:: kklairo wie ein langgezogenes X l er mochte
»wohl ein Ostpreuße sein.
Ter^Erste, Jüngere, setzte nun mit einem
-- Listigen Seitenblick hinzu:
„Auch ein Glas Bier! Helles!'
„Weiter nichts ?" wiederholte der Ackere
^..nochmals, und es hörte sich an wie ein Pcit-
l.Ach.nhieb, der die Lust durchsaust.
Der erste Sprecher war der Typus eines
ethischen, Lieutenants. Der blonde, aufwärts
-gebürstete Schnurrbart, das glatt gescheitelte
s'.Dakr. gestriegett und gebügett; der Gehrock saß
»nie eine Uniform, die Haltung war fttamm
ü'iand das Auftreten selbstbewußt und sicher.
feiner ausgebreiteten Weltmacht in eine iclchc
Bcdrängniß gcrarbcn werbe, daß tie Englandcr
den Frieden um jeden Preis mit den Bvcrrn-
republiken werden schließen müsi'en. Indessen ist
diesen das Kricgsglück nickt treu geblieben, die
Bedrohung des englischen Besitzes in Asien und
Amerika unterblieb und der Ausgang des Krieges
konnte schon seit vier Monaten nicht mebk zweifel­
haft sein. Der nun seinem Ente nahende Krieg
war eigentlich nur eine Fortsetzung jenes Krieges,
den die Engländer im Jahre 188 4 gegen die
südafrikaniicben Republiken versuchten und der
nach einem für die Engländer ungünstigen Ver­
lause den Freistaaten einige Erleichterung ihrer
politiichcn sage brachte. Der sogenannte Raubzuz
Jamcsoa's im Jabrc 1895 sollte wieder einen
Krieg bcrvorruftn, doch mißlanr auch dieser Ver­
such, bis endlich im Sommer vorigen Jahres die
Engländer das Schicksal und die bürgerlichen
Rechte der Einwanderer in Transvaal zum Vor-
wandc einer diplomatischen Campagne wählten
und so den Krieg prooozirien. Mit der
Einnahme von Johannesburg und dem Ein­
züge in Pretoria kann der Fcldzug als abge­
schlossen angesehen werden. Lchon seit mclrcren
Wochen war das Bocrenhcer durch Desertionen
für jeden ernsteren Widerstand unfähig gemacht
worden, und wenn in den letzten Tagen kopflose
Furcht und Verwirrung ihre Reihen zerstörte, so
konnte das nickt verwundern. Mit diesem Kriege
hört wohl auch tie Unabhängigkeit der Bocren-
revubliken aus, denn General Roberts wird ohne-
weiters zur Einrichtung einer provisorischen Re­
gierung schreiten, was ilm umso weniger schwer
fallen kann, als er ja mit keiner factiscken Regie-
rungsocwalt mehr zu verhandeln bat. Der Frie­
densschluß wird sich von selbst einstellen, nachdem
die Engländer vbncwcilcrs die Einverleibung der
südafrikanischen Republiken ausivrechen und die
Organisation der weiteren Regierung im Namen
der Konigin von Großbritannien und Kaiserin
von Indien nach und nach vollziehen werden.
England bat, allerdings mit schweren Opfern,
einen Krieg stegreich beendet, zwei Revubliken er­
obert, seine Weltmacktstellung abermals erweitert
und namentlich seiner afrikanischen Cvlonialvolitik
eine neue und ausnchtsvolle Grundlage geschaffen,
von der aus mir der Ze:t wohl iveilere Unter­
nehmungen im Süd-osten Afrikas folgen werden.
Z)ie Schul- Subventionen der
Hkmützer Kandets und Heweröe-
kammer.
Olmütz, 2. Jttni.
Die Olmützcr Handels- und Gewerbckammer
hat in ihrer letzten Sitzung Subvenrioen für ge-
Ter Zweite, ein Gutsbesitzer im Lslen,
trug den weißen Bart wie weiland Kaiser Wil­
helm der Erste. Eine gewisse Gutmüthigkeit und
Bonhomie sprach aus seinen angenehmen Zü­
gen. die freilich jetzt— durch die ni'.bcgreisiiche
Herausforderung des Allen gereiz:— geändert
erschienen. Er wür so bequem und modisch ge­
kleidet; auch ihm merkte man den langen
Dienst an.
Nachdem der Kellner den Käse und das
Bier gebracht und der Besteller Beides mit we­
niger Behagen verzehrt hatte, als es ohne die
leidige Bemerkung des Fremden geschehen wäre
rief er den Kellner wieder heran und sprach:
„Der Käse... es war wirklich kein Wurm
darin. Bringen Sie mir einmal Rettig m:t Brot
und Butter \“
„Weiter nichts!" schnarrte der nebenan, in
unbegreifliche Wuth gerathend.
„Urrd ein Bier!"
„Weiter nichts!"
Tie Herren waren wie die Kaw.pfhähne air-
zujehcn, denen sich die Federn vor dem bluti­
gen Kampfe sträuben. Der Jüngere begriff nicht
warum der Andere sich in seine cullnarifchen
Angelegenheiten mischte. Er war nun satt.
Aber es trieb ihn wie mit unsichtbaren Zungen
vnö Händen zu noch einer Heine» Ausgabe,
einer neuen Excursion auf dem bescheidenen-
Speijezettel und er 'sagte sich im Stillen:
„Kräh: er jetzt wieder fein verdammtes
Stichwott, so soll er die Replik mit der Jaust
bekommen."
„Kellner!"
wcrblicke Fortbildungsschulen, gewerbliche Fach­
schulen und verschiedene gewerbliche und kaufmän­
nische Zwecke bewilligt.
Der über diese Angelegenheit vom Herrn
Kammersccrelär Max Hoenig erstattete Bericht
hat folgenden Wortlaut:
Es lagen den: Ausschusse 93 Subvcn.rions-
gesuchc vor :■ zw.:
a) von gewerblichen Fortbildung-:-'chulen
(22 deutsche, 36 rsch-chische) 58 Gesuche:
von gewerblichen Fachschulen (6 deutsche
4 tschechische, 10 Gesuche:
c-, für verschiedene gewerbliche uub kauf­
männische Zwcac 25 Gesuche.
Die meisten der Wieder- Bewilligungs-Ge-
fuche enthaften Bitten um Erhöhung der über
hoher: ministeriellen Auftrag reducirten Sub­
ventionen. Der Ausschuß mußte sich im Hin-
blickc auf die Kammer-Umlage vor Augen hal­
ten, daß auch heuer wieder jenen Weisungen
entsprochen werden muß, welche in dem hohen
k. k. Handelsmstststerial-Erlasse vom 30. Octo-
ber 1889, Z. 43.497, (der Kammer intimst: mit
dem hohen Statthalterei-Erlasse voftr 20. No­
vember 1889, Z 39.995), bezüglich dör Sub-
vennons-Bewilltgungeu an die Kammer gelangt
sind und mußte auch die es Jahr wieder an
jenen principiellen Beichlüßen festhalten, welche
im Jahre 1890 gefaßt wurden, dahin gehend,
daß nur ganz ausnahmsweise besonders berück-
sichttgungswürdigen Gesuchen um Erhöhungen
nach Thunlichkeit Folge gegeben werden dürfte
und daß neueiitlangenben Subventions- Ansu-
chön gewerblicher und kaufmännischer Fortbil­
dungsschulen nur je ein Betrag von 100 K
jährlich zu bewilligen ffl.
Wenn keinem der vorliegenden Ersuchen
um Erhöhung der Subventionen Folge gege­
ben, sondern wenn für die bisher fubventtonstt
gewesenen Schulen und Anstalten, welche Heuer
wieder eingeschritten sind. dieselben Subven-
tions-Bettöac wie im Vorjahre bewilligt wer­
den, ergibt sich ein Erforderniß für:
a) Gewerbliche Fortbildungsschulen von
10.420 Kronen, t>, gewerbliche Fachschulen von
3.960 Kronen, c. Verschiedene gewerbliche und
kaufmännische Zwecke von 3.870 K, Zusam-
nun 18.250 Kronen:
Neue Gesuche liegen vor:
aä a, Po» 3 tschechischen und 1 deutschen
gewerbliche" Fortbildungsschule u. zw. aus:
Bodenftadi, Hohennadt, Gr.- Karlowitz und
Sttamberg.
Von diesen Schulen erhielten bisher blos
Bodenstadt und Sttamberg die Zusicherung
einer Landcszubvention, iedoch noch keiner
Sraatssubvennon. Die übrigen 2 genannten
„Gleich Herr!'
„Kellner, einen..
Er wußte wahrhasttg nicht, .vzi er noch
essen sollte.
„Einen gesalzenen Hering."
„Weiter nichts !" tönte es vom Ncbentischc.
„Und ein Glas Bier!"
„Weiter nichts!"—
Der Junge stand auf und hob drohend die
Hand. „Mein Herr", schäumte er, „ich bin Re-
serveliciitenant."
„Weiter nichts!" meinte Jener anscheinend
noch immer ruhig; aber die Zornadern waren
ihm angeschwollen; er sah apoplektisch aus und
man fühlte, daß er den Arm bereit hielt, um
jeden Schlag sofort abwehren und— selbst er­
widern zu können.
„Das ist genug, um auch von Ihnen nicht fer­
ner beleidigen und verhöhnen zu lassen. Ihr
„Weiter nichts" ist ebenso unangebracht als be­
leidigend !"
„Weiter nichts!"
Außer sich warf der junge Mann dem An­
deren seine Karle hin—
Kurt v. W i n l e r t h a l,
Lieutenant der Reserve.
Friedttchsrraße. Berlin.
Der Gegner zog verhältnißmäß^z langsam
sein Ponefeuille und bot dem Gegner das vier­
eckige Kärtchen:
Eugen v. Käsewurm,
Oberst, Gutsbesitzer auf
Höllebrut bei Dnnzig.


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 4 ]
Schulen haben bisher weder eine Staats- noch
eine Landes-Subventiou zugesichert.
Der 1. Ausschuß beantragt daher,
diesen Schulen die principielle Bereitwilligkeit
auszudrücken, chnenzc eine Iahres-Subvention
von 100 X zu gewähren, wenn die Schulen
activirt, und der Nachweis erbracht sein wird,
daß dieselben eine Staats- und eine Landes­
subvention erhalten haben,
ad b) Kein neue? GeslM
ad c) Neue Gesuche liegen fünf vor
und zwar:
Von der tschechischen kaufm. Fortbildungs­
schule U.-Brod um Bewilligung einer Jahres­
subvention für diese schule, dann von der 1.
Werksgenossenschaft der Tischler in M.-Ostxau
und der Genossenschaft der Tischler in Neutit­
schein um Gewährung einer Subvention für
die Errichtung einer Centralwerkstätte, ferner
von dem Schuhmacher-Rohstoffverein in Mähr.-
Schönberg um Gewährung einer einmaligen
'Unterstützung und schließlich von dem Geiverbe-
verein in Littau um Gewährung einer jährli­
chen Subvention.
Es wird beantraat, der tschechischen kaufm.
Fortbildungsschule' in U.-Brod eine jährliche
Subvention von 100 K für den Zeitpunkt in
Aussicht zu stellen, bis der Nachweis erbracht
sein wird, daß dieselbe eine StaatS- und Lan­
dessubvention erhalten hat. der 1. Werksgenos­
senschaft der Tischler in M.-Ostrau (für welche
eine Subvention von 1000 X beansprucht
wird) und der Genossenschaft der Tischler in
Neutitschein (für welche eine Subvention von
600 X erbeten wird) wird beantragt, eine
Subvention von je 800 Kronen zu gewähren;
dem Schuhmacher-Rohswffverein in M.- Schön-
berg und deni Gewerbeverein in Littau wird
beantragt eine Subvention von 100 X zu be­
willigen.
Es kommt somit zu den oben ausgewie­
senen ftüheren Erfordernissen von 18.250 X
ad a) Eventuell 4 mal 100 K= 400 K
ad b) Keine Erhöhung— ad c) Eine Erhö­
hung von 900 X Zusammen 19.550 Kronen.
Diese Ueberschrcitung des ursprünglich mit
18.000 Kronen pröliminirt gewesenen Credites
um 1550 Kronen dürfte in Anbetracht des ge­
meinnützigen, insbesondere dem Gewerbe
zu Gute kommenden Verwendungszweckes wohl
von dem k. k. Handelsministerium nachträglich
genehmigt werpeu
Die obenbeaiitragte Gesammtsunmre von
19 550 Kronen vertheilt sich auf einzelne Schu­
len und Zwecke wie folgt:
Der Lieutenant war zu aufgeregt, um ge­
nau zu lesen. Es schwamm ihm alles vor den
Augen. Er war auch nicht gewohnt, rasch hin­
tereinander drei Glas Bier zu trinken. Vielleicht
hätte er bei kaltem Blute eingesehen., daß hier
keine Beleidigung, sondern ein Mißverständniß
vorlag.
„'Wo sind Sie hier zu finden, mein Herr ?"
fragte er noch bebend.
„Ich wohne in „Stadt Halle", Kronen-
straße 247."
Damit endete diese Begegnung. Beide
Herren suchten und fanden ihre Secvndanten,
und Alles wurde nach der Regel geordnet und
bestimmt. Man hatte sich auf Pistolen geeint,
dreimaliger Kugelwechsel, zwanzig Schritte Di­
stanz bei gegenseitiger Näherung, fallet rusultat-
los. Säbelkampf bis zur Abfuhr des einen
oder anderm Gegners.
Kurt v. Winterthal schlief diese Nacht sehr
schlecht. Er hatte eine liebreizende Brau: und
sonst noch eine Menge Aspecten im Leben. Bei
enauer Ueberlegung mußte er sich sagen., daß
er Zufall ihn, der darin leidige Erfahrungen
gemacht, einen Käse ohne Wurm gerade in dem
Augenblicke bestellen 6eß, als eine Herr von
Käsewurm neben ihm sein Nachtmahl zu ver­
zehren gedachte. Der Mann mochte sich gekanmr
und darum beleidigt geglaubt haben und sein
schnarrendes „Weiter nichts!" war eigentlich den
Kugelwechsel und das Säbelaerasse! nicht werth.
Wenn er, Kurt v. Winterthal, fiele oder auch
nur ein kleinwenig verstümmelt würde, 'so führt
ein Anderer die Braut heim, die er, Kurt. nicht
nu: aufrichtig liebte, sondern die auch obcu-
drein eine sehr nennenswerche Mitgift besaß.
Und dann hatte er liebe, gute Eltern und eine
Schwester, die mit unsagbarer Zärtlichkeit an
A. Für die gewerblichen Fortbildungsschulen
in: Alttitschein (tschechisch) 100 X, Bärn 200,
Bautsch 200, Biftritz a. H. (tschechisch) 100,
Bisenz (tschechisch) 100, Ung.-Brod (tschechisch)
100, Frank'ladt (tschechisch) 100. Freiberg (tsche­
chisch) 800, Freistadtl (tschechisch) 100, 'Fulnek
240, Hof 200. Hohenstadt 300, Holleschau
(tschechisch) 200, Ung.-Hradisch (tschechisch) 100,
Hullem (tschechisch» 100, Keltsch (tschechisch)
100, Kojetein (tschechisch) 200, Kostelch (tsche­
chisch) 100, Krems,er (tschechisch) 200. Kwasstz
(tschechisch) 100, Lcipnik (deutsch) 200, Leipnik
(tschechisch) 100, Teutsch- Liebau 200, -Stadt
Lidbau 200, Littau 240, Loschitz (tschechisch)
100, Malenowitz (lschechi'ch) 100, Wall. -Mese-
ritsch (tschechisch) 100, Mistek (deutsch) 100,
Mistek (tschechisch) 100, Müglitz 240, Mähr.-
Neustadt 320, Neutitschein 400, Napagidl (tsche­
chisch) 100, Olmü^ (deutsch) 480, Olmütz tsche­
chisch) 200, Mähr.-Ostrau (deutsch) 240, Mähr.-
Ostrau( tschechisch) 240, Ung,^Ostra (tschechisch)
200, Prerau (tschechisch) 400, Privoz (tschechisch)
100, Prvßnitz (deutsch) 320, Proßniy> (tschech.)
320, Mähr.-Rothwasser 240, Mähr.- Schönberg
480, Sternberg 240, Tlumatschau (tschechisch,
100, Tobitschau (tschechisch) 100, Mähr.-Weiß-
kirchen 320, Wisowitz 200, Witkowitz 200, Wit-
kowitz (tschechisch) 100, Wsetin (tschechisch) 100,
Zlin (tschechisch) 200, Ztlsamnicn 10.420 X
Dazu eventuell: Bodensladt 100 Kronen, Ho-
hensladt (tschechisch) 100, Gr.-Karlowitz (tschech.)
100, Stramberg (tschechisch) 100, Gesammt-
summe 10.820 Kronen.
B. Für die gewerblichen Fachschulen in:
Frankstadt, Wcbcschule (tschechisch) 240 Kroneit.
Wall.- Meseritsch, Holzbearbeitungsschule 300,
Römersladt, Wcveschulc 480, Mähr.-Schönberg.
Webeschule 430, Sfternberg Webeschule 640.
Prvßnitz, Wcbeschule 200, Neutitschein, Webe­
schule 320, Roznau, Korbilechtschule (tschechisch)
200, Wiwwitz, Korbslechtschule (tschechisch) 100,
Deutsche Geiveröeschule in Hohenstadt 1000.
Gesammtsvmme 3.960 Kronen.
6. Für verschiedene gewerbliche und kaufmän­
nische Zwecke: Gewerbe- Museum in Brünn
200 Kronen, Gewerbe-Museum in Olmütz 480,
Gewerbevereiu in Olmütz 320, Technologisches
Gewerbe-Museum in Wien 200, Kaufmännische
Fortbildungsschule in Ung.- Hradisch 200,
Kaufinännische Fortbildungsschule in Neutit-
schein 100, Kaufinännische Fortbildungsschule
in Prerau (tschechisch) 100. Kaufmännische
Fortbildungsschule in Mähr.-Ostrau 150, Han-
delscurs für Mädchen in Mähr.- Ostrau 100,
Kaufmännischer Fortbildungscurs in Fulnek
ihm hing und einen Schweißfuchs, der auch
r icht zu verachten war. Und nun..!
„Ins Gras beißen— oder Mörder werden
weiter nichts !" hörte er sich selbst ganz im Ton­
fall seines neuen Freundes sagen! Taun schlief
er dennoch ein. Es war ein kalter Maimorgen
auf die letzten sonnigen Tage gefolgt.
Kurt v. Winterthal harrte draußen, wieder­
um bebend vor Wuth, weil ihn Herr v. Käse­
wurm warten ließ. 1' ai failli attendre hat
ein französischer Herrscher gesagt— aber der
Herr Lieutenant der Reserve wartete beinahe
nicht— er war schon eine Viertel-, eine halbe
Stunde auf dem Platze— die Waffen liefen
feucht an. Die Secuudanten fanden die Ge­
schichte unerlaubt.
Endlich hörte man in der Ferne das Rollen
eines Wagens, der die Charlottenburger Höhe
heraufkam.
Herr von Msewurm lenkte selbst seinen
prächtigen Viererzug, stoppte kunstgerecht, und
auf Herrn von Winterthal's Begrüßung: „Das
ist eine neue Beleidigung! Wir sind seit sechs
Uhr auf dem Platze!" machte er eine wunder­
volle Curve, knurrte: „Weiter nichts!" und
verschwand in rasendem Tempo den Blicken
Aller.
Bei St.-Pr.ivat trafen sich die Kämpen
nochmals. Beide führten siegende Eolounen.
„Es wäre doch schade gewesen, wenn wir
uns damals die Hälse gebrochen hätten", fand
Käsewurm Zeit, zu sagen:
„Weiter nichts!" schnarrte Winterthal la­
chend, und sie reichten einander still iv.'. Pulver­
dampf die Hände.
100, K. k. österr. Handels-Museum in Wien
(Jahresbeitrag) 40, Paulowitzer Volksschule
für den Handferftgkeits-Unterricht 100, Mähr.-
schief. Blinden-Jnstitut in Brünn für die ge­
werbliche Ausbildung 40, Höhere Handels­
schule in Prvßnitz (tschechisch) 1000, Genossen­
schaft der Kaufleute m Sternberg für den Harn
delscurs 100, Wiener Erport- Acadcmie 200.
Haushaltungsschule Olmütz 100, Brauner M.-
Neustadt 200, Donau-Verein Wien 40, Hunya
schuherzeugung D.- Brodek 100, Zusammen
3870 Kronen. Dazu neu: Kaufmännische Fort­
bildungsschule tu U.-Brod 100 Kronen, WerkS-
genossenschaft der Tischler in M.- Ostrau 300
Werks- Genossenschaft der Tischler in Neutit
schein 300, Schuhmacher- Rohstofsverein in M-
Schönberq 100, Gerwerbe-Verein in Littau 100
Gesammtsumme 4770 Kronen..
Von dem für 1900 zu betvilligenden Be
trage von 19.55C Kronen entfallen 17.320 X
d. i. 88‘6°/o des bewilligten Gesalmmtbetrages
für gewerbliche Zwecke urrd 2230 Kronen d. '.
H'4% des Gesammtbetrages für kaufmännisw--
Zwecke.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 2. Juni.
pfiugst enr
In herrlichem Frühlingsfchmuckc prangt die
Natur! Alles blüht und duftet, in tausendstim­
migem Jubelchor erschallt das Lied der gefiederten
Sänger— alles ist eitel Lust und Wonne. Und
die Reize des Alls locken unwiderstehlich binauS
in Gottes freie, schöne Well! Pfingsten ist da,
das echte und rechte Fest des Lenzes! Hunderte
und Aberhundert: werden dem geheimnißvollen
Rufe folgend, abwerfen die Last und Bürde der
Alltäglichkeit und in den zauberreichen, grünenden
Dom des Waldes pilgern, sich zu ergötzen an
den uralten und doch immer neuen Schönheiten
lenzfrischer Gelände, zu vergessen die Mühsal und
den Kummer des harten arbeitsreichen Daseins
Möge der Wettergott ein Einsehen haben mit
jenen Stiefkindern des Glückes, .den nur selten
von der unerbittlichen Schranke rastloser Thätig­
keit Befreiten, möge die Sonne mit ihren glän­
zendsten Strahlen die wenigen Stunden vergol
den, die ihnen vergönnt sind!
Das Fest des heiligen Geistes nennt man
Pfingsten!
Wir wünschen, es würde ein Fest des Ge,
stes wahrer Erkenntniß. Mit Engelszungen mock
ten wir heute reden wollen zu den Tausenden
unserer Volksgenossen, die, gleiche Ziele erstrebend
aber ungleiche Wege wandelnd, sich deshalb be­
fehden, weil ihre Bahn nicht dieselbe. Den GcM
der Zwietracht, der unseligen Uneinigkeit, ibn möge
bannen und verscheuchen der edle Geist der
Eintracht, auf daß in gemeinsamem Handeln —-
und wenn es sein muß— in gemeinsamem Kampfe
erstritten werde, was unserem Volke zum Heile!
Aber auch den Mächtigen, den Hoben, die das
Schicksal unseres arg gefährdeten Staates lenken,
wünschten wir den rechten Geist der Einsicht und
des Erkennens dessen, was— nicht uns allem
sondern unserem altehrwürdigen Reichsgebäudc—
zum Segen gereichen kann.
Aber unsere Wünsche werden kaum in Er
füllung gehen! Zu sehr hat harter Frost in dem
reichen Blüthenhag gewüthet, der einst goldene
Frucht verhieß. Mögen die es verantworten, di'
nicht rechtzeitig geschützt, was allein Gedeihen ver
sprach!
Doch wir wenden uns weg von dem uner
freulichen Bilde zu dem segenspendenden Leben-
quell allheilcnder Natur'
Ihren reichen Segen schütte sie aus übe,
arm und reich, über alt und jung. Und allen
die unsere Worte hören, gelte unser herzlicher Zurus
Fröhliche Pfingsten!
(Mlltirische Aerss«ak«achrichte».) Am
6. d. M. treffen zur Jnspicirung der diesigen
k. u. k. Militär-Intendanz die Herren SectionSratt
Dr. Zavadil und Rcchnungsrath Gustav
Türk vom Obersten Rechnungshöfe, vonKrakar.
kommend, hier ein.
(Pas &. I. isterr. La»d<ks«»se»« '»
Wie») hält am 9. Juni in «nwesenhert Seinci
u. k. Hoheit des Herrn Erzberzog-Protcctor
Aortsetz«»- i» der Freitag-


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 5 ]
1. Weitage z« 15r. 127 des „Wäkr. Jagkkatles" vom 2. Auni 1900.
Franz Ferdinand 'eine diesjährige General­
versammlung ab. auf deren Tagesordnung auch
ein Rückblick auf die 25jährige Anstalt steht. Die
Olmützer Handels- und Gewerbekammer wird
b.i dieser Versammlung durch ihr Mitglied, Herren­
haus-Mitglied und vandtags-Abgeordnetcn Ema-
nuel Rittcr von Proskowetz vertreten sein.
(personales.) Herr Landesschulimvcctor
Dr. Carl Schober, welcher hier Schulinspi-
cirungen vornahm, bat sich beule nach Brünv
zurückbegeben.
(Geilkkiche persoualnachrichl.) Der bochw.
dderr Joses W osnik, Eaplan in Bauerwitz,
ist aus die Psarre in Danowitz investirl worden.
(KirchenmnsiK.) Josef Nesvera's Festmesse,
Missa in hon. ect. Eugenii, für ststimmigcn
gcmiickken Chor mit Orgelbcgleitung, wird morgen
am Pnngstsonnlage um 10 llbr Vormittag in
der diesigen Kapuzinerkirche ausgeführt werden.
Die Messe ist Sr. kais. Hoheit dem Erzherzog
Eugen gewidmet und hat von der „Leo-Gesell­
schaft" den ersten Preis bekommen.
Evangelischer Gottesöienk in Wügkih.)
Am Pfingstmontag, den 4. Juni, findet in Müglitz
im Saale der bürgt. Schießstätte um 10 Uhr
Vormittags ein evangelischer Gottes­
dienst statt, den Herr Pfarrer Günther aus
M.-Sckonbcrg halten wird. Es werden hicmit
alle Glaubens- und Gesinnungsgenossen zu dem­
selben höflichst eingeladen.
(Juki; «nd Rationalität.) Aus dem Um­
stände, daß der gegenwärtige Präsident unseres
Kreisgerichtes seiner Nationalität nach ein Tscheche
ist, will die hiesige tschechische Agitation das Recht
ableiten, daß auch sein Nachfolger wieder ein
Tscheche sein müsse. Es ist wirklich merkwürdig.
Also nicht Fähigkeit und Verdienst, nein die Ab­
stammung soll entscheidend fein bei Besetzung einer
Stelle, deren Wirkungskreis mit der nationalen
Frage absolut nichts z« schaffen haben sollte.
Weil einmal ein Ministerium hier einen Tschechen
zum Präsidenten des Krcisgerichtes machte, sollen
alle folgenden Präsidenten gebürtige Tschechen sein?
Und die Deutschen in Mähren sollen für alle Zu-
I kunft von dieser Stelle ausgeichlossen sein? Zu
? solchen Tollheiten führt die nationale Verbohrt-
I heil, die nickt erkennt, daß bei Anwendung solcher
: Anschauung eigentlich niemals ein tschechischer Be­
amte hakte Kreisgerichtspräsident werden können,
i weil seine Vorgänger durch Jahrzehnte Deutsche
waren.
lDer preßproceß des ßrzvischofs gegen
$ den „pozor") wird demnächst das hiesige Kreis-
r gericbl beschäftigen. Der „Pozor" hat gegen das
II ilrkdcil des hiesigen Bezirksgerichtes, mit welchem
A Redacteur Knecht! wegen Vernachlässigung der
pflichtmaßigen Obsorge zu 280 Kronen verur-
theilt wurde, an das Krcisgericht appellirt. Die
‘‘l Verhandlung über diese Berufung wird nun am
21. d. M. vor dem Appellsenare des hiesigen
Kreisgerichtcs stattsinden.
(Der aufgeregte„pozor".) In der Rolle
eines Friedens- Apostels nimmt sich der hiesige
„Pozor" recht komisch aus. Nichts destowcniger
versucht er sich auch in dieser Rolle zu reprästn-
liren. Er lamcntirt plötzlich darüber, daß der hier
zwischen Deutschen und Tscbecben herrschende Friede
durch den Abg. Wolf gestört werden soll, der
in diesem Monate hier einen Vorkrag über die
politische Lage halten soll, und er fordert die
Tschechen von Olmütz und Proßnitz aus sich da­
gegen zur Wcbr zu setzen. Das ganze Jabr hin­
durch klagt der „Pozor" die Deutschen in Olmütz
an. daß sie die Tschechen unterdrücken, das ganze
Jahr hetzt er letztere gegen die hiesigen Deutschen
und nun plöblicb spricht er von dem hier herr­
schenden nationalen Frieden.' Ja hat denn der
„Pozor" in seiner Aufregung ganz die unauf­
hörlichen und beleidigenden Angriffe rergcsscn, die
er gegen Olmütz, gegen seine Vertretung und die
ganze deutsche Bevölkerung richtet. Die Tschechen
dürfen einen Podlipnv u. s. w. nach Brunn
rufen, und wir sollen einen nationalen Abgeord­
neten ihretwegen von uns fernhalten?
(Nationale Arveit thut noth.) Bei der
am letzten Mittwoch stattgefundenen Hauptver­
sammlung der hiesigen Männer-Norrmäbrer-Bun-
desgruppe kam es u. A. zur Sprache, daß viele
deutsche Gehilfen unserer Stadt, welche seinerzeit
eine Unterstützung des Nordmäbrerbuntes genos­
sen haben, ins tschechische üager übergeben, ische-
chischen Vereinen angehören und an tschechischen
Unterhaltungen theilnchmcn. Sie lassen sich von
den Tschechen locken, weil ihnen dieselben vielleicht
in ihren Vereinen mehr Unterhaltung bieten. Das
ist tieftraurig, denn es beweist, daß diese Leute
ihre deutsche Abstammung gänzlich vergessen
haben. Für den Bestand des Deutschthums in
unserer Stadt sind solche deutsche Ueberläustr ins
tschechische llager aber auch dadurch sehr gefährlich,
da sie wenn sie sich hier seßhaft machen, seinerzeit
mit den Tschechen gegen die Deutschen wählen
werden. Um einer weiteren Fahnenflucht vorzu­
beugen, wird es daher nothwendig sein rechtzeitig
Vorsorge zu treffen. Am besten wäre dieß dadurch
zu erreichen, daß hier ein deutscher G e h i l<
fenverein gegründet werde, in welchem dessen
Mitgliedern nicht nur^Unterbaltung, sondern auch
Belehrung geboten wird und in dem sie vor
Allem zur Bethätigung ihrer Nationalität ange­
halten werden. Der deutsche Gcwerbestand, einer
der wichtigsten Factorcn im nationalen Leben,
muß erhalten und gekräftigt werden. Dazu würde
der deutsche Gehilsenvcrein dienen und denselben
baldigst ins Leben zu rufen, muß eine der ersten
Aufgaben unserer nationalen Schntzvereine sein.
Wie wir erfahren, beabsichtigt die hiesige Nord-
mährer-Bundesgruppe die Bildung eines solchen
„i\rfcnfiM Ar. 113."
Von tzmik Gavoria«.
113. Fortsetzung.
Die Gräfin wußte wohl, daß der Argwohn
■ A des asten Arztes nicht zerstreut war, und per.
...j suchre es mit der Rührung.
„Sie versichern mich wenigsieus, daß keine
- 0 Gefahr vorliegt?"'
„Durchaus ke.ie," erwidette Herr Raget
normst leichtem Sporr, „Ihre mütterliche Zärtlich-
n.lkeit kann sich beruhigen. Das arme Kind
urckbraucht nur Ruhe des Gemüchs, die Sie allein
r inhr verschaffen können. Einige sanfte und gute
- .LLorke von Ihnen können mehr ausrichten, als
,„aalle meine Verschrcibungen. Aber glauben Sie
:anrr, die geringste Aufregung, die kleinste Er-
;; jfdiürteiimg könnten schlimme Folgen haben."
„Es fft richtig," sprach die Gräfin schein-
Heilig, „daß ich im ersten Augenblick, als ich
V'.-rrsuhr, daß meine geliebte Valentine das Opfer
Sinnes schändlichen Verführers geworden ist,
p. Gegenstand des Zornes war."
„Aber der erste Augenblick ist vorüber, sie
,r wissen nun, als Mutter und Christin, was Sie
, i.u thun haben. Meme Pflicht ist Ihrer Tochter
L land ihrem Kinde das Leben zu retten, und
i:ja§ werde ich thun. Morgen komme ich wie-
“ :m."
Frau von La Verberie konnte den Arzt
so nicht fortlassen. Sie hielt chn mit einer Be­
wegung zurück.
„Wie wollen S'e mich abhalten, alles aus
der Welt zu thun, um das Unglück geheim zu
halten, das mich trifft? Muß denn unsere
Schande öffentlich werden, verdammen Sie uns
dazu, zum Hohn und Gelächter der Umgegend
zu dienen?"
Der Arzt antwortete nicht sogleich, die Lage
war ernst, er überlegte.
„Nein," fugte er endlich, „ich »kann Sie
nicht verhindern, La Verberie zu verlassen, das
würde meine Rechte überschreiten. Aber meine
Pflicht fft, von Ihnen Rechenschaft über das
Kind zu verlangen. Sie können gehen oder
bleiben, wie Sie wollen, aber Sie müßen mir
Beweise erbringen, daß das Kind lebt, oder
wenigstens, daß man nichts gegen sein Leben
versucht hat."
Nach dielen Worten ging er hinaus und
es war Zeit, die Gräffn erstickte vor Wuth
„Der Unverschämte!" rief sie. „der es tragt,
mir, einer Frau vom Stande, einm Verweis
zu ertheilen. Wenn ich nur nicht in seiner
Hand wäre!"
Es war 'ür sie vorbei. Sie hatte nun aus
keinen Lurus mehr zu hoffen, auf keinen Mil­
lionär zum Schwiegersohn, kein Vermögen für
ihr Alter, keinen Wagen, keine prächtigen Klei­
der. keine Feste keinen Gewinn am Spieltisch.
Sie sollte sterben wie sie gelebt hatte, arm
und sorgenvoll, zu einer Mittelmäßigkeit ver-
Vcreines in die Hand zu nehmen. Wir wünschen
nur, daß diese Bestrebungen von bcftem Erfolge
sein mögen.
(Gewerketörderungsaction im Kandeks-
tniniftmtttn.) Ueber den im Handelsministerium
seit dem Jahre 1892 eingerichteten Gewerbescr-
derungsdiensi, zu welchem seinerzeit ein Antrag
des Akg. Dr. Menger Anstoß gegeben hatte, liegt
abermals ein überaus beachtenswcribcr Bericht
vor, welcher die Fortschritte der Gcweröeförde-
rungsaciion im Jabre 1899 zum Gegenstände
hat. In den 8 Jahren seit der Organistrunz
dieses Dienstes wurden für die Zwecke der Ge-
wcrbcförderung ungefähr 2 Mill. Gulden aufge­
wendet. Der staatliche Beitrag steigerte sich von
10.000 fl. im Jahre 1892 auf 213.850 fl. im
Jahre 1899. Die gewissenhafte Gcbahrung mit
den Beträgen gewährt zugleich die Sicherheit,
daß eine Erhöhung der Subvention durch die
stetig zunehmende Entwicklung der staatlichen Ge-
wcrbeförderungsaction nothwendig wurde, worin
zugleich der unzweifelbare Beweis für den Erfolg
der ganzen Actton erblickt werden kann, was lei­
der nur von wenigen officiellen Gewerbemaßnah.
mcn in Oesterreich gesagt werden kann. In den
letzten Jahren erfuhr der Gewerbeförderungsdienst
im Handelsministerium eine Erweiterung, indem
demselben die Vertheilung der den Kleingewerbe­
treibenden vorbebaltenen Militärlieferungen über­
tragen wurde, sowie durch Schaffung -der Insti­
tution der Genoffenschafts-Jnstructoren. Die Er-
svrießlichkeit der letzteren wird erst eine practische
Bethätigung der Jnstructoren selbst erweisen müssen.
(Großes Kelt.) Zu Gunsten des Kaiser-
Jubiläums- Woblthätigkeitsvereines für Töchter
von Bediensteten der Staatseisenbahnvcrwaltung
findet am I. Juli l. I. auf der dgl. Schieß­
stätte ein großes Fest statt, für welches schon jetzt
die Vorbereitungen im Zuge sind. Bei diesem
Feste wenden zwei Musikcapellen mitwirken; «ei-
ters ist die Abhaltung eines Jahrmarktes mit
Verkaufsständen, einer Circus- Vorstellung, ein
Glückshafen und ein Schrammel-Concert geplant.
Abends wird der Festplatz electrisch beleuchtet sein
und ein brillantes Feuerwerk wird den Abschluß
des Festes bilden. Wir wcrden ersucht, darauf
aufmerksam zu machen, daß der genannte Wohl-
rbäligkeitsvercin alljährlich nur einmal ein Wobl-
thätigkcitsfest veranstaltet, welches Heuer im Mo­
nate Juli stattfindet, während es im Vorjahre im
Monate October abgehalten wurde.
(pom erlten Hlmützer Sischereiverein.)
Der erste Dlmützer Fischereiverein hat vor Kur­
zem Zünden im Teiche des Stadtparkes befind­
lichen Fischen neuerdings einige hundert Stück
sowie ein Schock Krebse eingesetzt.— Die Aus-
schußsitzungci' des Vereines finden von nun au
jeden Samstag in M .Slany's Restauratton
statt. Nächste Sitzung Samstag, btn 9. Juni.
damtnt, die um so widriger war, als keine
Aussichten aus eirc frohe Zukunft sie ihr er­
leichterten. Und Valenttne verdankte sie es. daß
sie dahin gekomimn war! Bei diffem Gedan-
ken entbrannte i,■ ihrem Herzen ein Haß, der
nie verzeihen, konnle und den die Zeit statt ihn
zu dämpfen, immer mehr anfachen mußte. Sie
wünschte ihr den Tod, ihr und ihrem ver-
dämmten Kinde.
Aber der durchdringende Blick des Arztes
war ihr noch zu gegenwärttg, als daß sie nur
daran denken konnte, etwas zu wagen. Sie zwang
sich sogar, als sie in das Zimmer zu ihrer Toch­
ter kam, zu einigen lächelnden, liebevollen Worte«
und überließ sie sodann der Pflege der ergebenen
Milhonne.
Arme Valentine! In ihr schien das Leben
erloschen, so schwer war sie getroffen worden. Als
ibr nach und nach die Fähigkeit, über ihre Lage
nachzudenken, wiederkam, sagte sie sich:
„Das Schlimmste ist vorüber, meine Mutter
weiß alles; ich babe von ihrem Zorn nichts mebr
zu fürchten; ich kann nun auf ihre Verzeihung
warten und hoffen."
Das war das Geheimniß gewesen, das sie
sich gescheut hatte, Gaston zu verrathen, das fie
wohl wußte, daß er sonst nie eingewilligt hätte,
sich ohne sie zu entfernen. Sie wollte aber, daß
er entfliehe, während ihr die Stimme der Pflicht
zurief selbst zu bleiben und sogar in dieser Stunde
konnte sie dies nicht bereuen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 6 ]
— Die Mitglieder des Vereines wurden einge­
laden, an dein am 4. Juni vom Werkmeister-
und Beamtenvcrein für Olmütz veranstalteten
Frühlingsfeste sich zu beth eiligen. Das Fest
findet im Resiaurationsgarten des bürgerlichen
Brauhauses in Markt-Neuqasse statt.
(Hin Stück „M Hkmütz") bildet den
überaus glücklich gewählten Rahmen zu dem dies­
jährigen, am 29. d. M. und eventuell 30. und
1. Juli d. I. stattfindenden großen Sommerfeste
des „Ersten Olmützer Fischereivercines". Zum
Festplatze, welcher entsprechend dem Titel des Un­
ternehmens von Künstlcrhand in einen Theil von
„Alt Olmütz" umgewandelt wird, ist der schat­
tige Restauration-garten „Zum Wanderer" aus-
ersehen, in den man durch einen „Ausfall"
gelangen wird. Die besondere Gunst, der-n sich
die bisher so gelungenen Veranstaltungen des ge­
meinnützigen Vereines Seitens aller Kreise un­
serer Bevölkerung stets zu erfreuen hatten, laßt
auch für dieses Sommerfest die Theilnahme eines
großen Publicums erhoffen. Ein mehrgliedriger
Vergnügungsau-schuß ist bereits mit allem Eifer
mit den Vorbereitungen zu diesem Feste beschäf­
tigt, das sich den früheren Vercins-Veranstaltun-
gen würdig anreihen wird. Die Mitwirkung
einer Militärcapelle, sowie eines zweiten treffli­
chen Orchesters und zahlreicher hervorragender
Kunstkräfte, die sich in die Ausführung eines eben­
so originellen, als reichhaltigen Programmes thei­
len werden, ist bereits gesichert. Auf die Ein­
zelheiten des Festes kommen wir in der nächsten
Zeit zu sprechen.
(Liedertafel.) Der Olir.ützer Männcr-
Gesangverein veranstaltet seine Sommcrliedertafel
am Froh nleichnams- S on nt ag, den 17.
Juni, im Garten der bürgt. Schießstätte. Für
dieselbe ist ein äußerst gewähltes Programm in
Vorbereitung, welches wir demnächst veröffent­
lichen werden.
(3?om MLnnergesaugvereiu.) Mit Rück­
sicht auf die Pfingstfeiertage findet die nächne
Vereinsprobe erst Freitag, den 8. Juni statt.
Zu derselben ist die Theilnahme sämmtlicher
ausübender Mitglieder dringend nothwendig.
(Sängerfest in Groß- Ililersdorf.) Am
Pfingstsonntag findet in Groß-Ullersdorf die Feier
des 16jährigen Bestandes des dortigen Gesang-
und Musik-Vereines, verbunden mit der Weihe
der Vereinsfahne statt. An dem Feste wird sich
eine Abordnung des Olmützer Männergesangvcr-
eines betheiligen.
(Kine Aroductenvörse in Hkmütz.)
Seitens einiger ersten hiesigen Firmen, beste­
hend aus Malzsabrikanten, Müllern ünd Ge-
treidchändlern wird, wie wir erfahren, die Er­
richtung einer Productenb'örse in Olmütz ge­
plant, um den bisher regellosen Handel mit
Cerealien in feste, geregelte Formen zu bringen.
Der hiesige Platz hat durch seine Malz- und
Mühlenindustric einen großen Consum an
Gerste (an 9000 Waggons), Roggen und Wei­
zen (an 1500 Waggons), außerdem viele Hun­
dert Waggons an Mais, Hafer und Hülsen-
früchten. Es wird nun beabsichtigt, an einzelnen
Tagen der Woche „Geschäftstage" abzuhallen.
zu denen sich voranssichüich viele auswärtige
Händler, Verkäufer und Käufer einfinden dürf­
ten. Da dies für unsere Stadt eine Hebung des
Fremdenverkehrs bedeuten würde, zumal sich
diese Fremden nur aus den bemittelteren Stän­
den recruüren. bestehi die Absicht, auch an die
Stadtgemeinde heranzutreten, damit diese der
für den Produktenhandel in Olmütz wichtigen
und nothwendigen Institution, chre wohlwol­
lende Unterstützung und Förderung angebothen
laste. Ausgeschlossen von der zu errichtenden
Plroductenbörse bliebe der T e r m i n h a n d e l.
dagegen soll dem Schiedsgerichtsverfahren auf
kurzem Wege größte Aufmerksamkeit gewidmet
werden, was bei Oualitätsdifferenzeü voll gro­
ßem Vortheile ist, da der bisher geübte Modus,
durch Anrufung des Schiedsgerichtes seitens
der Handels- und Gerwerbckammer. ein schwer­
fälliger. langw-eciger und kostspieliger ist, denn
ehe die angerufenen Sachverständigen seitens
der Kammer aufgefordert werden, diese die Be­
rufung annehmen oder ablehnen, ehe diese sich
in Permanenz erklären, vergehen! viele Tage,
während welcher durch Lagerkosten, oft aber auch
durch Verderben einer Waare, großer Schaden
entsteht. Für später soll auch die Ausgestal­
tung der 33öije durch Einbeziehung von Hopfen
und Zucker geplärrt sein.
(3?»» der «strouomische» Knvstuhr.) Wie
man uns mittheilt, werden die Glocken der astro­
nomischen Kunstuhr an den beiden Pfingstfeier-
tagen außer zur Mittagszeit auch noch um fünf
Uhr Nachmittags spielen. Das dritte Stück
„Stimmt an mit hellem hohen Klang" wurde
neu gesetzt.
(Iianfarenmustk.) Morgen, am Pfingst-
sonntage, wird vom Ratbhausthurme Fanfaren-
musik ertönen. Es kommen folgende Stücke zur
Aufführung: 1. „Pfingstfanfare" von Hans
Tschauner (neu). 2. „Gebet" von Konradin
Kreuzer. 3. Torgauer-Marsch von Gärtner.
(^romeuade-ßoucert) Das gestern Nach­
mittag- im Stadtparke staltgefundene Promenade-
Concert der Musikcapclle des 18. Jnft.-Regts.
litt unter der Ungunst der Witterung, die regne­
risch wir. Trotzdem hielt das Publicum bis zum
Schlüsse des Concertes aus. Die Leistungen der
genannten Militärcapelle waren wie immer vor-
zügliche und fand auch das hübsch zusammengestellte
Programm viele Anerkennung.
(Städtisches Heschichts- Museum.) Am
Pfingstsonntag wird das st ä d t i s ch e G e-
schichtsmuseum im Rathhausgebäude von
10 bis 12 Uhr Vormittag znr allgemei­
nen Besichtigung geöffnet sein.
lIür Äusffügker in das Sudeteugekirge.)
Die Scction Olmütz des mähr.-schlci. L-udeten-
gebirgsvereins ersucht uns mitzutheilen, daß die
Schäferei auf dem Peter st ein wegen
der dort noch lagerndenSchneemassen
noch nicht eröffnet wird. Die übrigen
Sckutzhäuscr werden zu Pfingsten geöffnet sein.
(Wilitär-ßoncerte zu den Ssingllfeier-
tageu.) An den beiden Pfingstfeicriagcn finden
bei günstiger Witterung im Schießnattgarten Con-
ceitc der Musikcapclle des 93. Infanterie-Regi­
mentes statt. Beginn 4 Ukr Nachmittags.
(Som Kereine der Staatsbeamte« für
Hlmütz und Amgebuug.) In dem der hochge­
borenen Frau Anna Gräfin von der Aneburg
gehörigen Annamoorbad in B e l o h r a d (Böhmen,
Station der Nordwcstcahn) erhalten Staatsbeamte
bis incl. der 9. Rangsclasse vom 15. Mai bis
15. Juni und dann wieder vom 15. August bis
Ende September 1900 eine 20perc. Ermäßigung
des Badepreises geg-m Vorzeigung einer vom
unmiticlbarcn Amtsoorstande ausgefertigten Legi­
timation.
(tschechische Hrsverungszuge.) Wir haben
gestern über eine seitens der Tschechen beabsichtigt
gewesenen Invasion in die deutsche Gemeinde
Runarz berichtet. Wie man uns heule msitheilt,
hat dieses neueste tschechische Heldenstück bei allen
Deutschen der Brodeker deutschen Sprachinsel die
größte Erbitterung hervorgerufen und war es
nur dem Takte des Bürgermeisters von Runarz
und dem rechtzeitigen Einschreiten der politischen
Behörde zu verdanken, daß es aus dem erwähnten
Anlasse nicht zu einem Zusammenstoße kam. Was
würde wob,l den Deutschen geschehen, wenn sie in
eine rein tschechische Gemeinde eindringen wollten?
Sie würden von den biederen Tschechen mit
blutigen Köpfen heimgeschickt werden. An maß­
gebender Stelle wird man nun wohl erkennen,
wer provozirt, die Deutschen oder die Tschechen,
die heute glauben, daß sie dem deutschen Michel
Alles biete» können.
(Puud sder Deutschen Mordmähreus.)
Gcsircht werden Lehrlinge: 2 Schuhmacher, 3
Bäcker, 2 Drechsler, 1 Spengler, 1 Tapezierer,
4 Schneider, 1 Kaminfeger in Olmütz, 1 Tisch­
ler, 1 Bäckkr in Markt Neugasse; 2 Tischler,
2 Schuhmacher, 2 Schneider, 1 Friseur, 1 Flei­
scher, 1 Bäcker in Mähr.-Trübau; 1 Buchbin­
der in Zwittau 1 Schuhmacher, 1 Schmied in
Mähr.-Schönberg; 1 Gärtner in Weikersdorf;
1 Schuhmacher, 2 Maler, 2 Tischler, 1 Schnei­
der, ein Spengler in Hohenstadt; 1 Speizgler,
1 Bäcker in Mähr.-Neustadt; 1 Wagner, 1
Uhrmacher in Müglitz; 1 Kaufmann, i Bäcker
in Littau; 1 Schmied, 1 Wagner, 1 Zucker­
bäcker in Meedl; 1 Bäcker, 1 Schlosser in Gr.-
Waltersdorf; 2 Kaufmannslehrlinge, 1 Schnei­
der, 2 Maler, 1 Drechsler, 1 Binder, 1 Bäcker
in Römerstadt; 1 Kaminfeger, 1 Schieferdecker,
1 Rochgärber in Bautsch; 1 Uhrmacher in
Sedknitz; 1 Schmied in Salbnuß; 1 Schnei­
der in Bölten; 1 Phowgraph, 1 Uhrmacher,
1 Friseur in Mähr.-Weißkirchen: 1 Kaufmann
in Fulnek; 1 Wagner in SÖötteu; 2 Kauf-
mannslehrlinge in Nentitschein; 1 Kaufmann
in Leipnik; 1 Kaufmann in Bärn; 1 Schmied
in Kornitz; 1 Tapezierer in Wien; 2 Fleischer
in Olmütz; Gesucht werden deutsche Gehilfen:
2 Tischler, 2 Korbflechter, 1 Messerschmied, 1
Anstreicher und Lackirer. Für deutsche Städte
Mährens werden gesucht -. 1 deutsche: Messer­
schmied-, 1 deutscher Kürschner- und 1 deutscher
Glascrmeister. Für eine Gutspachtuna wird ein
tüchfiger Adjunct mü landwirthschaftlicher Pra­
xis und Kenntniß des Brennereibetriebes, ein
Schasier (verheiratet) und eine Wirthschascerin
gesucht. Bewerber müssen Deutsche sein. Tüchfi­
ger Maschinenschlosser mit den besten Zeugnis,
sen, sucht Posten als Maschinist, Kesselwärter
u. dgl. in einem größeren Unternehmen. An­
fragen an die Bundesleitung in Olmütz.
(Zur AteifchtheueruugJ Wie uns die
hiesigen Fleischer mitkbcilen. bat wohl mit I.Juni
eine Erhöhung derFleischpreisc stattgefunden; die­
selbe bezicht sich aber nur auf die b est e n F l c i s ct>-
sorten, deren Preis um 2 Kreuzer ver
Kilo erhöht wurde. Für die übrigen Fleisch-
sorten wurden die bisherigen Preise beibehalten.
(Ileue Ansichtspostkarte») Die hiesige
Papierhandlung des Herrn Laurenz K u l l i l bat
soeben neue Ansichtspostkarten ausgegeben, wclche
eine Abbildung der Olmützer astronomi­
schen Kunstuhr zeigen. Diese von einem die­
sigen Künstler in Aguarell-Manicr hcrgcstclllen
Karten sind in 15 Farben gedruckt; sie sind in
künstlerischer Weise ausgeführt und bieten ein
reizendes Bild. Die Benützung derselben zu
Pfingstbegrüßungen kann nur bestens empfohlen
werden.
(Aferdezähkung «n& Aferdeckasiisicatiou.)
Die in Olmütz wohnhaften Pferdebesitzer werden
nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß zu
Folge Kundmachung des Gemeinderathes Olmütz,
welche jedem Pferdebesitzer zugestellt und überdies
affigirt wurde, die Frist zur Anzeige des Pferde-
standcs und der bespannten Fuhrwerke mit 4. Juni
l. I. abläuft und bei unterlassener rechtzeitiger
Anzeige die ausnahmslose Bestrafung stattfindet.
Die Classification findet am 6. und 7. Juni, die
Nachclassification am 8. Juni l. I., jedesmal
um 8 Uhr Früh, statt.
(Kaiser-^auorama.1 Mit Rücksicht dariuf,
daß die gegenwärtig im Kaiser-Panorama gezeigte
Ansichtcn-Serie aus dem südafrikanischen
Kriege eine große Anziehungskraft auf das
Publicum ausübt, bleibt dieselbe noch an den bei­
den Pfingstfeiertage» ausgestellt. Ein
besonderes Interesse nehmen die Stadtansichten,
u. z. jene aus Capstadt und Johannes­
burg in Anspruch, welch' letztere Stadt bekannt
lich vorgestern von den Engländern besetzt wurde.
(Zur Straßeutafekfrage.) Die „Bodemia"
schreibt über die Präger Straßentafelfragc: „Da
unter der deutschen Bevölkerung Prags sowie bei
manchenAemtern noch immer keine vollständige Klar­
heit über die Berechtigung bezw. die Verpflichtung
zum Gebrauch der deutschen Straßcnbczeichnungen
herrscht, so ist es gewiß am Platze, auf eine
kürzlich erflossene Entscheidung hinzuweisen, welche
die k. k. Finanz-Landesdirection in Prag mir
Erlaß »om >9. März 1900, Z. 13.638, am
eine Beschwerde des Präger Advocalen Dr. Franz
Wien getroffen hat. Herr Dr. Wien hatte gegen
einen Bescheid der k. k. Steuer- Administration
Prag H wegen tschechischer Bezeichnung seiner
Wohnungsadrefse Beschwerde erhoben. Die k. k.
Finanz-Landesdirection hat dieser Beschwerde auf
Grund des Erkenntnisses des k. k. Reichsgerichtes
vom 10. Jänner 1898 Zahl 427 ex 1897 statt­
gegeben, mit dem Beifügen, daß künftighin die
Bezeichnung der Wohnungsadresse des Beschwerde­
führers von der k. k. Steueradministration aus
in deutscher Sprache erfolgen wird. In dem
Erkenntniß des Reichsgerichtes war ausgesprochen
worden, daß die Anschauung der Präger Ge­
meindeverwaltung, daß Ortsnamen unübersetz­
bare Eigennamen seien, nicht richtig ist. Es dürfe
daher das der deutschen Bewohnerschaft Prags
nach der klaren Bestimmung des Artikels 19 des
Staatsgrundgesetzes gewährleistete Recht des
Gebrauches der deutschen Sprache nicht geschmälert
und ihr nicht verwehrt werden, sich auch in der
Oeffentlichkeit, zu Eingaben an die Behörden, zu
Firmatafcln, zur näheren Bezeichnung der eigenen
Häuser deutscher Straßennamen zu bedienen. Es
wäre sehr zu wünschen, daß jeder Deutsche in
Prag sein nationales Recht auf diese Weise ver­
ficht, was ihm mit Rücksicht auf die nun vorlie­
genden Entscheidungen nicht schwer fallen kann*


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 7 ]
(Ssmmer-Wecliug des ^eit-uud Sahr-
vereivs i» WLHr.-NkUkadt) Das Sommer-
Meeting 1900 des Reit- ui b Fahrnereines in
Mähr.- Neustad 1 findet daselbst Sonntag,
den 17 Juni statt. Für dasselbe wurden fol­
gende Proportionen aufgestellt: Nachmi l-
tags 2 Uhr 30 Minuten: 1. Neu­
lings-Zuchtfahren. 270 Kronen. 100
Kronen gegeben vom mährischen Pferdezucht-
vereine und 270 Kronen gegeben vom Wiener
Trabrennvereine. Für 3jähr. und ältere in
Mähren geborene und gezogene Hengste und
Sturen, welche noch in keinem öffentlichen Ren­
nen gestartet sind. Distanz 2100 m 150, 100,
70, 50 Kronen. Einsatz 10 Kronen ganz Reu­
geld., Nachmittags 3 Uhr: 2. Z w e i-
spänniges Herrenfahren. 3 Ehren­
preise. Für Pferde aller Länder. Pferde mst
einem Kilometer-Record von 2: 30 oder schlech­
ter vom Start, für jede bessere Secunde 10 m
Min.-Zulage. Bei Gespannen aus Pferden mit
ungleichen Records gilt der Turchschnittsrecord,
bei Gesppnnen aus Pferden verschiedener Pro­
venienz die Turchschnitts-Zulagie. Tistanz 2780
m. Je einen Ehrenpreis dem Ersten, Zweiten
und Tritten. Eins. 10 Krvnen ganz Reugeld.,
Nachmittags 3 Uhr 30 Minuten:
3. Mährisches Z u ch t f a h r e n. 400 Kro­
nen gegeben vom hohen k. k. Ackerbauministe­
rium. Für Zjähr. und ältere in Mähren gebo­
rene und gezogene Hengste und Stuten. Pferde
mit einem Kilometer Record von 2: 20 oder
schlechter vom Starr, für jede bessere Secunde
10 m Zulage. Distanz 2780 m 200, 100, 60,
40 Kronen. Einsän 10 Kronen ganz Reugeld;
Nachmittags 4 Uhr: 4. Inländer
Fahren. 370 Kronen gegeben vom Wiener
Trabrennvereine. Für 3iähr. und ältere inlän­
dische Hengste und Stuten. Pferde mü einem
Kilometer-Record von 2 :15 oder schlechter vom
Start, sür jede bessere Secunde 10 w Zulage.
Cisleilbanischen Pferden 50 m erlaubt. Tistanz
2780 m 150, 100, 70, 50 Kronen. Einsatz 10
Kronen ganz Reugeld; Nachmittags 4
Uhr 30 Minuten: 5. Internatio­
nales Rennen. 230 Kronen. 130 Kronen
gegeben vom Wiener Trabrennvereine und 100
Kronen gegeben vom Badener Trabrennvereine.
Für Pferde aller Länder. Solche mst einem
Kilometer-Record von 2: 10 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Secunde 15 m Zulage.
Russen 140 m Amerikanern 190 m Mrn.-Zu-
lage. Tistanz 2780 in 130, 65, 35 Kronen.
Einsatz 10 Kronen ganz Reugeld; Nach­
mittags 5 Uhr: 6. Trabreiten. 200
Kronen gegeben vom Badener Trabrennvereine
und 20 Kronen vom Wiener Trabrennvereine.
Für 3'ähr. und ältere inländische Pferde.
Solche mit einem Kilometer-Record von 2: 15
oder schlechter vom Start, für jede bessere Se­
cunde 15 m Zulage. Distanz 2780 m 130,
65, 35 Kronen. Einsatz 10 Kronen ganz Reu­
geld. Nennungsschluß am 1 4. I u n i um 6
Uhr Abends. Nachncnnüngen mit doppeltem
Einsatz bis zu» Losung zulässig. Von 2 Uhr
an und während und nach dem Nennen C o n-
c e r i der vollständigen Stadtcapelle.
(Wie wird das Hkfluglkwetter (ein?)
Nack Falo hatten wir am 28. Mai, gleichzeitig
mü der Sonnenfinsternis, einen kritischen Tag.
Tcrieldc soll ein dis zum 5. Juni andauerndes
: trockenes Wetter im Gefolge haben. Pfingst-
- Ausflügler hätten wohl allen Anlaß, zu wün-
; scheu, daß Falb Recht behält.
(^rennender Hiseukahnwagen.) Während
: der Fahrt von Olmütz nach Jägerndorf gerieth
- am 24. v. M. nächst der Station Kriegsdorf
' (Bezirk Römerstadt) ein mit Flachs beladener
'j Eisenbabnwaggon in Brand. Der Zug wurde
sofort zum Stehen gebracht und das Feuer noch
- rechtzeitig, bevor es sich weiter ausgebreitet hatte,
gelöscht. Als Entstebungsursache des Brandes
: wurde Selbstentzündung constatirt. Der verur-
8 sachte Schaden wird mit 6000 X angegeben.
Mom Hage.
(König Leopold vo« Nayera.) Aus
i'2 München wird telcgraphirt: Das heute über das
>7 Befinden des Königs Otto ausgegebene Bulletin
nl besagt: Das Befinden des Königs ist im Allgc-
nn meinen befriedigend. Ein größerer Furunkel, der
rc an der rechten Wade vor einigen Tagen entstan-
ist, zeigt eine entschiedene Tendenz zur Heilung.
Bon Seite der Nieren und Blase bestehen zur
Zeit keine krankhaften Erscheinungen. Der König
macht wieder Versuche, selbstständig zu stehen und
zu gehen.
(Serkoörmg des öekgische« Kronprinzen.)
Aus Brüssel wird tclegrapbirl: Gestern wurde
amtlich die Verlobung des Kronprinzen Albert mit
der Herzogin Elisabeth von Bauern proclamirt.
Die Braut war im vorigen Jahre incognito in
Wien und dann häufig m Paris im Hanse der
Schwester ihres Bräutigams, der Herzogin von
Vendome. Die Hochzeit wird im' aufc des Som­
mers mit großer Feierlichkeit in Brüssel stattfin­
den. Der Trauung werten Kaiser Wilhelm und
der Prinz-Regent von Bayern beiwohnen.
(Karbenveröot in piksen.) Aus Pilsen
1. d. wird telcgraphirt: Heute ivurden hier
drei deutsche Corpsstudenten, Mitglieder der
Präger „Arminia", vom Polizeieommandan-ten
S ch w e n d a auf der Straße angehalten und
aufgefordert, Couleurkappe und Band herun­
terzunehmen. Als dieselben der Aufforderung
nicht sofort nachkamen, wurden sie auf die
nächste Wachstube escorürt. Tort wurde ihnen
bedeutet, das Tragen deuffcher Couleurkappcn
und Bänder sei in Pilsen verboten. Falls sie
sich diesem Verbote nicht fügen sollten, würden
sie verhaftet werden. Als der Polizeibe-
amtc einen der Studenten beim Arme faßte,
protestirte derselbe gegen die Handanlegung
und erklärte, daß er sich nicht wie ein Verbre­
cher durch die Stadt führen lasse und freiwillig
mitgehe. Die Studenten mußten aus der Wach­
stube verbleiben, bis Hüte für sie herbeigeschafft
worden waren, dann wurden sie entlassen. Sie
haben gegen dieses Vorgehen 8er Pilsener Po­
lizei berests competenten Ortes die Beschwerde
erhoben.
(Im Zeichen der lex Keinze.) Und es
war ein Mann in der Wüste, der hatte keine
Hosen an. Da es gerade zur Zeit der lex Heinze
war, so kam der Wüstcngeist zu ihm und sprach:
„Das gebt von nun an so nickt länger, es könnte
das Schamgefühl verletzen!"— .„Herr", sprach
da der Wüstensansculotte. „es geben ja kaum
Menschen, meist nur Kameele hier vorbei!"
„O Du Einfalt," sagte der Wüstengeist, „gerade
die Kameele nehmen an so was am meisten
Anstoß!"
(DiamantevpreiseO Schon seit einigen
Jahren sind die Preise für Diamanten in bestän­
digem Steigen begriffen, indessen hat erst das
Jabr 1899 eine ganz außerordentliche Steigerung
gebracht. Die durchschniltlicke Differenz der Preise
im Jahre 1898 und im Jahre 1899 betrug 30
und 50 Percent und diese Preiserhöhung hat be­
kanntlich in Amsterdam, wo der Haupisitz der
Diamantenschleifer sich befindet, einen thatsächli­
chen Notbstand unter denselben hervorgerufen. So
hat die Theuerung dieses Artikels, welcher der am
allerwenigsten unentbehrliche genannt werden muß,
doch manchen Familienvater in Bedrängniß und
Sorge gebracht. Der Grund der Theuerung der
Diamanten kann nur in einer künstlich hervorge­
rufenen Zurückhaltung des Angebotes seitens der
Minenbesitzer gefunden werden, welche ja um so
leichter durchgeführt werden kann, je geringer
die Anzahl der Producenten ist. Bekanntlich sind
es nur verbältnißmäßig wenige Platze der Erde,
wo dieser kostbarste aller Steine gefunden wird.
Die viel verbreitete Annahme, daß die Theuerung
durch den Krieg in Süd-Afrika hervorgerufen ist,
ist hinfällig, da sie tbatsäcklick schon eingetreten
in, als eine Kriegserklärung noch gar nicht zu er-
warten war. So viel ist gewiß, daß die Minen-
bcsitzer durch die Erhöhung der Preise einen ganz
enormen, sich auf viele Millionen belaufenden
Vortheil erfahren haben. Immerhin hat auch
hier die Sache zwei Seiten und die Folge der
Preiserhöhung ist, obgleich man das bei dem
größten Lurusartikel nicht erwarten sollte, that­
sächlich eine erhebliche Abnahme des Verbrau­
ches. Es fft ganz offenbar, daß die Consumen-
ten, d. h. die großen Juweliiere, bewußt oder
unbewußt dem gleichen Antrieb folgend, zu
dem gleichen Ziele gelangt sind, näMich dem,
die Mode in Schmuägegenständew auf den Weg
zu bringen, daß sie weniger als bisher auf die
Anwendung von Diamanten angeiwiesen ist.
Die tnodernen Schmuckgegenstände zeigen Dia­
manten nur zur Ausschmückung, während die
Hauptzeichnung derselben mit anderen Mitteln,
der neuen Geschmackrichrung entsprechend, aus­
geführt ist.
(Hine Wassnr-Kinrichtnvg am Kongo.)
Es war vor Kurzem ausführlich über die Em­
pörung der schwarzen A> bester im Fort von Kin-
kakessa und der Bcsckießung der Residenzstadt
Boma des Congostaatcs berichtet worden. Neuer­
dings hat der Telegraph geme'.dct, daß die ge-
flücistetcn Europäer bei Bulu in der Nähe der
Congofälle eingeholt und niedergemacht wurden.
Zwanzig von ihnen aber sind gleich bei der Wie­
dereinnähme des Forts durch die Truppen des
Staates zu Gefangenen und ihnen sofort der
Proceß gemacht worden. Nur ein einziger erhielt
seine Freiheit wieder, ein zweiter wurde zu zehn
Gefängniß verurthcüt, acktzehn aber sahen sich zum
Tode verurtheilt. Das Urtheil wurde, wie aus
Brüssel gemeldet wird, am 30. April in der Nähe
des Gefägniffes von Boma an ihnen vollsttcckt.
Die gesammte Hinrichtung, der die weiße Bevöl­
kerung der Residenzstadt vollzählig beiwohnte,
nahm nur sieben Minuten in Anspruch. Achtzehn
Pfähle waren in zwei Reihen in der Haste auf­
gerichtet. Vor jedem Pfahle waren in einer Ent-
fernunge von 10 Metern je 2 schwarze Scharf­
schützen aufgestellt. An der Spitze der unter die
Waffen gerufenen europäischen Compagnie mar-
schirte neben dem Hauptmann Cabra als Ver­
treter der Civilgewalt der Richter de Waleffe.
Als die Truppe bereit war, erschien der erste Zug
der Gefangenen. Die Todescandidaten begaben sich
durchaus gelassen an ihren Marterpfahl; im Ge­
fängnisse hatte ein jeder von ihnen kurz zuvor
nock ein Glas Schnaps zur Kräftigung erhalten.
Man bindet sie am Hals uno an den Füßen an
die Pfähle und in dein Moment erhalten sie einen
Knebel, um jeden Schrei zu verhindern. Ihr Ge­
sicht ist den Schützen zugekehrt. Ein Unterofficier
commandirt das Feuer. Die Körper der gut Ge-
ttoffenen sinken zusammen, ebenso scknell ist jedem
der Gnadenstoß ertheilt. Die zweite Abtheilung
der Gefangenen wird ebenso flink abgethan. Dies­
mal zielen die Schützen nocy besser, die Körper
fallen ohne jede Zuckung. Eine riesige, mit unge­
löschtem Kalk angefüllte Grube nimmt die Todten
auf; ihre Ablösung von den Pfählen und die
Uebersührung der blutenden Körper besorgen die
an der Kette gehenden Staatsgefangenen. Die
Menge hatte sich durchaus ruhig und würdig
verhalten.
**
*
(„Wvstü- 2 kälter/*) Die soeben erschienene
Nr. 8 der „Musikblätter" kann des ungetheflten
Beifalles aller musikalischen Kreise sicher sein.
Das 24 Quarffeiten starke elegant ausgestattete
Musikalbum bringt diesmal 11 prächsige un­
garische Tänze für Clavier zu zwei Händen, die
sich durch vorzügliche charakteristische Melodien
prickelnde Rhythmik und leichte Spielarbest aus­
zeichnen. Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Noten-Albmn für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt mii porto-
fteier Zusendung fl. 3°75= 7 Kronen 50 Hel­
ler vietteljährig. Pränumerationen nimmt die
Administration der „Musik-Blätter", Wen,
1. Bez., Sonnenfels gaffe 11, entgegen. Ein­
zelne Exemplare der „Musikblättec" sind in
allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs- Ver­
schleißen für 30 kr.= 60 Heller zu haben.
(Ahotogrophische Neuheiten für Ama­
teure). Rechtzeitig zu Beginn der schönen Iahrcs-
zeü hat die Firma R. Lechner (Wich. Müller)
wieder eine Anzahl neuer Apparate und
Utönsilien in den Handel gebracht; so erscheint
jetzt die bekannte Universal-Camera in neuer,
sehr praküscher Ausrüstung :> in leichten, sür die
Reise und besonders für das Rad geeigneten
Staüven werden wieder neue Modelle vorge­
führt und, oem neuesten, verbreitefften Sport­
zweig huldigend, ein neuer Copirrahmen für
Ansichtspostkarten, der sich bestens bewährt.—
Zu geschmackvoller Adjuslirung von aufgezoge­
nen Photographien dient Kosel's Facettrr- Ap­
parat. Die bekannte Tafchen-Camera, die spe­
ciell für Radfahrer sich vorzüglich bewährt hat,
fft wieder mst verschiedenen Verbesserungen ver­
sehen worder, und die zu diesem Apparate
herausgegebene, von F. Probst verfaßte Anlei­
tung hat, ihrer aparten und reizenden Ausstat­
tung wegen, im In- und Auslande Sensation
erregt. Ueber die diversen Neuhesten berichtet
die Firma regelmäßig monatlich in der Zeit­
schrift „Lechner'S Mittheilungen", von welcher


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 8 ]
Probenummern bereitwilligst. kostensiei verschick^
werden.
(Veterinär ^rLparate.) Es g'bt wobt
nur wenige Präparate, die in kürzester Zeit ver­
möge der damit erzielten überaus günstigen
Resultate, so viele begeisterte Anhänger im Jnte-
ressence, kreisen gefunden haben, wie Hottcr's
Deterinärpräparate. Zahlreiche Militärs, Sport-
mans, Pferdczüchter, Gutsbesitzer, Landwirthe
verwenden nur ausschließlich Hottcr's Training-
Fluid zur Stärkung und Wiederkräftigung ibre
Thiere. Hottcr's Agril, ein Nährpulver ersten
Ranges "zugleich Präservativ gegen Nieren-,
Leber-, Nerven und Blasenleiden. sowie Hottcr's
Absarbinol ein kosmetisches Waschivasscr für
Pferde, welches alle Schönbeitsfehler, wie An­
sätze, Knoten, Gallen, H^enlen etc. entfernt,
gelten in Fachkreisen als die hervorragendsten
Veterinärpräparate der Neuzeit. Wir können
dabcr dieselben Jedermann insbesondere allen
Interessenten auf das Wärmst: empfehlen, doch
wolle man beim Einkaufe nur Hottcr's Präpa­
rate verlangen und keine wie immer lautende
Unterschiebungen annehmen Depots in den meisten
Apotheken wo nicht bestelle man direct von
Apotheke zum heil. Josef, Wien, XII 2 Schön-
brunnerstraße 182.
(In vnserem «nf alle« Gebieten) schwer
an Ueberproduction leidendem Zeitalter ist es
wahrlich kein leichtes Ding, einer neuen Erfin­
dung oder einem neuen Präparate Verwerthung
oder entsprechende Absatzgebiete zu verschaffen. Alle
Reelame und die wohltonendsten Anpreisungen
verhallen ungehört und bleiben gänzlich erfolglos,
wenn sich die betreffende Sache nicht von selbst
empfiehlt und vermöge ihres inneren Werthes
Anklang und Verbreitung findet. Das Publicum
läßt sich einfach nichts mehr aufschwatzen. Wenn
es nun der sich auf kosmetischem Gebiete eines
Weltrufes erfreuenden Firma Anton I. Czerny
in Wien gelungen ist, das von ihr erst vor kurzer
Zeit in den Handel gebrachte Zahn- und Mund-
reinungsmittel Osan zu einem Artikel zu machen,
der sich in allen Kreisen der Bevölkerung der
denkbar größten Beliebtheit erfreut und zahllose
andere Präparat: dieser Gattung vollständig zu
verdrängen droht, dann spricht diese Thatsache
eine zu beredte Sprache, als daß es nöthig wäre.
das Osan noch besonders anzupreisen. Zu haben
ist Osan in den Apotheken und Droguerien; wo
nicht, lasse man sofort durch das betreffende Ge­
schäft bestellen oder wende sich an die Fabriks-
Adresfe Anton I. Czerny, Wien XVIII., Carl
Ludw:gst?«ße 6, eventuell in die Haupt-Nieder­
lage I., Wallfischgassc 5.
Verlosungen.
(18 6 4er S t a a t s l o o s e .) Bei der
gestern vorgenommenen Verlosung des Staais-
lotterie-Anlehens vom Jahre 1864 wurden nach­
stehende 45 Serien gezogen, und zwar; 24 188
272 344 477 646 737 '787 1294 1359 1368
1377 1503 1509 1608 1679 1690 1818 1859
1886 1889 2149 2163 2173 2206 2553 2755
2809 2899 3022 3057 3128 3293 3344 3419
3447 3463 3489 3520 3559 3661 3697 3811
3829 und 3865. Aus diesen vorstehend gezoge­
nen Serien fiel der Haupttreffer m.t 3U0.000
Kronen auf S. 787 Nr. 5, der zweite Treffer
mit 40.000 Kronen auf S. 188 Nr. 33, der
dritte Treffer mit 20.000 Kronen auf S. 3419
Nr. 78. Je 10.000 Kronen gewannen S. 3293
Nr. 12 und S. 3344 Nr. 55; je 4000 Kronen
gewannen S. 646 Nr. 53 und S. 15 und S.
1503 Nr. 62; je 2000 Kronen gewannen V.
188 Nr. 47, S. 3344 Nr. 48 und S. 3661
Nr. 43. (Schluß folgt.)
Telegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(Aom ß»rrespo»de«z-2«reav).
Haag. 1. Juni. Die erste Kammer ver­
warf mit 29 gegen 20 Stimmen den Gesetzent­
wurf betreffend die Versicherung der Arbeüer
gegen Unfälle. Infolgedessen wsird der Aus­
bruch einer Minifterkrise erwartet.
Constantiuopel, 1. Juni. Nach
hier eingelaufenen Meldungen hat sich der Khe-
dive von Eghpten gestern in Alexandrien ein-
gefchisfi, um iri Constanhnopel einen Besuch
abzustatten.
Tientsin. l. Juni. (Reuter-Meldung.)
In den Gebäuden der Cbartcred Bank, der Wcin-
großbandlcr Caldbcck und Mac Gregor, sowie der
Versicherungsgesellschaft „Eauitable" brach ein
Feuer aus. Das Bankzebäude wurde gerettet,
wahrend die Baulichkeiten der beiden anderen Un­
ter nebmungcn völlig eingeäschert wurden. Man
vermuthet, daß das Feuer gelegt worden sei.
Ker Krieg in Südafrika.
W i n b u: g, 31. Mai. (Reuter-Meldung.)
General R u n d l e hatte am 2 9. Mai bei
S e n e k a l einen schweren Kamps mit den
Boeren, welche mnthig Widerstand leisteten. Bei
Sonnenuntergang war das Gefecht noch un-
enffchieden.
Kondon, 1. Juni. Reuters Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: Das Tsungliyamen
zog seinen Ciuspruch gegen die Entstebung von
fremdländischen Schutztruppcn zurück. Die Lage
ist jetzt rubiger, obwohl noch immer Grund zur
Besorgniß vorliegt.
London, l. Juni. Das Reuter'sche Bu­
reau meidet aus Lourcneo-Margucs vom Gestri­
gen: Die Eisenbahnverwaltung gibt bekannt, daß
die Bahnlinie wiedereröffnet wurde und daß Güter
nach allen Stationen angenommen werben.
London. 1. Juni. Die Abendblätter
veröffentlichen eine Depesche aus CapstM vom
Gestrigen, wonach eine Anzahl Aufständischer
eine kleine Abtheilung englischer Truppen bei
Douglas (Capeolonie) überfallen und 16 Mann,
darunter den commandirendcn Obersten, ge-
tödtet haben.
London, 1. Juni. Die Abendblätter
veröffentlichen eine Depesche, welche besagt, Ge­
neral R u n d l e habe gestern L i n d l e h be­
setzt, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.
Brüssel, 1. Juni. Die Transvaal- Ge­
sandtschaft bestätigt, daß Krüger sich mit
12.000 Boeren in die Berge von Lydenburg
zurückzog, um von dort aus den Kampf bis
zum letzten Mann fortzusetzen. Krüger wird
Sirciszüge gegen die Engländer unternehmen
und dieselben fortwährend beunruhigen. Wie
verlautet, ist die Erhaltung der Gohbmrnen aus-:
schließlich dem Eiifflussc Krügers und des Ge­
nerals Botha zuzuschreiben. Der Staatssecretär
Rcitz befürwortete die Zerstörung, womit auch
die Mehrheit der Bürger einverstanden war.
Kin Attentat-
Brüssel, 1. Juni. Gegen den Secretär
der Transvaal- Gesandtschaft R e i n h a r t
wurde ein Attentat verübt. Ein Engländer ver­
setzte demselben mit einem Bleiknopf einen
Schlag auf den Kopf. Reinhart wurde nicht
unerheblich verletzt.
Neueste Nachrichten.
Ernennung.
Der Kaiser bat den Oberrechnungsratb
Jobann Krämer zum Rechnungsdirector bei
der Stattbaltcrei in Brünn ernannt.
Mewissigung zur Errichtung einer
Actiengesessschaft.
Vorlage betreffend die Amnestie für alle
mit der Afiaire Drevfus zusammenhangenden
Anzelegenbeitcn.
Senawr Clamageran bekämpft den
Entwurf als eure Verletzung gesetzlich normir-
ter Rechte. Es fei unmöglich, zu verhindern,
daß namentlich Preouart Genugtuung für die
ihm zugefügte Schädigung erhalte. Redner
meint, das einzige Mittel, .znr Berubigung zu
gelangen, sei die Betbättgung der Wabrbeil.
(Vereinzelter Bestall.)
Senator Dlarime L e e o m t e verlangt,
daß die Amnestie auf Treysus ausgedehnt
werde, um damit. entsprechend dem Wunsche
des Landes, der ganzen Affaire ein Ende zu
machen. (Lärm.)
Senator T e l p e ch bekämpft den Entwurf
und erklärt eS für ausgeschlossen, daß Jene
amnestirt werden könnten, die Treysus vcrur-
theilen ließen, namentlich aber ein gewesener
Kriegsminister. (Großer Lärm.) Redner ver­
langt, daß General Mercier in den Anklage­
zustand versetzt werde. (Erneuter Lärm.)
General Mercier erklärt, es habe sich
im Jahre 1894 um das Wohl des Landes ge­
handelt. Er würde nicht zaudern, was er da-
mals that, auch heute zu wiederholen. (Wider­
spruch auf der Linken. Vereinzelter Beifall
rechts.)
Berichterstatter G u e r i n hält die Vorlage
ausiecht und fügt hinzu, die Verrirtbeilung
Dreyfus' sei eine endgiltige geworden, da er
auf die Cassation verzichtet habe.
Senawr Chamaillard (von der
Rechten) verlangt, daß die Amnestie auf die
vom Staatsgerichtshofe Verurthellten ausge­
dehnt werde.
Senator T r a r i e u x bekämpft den Ent­
wurf und gibt dem Wunsche Ausdruck, daß
alle interessirten Kneift die volle Ausübung
ihrer Rechte wahren. Es sei immer möglich,
Jene zu verfolgen, welche sich der Fälschung
und Pflichtverletzung schuldig machten. Der
Entwurf werde übrigens das Wiedererwachen
von Polemiken, moralischer Beunruhigung und
Meinungsverschiedenheiten über das unsillige
Geschehniß nicht verhindern. Dreysius aber
könne sich vertheidigen, und es bliebe ihm noch
eine letzte Hofsnungf (Beifall links.)
Die Fortsetzung wird sodann aus morgen
bertagt.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 2. Juni. Ministerpräsident Dr p.
Koerber wird mit den Führern der Weiten
und Linken behufs Flottmachung des Parlaments
unterbandeln. Heute wird Dr. v. Koerber mit
den Grafen Oswald Thun und Stürgkb und
mit dem Abg. Dr. Pergelt verbandeln.
London, 2. Juni. Aus Transvaal sel ten
Nachrichten. Die Censur läßt über Capstadt kom­
mende Depeschen nicht durch. In Amsterdam wer­
den für Ende dieses Monates in einem bedeu­
tenden Hotel Zimmer für Präsidenten Krüger
reservirt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Herren Dr. Lud­
wig Schweinburg, Inhaber der Wasserheilanstalt
in Zuckmantel, Sigmund Gold in Troppau,
Alfred Glaßner, Kaufmann in Zuckmantel,
Julius Lundwall, Baumeister in Troppau, Dr.
Alfred Popper, Advocat in Prag und Josef
Schneider, Zuckerfabriksdirector in Stauding, die
Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesell-
schaft unter der Firma „Dr. Ludwig Schwein-
burgs Sanatorium und Wasserheilanstalt in
Zuckmantel, Actien-Gescllschaft" mit dem Sitz»
in Zuckmantel ertheilt und deren Statuten ge­
nehmigt.
Staatseisenbaßnrath.
Der Handelsminister hat den Herrn Wil­
helm B r i e ß zum Mitgliede dcS Staatseisen-
bahnrathes und Herrn Carl B r a n d h u b e r zu
dessen Stellvertreter neuerdings u. z. für die
Dauer von drei Jahren ernannt.
Aranzöstscher Senat.
Paris, 1. Juni. Das Haus ist gut be­
sucht. In Verhandlung steht die Reg Lernn tzs-
B r ü s s e l, 2. Juni. Das officielle Organ Trans­
vaals „Die Bolksstimme" veröffentlicht eine Pro­
klamation Krügers, worin derselbe erklärt, die
Buren werden niemals die englische Herrschaft
anerkennen. Präsident Krüger kündigt seinen Plan,
sich in Lvdenburg zrstverschanzen, an. Er habe sich
mit Präsidenten Stejn vollständig vereint und ver­
füge über eine Streitmacht von 20.000 Mann.
Lourfe der wiener vormittags- Lörjt
Wech fekstnve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 2. Juni 1900.
Credit
719.—
Rima
581
Ung. Credit
720.—
Alpine
507
StaatSbahn
655.-
Werndl
—
Lombarden
—.—
Türken-Lose
114
Angl)
283.—
Mark
—
Länderbank
443.50
Bankverein
514
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
752
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—
Oest. Kronen
—.—
Brüpcr
—
Präger Eisen
2000.--
Böhm. Un.-Act.
—


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 9 ]
2. Beilage zu £tr. 127 des ,,'ZSäkr. Jagkkattes" vom
Feuilleton.
ßi. ei!
Eine lustige Pfingstgeschichte von
Hans Gehring.
^Nachdruck verboten.)
JD Wandern, o Wandern, du freie Bur­
schenlust !" so schallte es aus zwei jugendlichen
Kehlen durch die Stille des lauen Frühlings-
Abends. Die rothen, mit goldenen Streifen ver­
zierten Mühen keck auf dem wohlgescheitelten
Blondhaare, das Ränzel mit dem Wenigen,
was ein fahrender Student braucht, flott auf
dem Rücken und die kurze, schöngemalte Cou-
lcurvfeife in der Linken, so zogen die beiden
lebensfrohen und wanderlustigen Erlanger
Musensöhne die Straße entlang und sangen,
daß die alten Fichten und Tannen am Wege
wohlgefällig nickten und flüsterten und die brau­
sende Schwarza zur Linken hie und da in
ihrem munteren Laufe innehielt, um zu lau­
schen. Zwei lustige Mediciner im achten und
vierten Semester waren es, Wilbrodt der Leib­
bursch, und sein trinkfester und klingcngcwand-
tet Leibsuchs Alandt. Sonst hörten sie auch
beide aus den Nameir Hermann, gegenseitioj
aber nannten sie sich nur Leibbursch und Leib­
fuchs.
Sie waren die einzigen in der ganzen Coul-
lcur, die der alten Tradition untreu geworden
warm, wonach zu Pfingsten alles, was eine
bunte Mütze auf dem Kopfe hat, den rechtwin­
keligen Straßen der Königlich Bayerischen Uni-
versltätsstad: Erlangen enifliehend, ausflicgt in
die Fränkische Schweiz, um dort die Felsen
und Höhlen von Streitberg bis nach Pötten-
stein unsicher zu machen und bei dem biederen
Türkeiwinh in Muggendorf, in der Neumühle
und bei den freundlichen Klosterbrudern in
Gößweinstcin feuchtfröhliche Einkehr und Rast
zu fniltcm
Das hatte seinen guten Grund. Erstlich
waren sie die einzigen Thüringer in der Ver­
bindung und thaten demnach nur wohl, ihrem
alten Herrn die Portoausgabe zu ersparen, in­
dem sie ihren Juniwechsel persönlich zu Hause
abholten; aber es kamen auch noch gewichtige
Gründe anderer Art hinzu: Alandt hatte am
Mittwoch vor Pfingsten eine Mensur in Jena
auszufechten, und sein Leibbursch hatte es sich
natürlich nicht nehmen lassen, ihm zu secundi-
ren. zumal da er sein Herz unwiderruflich an
eine liebreizende junge Jenaerin verloren hatte.
Der Wechsel war glücklich eincassirt, die Mensur
hatte dem kleinen flinken Alendt nur einige
Kratzer eingetragen, und so genossen sie nun
den Rest der schönen Fcrientage und wanderten
das schöne Schwarzathal entlang. In Schwarz­
burg wollten sie übernachten und dann am
nächsten oder zweitnächslen Tage zu Fuße nach
Eisfeld weiterpilgern, um von da bis Forch-
heim zu fahren und in die Berge der fränki­
schen Schweiz zu ziehen, wo jeder rechtschaffene
Erlanger Student, der nicht im. Korbe liegt und
frischen Wechsel gefaßt oder beim „Papa Feuer-
finger^ in Ebermannstadt und anderwärts in
den Bergen Oberfrankens Pump hat itun ein­
mal in der Psingstwoche hingehört.
Sie hatten schon ein ziemlich schweres Tag­
werk hinter sich: früh mit schwerem Haupte
und unlustigem Magen von Jena abgereist,
hatten sie in Rudolstadt bei Bouche aus dem
Anger über Mittag mit einer Anzahl zufällig
zum Frühschoppen anwesender Burschenschafter
erst gclichtenhainert und dann gesedlmayert und
waren dann über Greisenstein nach Blanken-
burg und von da ins Swarzachal gewandert.
Nun schimmette schon die Swarzburg durch die
Tannenwipsel zur Linken zu chncn herüber,
und nach zehn Minuten legten sie müde, hung­
rig und durstig im gastlichen Hause des chnen
bereits von früher bekannten Gai'twirths Pr.
ihren Wanderstab siebet.
Das Glück war chnen hold: ein schönes
Zimmer mit drei Betten stand noch zu chrer
Verfügung. „Du, Leibsuchs", sagte Wilbrodt,
„ich bin hundemüde, meine Pedale sind rein
wie zerschlagen!" „Ganz mein Fall", aittwortete
Alandt, aber weißt Du, Leibbursch, die Natur­
simpelei macht durstig; ich meine, wir trinken
uns erst noch in aller Gemüthsruhe die nöthige
Bettschwere an und hauen uns dann in die
Falle." „Unterstützt, Leibfuchs, ganz meine An­
sicht !" stimmte Wilbrodt zu, und bald streckten
sie die müden Beine unter einen der Gasttische,
und die anwesenden Gäste, die manchen ver­
stohlenen, beifälligen Blick zu den flotten Bur-
scheu in ihrer schönen, fremdartigen Couleur
hcrüberwarfen, wurden Zeugen so manches bier-
gewalttgen Zuges, nachdem einmal mit einem
ordentlichen Beefsteak ein solider Grund gelegt
war.
Der fteundliche Wirth, der sie gleich bei
ihrem Einttitt sehr herzlich begrüßt hatte, sah
ihnen schmunzelnd zu, und fast wollte es ihnen
scheinen, als ob er etwas auf dem Herzen hätte
Bald genug kam es an den Tag, was in seiner
schwarzen Seele vorging. „Darf ich die Herren
vielleicht zu einem kleinen Skat einladen ?"
fragte er verbindlich. „Skat? Was meinst Du,
Leibbursch?" wandte sich Alandt an den Cou­
leurbruder. „Ja, lieber Herr Pr.", sagte der,
„ein Skat ist ja etwas recht hübsches; aber mit
den müden Beinen"— „Na, meine Herteil,
mit den Beinen spielen wir doch nicht!"
ineinte der Wirth lachend. „Stimmt", sagte Wil­
brodt: „aber wir spielen nur Bierstat, und der
dürfte sich denn doch etwas zu sehr in die Länge
ziehen !" Na, endlich willigtew sie doch ein, und
nach wenigen Minuten schon— ein vierter
Mann war schnell gefunden— hieß es: „So,
meine Herren, nun kann's losgehcn!"
Das Glück war den beiden jungen Leuten
auffallend hold; sie gewannen und gewannen,
und je mehr sie gewannen, desto mehr ttanken
sie; durchs Fenster aber blickte mit seinem
fchlaucsten Gesichte der Mottd herein und lä­
chelte, als wollte er sagen: „Nanu, die Sache
wird schon schief gehen
Vorläufig war das noch nicht der Fall;
nur Wilbrodts rothe Mütze saß bereits schief
auf dem Kopse, ein sicheres Kennzeichen, daß
es bis zu der gewünschten „Bettschwere" bei ihm
nicht mehr weit war. Endlich, als es schon
nahe an Mitternacht war, wurden die Karten
zusammengeworfen und Leibbursch und Leib­
fuchs, nunmehr genügend „schwer", stiegen nach
ihrem Zimmer hinauf.
Nun muß aber eingeflochten werden, daß
Wilbrodt ein ganz wunderlicher Hclligcr war.
Er litt an einer fixen Idee, und das hatte ihm
schon manche Verlegenheit bereitet; sobald er
nämlich einen kleinen Schwips hatte, kam er
aus den beunruhigenden Gedanken, sein Geld
könnte ihm während der Nacht gestohlen werden
und verbaög sein Portemonnaie so sorgfälüg,
daß er am nächsten Tage regelmäßig stunden­
lang suchen mußte, um es wieder zu finden.
So hatte ihm in Erlangen der Postbote eines
Morgens ein Packet von zuhause gebracht. Als
er ihm das Bestellgeld geben wollte, fehlte das
Portemonnaie und war nirgends zu finden.
„Lassen Sie sich den Groschen einstweilen von
Frau Brückner geben," hatte er gesagt, „ich habe
mein Portemonnaie verlegt." Was sagte der un­
verschämte Mensch? „Weiß schon," sagte er,
„kommt bei den. Herren Studenten gegen Ende
des Monats öfters vor!" Das hatte ihn da­
mals schändlich gefuchst! Als der Bote fort war
wollte er sich zur Beruhigung eine Pfeife Ta­
bak stopfen— poch! da lag das Portemonnaie
am Boden. Er hatte es nach der Kneipe im
Tabaksbeutel versteckt. Das belläufig.
Kaum lagen sie im Bett, da kam es plötz­
lich unter WUbrodt's Decke dumpf hervor: „Du
Leibfuchs!"— „Leibbursch!"— .Höre mal,
Leibfuchs!"— „Na schieß doch los, ich bin
ja ganz Ohr!"— „Tu, Leibfuchs, alle Wetter,
wenn uns heute Nacht das viele Geld gemauft
würde!"— „Donneytag, Leibbursch! Das
wäre eine schöne Geschichte!"— „Weißt Du
was, Leibsuchs? Wir stehen auf und stecken
es unter das Kopfkissen, da nimmt's uns so
leicht niemand!"— „Da hast Tu recht, Leib­
bursch I"
So standen sie auf und bargen chren
Schatz unter dem Kissen. Beruhigt legten sie sich
daraus wieder nieder. Aber zum Kuckuck, was
war denn das auf einmal? Wilbrodt konnte
nicht in die richüge Lage kommen und warf
sich unruhig im Bett umher. „So halt doch nur
endlich einmal Ruhe, Leibbursch!" rief Alandt
2. Juni 19VV.
ärgerlich, „da soll der Kuckuck schlafen, wenn
Tu solche Evoluttonen machst!"— „Gleich.
Leibbursch l" kam es herüber.
Eine Weile war es etwas ruhiger, aber es
dauerte nicht lange, da ging es ioieder los.
„Leibfuchs!" rief Wilbrodt. „Leibbursch!" kam
.es verschlafen zurück. „Höre mal, Leibfuchs V
— „Ach was, laß mich schlafen!"— „Nein,
höre mal, Leibfuchs, was ist denn das für eine
verflixte Geschichte?"— „Was das ist? Nächt­
liche Ruhestörung ist's und wenn Du
mein Leibfuchs wärest, müßtest Tu morgen
drei Ganze aus einem Handgelenk spinnen!"
— „Nein, Du, Leibfuchs, ich weiß Dir rein
nicht, was das ist! Vorhin lag ich so groß-
arttg und jetzt ganz scheußlich unbequem. Vor­
her war am Kopfende des Bettes ein Fenster
und jetzt ist es verschwunden. Du, Leibfuchs,
ich glaube, ich liege gar nicht in meinem Bettel"
— „Na, zum Donnerwetter, da leg' Dich doch
hinein und halte endlich Ruhe."
Wilbrodt stand wirklich auf und läppte um­
her. Endlich fand er ein anderes Bett und
warf sich darauf. Aber wie von, Federkraft em­
porgeschnellt, flog er auf der anderen Seite wie­
der hinaus. „Ja, zum Kuckuck, Kerl, bffl Du
denn aus dem Häuschen?" rief Alandt sich
aufrichtend; „drückt mir der Kerl fast den Brust­
kasten ein!"— „Ach so, das war Tcin Beil?"
— „Na, ich dienke wenigstens."
Wieder tappte Wilbrodt umher und suchre.
Durchs Fenster aber blickte der Mond herein;
er machte jetzt noch ein schlaeres Gesicht und
lächelte, als wollte er sagen: „Siehste wohl,
sagte ich's nicht? !"
Na endlich fand er sein heißgeliebtes Bett
und legte sich zufrieden nieder. Richtig, dawar
das Fenster!• „Bist Du nun endlich in Deinem
Bette?" fragte Alandt. „Ja, Leibfuchs!" ant-
wottete er gähnend. „Na, Gott sei Tank, und
gute Nacht nun!" „Gute Nacht!"
Kaum fünf Minuten vergingen, da schnarch­
ten sie Beide um die Wette. Der iliond ver­
sank hinter den Fichtenspitzen; zuvor aber
blickte er noch einmal pfiffig durchs Fenster und
lächelte schadenfroh, als wollte er sagen: „Na,
nun bin ich mal bloß neugierig auf morgen!"
„Steh auf, Leibbursch, 's ist schon Sieben
durch !" rief am anderen Morgen der Leibfuchs
Alandt. „Schadet der Uhr nichts, laß mich!"
kam es mißmuthig herüber. „Du, wir wollen
ja auf den Trippstein," mahnte Alandt aufs
neue. „Kann auch zu uns kommen!" war die
Antwort.
Alandt stand auf und wusch sich; das
kühle Wasser that dem etwas heißen Kopse
gut; sonst war er übrigens ganz munter. Wil­
brodt dagegen schlief wie ein Murmelthier und
hatte den Kopf so fest in die Decke eingewickell,
daß mlan außer dem rechten Arme keine Spur
seines Vorhandenseins wahrnahm. „Na, willst
Du nun endlich aufftehen ?" fragte Alandt noch^
mals.— Keine Antwott. Da— ein kurzer
Ruck und die Decke von Wilbrodts Bett fauste
in die Stube. „Schandfuchs verdächttger!"
brummte Wilbrodt, sich langsam erhebend, „das
kostet Dich einen Ganzen".
Wilbrodts Zustand war der einer Stoma-
chal-Cerebral-Petientialität, verbunden mtt gene­
reller Corporalmiserabilität. Trotzdem stand er
nach zehn Minuten pustend und sprudelnd am
Waschtische und goß mit Wonne den Inhalt
des Wasserkruges über den Kops, und nach
weiteren zehn Minuten stampften beide in vol­
lem Wichs und Dreß die Trepp hinunter.
„Moin, meine Herren! Gut geschlafen T be­
grüßte sie der Wirth. „Moin, Herr Pr., danke,
wie die Ratzen!" antwotteten sie. „Die Herren
trinken den Kaffee doch auf derVeranda drau­
ßen ?"— „Auch dieser Schmerz, er sei er-
tragen!"
Alandt ließ sich den Kaffee und die knu­
sperigen Semmeln vottrefflich munden; Wil­
brodt aber empfahl sich schon nach den ersten
Schlucken ziemlich eilfertig und verschwand tat
Innern des Hauses. Wie eine Leiche kam er
nach 5 Minuten zurück Abea ganz hatte er
seinen Humor doch nicht verloren trotz all sei­
nes Elends; „Deinen Sudel sauf allein!" de-
clamitte er nach Wagner und bestellte beim
Oberkellner einen großen Bittern, ein Stück
Schwarzbrot und einen Schoppen Bayrisch. Das


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 10 ]
hals in bor Thai und brachte ihn .tjlcbsr Ärm­
lich auf den Tamm, so daß die Tour^nach dem
Trippstein angetreten werden konnte. Die lausch­
ten d:e Hirsche mit hochgctragenem Geweihe, als
ihr slities Revier von frohen burschikosen San­
gesweisen widerhallte! „Ich hab' den ganzen
Vormittag in einem fort ftubirt, drum sei nun
auch der Nachmittag dem Bierstosf dedicirt. Ich
geh' nicht elzer vom Platze heim, als b's die
Wächter Zwölfe schrein! Juvivalleralalleralalle-
ralah, Juvivallcralalleralah!" so sang Alandt
mit Heller Stimme und Wilbrodt respondirte
brummend: „Schon oft hab' ich, bei meiner
Eeel' darüber nachgedacht, wie gut's der Schöp­
fer dem Kameel und wie bequem gemacht: es
trägt einFaß im Leib daher— wenn nur
Champagner drintten wär! Juvivallcralalleca-
lalleralalleralah, Juvivallcralalleralah!
So kamen sie singend am Trippsteinhäus-
chen an. „Achtung, Leibbursch", commandirte
der ortskundige Leibfuchs, „nicht rechts sehen
und überhaupt nicht eher hinsehen, als bis die
Thüre offen ist. So!"
Ah!
Da lag es vor ihnen im Morgcnsonnen-
glonzc, im Rahmen der vorderen Hürtmwand,
das wunderbare, unvergleichlich schöne Bild
das jedem, und wenn er es zum hundertsten
Mate sieht, einen bauten Ausruf des Ent­
zückens entlockt. Lange standen sie schweigend
an der Brüstung und sahen mit trunkenen
Blicken hinab auf die schimmernde Schwarz­
burg, die wie eine leuchtende Perle sich aus
dem sammtenen Grün der Hirschwiese erhebt,
auf das schmucke Dörfchen und das silberne
Band der den Berg in engem Bogen umströ­
menden Schwarza, deren Rauschen bis zu die­
ser waldigen Höhe herausdrang und auf das
Meer von grünen Bergen, die des Schwarzbur-
gerlandes köstliches Juwel rings umschirmen.
„Sieh, Leibbursch", sagte endlich Alandt so
leise, als wäre er in der Kirche, „dort das ist
die Meuselbacher Kuppe und dort drüben—
siehst Tu's— das ist der Wurzelberg, aus dem
die 500jährigen Riesentanmen stehen. Tausend
Semester— alle Wetter! Was meinst Du da­
zu?— „Allerhand Hochachtung! das sechzehnte
Semester kommt dem tausendsten Semester
einen Halben auf's— ja so, wir haben ja kein
Bier. Tu, ich habe Durst, laß uns wieder hin­
absteigen". „Nein, ist das ein prosaischer Mensch!
Hier, wo jeder trunkenen Blickes um sich schaut,
solche materielle Anwandlungen zu spüren!
Na, dann komm, laß uns gehen!"
Sie stiegen nicht den Zickzackweg hinab,
sondern gingen über die Fasanerie zurück. Da
wurde schnell ein Stehschoppen genehmigt und
eben sollte es weiter gehen— „ja in aller Welt",
rief da Wilbrodt, der bezahlen wollte, plötzlich
in höchster Bestürzung, „wo ist denn mein Por­
temonnaie ?" Mit der bei solchen Gelegenheiten
üblichen Hast zupfte er am ganzen Körper, wo
irgend sich eine Tasche befand, herum, aber das
Portemonnaie war nirgends zu finden. Und
was das schlimmste war, Alands ging es eben­
so! Schweigend starrten sie sich eine Weile an,
und es war wirklich für cinen Dritten schwer,
zu entscheiden, wer von beiden das dümmere
Gesicht machte. Zum Glück hatten sie noch so
viel einzelnes Geld in der Westentasche, um ihr
Bier bezahlen zu können. Sie hinterließen chre
Adresse, falls im Walde etwas gefunden werden
sollte, und trollten sich kleinlaut. „Vor allem
zurück auf den Trippstein !" commandirte Wil­
brodt, der vor Entsetzen wieder völlig normal
im Kopfe war, während ihm der Schreck in den
Magen fuhr. „Heiliges Kanonenrohr", rief er,
nahe daran, in Thränen auszubrechen, „240
Mark— wenn die weg wären! Herrgott, was
fingen wir dann nur an? Meinem alten
Herrn dürfte ich gar nicht schreiben, den rührte
der Schlag." Noch einmal durchsuchten sie alle
ihre Taschen— das gleiche negative Resultat
»mc zuvor. Jetzt wurde es auch Alandt ungc-
müthlich. Aber er blieb Herr der Situation.
Also flugs auf den Trippstein", sagte er, und
dann zurück nach dem Thüringer Hofe, und ja
genau auf den Weg geachtet. Zum Glück sind
die Wege heute wunderbarerweise recht leer
gewesen. Uebrigcns", fuhr er fort, „es ist doch
wohl sonderbar, daß das Geld uns Beiden
fehlt! Es ist doch kaum denkbar, daß wir es
- x. V"r*t
beioe aus der Tasche verloren haben sollten.
Denke doch einmal mit nach. Leibbursch. Wann
haben wir denndas letzte Mal bezahlt?" „Ich
habe mein Portemonnaie gestern Abend noch
gehabt", sagte Wilbrodt:> „ich wollte ja bezahlen
und hatte es schon auf dem Tisch liegen aber
der Wirth meinte: lassen Sie doch, meine Her­
ren, das hat ja Zeit bis morgen!" ..Stimmt,
sagte Allandt. jetzt erinnere ich mich auch."
Schweigend schritten sie weiter, den Blick aus
den Boden geheftet. „O, wir Kamecle!" rief
Alandt plötzlich, weißt Tu. wo unser Geld
steckt? Unter dem Kopfkissen steckt es!"—
..Wahrhaftig, Tu hast Recht!" Nun aber
schleunigst zurück in den Gasthof! Alle Wetter,
hoffentlich sind die Zimmerkatzen noch nicht in
unser Tormitorium gekommen, sonst wäre die
Sache immer noch bedenklich.
Wer die beiden nun hätte den Waldweg
entlang lausen sehen, der hätte sie mindestens
für Taucrläufer gehalten. Sie rannten., als ob
ihnen der Kops brannte. Vor dem Hotel stand
der Wirth P. und spielte mit der goldenen Uhr­
kette. „Nanu, meine Herren, so eilig? Wo
brennt's denn?' rief er ihnen schon vom wei­
ten entgegen. Aber er erhielt keine Antwort
und sah ihnen kopfschüttelnd nach, wie sie an
ihm vorüberschössen und, fast das Zimmermäd­
chen über den Haufen rennend, die Treppe hin-
aufeilten. Ein Freudenschrei— das Zimmer
stand noch unberührt! Auf den ersten Griff
hatte Alandt sein Portemonnaie am Wickel und
hielt es triumphirend in die Höhe. „Heureka!
Ich hab's !" rief er glückselig und bemerkte gar
nicht, wie Wilbrodt leichenblaß an seinen: Bette
stand und die Arnre herunter hängen ließ.
Endlich bemerkte er es. „Ja, Kerl, Lcibbursch,
Was machst Tu denn für eine Leichenbitter­
miene ?" rief er verwundert. „Mein Geld ist
verschwunden!" hauchte der Leibbursch tonlos.
„Ach was, Unsinn!" sagte Alandt, such' nur
ordentlich, es kann doch nicht weg sein!" „Ge­
stohlen !" hauchte Wilbrodt mit Grabesstimme.
Plötzlich überkam ihn eine Rage: ein Bett-
stück nach dem anderen flog. auf den Fußboden
zuletzt auch das Unterbett '— da, ein Satz, ein
Graps, und laut jauchzend hielt auch er seinen
Schatz empor. Ganz unten zu Füßen, unter
dem Unterbette, da lag sein Portemonnaie.
„Erkläret mir, Graf Ocrindur, diesen Zwiespalt
der Natur!" dcclamirtc Alandt.
Allmählich kehrte die Erinnerung an die
Vorgänge der vorigen Nacht wieder, und die
Sache klärte sich auf. Wilbrodt hatte einfach
seine Baarschaft, statt unter das Kopfkissen, un­
ter das Unterbett am Fußeiche versteckt und
sich dann in seinem bierseligen Dusel verkehrt
ins Bett gelegt. Das kann ja bei einem Cou­
leurstudenten in mitternächtiger Stunde vor­
kommen. Daher das- unbequeme Lager und die
nächtliche Rccognoscirungswvnderung. Ein ho-
merischcs Gelächter war das- Finale der ganzen
Oper, so laut und herzlich, daß es. sogar den
Wirth herauslockte, der im ersten Augenblicke
nicht recht wußte, was er zu den ausgelassenen
Freudenäußcrungen und den am Boden liegen­
den Betten sagen sollte, aber schließlich nach er­
haltener Aufklärung herzlich mitlachte. Gesagt
hat er nichts dazu, nur zwei Wörtchen: „Ei, ei!"
Oroße Hiostnen.
Psingstnovcllettc von
Fritz S t a v e n h a g e n (Hamburg).
Flachdruck verböte.,.)
■ Findet man in seinem Rundstück oder
Brötchen eine Rosine, so soll dies bedeuten, daß
man am selbe,: Tage noch einen Kuß erhält.
Danim tvar es denn auch den beiden jung
Verliebten ein besonderes Vergnügen, für den
Psingstkuchcn die großen, herrlichen Rosinen
anslesen zu dürfen. Vielleicht dachten beide im
Süllen: Wo viele Rosinen, da viele...
In diesem wonnigem Thüringer Ncstchen,
unweit des Kysshäusers, waren sie beide ein
paar Tage vor der dem Feste bei Vertvantdtcn
zusammen getroffen. Selbst entfernt verwandt.
>var ihr Verkehr bald ein vertraulicher gewor­
den, und am zweiten Tage waren bereits beide
ineinander bis über die Ohren verliebt. Man
hörte schon überall jenes heimliche Zischeln und
Flüstem und Kichern; im Hinteren Gärtchcn
zwischen den Beeten, in dunklen Ecken und auf
den Stiegen: jenes unklare Regen und Rau­
schen, das schon den Tempclhüter bei „Hera und
Leander" so räthselhast war.
Wie sie in der abendlichen Dämmerung an
dem kleinen Tisch saßen, wollte es auch abso­
lut nicht stille werden. Ja. je mehr es dunkelte,
um so lebhafter wurde das heimliche Kichern.
„Emmy!" Er hatte sich ihr Schläfe,'!öck-
chen um den Finger gewickelt und zupsie daran.
„Emmy!" Sie hielt ihre Augen narr a::f
den Tisch gerichtet und sammelte die kleinen
Stengclchcn zwischen den Rosinen heraus
J5nt... Erst laß das Zupien, sonst hör'
ich nicht."
„Tu hast mich ja doch gehört! Hahaba:
„Ich will aber nicht."
Er holte sich ihr Gcsichtchcn herum, doch sie
suchte von ihm los zu kommen. „Ich bin ganz
böse mit Dir."
„Na, dann will ich Dich nur i.: Ruhe
lassen."
Tann war es doch eine Weile still.
Emmy hatte eine recht große Rosine gefun.
den, biß sie in der Mitte durch und strctte ihm
die andere Hülste zwischen die zusammengevreß-
ten Lippen. „Nu. nimm doch endlich!"
„Nein, 'ne Rosine will ich nicht."
„Was denn?—— Ha— hm... Tu,
ich weiß recht gut, was. Tu schon wieder willst,
— Tu!"
„Na, wenn Tu's weißt, warum gibst Tu
es mir da nicht?"
„Ja, aber Tu mußt mir erst eins verspre­
chen.— Hm, willst Tu das?"
„Ich will Dich auch gar nicht anfassen, ich
leg' die Hände auf den Rücken."
„Ach, das ist's ja gar nicht.— Ich meine,
wenn wir morgen früh nach dem Hengsrberg
hinaus marschircn— dann... dann ,:>.:ß't
Du nicht immer mit mir gehen; ich geh' mit
Lotte Fuchs."
„Und warum soll ich nicht."
„Ach, ich mag das nicht, wenn es alle
Leute sch'n. Das ist doch auch gar nicht...
gar nicht ... Ich meine, es schickt sich doch
eigentlich nicht."
„Aber zwei Schritte hinter Dir darf ich
gehen ?"
„Haha! Wie so'n kleines Schoßhündchen,
meinst Tu '? Ach nein. Mußt Dich gar nicht
um mich kümmern, thun, als ob Tu mich gar
nicht kennst."
„Aber dann... !"
„Ach nichts: aber!— Man zu, Tu,—
Bernhard —"
„Na ja"
„Tu bist doch ein süßer Kerl." Lächelnd
hielt sie ihm ihrenMund hin, uitf) er -- er
steckte eine Rosine nach der andern hinein.
Als es ihr doch zu bunt wurde, legte ne
ihren Arm: um seinen Hals und küßte ihn und
Bernhard wehrte sich nicht.
plötzlich flogen sie auseinander. Das Mäd­
chen war mit der Lampe eingetreten und wollte
die Rosinen schon mitnehmen, die noch nickt
zur Hälfte fertig waren.
Ein goldig leuchtender Maieninorgen lä­
chelte den Frühaufstehern entgegen. Kräftiger,
lebensfroher Frühlingsathcm zitterte durch die
sonnige Luft. Allüberall ein Singen und Klin­
gen, als ob taufend Lcnzcsbotcn erwacht wären
und jubelten und frohlockten in die wonnige
Welt: Es ist Pfingsten! Es ist Pfingsten!
Groß und Klein, fast alle Bewolsner des
kleinen Städtchens waren auf den Beinen, und
ihre fröhlichen Gesichter paßten so recht zur yci-
teren, jauchzenden Frühlingswelt. Wer mochte
auch wohl in den dunstigen Daunen liegen
bleiben, da für die Herrgottsfrühe ein „Monster".
Conzert der städtischen Militärmusikschule an­
gekündigt war. Und zwar sollte es bei „günsti-
ger Witterung" auf dem lufügen Hengsrberg,
inmitten der freien Gottesnatur stattstirdcn.
So pilgerte denn alles über Hügel und
durch Thälchen, über frische, erddusten.de Aecker
und steinige Felder mit spärlichen, blaßgrünen
Gräsern; es war eine gute Stunde WcgS.
Emmy war frühzeitig mst Lotte Fuchs auf-
geblvchen. Bernhard jedoch hatte am Vorabend
noch lange wach gelegen in Gedanken an seine
Geliebte und schlief, nachdem er geweckt worden
tvar. noch einmal wieder ein. Endlich sprang er


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 11 ]
ant, und mit doppelter Hast eiste er den Vor­
ausgegangenen nach.
Kurz vor dem Hcngstberg hatte er sie er-
reids:t.
Er staute seinen Augen kaum. Was er sah,
ging denn doch über alle Begriffe von Liebe
und Treue. Ach, wie ihm das zu Kopf stieg!
Was kümmeste ihn noch der frobe, blinkende
Frühlingsmorgen.£! über diese Weiber!
Langsamer schritt er hinterher, doch sein
Hrrz schlug ihm immer höher und hörbarer.
Tann wandte er sich plötzlich um, oing ein
paar Schritte zurück :»erkonnte es u cht mehr
mit ansehen!
Emmy zur Rechten schritt, 'üchtig die
Augen zu Boden gewandt, Lotte Fuchs: zu:
Linken— das war das Ungeheure, das ihn
packte und gleichsam über einen mächtig brau-
scndin Strudel hielt, der ihn im ^'chsten
Augenblick zu verschlingen drohte— ihr zur
Linken schsttt ein hochaufgewachscucr junger
Wann. Aber was das Schlimmste war: Emmh
unterhiel: sich mit ihm in einem so lustigen und
unaenitten Ton, als ob sie sich ichon lange
kannten.
In Bernhard stieg der Gedanke auf:
Hotte sie ihn vielleicht deshalb gebeten, nicht
mit ihr zu gehen, um ungestöst mir diesem
... diesem da— ach! er wußte ja nicht wer
es war und was er war— plaudern zu
können?
Tiefe schmeichelnde List bei einem Wc»be,
di.'jes verletzend Heimtückische mit dnn lügneri­
sche: Anstrich des Naiven, Selbstverständlichen,
Ertaubten.£! wie er sie haßte! Ader so waren
sie olle, alle wie eine und— hätte er oas doch
vorher erkannt!— diese eine wie alle! S'»
war nichts besser, um nichts steuer; s e harte
nichts Apastes mehr für chn...
Und doch, und doch! es war 'hm nicht
leick't sie so einfach aus seinem Herzen zu
weisen. Wenn er an den gestrigen Abend dack'te
wie süß, wie lieb und traulich konnte sie sein.
Tann setzte plötzlich die Musik ein. Leicht
abgeschwächt, wie sauste, tönende Frühlings,
wellen drang sie vom Berg herunter.
Bernhard schrak bis ins Innerste getroffen
zusammen. Diese Weichheit, dieses Zarte,
Schmeichelnde, wie sich es ihm nm die Seele
legte, seine Sinne einlullen wollte: nur das
Gefühl wuchs immer mehr, wurde immer schär,
se: und peinigender, das Gefühl eines großen
und tiefen Schmerzes.
Er bog links ab und schritt am Rande d-s
Grabens um den Berg herum. Zu beiden Sei­
ten des Grabens standen schneeig blühende
Ki'.schbäume. Ssteifte Bernhards Hut die nieder,
hangenden Zweige, so stoben die weißen kleinen
Blütcnblätter gleich einer dichten Schnecwolke
herab. Ueber seinem Haupte summten die Bie­
nen, sich über die erste große Mahlzeit des Jah^
res freuend, rieselitd und rauschend stoß an
seiner Seite das klare Wasser, liebkosend lag
warme, erweckende Sonne aus Bäumen, Blü­
ten und Gras, doch Bernhard konnte dies alles
nicht fröhlich stimmen.
Von einer geeigneten Stelle sah er nach
oben. Fröhlich tummelte die Menge durchein-
auder. Fliegende Wursthändler, Brötchcnsraueu,
alles war vertreten, und am Abhänge dicht ne.
den den mannhohen Tannen war sogar eine
Schenke errichtet.
Aber— sah er recht? Doch sa, er konnte
sich iticht irren. Gleich einigen anderen Liebes­
paaren, die sich schäkernd und lachend zwischen
den engstehenden Tannen hindurchwanden,
hatte sich auch dieser—— diese lange Latte
hierher verkrochen; und mit der er sprach, ge­
wiß, das mußte Emmy sein.
Zum Kuckuck auch! Das wurde immer
besser! Schon so vestraulich? Ganz ohn« Zwei­
fel hatt: sie dies Zusammensteffen mit dem
Elenden vorher besprochen. Vielleicht...
Er klettette, unbemerkt von den beiden, den
Hügel hinaus und war bald im dichtesten Ge­
wühl. Nicht viel später hatte er auch schon ge­
funden, was er suchte, Lotte Fuchs.
„Nun, wo ist denn Emmy?" fragte er fast
außer Athem.
„Ach, Sie sind's!— Wir haben uns ver­
loren, ich suche sie schon eine ganze Weile. Das
ist doch gediegen, was? Ich glaub' die will
sich nicht finden lassen:'
fint Wer war denn der Mensch erst,
der. ?"
„Sie babcn uns gciebcn?— Das weiß ich
wirklich nicht, wer das war.— Na. Sie brau­
chen mich nicht so anzusehen, es ist aewiß so.
Wissen Sie denn nicht, wo sie jetzt ist?*
„Vorhin sah ich sie noch. aber jetzt— hab'
ich sie verloren. Er betonte das Letzte so eigen-
schwermüthig. daß Lotte lachend zu ihm auf­
sah.
„Sind Sie 'n kurioser Mensch! Lachen
Sie doch 'mal, hahaha —"
Und Bernhard lachte wirklich. „Ich glaube,
wir geben das Suchen auf und genießen den
Frühling zu zweienl
Als sie daun zusammen auf und ab schrit­
ten, dachte Bernhard, was es doch für ein
dummer Aberglaube sei, mit den Rostuen.—
Doch als Lotte sogar seinen Arm nahm und
ihr fröhliches, Helles Lachen seinen inneren
Zorn immer mehr schwinden machte, glaubte er
daß er die ihm bestimmten Küsse doch noch
erhalte— freilich nicht von Emmy.
**
Emmy hatte sich den lästigst langen Paul
endlich abgeschüttelt. Was dem Kerl auch ein­
gefallen war! Durch sein immer und immer
wiederholtes Drängen hatte sie sich herbeigelas­
sen, ihm Pfingsten auf seine liebebreunende
Frage Bescheid zu geben und nun war er. weiß
Gott, ihr hierher nachgeeilt, um sie beim Wost
zu nehmen. Er war ja erst recht untröstlich ge­
wesen, wie sie ihm erzählt, daß sie schon „so
gut wie verlobt" sei; aber er hatte sich doch
schließlich darein gefunden.
Sie fühlte jetzt ordentlich das Bedürfniß,
mit Bernhard zusammen zu sein. Sie wollte
ihm alles erzählen, na, und er— hm, war er's
nicht dort? Und an seinem Arme— aber das
war doch kein Scherz mehr!— Die Lotte, la­
chend und plaudernd, daß alle Leute nach dem
Paare sich umsahen. Wie wurde ihr da nur zu
Muthe? Sie wollte nicht zu ihnen qehen, nein
wollte sich von ihnen garnicht sehen lassen.
Wie auch die Leute alle um sie herum
scherzten und lachten, wie frisch auch das,suuge
Musikvölkchcu die „Lustigen Brüder" hinaus
schnicltcrte, sie umschritt gesenkten Hauptes den
lärmenden Trubel uiü) ging traurigen Schrittes
heim.
Zu Hause wollte sie Bernhard, als später
auch er gekommen war, zur Rede stellen, doch
als er sich ganz und gar nicht um sie kümmerte
sondern auch den Nachmittag in Loiteus Ge­
sellschaft zubrachte, gab sie mit leisem Seufzer
alles verloren und zog sich ganz in sich selbst
zurück. Als die Tante sie fragte, was den zwi­
schen ihnen vorgefallen, sagte sie: sie fühle
sich nur nicht recht wohl und möchte am lieb­
sten gleich nach Hause fahren. Daraus wurde
nun doch nichts, aber für den Vormittag des
zweiten Psiugsttages wurde nach langem Quä­
len die Abreise zugegeben.
Lotte amusiste sich ausgezeichnet, sie kam
den ganzen Tag nicht aus dem Lachen heraus.
Besonderes Vergnügen aber machte er ihr,
immer dicht au dem Fenster vorüber zuschreiten
hinter dem sie Emmy vermuthete, der es jedes­
mal wie ein Stich durchs Herz ging.
Entmy wurde immer unglücklicher. Statt
des Kosens und Kicherns schlich ein leiser
Klageton durch die einsanren Zimmer. Alle
waren sie auch am Nachmittag ins Freie hin-
ausgepilgert, itur sie hatte nicht mttgewollt.
Bernhard und Lotte blieben in der Nähe. Wie
tödtlicher Hohn Hang hin und wieder Üotte's
Lachen herein, daß es Emmy wie ein kalter
Schauer überlief. Blieb es aber einmal eine
kleine Weile still, so mußte sie gleich aus dem
Fenster sehen, ob die Beiden wirklich fortgegan­
gen, und war froh, wenn sie Benihard noch
in der Nähe wußte. Endlich aber waren sie doch
fort, und sie zerbrach sich fast den, Kopf darüber
wo sie wohl jetzt sein mochten.
Heftig schrak sie da zusammen, als an der
Thür geklopft wurde. Aber noch mehr erstaunte
sie, als aus ihr „Herein" Lotte mit einem gro­
ßen Blumenkorb einttat. Es war ein großer,
schöner Korb mit herrlichen Blumen uitd him­
melblauer Seidenschleife.
„Von Bernhard", sagte Lotte nur. stellte j
ihn aus bett Tisch und war dann gleich wieder:
hinaus. Draußen aber erklang gleich von
neuem ihr helles Lachen.
Emmp wuße nicht mehr, was sie denken
sollte. Machte er sich sogar noch über sie lustig!
Ihr wollten Thränen kommen, doch ermannte
sie sich. Es hat nicht sollen sein...
Plötzlich trat Bernhard ein und setzte sich
ohne ein Wort an den Tisch. Stumm betrach­
tete er den Korb, und dann war es ihr, als
hörte sie ihn leise lachen.
„Emmy, willst Du den Korb iticht?'
Sie blieb still, nur ihr Athem ging schnel­
ler. und fast hörbar klopfte ihr Herz.
„Emmy, wenn Tu nicht willst, nehm ich
ihn." Er griff mit der Hand direct in die Blu­
men. Tann hielt er ihr etwas entgegen. „Viel­
leicht nimmst Tu dies?"
Sie aber sah gar nicht nach ihm um. Als
er ihrem Munde immer näher kam, drehte sie
ihm ganz und gar den Rücken zu. Er aber
ließ sich nicht einschüchtern. Sein linker Arm
legte sich um ihren Nacken, und mit der Rech­
ten suchte er ihr etwas in den Mund zu
stecken. „Nun, so nimm doch, es ist ja nur
eine Rosine."
Da mußte sie doch lachen, und Bemhard
hatte seinen Willen. Ten Sieg aber bekräftigte
er mtl einem herzhaften Kuß auf ihre Lippen:
Tann warf er ihr lachend die Blumen in den
Schoß und reichte ihr den Korb. Der war über
die Hälfte mit Rosinen angefüllt.
Sie brach in ein Jauchzen aus, vergrub
ihre kleinen Händchen in sein dunkles Haar
und schüttelte derb seinen Kops. „Warum hast
Tu mich nur so geärgert ... Tu— Du! ?*
„Wie Tu mir, so ich Dir, heißt ein Sprich-
won. Hast Tu mich nicht heute Morgens.
„Ach, schweig' doch"
Und mit einem langen Kusse schloß ffe ihm
die Lippen.
Aas 'MngMschen.
Von E. F a h r o w (Neumppiu).
"Nachdruck verboten.)
Lottc Römer legte einen Brief, den ne so­
eben empfangen, schmal zusammen, steckte ihn
jedoch nicht in die Tasche, sondern ließ ihn zwi­
schen zwei Knöpfen ihrer Blouse verschwinden
und stand dann hastig auf.
Ihre beinahe wagrechten, schwarzen Augcu-
brauen waren zomig verzogen und bildeten
eine tiefe Furche auf der freien, weißen Stim;
die Bewegung, mit der sie aufftand, war so
energisch gewesen, daß ihr Stuhl umstürzte,
aber sie hob ihn nicht einmal auf— so böse
war sie!
Hatte sie denit nicht auch Grund genug
dazu?
So lange hatte sie sich auf diese Pfingst-
partie gefreut! So schneidig hatte sie alles dafür
in Stand setzen lassen— das Rad mit neuem
Pneumatik versehen, den kurzen Radelrock aufge­
frischt, einen neuen, famosen „Burenhnt" gekauft
und ein paar hohe, braune Knopfstiefelchen besorgt
— ah, diese Stiefel, sie sollten dem spöttischen,
widerstandsfähigen Letter Walter ja vollmds
das Herz brechen! Er behauptete ohnedies stets,
sein Herz sei nur noch eine Ruine, seit Lotte es
„angebrochen" habe, ein Bild, das schon zahllose
Bosheiten aus dem trotzigen Mäulchcn des schönen
Bäsaeiis hcrvorgelockt halte.
Vetter, Base— bah! Als ob man noch
richtig verwandt wäre, wenn ein Schwager der
Mutter sich zum zweiten Mal verheiratet (und
noch dazu in Brasilien), und dann kommt eines
Tages so ein braungebrannter eleganter Ausländer
an und nennt sich Walter Perse und spricht
deutsch und sagt Du und stiehlt einem sein junges,
dummes Herz!
Nein, es war schrecklich, alles das!
Achtzehn Jahre lang für Frauenrechre ge-
schwärmt zu haben- allem Anschein nach battc
Lottc schon vom Moment der Geburt an starke,
eigene Meinungen gehabt— und dann doch
rettungslos und in der landläufigen Weise ver­
liebt zu sein, das war schon schlimm genug. Und
nun gibt man dem Herrn Perse einen Wink,
daß er sich an dem morgigen Pfingstausfluz
nach Paulsborn betheiligen könne, und er—
sagt ab!
„Scheußlich, scheußlich!" knirschte Lottchcn,
indem ne mir dem Fuß austrat. Sie zog noch


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 12 ]
mals das Briefchen hervor; es enthielt nur
wenige Zeilen und lautete: „Liebes Cousinchen,
ich habe niemals eine Hinneignng für Volksver-
sammlungen gehabt und kann mich nicht entschließen,
morgen mit in den Gruncwald zu strampeln;
Deine Drohung, daß Du eventuell allein hinaus-
radeln ivürdest, wirst Du ja nicht wahr machen,
dazu hast Du einen zu guten Geschmack. Von
letzterem hast Du untrügliche Beweise gegeben,
als Du meine armselige Person nur als Appen­
dix zu Deinen übrige» Begleitern morgen ein­
ludest— oder sollten die „mehreren Personen",
von denen Du schreibst, lauter Damen gewesen
sein? In diesem Falle würde ich freilich bedauern
müssen. Dich Deinen Freundinnen auf einen
ganzen Nachmittag zu entziehen, wie ich es thue,
indem ich Dich hiermit bitte, mich morgen bei
Euch zu Hause um fünf Uhr zu erwarten. Ich
bringe Dir auch ein schönes Pfingstbäschcn mit!
(Neueste Mode.) Bis dahin Dein unverbesserlicher
Verehrer und Better Walter."
Lotte zerknitterte diesmal den Brief zu einem
unansehnlichen, festen Knäuel, das sie ergrimmt
in eine Ecke warf. Allerdings holte sie es nach
einigen Minuten wieder, glättete es und verbarg
es an seinem vorherigen Platz.
Vetter Walter sollte sich diesmal wundern!
Sie ließ nicht in dieser Weist über sich verfügen,
o nein! Und nun radelte sie gerade allein hinaus
— es gab natürlich gar nicht die „mehreren
Personen", von denen sie Walter etwas vorge-
redet hatte.
Himmel!— Plötzlich ward sie glühend roth
und noch zorniger als vorher. Was für ein blöd-
sinniges Billettchen hatte sie den» dem Better
nur geschrieben! Erst jetzt siel ihr ein, daß sie
auf der ersten Seite von den „übrigen Beglei­
tern" geflunkert und auf der letzten gedroht
hatte, im Falle feiner Absage „allein einePfingst-
partie zu machen.
„Zum Donnerwetter!" rief Lottchen in der
Einsamkeit ihres jungfräulichen Zimmers, „jetzt
ist mir alles egal! Er soll mich überhaupt un­
geschoren lassen, ich thue ja doch, was ich will!"
Tags darauf, um halb fünf Uhr, saß die
verwitwete Rätin Römer, die eine musterhaft
fügsame Mutter war, zufrieden mit einem großen
Haufen neuer Journale hinter dem Caffeetisch,
während Lotte auf dem blinkenden Rade, frisch
und appetitlich wie eine Pfingstrose, den Kur­
fürstendamm hinabfuhr.
Zuerst war es sehr vergnüglich.
Hunderte und Hunderte von Rädern waren
unterwegs, und sie selbst fiel nicht auf, weil
man gar nicht wissen konnte, daß sie allein war.
Nach und ward es langweiliger, denn das
wechselvolle Bild bot doch der steinen Berlinerin
nichts Neues. Da kamen immer wieder die
Modistinnen und Buchhalterinnen und Verkäufe­
rinnen. denen eine Spazierfahrt ein wahres Fest
war. Dazwischen ihre Kavaliere oder solche, die
es gern werden wollten; oder auch gleichmülhige,
geschäftsmäßige Pedaltreter, die nicht rechts und
links schauten, sondern in unersättlicher Begier
Kilometersteine verschlangen.
Lotte begann ihre einsame Fahrt thöricht zu
finden, wenn sie sich auch des Gedankens freute,
baß jetzt Walter wohl bei der Mutter sitzen und
sich bodenlos ärgern werde— ja— oh— wie
würde er sich ärgern!
Etwas erfrischt durch diesen Gedanken, schlug
Lotte nun ei» lebhafteres Tempo an. Sie war
schon ziemlich weit im Walde, und der Schwärm
der Mitfahrenden hatte sich sehr vermindert, denn
in Halensce waren drei Viertel von ihnen hängen
geblieben.
Merkwürdig, daß ihr gar nicht gut zu Muth
werden wollte! Sie wußte, daß Walter Perse
der Meinung war, ein junges Mädchen solle nie
unbeschützt ausgehen, und nun fuhr sie doch hier
in sozusagen selbständiger Weise durch den Wald
— was in aller Welt woTte sie nur machen,
wenn sie jemand verfolgte, wenn ein Hund oder
gar ein Mensch sie etwa anfiel...
„Unsinn!" sagte sie sich mit der kräftigen
Ausdrucksweise, die heutzutage die jungen Damen
an sich haben. „Unsinn! Der Walter hat mir da
förmlich eine Angst-Suggestion gegeben. Das
wäre ja noch schöner, wenn unsereins nicht mal
allein einen Ausflug— —"
Schwapp l— Was war das?
Das Rad kippte vornüber, schlug hinten
aus wie ein ungezogenes Pferd und warf sich
und seine Reiterin über den Haufen.
Ein ganz kurzer, zischender Laut belehrte
Lotte, daß der Pneumatik ein Loch bekommen
hatte— das größte Mißgeschick, das einem
Radier begegnen kann, denn selbst das Weiter-
schleifen seines Vehikels wird ihm unter solchen
Umständen schwer.
Lotte erhob sich so rasch sie konnte, indem
sie etwas hervorsprudelte, was s.lbst moderne
junge Damen selten zu sagen pflegen; auch rieb
sie sich mit verzogenen Gesi.btszügen die rechte
Körperhälfte, die bei dem Sturz ein wenig zer-
schunden war, und zuletzt— wahrhaftig zuletzt
füllten sich ihre helle» Aug-m mit Thränen.
Weit und breit war niemand zu sehen, mit
Ausnahme eines einzelnen Radlcrs, der schon
von Berlin an mehrmals neben oder vor ihr
aufgetaucht war. Es war ein Herr mit grauem
Volldart und einer goldenen Brrlle, nicht sehr
forsch aussehend, aber gerade darum ihr Ver­
trauen erweckend.
Der Herr kam jetzt näher, sah Lotte unver­
letzt neben dem Rade stehen und fuhr gefühllos
weiter.
„Nein, so was!" murmelte Lotte entrüstet.
„Nicht einmal fragen kann der ritterliche Herr,
ob er mir helfen kann!"
Der Weg machte etwas weiter oben eine
scharfe Biegung, und der Radier entschwand
ihren Blicken.
Lotte versuchte ihr Rad weiterzuschieben,
aber irgend etwas mußte auch sonst noch daran
zerbrochen sein— es ging nicht.
Jetzt kam nicht einmal mehr ein Donner­
wetter über die hübschen, rothen Lippen. Lotte
setzte sich an den Wegrand, beschloß, auf den
nächsten Wagen zu warten und diesen um Hilfe
zu bitten, und dachte nach.
Da kam wieter ein Radier. Merkwürdig
— er sah genau so aus wie vorhin der grau­
bärtige Herr. Vielleicht war es sein Bruder—
Lotte erhob sich ein wenig, als er herannahte—
aber siehe da, auch er glitt ungerührt vorbei.
„Abscheulich!" rief Lotte leise aus, „es ist
unerhört, einer hilflosen Dame nicht einmal. ."
Aber beklommen hielt sie inne. Sie war
ja stets so energisch für die Selbständigkeit und
Selbsthilfe der Damen eingetreten— wieso ver­
langt sie denn jetzt von einem wildfremden Herrn,
daß er ihr seine Hilfe anbieten sollte? Das war
doch eigentlich unlogisch— und Lotte schwor auf
die Logik der Frauen.
Schließlich war sie nahe daran, in Thränen
auszubrechcn. Sie hatte längst eingesehen, daß
sie einen falschen Weg eingeschlagen, einen schlechten,
einsamen Fußpfad, auf dem nur uralte Wagen­
spuren auf frühere Benutzung schließen ließen.
Hier würde heut und in einer halben Ewigkeit
kein Wagen für sie vorbeikommen.
Stöhnend erhob sie sich und begann ihr
Rad fortzuschleifen, doch sie mußte nach wenigen
Schritten innehalten, ihre Kräfte versagten. Durch
ihre nun nassen Wimpern sah sie aber einen
Radfahrer kommen— alle guten Christen—
das war ja das dritte Exemplar desselben
Graubarts!
Aber ihr war jetzt alles gleich, sie stellte
sich mitten in den Weg, erhob ihre Arme wie
zwei Signalstangen und rief:
„Ach, bitte, bitte helfen Sie mir, ich kann
nicht weiter!"
Der Herr sprang sofort ab, aber zu Lottes
unbeschreiblichem Entsetzen, trat er dicht auf sie
zu, schlang den Arm um ihre Taille und
flötete:
„So allein im Walde, mein hübsches Kind?"
Lotte schrie auf, laut und angstvoll, und
wehrte sich gegen die Umschlingung. Aber es
nützte ihr nichts, die kräftigen Arme umschlossen
sie nur fester, der graue Bart näherte sich ihrem
Gesichte, und plötzlich wurden ihr die Lippen mit
einem herzhaften Kusse geschlossen.
„Zu Hilfe!" schrie Lotte, „zu Hi—i—lfe!"
„Hurrah!" rief aber da lachend ihr An­
greifer. „Hurrah, Lottchen, das ist also Deine be­
rühmte Selbstständigkeit?"
Der graue Bart, in den Lotte krampfhaft
hineingegriffen, um ihn von sich abzuwehren, blieb
in ihren Händen mitsammt der Brille— Vetter
Walter in Person stand vor ihr.
Ein so überwältigendes Gefühl der Erlösung
überkam sie, daß sie sogar vergaß, böse zu sein,
und es still duldete, daß Walter sie von neuem
in die Arme schloß und küßte— diesmal nach­
haltiger und gründlicher als vorher.
„Bist Du mir böse, Herzchen?" fragte er
dann sehr überflüssigcrweise.
„Nein nein," stotterte Lotte, noch immer
fassungslos. „Aber wo kommst Du bloß her("
„Herrje, ich kannte doch Dein Trotzköpfchen!
Ich wußte. Du würdest guanck meine allein
fahren, und deshalb bin ich Dir als würdiger
Graubart von Deinem Hause aus gefolgt und
vorbin hier dreimal auf dem andern Weg wieder
hcrumgefabren."
„Ach ich habe schreckliche Angst ausgestanden!"
lagte Loite, die mit einem Mal blaß und bescher,
den und gar nicht mebr burschikos war. „An den
Psingstriusflug werde ich denken!"
„Das hoffe ich!" sagte Walter, indem er
aus der Brusttasche ein niedliches Häschen aus
Elfenbein hervorzog, das um den Hals einen
glitten, goldenen Reif trug.
„Denn siehst Du, seinen Verlobungstag
pflegt man doch nicht zu vergcffcn. Hier—
willst Du nicht dem Häschen sein Halsband ab-
nehmen?"
,,^ch," sagte das erglühende Mädchen ver­
wirrt, „das ist ja ein Osterhase!"
„Nein, e§ ist ein Pfingsthäschen", lackte
Walter und küßte von neuem seine bezähmte
Widerspenstige. „Und nun komm, mein Lied,
Dein Rad schieben wir selbander bis zum näckstcn
Wirtshaus, dort kann es zunächst bleiben. Weißt
Du auch, seil wann ich weiß daß Du mich lieb
hast?"
,,Hm?"
„Seitdem Du mir zu Liebe am Pfingst-
sonntag in den Grunewald radeln wolltest—
denn dazu gehört wahrer Heroismus."
»Ja, siehst Du", sagte Lotte mit wicderer-
wachendem Selbstbewußtsein, „ich habe es Dir
ja immer gesagt,— wir Franen sind wahre
Heldennaturen."
Dom Tage.
(Ker-aftnng des Aaftentünstlers £ncci.)
Der bekannte „Concertfaster" Succi ist wegen
eines schweren Verbrechens in Tourcoing ver­
haftet und in das Gefängniß von Lille gebracht
worden. Das Pariser Jourual, welchem wir die
Nachricht entnehmen, bemerkt dazu: „Ein solches
Ende des berühmten Fasters kann durchaus nicht
überraschen, den Succi ist geistig nicht ganz nor­
mal und war bereits zweimal in Irrenhause.
Uebrigens sind fast alle Professions-Foster ent­
weder schlaue Charlatans oder hysterisch und
verwirrten Geistes."
(ßcht irisch.) Man schreibt aus London:
In Irland ist dieser Tage ein Brief eingetroffen,
den ein irischer Soldat kurz vor einem Gefecht,
in dem er fiel, geschrieben hat. Sterbend bat
er einen Kameraden, den Brief für ihn aufzu­
geben. Sein Kamerad that das, aber erst nach­
dem er dem Briefe folgendes Postskriptum bci-
gegeben hatte: „P. 8. (spater). Ich bin todt."
(Zeh« Gebote der Kinder.) 1. Wenn
dir von deinen Eltern etwas verboten oder ge­
heißen wird, zu thun, so frage niemals weshalb,
du hast einfach zu gehorchen. 2. Schließ die
Thür hinter dir und zwar ohne sie ins Schloß
zuwerfen. 3. Schreie oder springe nicht im Hause.
4. Rufe niemals zur Treppe hinauf oder herunter,
wünschest du mit Jemandem zu sprechen, so gebe
dort hin, wo er ist. 5. Sprich stets freundlich
und artig zu den Dienstboten oder Arbeitern,
wenn du willst, daß diese es auch dir gegenüber
thun sollen. 6. Berichtige deine eigenen Fehler
und Vergehen, anstatt derjenigen deiner Brüdcr
und Schwestern. 7. Setze dich niemals mit
schmutzigen Händen zu Tisch. 8. Mische dich nie
in das Gespräch Erwachsener, sondern warte bis
du gefragt wirst. 9. Hebe Dir nie gute Maniren
auf, bis Besuch zugegen ist, sondern sei immer
höflich, zu Hause und außer dem Hause. 10.
Betrachte stets als deine ersten und besten Freunde
deine Eltern. Obige Gebote auf einer Papptafel
geschrieben und diese über den Arbeitstisch der
Kinder befestigt, ist von gutem Nutzen!


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 13 ]
Erste
unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G.
„Gisela-Verein“
zur Ausstattung heiratsfäh.Mädchen
unter dem Protctorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzog Gisela.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in Monatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller
eingezahlten Prämien.
Vorn dritten Yersicherungsjahre Bardividende oder Gewinnantheil beim Gisela-Verein.
Eine 70%ige „Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versicherungs-Anstalt, wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 200.— Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Polizze.
Coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter sollte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit »um
Beitritte ist Jedermann, auch dem Minderbemittelten, durch die niedrigst gestellten Beitr äg
geboten.— Prospecte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisation^ und A cquisitions-
Beamte werden zu günstigsten Bedingungen engagirt. Laien bestens instruirt. Gefl. Off. an die
General-Repräsentanz Brünn, Schramm ring 6.
ist imr echt in den bekannten
Kaihreiner-Pakrtru!
Daher niemals asten oder in andern auf Tän.chung
berechneten nadiiu'alnnien Paketen.
Nathromers Kneipp-Malikaffee
ist der wolilidmieckendste. sowie einzig eesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
ü
Bafhrrinrrs Rneipp-MaBKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathremers Rneixp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
A
m
% 4
100 bis 300 (inlden
monatlich, können Personen jeden Stau«
de« I» allen Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Lavilai u. Rifico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatdpapier»
u. Lose. '.'.'rtcäge an Ludwig Oester-
reloher, VII ., Deiitschegaffe 8,Ludavesi.
■• 1•• 1 i
Nur die von
Bergmann &. Co.
Tetschen a. E. fabrizierte
Bergmann’s
-§-> Lilienmilcli-Seife
macht eine zarte, weissa
Hant und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä> 1. 40 ur. bei:
Dro g 0. IIan: sc h, F. Ml^och
Ap. Dr. Schroffer, Ap. E.
Tumma in 0 1 mütz ;Ap
J. Herna Kremsier; V.
Schwarz inSiernberg.
Scüutzm. 2 Bergmänn er-
I» I 1 I I I I I
Schwefelbäder,
Wannen- u. Dampfbäder mitDouchen
großem Bassin, vollständig
neu hergerichtet.
B a d e s a i s o n vom S r A*
Ma i bis
Oktober
m
Große
Wirkung bei
Rheumatismus der
Gelenke und Glieder,
t Gicht, Knochen- und Haut-
rankheiten, Hüftweh (Ischias), Neu­
ralgie etc.
Kalte und warme Bäder. Elek­
trotherapie. Massage. Billige Woh­
nungen, Aerztliche Ordination im
Bade. Concerte. Schattige Prome­
naden. Große Restauration mit guter
und billiger Küche.
Ällcs Nälere durch Prospekte,
welche die Badeverwallung auf Wunsch
gratis versendet.
M UDr. Josef Yeindk,
Baocarzt.
Josef Walovau^,
Badcbausbesitzcr.
o
o
sperrn!
Zambacapseln
gefüllt mit dem Orte des Contel-
baumeS V.r
viele vrullrcdrelde».
Heilen Bieten- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerztet in
wenigen Tagen.
Aerttliek warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
f»
Alleiniger
Fabrikant:
2 Salden m baden:
Vkneraldepvl und Beriovdt: Apotheker
C. Braby, ttMcn, Fleijchrnovtt 1.
In den ^poidekrn in l^lmütz bei Dr.
tzchrölter u. Josef Trorp-r. Angeblich
Bessere« weise man im Jntereffe seiner
Gesundheil energisch zurück.


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 14 ]
Tie
ßlaud^H Piscnpilkn
feit Decennien erbrüte und allgemein besamt afe
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergrst.-llt u. unter dem Nam-n
au« der
Noliren- Apotheke in Wien
In viereckigen gelben Original Schachteln verkauft.
Die Poizüge unserer Pillen werden allgemein aneikannt. Sie sind weich,
leicht löslich, verursachen kein Magendrücken »der anderweitige
Beschwerden, habe« nicht den geringsten Nachtheil ffi» die
Kähne und einen so angenehmtn Geschmack, daß sie au» von Kindern ohne
Widerwillen genommen werden.
preis einer schachte! mit joo stück z Lronen.
W
»
I
r' Rösler s "i
Saftnro asser 1
Erzeugntg vA General ferandf
Rudolf Tiichler’s i
Nachfolger
Zipperei* &Weis
MOHREtV APOTHEKE
WIEN I.,Tuchlauben 27
Der sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
d!«
Mster'schen
Zalmwassers.
Seit 30 Jabren bekannt als da» betteu. billigste.
Nur echt m-t dieser Etikette.
! Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas
■^ Wasser und damit nach jeder Mahlzeit den Mund
gründlich durchzuspülen.
Frei« 1 Flasobe 35 Ur. =_ 70 Heller
Erzeugung und General-Versand::
Zipperer L Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
W WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. '%ä
Zu haben m allen Avoiheken.
Generaldepo! inOlmütz: Tr. Schröner Avalh.. Brunn: Carl Scnntag Axoid.
Putze mit
üfinchengrätzer
*»
Hö:bs:ec
Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerfiattigieit ie- Leders.
In jeder Specerei- and Le ieruand lung
Ti-rlangeo!
Protokollirte Schutzmarke
beichten!
Feinste laiche und Creme
gelbe Schabe.
Chemische Fabrik-
J. Po llatsehek,
BSQnchengrätz.
genau sn
für
EpiMepsi.
IFrT er. fcr4**tpfvn ».
■rrrdnt AvLLmh»» 9erIaas*
Hrtlcküvt -art.vrr. Erhältlich §v»»ö»
»">t> t7.1r.rs durch dir
torttiU. ». 1K.
der illll
47. Zlusiaoe mit Abbild nngen.Keitgetnäb,
praktisch und höchst belehrend. 208
Keilen nark, Preis 80 fr., 'iit'i'ouo 12fr.
ertro, wofür Kenduna als ge'chloffener
Tovvelbrics erfolgt. (Cestnxaunn. Marken
werdin in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
CHRISTOFLE
und
Tafegeräthe
u nter Garantie der
Silberauflag«
schwer wersübert
furimctet.
»clxOnsto Modelle.— Beste* PatorlU.»t,
Complette AuBstattungs-Caasetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Phantasiegegrenstände, Neuheiten in reichster Auswahl
Specielle Artike für Hotes, Restaurant< etc
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen Christofle.
Zum Fabrikpreis, zu haben bei: Jos. Kratschmer, Olmiitz.
mrü lamTTEi n
-Ungarns i, Deutschlands etxr.empfohlen
ivon Aut-oriha fen Oest-enre ich"- u rt g a r n s, u e utsc h Iia'ist
neuester, verbesserter Constructionen.
Dttkial-, Centesimal-u Lausgewichts-Briicken
Waagen
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
D „.i. .. ||_ r~_i.li:. „u«. Kf II aus Holz und Eisen, fdr Haudel-, Verkahr-
»8818 uumrni- U. HänTSCnläUCnB. U 19 Fi^its-, landwirtschaftlichemandere Zwecke
Alle Arten Röh ren. I I
Comtnandit-Gesellschatt tär Pampen- aal Hjh ihiasafibricttidn
Kataloge Uf RAR 17 ITMQ I Wien. I.. Wallfhchgasse 14,
gratis u. franko.• %wnlaWCi>w^r z I., Schwarzenbergerstrasse 6.
Zu beziehen durch alie lesp. Maschinen-, Eisenwure.i- er;. Hiillin.gM; fettn -1
Geschäfte, BrunDenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
©* ©*
Kataloge
gratis u. franko.
ii i 1 IV tue -le' fang s
Garvens Pumpen, resp Garvens’ Waagen.
j bester Qualität, täglich rrui, ucr-
! üntet tic Ackerdauichulc in Kloster
! hradisch.
Ich Anna Eeillag
mit MkiukM 185 Etnnmittr tauge-:
Riefen»l?alelev'Hl>a:, bade solches ,n
Folge 14mcna:lir en Gebrauch s mein::
selbst trsundencn Pomade ercalicn. T e-
ielbf ist von den bornbmten Au:o»
litür- n als das iinziac illütic! gegen
Ausfallen der Haare. ::ir Fötderur.g
des WachibumS de'tlbkn.; ir Kierkm-o
des Haarbvdcns onetkannl worden ne
besö'den bei Herren einen rollen,
kräftigen Bartwuchs und rirle-d: '.tr
nach lnrze.n Gebrauch: omod! tem
.stovf- als auch Barthoare naiurliche-
Glanz und siülle und bewahrt t’Gc.tt-
» rn frübte.t K-n Ergrau:?, fcr»
da» bcchlle
streit eine:- Zigelt t fk, 2 H,
ß st.. 5 n
postversanZt täglich bei r*t>
kinsendnng de» Betrage» »der
tnittel» pestnachnahm« der gan-
j»n kvelt an» der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten find.
Anna Cs i 11 a^
rvten, Seilergafs« S.
hti Ubrts billig
mit 3>aHr. iduiftl.
v. "5.
Garantie »ttieitfet an
Prirate
Hebüs Kciiratl
fei'
- r
UKrensabnk und
Goldwar.-Ziponbaue
Lrüx (Böhmen.)
Gute dllickel- Rom.-
•' 3;
Uhr st. 8.7ö>.
Jf /.^>*
HH‘5«^ 0"
’T'^r
Echt Silber» R:m.-
-
' *\^
Ubr N. 5.8-'.
Eble Silderkct. st. 1.02
—
Nickel-Wkchcr-Uhr-
9Dfeine Xirma in mit
de n k.
.
ausgezeichnct, besitzt g
-Id. u fi
r.
stellungemedaillen u.
\au'an i
C f-
kennangssch.
eibcn.
Illustr. PreiScatalag gratis
Beste Fahrräder
kamst aaa biligst aneh ant
Monatsraten direkt in dar
Fabrik der
Ersten mährischenFahrradwerke
Peter flioliout k( o.
nur««« x >, 'ao nur
40 Wawrutra... 40
woselbst auch alte Kader umgetanse in
werden.— Gegen Barzahlung staunend
billige Preise.— Erzeugung ne*er
patestirter, in ihrer Leistung unerreich-
arer Waschmaschinen für Hausgebrauch
Hetels, Kalthäuser ei«.


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 15 ]
A 1 dd aa e <ß ai
mi* starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch reinem Silber auf
feinster durchwegs weisser, harter Nickellegirung.
Iterndorler Jletallwaaren-Fabrik
Essbestecke
Kgffcserwices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandolesetc.
S'.'liutcanri-".
ArihurKrupp, Berndorf, Mederösterreicli.
r
. j Preiscourante und
Prospecte franco
und gratis.
Wien I Wollzeile Xr. 12. I., Graben Xr. 12,
I I., Gognergasse Xr. 2, VI.. Mariahilterstrasse
I Xr. 19 nnd 21.
Budapest: Waitznergasse Xr. 25.
Prag: Graben Xr. lO.
Herren .Tos. Ant. Klob's Xachf. in Olmfitz. Herren J. C. Marhsnek& Co.
in Olmfitz. Herren Zeman d Kohontek in Olmfitz.
in Olmütz, Herrn Fmler
/ pflege Deine Gefnn-beiL
nnd Schönheit:
nnd Schönheit
Lzern»» deroadr««» Präparat: ist da« AUerbeste ’ür
Mund
ii. Zäiiue.
X’-,n ZiSr.- un' Munhreir.-t,nng«m:t:e war im Stande. sich io ‘tfir.eU
5 -» rome'lrv Kr.'üe ;u erringen, w:e Olan. Treue dewabrie
t<:io«:-ar tft artmti'u), cur.’fVDuenS, reinigend, ^angen.chn' und
Übertrifft man inner gen; etg-narti-en Zniemmenfeyunq in jeder
Be.ied.'na ri? d-ken bieder bekannten »labnmittei um em Bedeutende«.
Otan ;rba.: ri; „Rasne bi« in* böchüe ri.ier gut, jd>ön r.no
fcbmerjl»». Osan in durch ;abireiche »rittich: Ltiefte nudbchardlch
d-z^:ach:e:.— Preist: Daan rNundwaster-Lssenj in F a'chen
kr. Oaan Jabnpulver in Do'en» 44 (r., Oaan Jabn
bärsten a 30 fr.
Czerny's Tanningeiie
li: das bcüe, garantirt umcbädlicbe Haarsar de Mittel
rur «ops. und Bartbaare, forvie Augenbrauen, welche als
cie enOrrü: i'.u. d;i nur einmaligem Sebiaud): gant verlagiich und
sich-r ein..- rad-LeO alanrnide »unkclblonS«, braune oder schrvarze
Naturfarbe w ttet tvoa.ten. welche weder durch Wachen u v. Seife
r.:i m Tama'daee aNardi a 2 ii. 50 tr.
Lzernv's orientalische slö|Cnitttldj
•:> 2- beste Mir .1 Erhalt :ng der SchSnheit. sie verleih: einen ss
zarten jngendfrischen Seint
w- r durch kein andere», edenio geiunde- -Drittel rr.iel- werden
Nnii isi aueg.-Zkichnet .-gen Ionnendrand, alle Unreinbeilen der Harrt
u' i-e-eina: i den reiben und braunen Tein'.— preis a I fl.
Balsamincnseife bieui 30 !r., 5oune«b(umen5Meife 5*J i:. 3-5 Ir.
S- eb ich geichuy! g-wiisenba-i a-prü'!, adwlur qe-und.
AXTOX J. CZERXY IX WIEN
XVIII., Carl Lndsigstrasse 6. Hauptniederlage: I., Mistig. 5.
,4u'endiiii.i oer Doftmebnähme, Bauptdepot IN Olmütz bei S»car
Baniidf, Troauetie ;rim „'chwar;:n D 11 r.“ Depot» in Drocuer-en,
-o.ibeken. char iinierier ttc.— D an verlange .iu»'rü(fiti Cjentr»
viacara:e und bitte siii vor den vielen -Rachabmung-n. Esio
: vdiraibig. rosse man w en durch seine t efetautenbeneüe
oder w ilde fit dir >l au obie.e .ddresie
Hotel Athenes in Wien
ll. Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest-
baho, Dampfschiff Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Steiansplatz. Tram-
war und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gassenzimra er von ö. W. fl. I
incl. L'eht. Serrice und Heizung.— Extreme Reinlichkeit.
Transenal-Quartier» fiir die k. u. k. Officiere.
Telefin 14974. Oest. Postsparo. 813.358.
ZUADRESSIRT
IfW«
$ goldene Medaillen, Diplome etc.
Künstler-Postkarten.
N0 SeJeU Chl«, 6eir«, Lud*
•ekift, SUdU !■ Ataareiimsaier
▼on nur ersten Künstlern. Eine
Serie 2 10 Karten K 1. 20, iu-
adressirt mit Ortsstempel K 2. 60.
vorn oder ins Ausland K 3
Pariser Aassteiluags-Postkartei
lOSt JTl.SO.zuadressirt Ld.Aua-
ateliung akgeatempelt K I.—
Praep. gratfa. HiMtr. OaUleg 89 k.
Philipp &. Krämer, Wien.
YL Baroablt«natasM 7.
| Bevnstein-Fuszbo-en-Glasttv
Moment- Fussbodon-Glasur
rNarx- Lmail, n»«itz u. farbig,
Jarbe tut Hkanz in einem Strich,
au« der üaifabrit Don Cuhtoig Marx in Wie», 2S«f»| sah Zt.
Zketerrlurg Reich rrodneiidkr, dauerha'rer ttnttrich, von Jedermann audrühr-
bar, für AnhSöbeu. ^»cke««»vek und K»»5«lr1schaftsgege»Ilä«be jeder Art
au« Hai;. Blech oder s,-eu. Aerjitgricher, »«rLfarer U,»hankrich an
Svülstrllen in Ärra-en. vepot den Larl L^anel, G»k.Äanis«h, IV. Cngcl,
Anton Solinger, )os. Aomarek, I. Englisch o Rachf. Gustav
Lbaler in Hlmütz. Zuliu» Kaschka i» M»gNh.
^ aiw
i
ch«
*
5
.*
p
ü
, r:-.3ton: Erkrankungen des Keblkavses. der LthmsngSorgane
uns ses BerdannngHtracieS.— Gegenindicariou: EchwlUdiurdt.
"urniinel: ^uriat Quelle«: Eonfrautin-u. Emmaanelle: »^8
-munat. Li eniauerUng: Iotzannieidruuneu: reiner
i.'.uer.-n^: SUauitnqueUe, Mölke. Milch lirocfenhitremag), Äerar, j^’*'
QueL'ool Inhalation: InLaletion von Kichre«nadeldS«Pfen «'beide
in S'.nie^ab'.nettpn, Rei'virations.Apparar. ynenmaniche«ammern.
Lun-THineralwasier- und «ousfireude yalorifarorbader. pichten,
«adel- und Liahldäder. Groyr hydrs-tderapeutischeLattalr. Terrain-
cur Milde, ieuchnvarme, ftaudrreie. windittLe Lun. waldige Hügel-
land'charr. Eeeüode L->> Meter.- L«ök»»fte »nd Prospeere grans.
WovnungS- n WagtA-BektelluRgen d. d Lmrdieecrio» Gleichendrrg
Frühjahrs- u. Kommrrsaissn
1900.
Echlr Lrnnner Ktotfe
«t»«-avoo Mtr. 3.10
loa», comvleten Herren.
«»,», c«»
^oste, Tourii'renlvdee., iernüe .'iautk7:^2r.:e i:. :c. serieas« äit s>cct Ii*
ptfi tn die als reell und solid be''b^annte Tuch'acrikS-'>Iie:erld.e
Siegel-Imbof in Brüim.
Hinter gratik n. frnnco. Mustr.'getrenc üitferang gnrantrn.
Dte Bortb eile der Privatknntttui- Sw«e »trekt bei ov^ee ger»e»
.» «» gnvrik«orte z» bestellen, und bedeutend
Sw- Wer grosse, "wn
a Hebe rall zn haben
Wer unbedingt sichere Treffer
_ r.: 7 ;;“
bei geringem Risiko erzielen -will. der beth eil ige sich an dem
A' Js ^rJrf r^ /H. S
\erein zur Ausnütztng staatlich garantirtor Werthpapiere.
(jtr^ng solide. Ansiiihrlicher Prospect koatenlrei. Offerte be-
G
fördert F. Barca, Amsterdam.
Aiitzrkkmilt de8t68 X rill ii putx mitte 1.


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 16 ]
die hervorragendsten der Neuzeit.
^xyTTER* Training;-Fluid.
"WaFchwasser für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befäh’gt das
Thier nach Eimeibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebera.istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’ s Absorbinol.
Kosmeti-che-t Waschwa^ser für Pferde.
1 Flacon fl. k—, V, Flacon fl. 3'51.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt, und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besondere bewährt
bei Gallen, Fesselgeschuulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle «Quetschungen.
HOTTEß’S AGK.IL
Nälnpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 Er.
vorzüglicher Z' satz zum Fulter, am das Thier gesund und kräftig zu erhallen.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apotheken u. Oroguerlen, wo nicht auf Lager, lisse man bestellen
nehme jedoch nnr ausschliesslich Hotter's Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XII. 2, SCIIÖNBRIJXNEBSTBA8SE 1»Ä.
Ausführliche Prospece gratis und .franco
tibt iie einen Sind erwogen taufen
♦llUIIvv♦ besichtigen §ie oder lassen Sie sich einen
reich illustrirten Sata loq gratis nnd franko, non den neuen
htjgieni'djen u«>n Liegen und Sitzen verstellbaren Wägen
lommeu, EmpioKlen von äntlichen Tavaciiklen! Größte
Reiiilichkeii 1 Höchste Elegant!
L. Baumann, k. k. Privilegiums-Jnhaber,
Wien, VI., Millergasse 6.
Vor njertbLifcn Nachahmungen wird gewarnt, nur echt
wenn nebenstehende sdiutzmarle am istoden de» Wagen» ist.
JÜ2S1 HOFF’ 8 MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Cisen-Malsextract flüssig
Eisen-Malxextraet concentrirt
lEisen-lNalzextrart-Chocolade
ProL Dr. Griessrrayer Mün"
ehen, schreibt über Eisen-Malz-
Cbccolade: »Das vortreffliche
Pioduct hat das schwierige Pro­
blem gelöst ein concentrirtes
Nahrungsmittel von hohem Stick-
atoffgohalc und Nährwerth dar-
zustehen, welches in flüssiger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eiser­
gehalt d; recc zur Blutbildung bei
trägt.
Es war ein glückliche) Ge­
danke der berühmten Firma, den
üb icheu Stärkezusat! abzuschaf­
fen u. dafür das hygienisch so
wirksame Malz eintreten »u lassen.
Zu haben in Apotheken, Drogum-
und Culonialwerenhandlungen so-
we direct bei
Johann Hoff, Wien, Bräunerstrasse 8.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Länolis-Toilette-Creas-Lasoliii
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
cNicht in der°D ÜtG!
Einzig echt in
der Flasche!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede Jnsccten-
Plage.
Oscar Hanüch,
Wilhelm Engel,
Dr. Carl Tchrötter, Ap.,
Jose! Komarek,
Karl Kloß,
Franz NNöoch,
Älfred Angustin, Apoth.
öesks ohohodni
flrustvo,
Eousnm-Berein der Staat»
bahn-Bediensteten,
Th. I, Diidrk,
F. Loorak,
Joses Fischer,
I» Olmfitz xu haben bei den Herren:
F. Galle,
Carl Hanel,
Anronia Harna,
Sb Hersch,
W I. Hiibl, Host.,
F- Just
F. «. Mück,
Ant. Neoial,
Joses Papauschet,
Aloi» T>ollak,
Anion Sallinqer,
Norbert Sckolz,
Aloi« Siachowey,
Gustav Thaler,
Joses Trapper, Ap.,
Edmund Tnma, Ap.,
Joses Valet,
Johann Zorn.
In allen übrigen Orten Mähren» find Niederlagen überall dort, wo Zacherlin Placau andgehängl sind
. i
i J
"1
LJ


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 17 ]
Gedenket
drs drutfchkn Ichulorktiurr
bei Spielen und Wetten
[Präg er Maussalbe
uas der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
st e.a aii.es, zuerst i:i Pra? augeweudetes Haus­
mittel. welches die Wunden in Reinlichkeit
erail: u. schützt, die Entzü i.düng u. Schmerzen
i.ni-,-: n. kühlend wirkt. In Dosen ä 35 kr.
u. 21 kr. Per Post 6 kr. mehr. PostTersaudt
täglich.
Hauptdepot:
B. Fragiler, k. u. k. H flies., Apotheke
.,ztim schwarzen Adler“, Prag,
Kleiuseite, Ecke der Spornergasse 2U3.
Depots in den Apotheken Österreich-
Ungarns, dann in Olmütz in den Apotheke«
bei Firmen Alfred Augustin, Carl Schrötter,
Jos. Tiopper und Ed. Tuma
SaxleHner-
Ättlerwasser
„Hunyadi Jänos“
K\% bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschatz von Weltruf
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
liithion-ftnelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet,
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Medicinal-Wasser und dietätisches
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsäuren Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen& wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salyator-Qaellendirection in Eperies.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Choeolade zu erhalten,
so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenom-
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,
garantirt rein und in der ganzen
Welt beliebt.
* Ueberall käuflich.*
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
F
Erste L t. österr.-»ag. ausschl. pri».
ÜVLDL-kAKSLIÜ-rLSKW
da CABL EBONSTEINEB, Wien, III., Uanptstrisse 12« 
getreu ausgeführt, sowie auch andere
Künstlerkarten in großer Auswahl
empfiehlt Sauren; Lullil, Papier­
handlung unh Buchdruckern, Olmütz,
Ntederrina.
Ein junger
Lommls
der Specerei- und Dellicatessen-
Branche, wenn auch nach der Aus­
lehre wird hei Zdenko Fadrus,
Ung. H r a d i s cb ausgenommen.
SR
OLMUTZER CREDITBANK,
Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Gegründet im lehre 1866. ciJ^sKll.
Die
01 asst-"Cä.t zer Cred.it "ba. 2 n.Ik:
übernimmt
Einlagen
und verzinst dieselben von dem der Einlage nächstfolgenden Wochentage an
vier Percent pe,
Die ab 1. Jänner 1899 von den Einlagezinsen entfallende lb^/gig«
Rentensteuer wird die Creditbank ane Eigenem tragen.
Geschäftslocale: Sporergasse Ar. 8, I. Stock.
Cassastunden: Vormittags x! t 9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
0
<D
0
0
0
0
0
0
0
§
0
0
Ostsee-Bad
Warnemünde-
Ab Berlin 4 Std. Frequenz:
14.043. Prospect mit Ansieht,
Ortsplan, Bahnverbindung, Fahr­
preis d. d. Badeverwaltun g.
Gesucht
wird für eine Fabrik bei Olmüte
ein tüchtiger junger
lv£ann
als
Platzmeister.
Schriftl. Offerte unter „A. K.“
an die Adm. d. Bl.
»clm»cdmtcr
Vierholle
Mauritzplatz.
Pfingstjonntag und Pfingstmontag,
sowie jeden weiteren Sonn- und
Feiertag wird wahrend des Bor-
mitcags Schwechater Akarzendier
'um Äusjchank gelangen.
Z-ur gule osterr. Tisch- und
Tafelweine, sowie für schmackhafte
Speisen ist bestens Sorge getragen;
speciell für Gaheltrühstück ist bestens
gesorgt, die billigsten Preise werden
berechnet.
Hochackuend
Adolf Hanel,
Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 18 ]
& FARBEN-FABRIKEN
yorm, FRIEDR. BAYER& C°.
^ ELBERFELD.
Souiatose
läßliches Fleischeiweiß
enthält die Nährstoffe des Fleisches> Eiweiß-
körper und Salze' als säst geschmackloses,
leicht löslich, Pulver, ist das hervorragendste
TLrästiguiigsniittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück
gebliebene Personen, Nervenleidendc, Brüste
kranke. Magenkranke, U?öchncrinnen, an
englischer Krankheit leidende Kinder, Ge­
nesende etc., in Form von
Giseu-Soniatose
für
Bleichsüchtige
ä rzt 1 1 cd empfohlen.
Eiicn-Somatose besteht aus Somarol'c mit
;°/' 0 Eisen in organischer Bindung.
S'omarose regt in hohem Maaße
den Appetit a n.
Lrbältlich in den dkpothckcn und Droguen-
handlungen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
C
J
•gerl. §chiessstsitte
Pfingat-Sonntag und Pfingstmontag bei günstiger Witterung
SfKüitär- Concert
des fi. u. ü. 3 nfl.~ 3 lgts. D 7 r. 93.
Anfang 4 Uhr Entree 20 Heller.
V. n i i i inm.n■ mysnWS^mam^
Ein grösseres hiesiges
Geschäftshaus
engagiert, eventuell sofort, einen
Comptoiristen
und einen
Praktikanten.
Bezül. Offerte übernimmt unter.
„Strebsam“ die Adm. d. B1
Springiebeiide
olo- Gllkllu-ebfie
sind zweimal täglich frisch zu
bäte», da Scudungcn Früh und
Abend einlangen, cn groa L en detail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frischen Rbcinlachs,
Elblachs, Lachsforellen, Hechte. Bran-
zino, Baraboni, Seezungen, Turbot,
Aal, lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches und böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Rehschlegcl,
Rehrücken, Birkhühner, Caviar,
Spargel, aller Art Conscrvcn.
Gustav Fischet, präg,
JungmannSpl. 23 neu, Teleph. 864'
Eine alte renommirte
Lebeosvirsichcrangs- Gesellschaft
sucht gut eingeführte
HERREN
für den Aussendienst in Mähren
und Schlesien gegen Fixum und
Provision.
Offerte sub „R. R. 500“ an das
Zeitungs- und Inseratenbureau
Brunn, Ferdinandsgasse 28.
1
wichtig
für
L^osbesitzev!
DaS LosrcvisionS- Bureau
des im Jahre 1874 gegründeten
Bankhauses Aosef Beifelb, Budapest,
Karlsring I., rcvidirt die Ziehungen
sämmtlicher Lose der Welt Jedermann
gratis
Für die Rückantwort bitte eine
10 Heller-Marke bcizuschlicßen.
viele 1000 Stück«
Cretton. Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 78 kr. aufwärts.
Bestens; passend
S. Öhler L Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
1731Thelephon 173.
In einer größere» Prooinzstad
ist ein gut gehendes
sammt Haus und Warenlager wegen
Krankheit des Besitzers aus freier
Hand zu verkaufen. Vermittler
ausgeschlossen.
Nur ernstgemeinte Anträge an H.
Hans M ü ck, Krem fi c r, Zierlgasse
Oreräumiges
Geschäfts- ILocsul
eventuell
WOHNUNG von 4—6 Zimmern, I. St.,
Niederring, Oberring oder Sporergaese vorn October
beziehbar, gesucht.
Anträge mit Zinsangabe an die Adm. d. Bl. unter „Günstige Faire-'
erbeten.
^HSiSiSiSiSiSi 5E5B5B5?5?!T2a^
je Tkbtrsikdlllngtll
R
rrit BfridilifGbartn, innen tflpftur'tn
9
L
S
ßj— u]
k patent- Möbelwagen ffl
E
ren 6 ti$ 8 U’itter iängr.
Moppet- Wagen.
G
•M
ir,
ffi
G
R
G
I Sani. Pollak.
G 7
ßj f. m. k. Ksfspeditenr
[fi O L Xir TS,
K Nauritzplatz Nr. $.
Z Möbel- Anfbewahrung,
G Kepäck- anb golTi- Spedition
^525252*252525 '^2525252525?!
s
a
a
a
u*
rv
ir
rv
ir
n.
a
a
£
Suche
2 grosse Zimmer
die sich zu eine» verbinden lassen,
und 2 kleinere mit Küche zu miethen.
Anträge erbeten unter „Losort"
postlagernd Olmütz.
Ein möblirtes
Zimmer
separater Eingang, ebenerdig,
sofort
zu vermEethen
Böhmengasse 7
Immense Auswahl
in Spitzen-Vorhängen,creme
und weiss, sowohl glatt als
auch festonirt. von 1$ kl*.
aufwärts.
Abgepasste Vorhänge pro
Fenster v. fl. 1*80 anfwärts
Grosses Lager
von Vitragen, creme, weiss
und färbig, geblümt von
9 kr. nnd höher
Feine echte ausländische
Tüll-Vorhänge pro Fenster
von fl. 10 ai.twärts.
S.Ohler&C 0
Olmütz, Theresieng. 7.
173 Telephon 173.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Fxisten». Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43“.
I I
Verlag der „Wiener Mode", Wien, Le'pzig, Berlin, Stuttgar'.
K. ic. Staatsmedaille 18S5.— Ebreudiplom Chicago 1SS3.
WIENER MODE
mit der Untfrhaltnnjebtilagp
„)iii Boudoir".
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Modcbildcrn
über 2800 Abbil ungen,
24 Unterhaltungsbeilagen nnd
>2 Schnittmnfterbogen
AriMdsprechige Ansgaßen in den «eisten Länder« Knropss,
Gratisbeilagen:
„wienev
mit dem Bc,blatte:
„Jür die Kinderstube".
D! o» atlich ein reich illustrirteS Heft.
Ferner 4 grotze farbige Moden«pan»ra,nen.
vierteljährlich fl. ,.5«- Alk 2-30
Schnitte nach Maß.
AIS Begii»stigung von besonderem Werthe liefert die „Wiener
Mode" ihren Abonnentinnen Schnitte nach Maß für ihren eigenen Be­
darf und den ihrer Familienangehörigen in beliebiger Anzahl grati»
unter Garantie für ladelloie« Kassen, wodurch die Anfertigung ,ede«
Toiletteustückee im Hanä ermöglicht wird.
Probehefte aus W^ ch stestenfrei von allen Bnchhandlungev und von der
ÜWiener W«de^, Wirn, Dienst,aße.
I« allen Bnchhandlnngen and vorn Verlage der
„Wiener Mode“ erhältlich.
I


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 19 ]
Zur gefälligen Beachtung!
Ar«»z W«h»er beehrt sich bicmil ergebenst anzuzeigen. daß er das
CCT Gasthaus xs
im Grundthal bei Kternberg
käuftich an sich gebracht und empsieblt dasselbe dem geehrten P. T.
Pubticum, Sommerfrischlern und Ausflüzlern bestens. Geräumige Loca-
litatcn, großer Garten sammt Veranda. ÄuZchank von beitabzclagertem
Sicrndcrger Märzen- uud Kaiserbier, vorzüglichen Weiß- und Rotb-
wcincn. Für warme und kalte Küche ist gleichfalls bestens gesorgt.
Auch sind daselbst noch 2 schone mökkirte Zimmer für Sommer­
frischler zu vermictbcn.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
Franz Matzner,
Gastwirt.
Allerneueste Frühjahrs-Stoffe!
für Damenkleider in feinster Qualität und in den exquisitesten
Mode-Farben:
Schotten, prachtvolle Dessins doppelt breit per m... fl. —35
Pepitta, gute Qualität 120 ein„ r n ...„ —65
Modestoffe für englische Kleider 130 cm B,,...„ —'78
Glatte Stoffe in Modefarben, reine Wolle 120cm breitper m„ —'85
Ramsge-Stdffe in Modefarben 120 etn breit per m„ —98
Seiden-Etamins in reizenden Carreaux 120 cm breit per m, —90
Couver-court in neuesten Modefarben 150 CM breit„ 2 50
Woll-Kamiu^arne
alle Farben lagernd, 120 cm t reit per m„ l 25
Schwarze Wollstoffe, glatt und desünirt in immenster Auswahl
und vorzüglicher Qualität dojpeltbreit per m von 42 kr. bis
(150 cm breit) fl. 5—
bei
*/■ v inv/1 \A vviiii/i
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telefon 173.
00000000000
Lawn Tennis-,
und
Sport- Artikel
echt engl. und amerik. Fabrikat.
Rackets-,
Schuhe-,
Hemden-,
Mützen-,
Gürtel-,
Ballen-,
Netze.
Gomplette Tennis-Spiele
bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ,
Zur Stadt Paris
Margarinbutter-Erzeugung.
M. Tsmssky, Olmütz,
empfiehlt ihre vorzüglichen Produkte
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgiebigkeit, Geschmack und ISährwerth wie beste Naturbutter,
dabei die Hälfte billiger.
Detail-Verkauf vormittags Katharinengasse 51.
- tt.
[31
*
coinplefte BrauMnsstattungei), Garten­
thüren (Gnomen), Gurtenkngelii, Goldfisches
Gasiliaiiseinrichningen, Spiegel u. ßilder-
raliinen
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
IKZ. 2>T o TT SL
Olmütz, Niederring 7,
im Hause des Herrn Primavesi, Glas-, Porzellan- und Lampen-
Fabriks-Niederlage.
Solide Stiößel
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie dia
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44.
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.
« Brunnen und Pumpen
al'er Art, eiserne und hölzerne, sowie
Jauchespritzen u. Jauchepumpen,
weitere Reinigen und Vertiefen von Brunnen
Reparaturen von Ho'zpumpen, Bohren im Boden.
Lager von Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
$ Johann Sigmund,
concess.
W Bi-uzxnon- und Fumpenmaclier
(2 in Lutein bei Gross-Latein (Mähren).
Restaurationsgarten
im Gasthause der Zuckerfabrik in Hatschein.
Montag den 4 Juni
Eüülitär- Concert
der k. u. k. Regiments-Musik I«r. 9 3.
Für vorzügliche Speisen und Olmützer Märzenbier per
V 2 Liter 8 kr., sowie prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
W. Wykopal, Restaurateur.
Der Garten wird electrisch beleuchtet.
rtxxxxxxxxxxxvxxxxxxxxxx^
X X
Q Die erste Olmützer Leichenbestattungs-Anstalt
8 PIETÄT§
Q empfiehlt sich dem p. t. Publicum zur Besorgung von rS
X Begräbnissen, Ue b e r f ü h r u n ge n, etc. zu den X
^ mässigen Preisen bei prompter und eleganter Ausführung. V
S/ Grosses Lager von Holz- u. Metallsärgen sammt A/
^ Zugehör. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt. O
w Haehachtungsvollst


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 20 ]
Wohnungen
R9P9WP
iüiM&M
3
n
im Eckhaus Nr. 196, vis-a-vis
derLocaldahn-Itatwn Neugafle
und der Laltestelle der elektr.
Ltadtdahn. Sonnenseite und
Wasserleitung
im I. Steck 4 Zimmer, 1 Kucke etc.
Hochparterre 3„ 1„
ebendaselbst ein geräumiges Keller-
Magazin oder Werkstätte und Boden-
Magazin
sofort zu vermieden.
Näbere Auskunst beim Hausbesorger.
ll"""" Trdupmarte: Avkrr
l Linimt. Caps. com I
I luu Achter» Apotheke in Krug.-
| anerkannt vorzüglich st e-
- schmerzstillende tyii». E
| reibung; zum Preise von 40 tr., ß
-70 kr. und 1 st. vorrätig m allen§
- Apotheken. Man verlange diciet-
jj «ggtilini bdisHf fmSiiitd i
| gefälligst stet» nur in Original- x
- flaschcn mit unserer Schutzmarke-
D „Sinter" au» MchterS Apotheke k
D und nehme vorsichtiger Weise-
-nur Flaschen mit dieser Schutz- D
- marke all Original-Er-
- zcngni» an.
- Richter» Apotheke zum
| Goldenen l!»we»
= t» Dr»». tU(»brlljftT«it 6.
Meinen geehrten Kunden steht
eine S a t i n i er-M a s c h i n e un­
entgeltlich zur Yerfügung.
CONFETTI,
Lampions,
Luftscblangen,
auch nationale
Luftballons
am allerbilligsten bei
J. Werner, j»pie»h*ndinii*
’ »porergasie 19,
Man t erlange Preise!
II
für Damen in eleganter Aus­
führung aus Zephir, Halb- und
Ganzseide, in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in
1 ltl
Oberring 18
Tom August zu Termiethen.
4 Zimmer, 1 AlkoTe, Yoraimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
1
in grösster Auswahl
in der
Papierhandlung
J. Werner
Herren-& Damenregenschirmen
er. electr. Licht.
19 Sporergasse 19.
S Öhler&Comp
Olrr^nj.tz,
Theresiengasse Nr. 7
173 Telefon 173.
i 1 3
kann «in Jeder finden, der fich
mit Fleiß und Liier einer geschäft­
liche» Thätigkeit widmen will.
Jene bscrren. die deionderrleistunas-
fäbia find. erhalte» Vorschüsse bis
zwei Lundert Kronen.
Kataloge mit schönen Abbildungen
unentgcltlicb und tranco direet von
dem Fadriks.Unternehnicn. Dffertc
an lvilh. Mann. Prag 1572/11.
Schwächezustände
beim Manna
rte aßt cebti tuen Haut-, -rauen-, ©fa
eu-Krantk,eilen, icroobl fnfst elfiandenr.al'
auch noch 'e> ühr veraltete, werden en>-
lprechknd 'ldnell und ahne Beruflüörunl
hedandell van dem keil K) Jahren btftfcf
tonnten -Spfcialatjt
Dr, Hartmann
kdef-Artt 6. v. k. h. k. !. n. ö. Slaiti.
eonc. Wr. allg. Kranlenvereine« Wien I.
Oluckg. 3, näldü dem Lodkowitzplatz. Henne-
-ar mäßig, ©rieft. Anfragen werden
unanfialli! d-iorwrr,-'
Sehr Photographische bewährte
Apparate mit nur vorzügliche»
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegenheitsLäufe iu
gebrauchten Apparaten. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner, Optiker, Olmütz,
Sporergastc 4.
GAU
DURCH-
/auszurotten!
[WANZEN-TINKTUR)
f! \'i tf SRMY m i! W !Ukl
per Flacon SO Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnabmc von 5 Flaschen erfolgt bic Zusendung portofrei. Wiedcr-
verkäufer crbalten Rabatt.
I. 0 U 186 ^euhoker,
IY., PaToritenstrasse 8 VTien IY., Favoritenstrasse 8.
Schönster Glanz am Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garautirt
durch den höchst einfachen Gebrauch der
weltberühmten
ÄMttik. Gtaiy-Ztärke
Fritz Schult /. in Eger u. Leipzig.
Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden
Globus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Spccerci-
warcn, Drogen- und Seifen-Handlunzen.
Große
zu Verkaufsgewöldc, Comptoir und
Magazine geeignet, trocken und im
Centrum der Stadt, sind r o m 1.
I u 1 i a. c. in M ä b r.- S ck o n-
b erg, Ktostcrgasse 92.93 zu o e r-
miethe u bei Herrn Carl Geben,
Lcssingstraße 8. M.-Sckonbcrg.
Job. Drexler's
Tuvnhalle-
Gastwivtschaft
in S l c r u b c r z, Cirkusplatz Nr. 2
empfiehlt stets frisches Stcruberger
Lager- und Märzenbier, auck Pilsner,
direet vom Faß, vorzuzlickc warm:
und kalte Kucke ;u jeder Tageszeit,
sämmtliche deutschuationalc Zeitungen,
Cinkcbr aller deutschen Turn- und
Gesinnungsgenossen.
Ausgezcichnc'c Weiß- und Rotbwcinc
oon Mcssincr aus Netz.
k#*
Wichtig
für
Damen!
Da? iästL'P H
schädliche B:::-
äen des H.iarf-
iiberfliisvs: dv.r ■"
Irmenos-
Mnarzaiig:^
patentirt »nd
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grossen ä 1 Krn n#
nnd in Silbi-r zu ’S Kronen bei allen
Ooiffeuren und Parfumerien. sowie
gegen Vnreinsenlung des Be'rage«
frankirt zu bezieh-» bei
Frau I. Kräuter,
Wi*n, XVIII., G-uitzgasse
^s£5?S2S25H5H5H52525fE5^
R Grosse Answahl A
C von a
Jaquets. Regenmanteln,
Blousen, Unterröcken.
Pamencravatten, Mantillen
und Seidenshavle.
Kindercostüme.
525252525^525 252525 L»
U i
V
Saison Sii^ecfia,
Oberriug 17 u. 18 ©OIlÜTÄi Oberring 17 u. 18.
Pamcnconfectfioii.
Aniertigung von Danienkleidern nach neuerer sinn/.. u. engl. Fa<jon.
— Stoffe in grosser Aus vv a h 1.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stollen entgegengenommen.
^25252525252525252525^*
K Trauerkleider a
ß binnen 24 Stunden. 3
K
j»j Mustersendungen
K umgehend.
^ Specialitäten
Qj iu Pariser und Berliaer
5; Modellen.
«
3
B
A
»
A
L 5 L 5 LL 25 25 252525 25
3


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 21 ]
I Anfiele iihprQPPiQPhPQ PlllVAT 1 tödtet mit Sicherheit alle Inseeten.
u. mlUCl 0 UUGlDUUlDUllUU I UllGl Schwaben, Schaben. Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen,
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen- Ameisen, Asseln, Yogelmilben, überhaupt alle Inseeten.
Fabrik uod Versandt bei J Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Husg a sse 13 in Prag I.
In Omütz Hauptdepot bei Herrn Ferd. Mzik, Kaufmann .Laube“. In M.-Schönberg ech: bei: Carl L. Gödl Kanfm. In Starnberg'•
M Thaler& Söhne. Littau: Joa. Schnor. Müglitz: Joh. Weygant Apth. ProsSlitz: Methud Schiberle Kfm., Josef Wagner, v>og.
>. Simunek, Drog. W. J. Horinek., Joh. Chytil und Fr»nz Gregor Kanfm.
Gsgiündst 1897.
L, Germayer,
Wien, XVII.,
Zimnarmannsplatz. Ecke
Jörgerstrasse I
Electro- medicinische Ap­
parate und JnstniMente-
Co ü a» rur tions-Werkstätte.
Jeder Tacil auswechselbar.
Rationelle neueste Arbeits­
methode, daher bin iiu
Stande, selbst bei Einzel­
fertigung auch da- System
ner Au^we- bselbarkeit an­
zuwenden.
0e8terreichischeErzeu|ung
daher keine Zölle, keine
Spesen, keine kostspieligen
Filialen, kein «nnützar
Beaiutenkörper, infolgedes­
sen keine Regie u.I.ieferang
von Präeisions- Arb-iten
•Täten Rang-, b-i ange­
messenen Preisen.
— Eigen» Vernickelung.—
Katalog in Vorbereitung.
RONCEGNO
5iä:h:es, sitiir'Mss arsea- snd eisenbältiges ihn!- Wasser,
empfohlen von den ersten medicischen Autoritäten bei:
Arairie. Chlorose, Haut-, Nerven- u. Fr?uenleiden, Malaria etc.
Die Tinktur wird da« gränze Jahr gebraucht
I’epots in allen lliueralwasseirhand lungen und Apotheken.
Bad Roaeegno.
1-, stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder
vollständige Kaltwasseicur, Eektrotheraphie. Massage Hell-,
gymnastik. Feehöhe 535 Meter. Win'geschützte herrliche Lage, würzige
vi;'.'.<:ana:g staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur lb bis 20 Grad.
urhaus er-ten P.anges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aus-
-.> .: die Dolomiten. 2t.O Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon.
7 ■‘ -'i i elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lavu-tennD. Schattige Promenaden.
Ji Je-J- Ausflüge. Saison Mai-October. Prospec-te und Auskünfte von der
Bade-Direction in Konoegn«.
@zsBir salinische
Lhermen (23—3,' R. Lurgebranch ununre. breche» während de» ganzen
Jahre».
hervorragen- »„rch s.ine unübertroffene Wirkung gegen Sicht,
Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere Nervenkrank­
heiten; von glänzendem Erfolge bs blachknnkbe «en aus Schutz- und Sieb«
munden, nach Lnochenbrüchen, bei Selenkfteifigkeiten »na Verkrüm­
mungen.
All« Auskünfte ertheilt und wshnungsbestellungen befolgt ;ii
städt Bäderinsprctorat in Teplitz-Schönau in Böhmen
Kinder-Pension w. s“ fn, t '? äCn- ,,
^^_____ Wie", IX, Kolingasss 19.
Kiiite. anSrtdn« leb nDer iSliern, welche emi,e Zei: allein in Sien ver­
meiden m :ücn, raoben in bebsootle und 'cr.pame chfl'ge genanuruu. Än-innf e
roitbcn inGuö tcb oö.r idrifiiiG ber-iiw-lligü ertbeilt.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähnen.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die ßirection.
B
AD TOPOLSCHITZ
bei Cüli, Steienmank-
Modernste Einrichtungen f. physikal.-diätetische Therapie
Cur-Sommerfrische.
T ü e rm «. 1 ''c Ö. dL e r
Pentiontt
und pute Wiener Kv-Uarat;''r.
ac ATMOSPHÄUISCHE Ct B.
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien. VI|1, Mariahilferstr. 31
Jodbad Barkau.
4?oft-, Telegraphen- und Bahnstation der Laschan-G-erbcrger
und Nordbahn <G«sterr Schlesien)
W Stärkste Jodbromquelle am Continent. ^8
Das einzige Bad. wo In reiner Jodsoole gebadet werden kann.
09~ Linder ohne Vegleitnng »erden unter Beaufsichtigung
von Schwestern de» Sanct Borromäns Grden» im Linderheim
in ärrtl. Behandlung genommen.— jlrospect« gratis
Saison 15. 'St a i b i s Octcbm.
Dp. Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Ant.
1 -T.L.LAUHI ■■■■■■■■ I"


[ 2023-06-29 10:33:50.392 - 19000602 - Seite 22 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur wiltzslrn Seetyaler
Druck von Josef Gvouk in Olmüp.
aller Systeme
für
g: Haus^
aad
gsrtrlMc Zniln
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLMÜTZ,
bei
Telephea Hr. li.
e 000000K0000»00F000000S0
0
| Mineralwässer”
©
©
©
©
©
aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte,
sowie alle
Specerei"wax©n
empfiehlt zur gütigen Abnahme
Willi. Engel, SS'ÄÄ
00000009000100000000001
tm mtmmsmm xw W!-L WWWWLWL2
«
91
L
4)
•9
fl
:a
s.
M
«
Firmungs-Geschenke
billigst bei
Carl lPi*awda,
OLMÜTZ, Elisabethstrasse Nr. 3.
vis-4-vis Haltestelle der elektrischen Bahn.
Erzeugung und Lager von:
Juwelen. Gold- und Silber waren.
Grosses Lager in
Gold- und Silber- Taschenuhren.
Chinasilberwaren I a Qualität.
Galvanisch versilbern.— Galvanisch
vergolden.
IPeuLerTrerg'old.ers.
sowie sämmtliche Reparaturen prompt u. billigst.
g
9
K
SB
s
fC
fl
u 20
11
u
l 3
J;
Beamtenviertel, Mozartstrasse Nr- 1<0
sind 2 schöne bequeme
W ohnungen
zu vermiethen.
Auskunft bei Fe rd. A Haas, Olmütz, Franz Josefstrasse 11.
Eundutadmng;.
Vorn k. k. Bezirksgerichte Olmütz, Abth. I, wird be­
kannt gegeben, dass in der Verlassensehaft nao 'i Josef»
HromÄdka die
freiwillige, öffentliche Versteigerung
des Hauses Nr, 70 alt, 4 neu in Olmütz, Kramergasse, E. Z. 6ü,
Ingenieur HßUDOLF MAENSEL
Telefan 140 Olmütz Telefon 140
Laudonstxasss S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Automatische 1 bis 5 Uinuten-Sctalti: für Trsppen-BsleucKtung
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster la echter Breace und Cnryetall, hochfeine Glühllchtschaalen
und Schirme.
im Ausrufspreise von 9200 K bewilligt wurde und dass zur Vor­
nahme dieses Verkaufes eine einzige Tagsatzung für den
22. Juni 1900
um 9 Uhr vormittags, hierger. Zimmer Nr. 22 angeordnet wird
Die Versteigerungsbedingnisse können dortselbst eingesehen werden
Bei der Feilbietung können auch Anbote unter dem Au»-
rufspreis zufolge Abs. 4 der Yersteigerungabedingungen abgegeben
werden.
Daa Vadium beträgt 10°# des Ausrufspreises d. i 920 K
Da die Versteigerung eine freiwillige ist, bleiben die Rechte
der Pfandgläubiger unberührt.
K. k. Bezirksgericht Olmütz, Abtheil. I.,
am 18. Mai 1900.
cSiPP-
Alleinige Vertretung der k. k. Iloipianolorte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jicsumüsm d* llitrömnomi;
Gr 0886 S Lager von Clavieren und Piaoinen Wiener und eigener Er-euguDg, nur solide, garantirbare Waare,.
amerikanische Harmonien von „Wilcox and White fl zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um-fj
tausch alter Instrumente.
Ue l erspielte, wohl reparirte Claviere stets am L>ger. Interessante Combination: Pianint-Harmonium.
(Carl Pieäaimeir k“ k
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitagebäude
* *3” Runstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
- Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mägigen Preisen..-
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet u>'d (i-.f.Tc i ■) an tiefen Tagen 6 Bisitebilder um fl. 2.50,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
HochachluugSvollst
Wie», vrüuu. Trplitz, Olmütz. LarlS»«tz, Austig ». <§. Carl pici^ticr l. u. f. Hof- u. «ammerphotograph-

