
[ 2023-06-29 10:50:06.228 - 19000522 - Seite 1 ]
v»,
„WLßrischk F-Svr.tt^
«jch«at mit Aasnahme bet
Z*rrn’ ant Feiertoae täglich.
Largobe 2 Ubr Nachmittag
an LLministrationslocale
FliederrtagAr.41 »e».
ASeanement tär Hlsatz:
La'iziäbrig fl. io.—
Pa'l-jäb: ia„ 5 .—
l'Ssitclifibrig„ 2.50
Dionathcb„ —.90
SnÄcUang in» Bau» monat­
lich 10 fr.
£a»n>äri» darch tU y»fl:
GanzjSdng st i».—
„ 7.—
i>.r, uljabrig„ 3.50
£:n]«!’ic Unminfrn 5 fr.
Mährisches
2«frrti»nsgedühnn
»ach aastiegen-ein Tarif.
LaHerhall, Kkmiitz übernctz-
mrn ^nscrtions-Auslrigr 1
Saba'eK. Xnno*
cea-Lxz»e>. ia UAen >., IDoS*
{die Nr. R, Haate»»teia
k Vefltef ia Wien, Bat*
pefl Berlin, Frankfart «. N.
Lmnbarg, Bafel a. tc-? 5%
M. vaKea'Nachf. Ma; Aog«.
selb and Lmerich keffnea,
Wien, L, wollzeile t kis t,
Ritf. Mette, Wien, Mil.ichea
b. Berlin, Alois Opellik. :a
Wien, 8. L. Daube a. Ce,
Frankfurt o. Dt., Carell a.
Liebmann’t Annoncen dore«,
in kiamborg, sowie sämmü.
'.onc ^nierNonsbureaa» de»
I>>, und Auslande»,
kNanul-ncte werden nicht
juiuiccr.cilt.
Tclfpdon Nr. 9.
Telephon Nr. 9.
Yr. 118 Glmüh. Dienstag, den 22. HÄai 1900. 21. Jahrgang.
ßine 'AarkamentsKrit'e?
Wien, 21. Mai. (Ärg Lorr)
Bekanntlich haben die Tschechen unlängst
q -1 landen, daß sie die Dinge zu einer Krise
treiben wollen. Nun ist am 19. d. das Abge­
ordnetenhaus infolge eines jungffchechischen Ob-
stnictionsstrikes vettagt und die nächste Sitzung
a.-ss Ungewisse verschoben worden. Die Herren
bauen am genannten Tage wieder einmal ihre
Obitructtonscapttolen geschlagen und Mal aber­
mals unter schlecht maskirter Parhenschast der
Majoiitätsparteien. Herr v. Koerber ist mit
seinem Latein zu Ende. Von den Jungtschc-
chen wird das Ministerium offen angegrissen,
die Polen schar.fvielern zwar ihr „Bis hieher
und nicht weiter", dabei gebt e? aber immer so
weiter: die Clerikalen lauem in der Ecke: sie
wollen um keinen Preis die bübiche Majorität
fahren lassen und der brave Fuchs frozzelt die
Regierung mit seinem Halbrechts-Halblinks:
d-c Feudalen können es nicht veweiben, daß
nicht einer ihrer Gilde oder mehrere oben am
Nuder sitzen, sondern Beamte des Staates, den
sie ja gar nicht wollen; und die deutschen frei­
sinnigen Parteicti stehen mißmulhig abseits:
baden sie es doch förmlich zum greisen, daß
alle geheimen Schritte und Machenschaften der
Regierung nur gegen sie gerichtet und daß die
Regicning es ebenso wenig mit den Tschechen
verderben will, als die anderen Majoritäispar-
teicn. Tie gemeinschaftlichen Pläne sind in
KalkSburg ausgeheckt und das gestaltet auch den
Rückschluß auf die Ehrlichkeit aller dieser Pläne.
Es wäre höchste Zeit, daß an maßgebender
Stelle das Gmndübel der seitherigen Zerrüttung
-° i
des Staates erkauw würde, nämlich die That­
sache. daß nicht das Parlament kemfaul und
knochenbrüchig ist, sondem jene Unheilsmajori­
tät, die seit zwanzig Jahren den Staat, wie
setz! eingestandenermaßen von einer Krise in die
andere stürtt, weil sie selbst durch keinen ande­
ren Gedanken zusammen gehalten wird, als
durch den Schacher und den Haß gegen das
Teurschthum.
Nun gibt es, wie ein Wiener Monrags-
blatt schreibt, Aerzte, die aus Mangel an Ent-
schlosienheit einen Operationsbedürfttgen so
lauge mit Recepten zu heilen vermeinen, bis es
eben zu spät ist und dann auch die zu spät
vorgenommene Operation nichts mehr nützt—
ebenso gibt es muthlose Staatsmänner, die sich
niemals zu einer energischen That aufrasien
können. Wäre sofort nach dem Sturze Badenis
unser knochenbrüchigcr Parlamentarismus rich­
tig operirt worden, so wäre jetzt der Hei-
lr.ngsproceß schon längst eingetteten. So aber
wurde nur die Zeit vertrödelt und damit die
Kmnkhcit verschlimmert."
Ter Satz könnte auf Richtigkeit Anspruch
machen, wenn darin nicht ber Parlamentaris­
mus als Sündenbock hingestellt würde. So a
soll er dazu. dienen, Staaisstreichpläne zu besür-
vwrten! Rein, der Sündenhock ist viel mehr ein­
zig und allein diese Masoriiät, die seit Taasse's
Zeiten den ganzen Staar als Schacherobject
ausnützt und zersetzt und die Beutegier des
Tschechenlhums ins Riesengroße gesteigert hat.
Nicht das Parlament ist arbeitsunfähig, son­
dern diese naturwidrige, vermorschte Majorität,
aus die sich die Regierungen immer stützen
möchten, ist theils offen, theils im Stillen ar-
beitsunwillig, so lange sie '''ch rächt hinanssiebt,
die Regienina am Gängelbande zu erhalten.
Sie kann und will nur hemmen und schaden,
für Volk und Staat etwas zu leisten, besitzt sie
weder Geist noch Kraft noch Selbstzucht oder
Grundsätze, etwa den ausgenommen: Mag
Staat und Parlament der Teufel holen, wenn
nur unsere Schacherfirma obenauf bleibt. Darum
müßte eben eine starke zielbewußte Regierung
aus Rüder kommen, die mit einem tüchtigen
Griff diese Majorität anseinnnderreißt, welche
aus nichts anderes speculirt als auf Parcelli-
rung des Staates und des Deutschthums. Den
Absolutismus jedoch thatsächlich aufs hohe
Roß zu setzen, weil die Tschechen, wie schon
längst, io jetzt wieder durch ihre Obstruktion auf
den „gesunden" Absolutismus hinarbeiten, hieße
geradezu für die leichtfertigste und muthwilligfte
Obstruktion eine Staatsprämir an die Staats-
zcrfetzer verabfolgen, eine Prämie an jene. die
eingestandenermaßen nicht arbeiten und nicht
arbeiten lassen wollen.
Es liegt doch ziemlich auf der Hand, daß
die angeblichen Verhandlungen, loelche neuer­
dings mit den Tschechen angesponnen werden
sollen, sie zum Aufgeben der Obstruction zu
vermögen, nichts sind, als ein langgedrehtes
Narrenseil, an den die Majoritäispfiff'icusse oic
Regierung über Pfingsten und dann wieder r: ..
Woche zu Woche hinhalten wollen. Denn hätten
die Herren von „Bis hieher" schon ihr Wort ge­
halten, so brauchten sie nicht mehr um das
„Nicht weiter" zu zischeln und zu tuscheln. Frei­
lich das Ministerium der salbungsvollen Fa­
stenpredigten hat sich zu einer That unfähig er­
wiesen; es ist fertig nach jeder Richtung. T-as
Feuilleton.
Pie „Secession" in der Gkmützer
Hemäkdeausllessung.
Man pflegt bei der Beurtheilung einer älte­
ren Kunstcpoche nicht nach dem zu ftagen, was
sie frichcren Zeiten absah, sondern nach dem,
was sie Neues hinzubrachte. Nicht dadurch, daß
sie sich der Reihe nach copitten, sind die alten
Meister groß geworden, nicht dadurch, daß sie
rückwärts schauten, sondern dadurch, daß sie
vorwärts gmgcn, haben sie Kunstgeschichte ge­
macht. Ganz ebenso wird sich bei der Kunst des
XIX.Jahrhundecks das Interesse des zukünftigen
Historikers in erster Linie jenen Werken zu­
wenden, die wirklich aus dem Geist unserer
Zeit heraus, etwas Selbstständiges und über
alle ftüheren Zeiten Hinausgehendes geschaffen
haben. Nicht denjenigen, deren Thätigkeit darin
bestand, die künstlerischen Bedürfnisse der Zeit
— wenn auch noch so geschickt —aus dem Vor-
raih fettiger, überliefener Fornren zu decken,
sondern den Pfadfindern, die vorwätts gingen
und Neues schufen, hat unsere unbefangene
Aufmerksamkeit und auch unser gerechtes Wohl­
wollen zu gelten. Selbst wenn ihnen neben den
alten Meistern nur ein Platz dtttten und vier­
ten Ranges zustehen sollte, so müssen sie doch
vor jenen anderen immer noch den Vorttttt ha­
ben, well sie sich so zeigten, wie sie waren, statt
sich dadurch groß zu machen, daß sie auf dir
Schultern von Todten stiegen.
Aus diesem Gesichtspunkte müssen wir die
Schöpfungen unserer Modernsten, der „S e c e s»
s i v n i st e n" beurtheilen und es wird uns
nicht schwer fallen auch diesen gerecht zu werden.
Tas XIX. Jahrhundett ist eine Epoche
gahrender Bewegung. Tie Umwälzungen aller
staatlichen und socialen Verhältnisse, die neu-
entdcckten Mittel des Verkehrs, des Handels,
der Industrie, geben allmählich der Welt und
den Menschen ein neues Gepräge. Und diese
neue Zeit bringt eine neue K u n st. Die
Entwicklung dieser neuen Kunst können wir
wegen Raummangels nicht näher verfolgen.
W:r begnügen uns daher mit folgenden An­
deutungen. In 'der ersten Halste des XlX. Jabr-
hunderts bewegten sich die Maler aller Länder
ganz gleichmäßig unter dem Commando der w
ten Meister, wie erercirende Soldaten. Darm kam
der „R e a l i s m u s". Seine Domäne ist die
ganze Menschheit, welcher Gesellschastsclasse sie
angehören und welche Thätigkeit sie treiben mag.
Ter Realismus begrub die Historien- und Co-
stümmalerei und fühtte aus der Bergangenhett
in die Gegenwart, indem er das Stoffgebiet der
modernen Malerei in's Unabsehbare erweiterte.
Und nachdem der „Impressionismus",
welcher die verschiedensten Lichtwirkungen zu
allen Jahres- und Tageszeiten zum Gegen­
stände feines eingehenden Studiums machte,
koloristisch den Bann der Galletten gebrochen
und für die neuen Stoffe die selbstständige Far-
benanschauung begründe! hatte, beginnt die
künstlich zurückgedämmie Flu:h modernen Lv-
bens in ihrem vollen Umfange in die Kunst
einzudringen.
Nachdem man so lange Jahre nur in
braunen Tönen gemalt hatte, in welchen wir in
den Gallerien die alten Meister zu sehen ge­
wohnt sind, war die sttahlende Wunderwelt des
flüssigen, freien Lichtes etwas so berauschend
Neues, daß das „Piain air* das Freilich! selbst­
verständlich zunächst im Mittelpunkte aller Be­
strebungen stand. Und nachdem man das Ta­
ges- und Sonnenlicht im Erfassen der wahrheii-
lichen Farbe malen gelernt hatte, war die wei­
tere Forderung zu beweisen, daß das Exempel
des Wahrmalens auch auf jede andere Aufgabe
stimme. Auf die Periode der Freilichtmalerei
folgte die Vorliebe für Dämmerlicht, das mehr
malerische Weichheit, eine sanftere Farbenhar-
monie und mehr Sttmmung besitzt, als das
klare Licht des Tages. Dieses gewisse swummc-
ttge Dunkel ist zugleich luftig. ein Dunkel,_ in
dem es webt, lebt und athmet. Malte man frü­
her eine Nacht, so war alles dick und undurch­
sichtig, von jenem in's Gelbliche spielenden
Schwarz (wie Nr. 109), wozu die Firnißkrusien
aller Bilder verführten. Jetzt lernte man das
geheimnißvolle Nachtleben ausdrückm, die bläu-
üch graue Atmosphäre der Tämmerung wieder­
geben.
Ein Meister dieser Tämmerslimmung ist


[ 2023-06-29 10:50:06.228 - 19000522 - Seite 2 ]
Hit die Sitzung erwiese», in der Herrn v. Koer-
brr nur noch der „August" der Christlicksocialen
der unanständigsten Partei in Reich. Land und
Hauptstadt secuudirt hat. In diesem Lager steht
Koerber!
^otttische Aachrichten.
(Zur Tage.) Dem Krakauer „Czas" würd
aus Wien geschrieben: „Das Ergebniß der Be­
rathungen der parlamentarischen Commission
der Rechten und der Verhandlungen zwischen
den einzelnen Gruppen der Majorität läßt sich
dcchin zusammenfassen, daß die parlamenta­
rische Krise unwiderruflich beim Wiederzusam-
mentritt des Abgeordnetenhauses entschieden
sein muß. Es ist eine Thatsache, daß keine der
beiden betheiligten Parteien eine parlamenta­
rische Verhandlung der Sprachcnvorlagen
wünscht. Nun käme eine Vertagung des
Reichsraches zum Zwecke der Einführung des
Sprachengesetzes für Böhmen auf Grund des
§ 14 in Frage. Dagegen, aber sind wieder die
Tschechen, weil in diesem Falle eine Aende­
rung der Regierungsvorlage ausgeschlossen
wäre. Gegen diese Vorlage werden tschechischer-
seits hauptsächlich zwei Einwendungen erhoben.
Der erste Einwand richtet sich gegen die Be­
stimmung, daß in einsprachigeu Bezirken der
Gebrauch der anderen Landessprache nur jenen
Personen gestattet sein soll, welche nachweisen,
daß sie der Bezrrkssprache nicht kundig sind.
Der zweite Einwand betrifft die Bestimmung,
wonach der Verkehr zwischen den Centralstellen
und den Behörden erster Instanz, Bezirks­
gericht, Kreisgericht rc.) nur in deutscher
Sprache zuläßig wäre. Der erste Einwand wird
bon den anderen Gruppen der Rächten als b
zu einem gewissen Grade berechtigt anerkannt,
während der zweite als gegenstandslos bezeich­
net wird, da die Centralbehörden nur in be­
sonderen Ausnahmsfällen mit den Behörden
erster Instanz direct verkehren. Da der zweite
Einwand nicht principieller Natur ist, wäre
eine Aenderung vhne Protest von deutscher
Seite ganz gut möglich. Es wurde bei den letz­
ten Verhandlungen den Tschechen ganz klar
gesagt, daß es so nicht weiter gehen könne, die
Bedürfnisse des Staates müßten beftiedigt wer­
den und eine weitere Obstruction hätte unbe­
dingt den Zusammenbruch der Rechten zur
Folge. Selbstverständlich kann von einer Coa-
lition mit der Linken keine Rede sein, die
Gruppen der Rechten würden isolirt sein, aber
stets gerne bereit, sich mit allen anderen Par­
teien zur Bekämpfung der Obstruction zusam­
menzuschließen. Es wurde ferner den Tschechen
vor Augen geführt, daß ihre Obstruction sich
auf einem höchst unpopulären Untergruitde ab­
spielt, da die Jnvcstitionsvorlagcn für alle
Adoli H ö l z c l, geboren zu Olmütz am 13.
Mai 1833, ein Sohn des Buchhändlers Eduard
H ö l z e l. Nachdem er bei Fried. Andr. Per-
tbes in Gotha Verlagsgeschäst und Buchdruckern
gelernt hatte, wendete er sich, einem unwider­
stehlichen inneren Dränge gehorchend, der
Kunst zu. Er oblag seinen künstlerischen Stu­
dien an der Wiener und seit 1876 an der
Münchner Akademie unter B a r t l und D i e z.
Ein längerer Aufenthalt in Paris bildet in
seinen Anschauungen einen entscheidenden
Wendepunkt, itidem er Claude Monet, das
Haupt der Impressionisten verstehen lernte.
1888 ließ er sich in Dachau bei München nieder.
1861 wurde er mit der f (einen goldenen Me­
daille ausgezeichnet und 1892 wurde eines seiner
Werke von der Münchener Pinakothek erworben.
Mit Ludwig Dill, dem Präsidenten der Mün­
chener Secession, gründet er die Malergruppe
der „Dachauer", welche es sich zur Aufgabe
machte, die decente Farbe nach den Gesehen
der Harmonie gegenüber der derzeitig herrschen-
bm stärkeren Farbenanschauung zur Geltung
zu bringen.
Hölzel strebt, wie wir aus den fünf aus­
gestellten Bildern sehen, nach ernster Einfalt
und Größe der Form. Mit Absicht hüllt er die
lebhafteren Farben in die Schleier der Abend­
dämmerung. „Ein Adagio in Moll auf dem
Cello"— so bezeichnet manche seiner Bilder ein
gchireicher Beobachter. Zwar besitzt die „Waw-
lichtung" (Nr. 75), ein Spätherbstbild, das sich
Kronländer u-'d auch für die eigenen Wähler
sehr erwünscht sind. Die deutsche Obstruction
schöpfte einen Theil chrcr Krast schon aus dem
Umstände, daß die Ausgleichsvorlagen, welche
ihr als Untergrund dienten, wohl eine Staats­
nothwendigkeit, bei ihren Wählern aber höchst
unpopulär waren. Die Tschechen anerkennen es
auch, daß die Gruppen der Rechten vollkom­
men loyal vorgehen und daß das ihnen ge­
stellte Ultimatum gerechtfertigt ist; es bleibt
nur abzuwarten, ob die tschechischen Führer
Muth genug finden werden, um chrer eigenen
Ueberzeugung zu folgen, und nicht jener radi-
calen Strömung, welche sie selbst als schädlich
bezeichnend Schließlich erhebt der „Czas" gegen
die Linke den Vorwurf, daß sie sich der tsck
chischen Obstruction gegenüber vollkommen
passiv verhält.
(Zur Wiener Krage.) In der Sitzung
des Abgeordnetcnbauscs vom 18. d. beautwortete
Minister v. Koerber die Interpellation der
Wiener liberalen Abgeordneten über die groben
Mißbrauche bei der Wiener Gemcindewablrcform.
Der Minister bemühte sich. die vorgekommenen
groben GcsctzeSvcrlctzungcn zu beschönigen. Es
konnte ibm dies jedoch nickt gelingen. Abg.
Wrabet; beantragte, daß über die Antwort des
Ministers in tcr nächsten Sitzung eine Debatte
eröffnet werde. Die Cbristlichsocialen machten den
bei ihnen üblichen Radau. Beinerkenswcrlb war
das Verhalten der verschiedenen Parteien des
Hauses, als es sich um die Aufdeckung der zahl­
losen Gcsetzesvcrletzungen bandelte, die im In­
teresse der clcrikalen Regisseure in letzterer Zeit
und zur Förderung der Jesuitcnhcrrschaft verübt
wurden. Selbstverständlich stimmten die Cleri-
kalen, die Feudalen und die Christlicksocialcn
dagegen. Ihnen schloffen sich der Polcnclub und
die Iungtsckechen an. Den feudalen Grafen
Palffy sah man vor der Abstimmung die Jung-
tschechen beschwören. Diese stimmten denn auch
nach dem Eommando Palffvs! Für die Eröffnung
der Debatte stimmten nur die Deutsche Fortschritts­
partei, einzelne Großgrundbesitzer, die Socialisten
und Deutschradicalen; dcnn auch die Deutsche
Volkspartei biclt es für angemessen, gegen die
Eröffnung der Debatte zu stimmen, obwol es sich
um ganz unerhörte Recktskränkungcn bei den
Wiener Wülsten bandelte! Ob nun die „Deutsche
Volksparrei" nickt eiumal dieselbe Enttäuschung
von vueger und tzicchlcnslein erfahren wird, wie
jene, über die sich jetzt die Dcinschradiralcn so
stark beklagen, wollen wir abwarten.
(Tschechische Beden.) Im Weinberger
Nation alhause erstattete gestern der Reichsraths-
abgcorduetc Dr. I. Herold seinen Rechenschafts­
bericht. Er setzte auseinander, warum man statt
der lärmenden Obstruction zur sogenannten
stillen und kalten (lebhafte Heiterkeit) gegriffen
hab,, und meinte, in erster Linie sei der Grund
mit den verblühten Eupatorien, im Vorder­
gründe und dem seitlich durchschneidenden
Baumstamm glücklich aufbaut, die Wärme des
herbstlichen Tones und eine wunderbare Leucht­
kraft, aber es beschränkt sich auf die Variation
verhültnißmäßig weniger Töne. Ein kräftiges
Himmelsblau sindct sick auf keinem dieser Gemälde.
Äuf die schlichten Formen, welche dem sinkenden
Abend cigcit'sind, arbeitet er in den „Alten
Fohren" (ohne Nummer, Zimmer 4i hin, die,
tvild und zerrissen im Ausdruck, wie eine dü­
stere schottische Ballade tvirkcn. Nicht minder
trotzig ausgedrückt, scheint Nr. 74 „Eine Nacht:
Wilderer" eine größer: Sammlung und Ge-
schlosseitheit der Form anzustreben, die durch
den eigenartigen grünen Hauch, der über das
Ganze gebreitet ist, unterstützt und auch zu far­
biger Einheit verschmolzen ist. Und Nr. 19,
„Eine Blinde", zeichnet sich durch überzeugen­
den Gcsammteindruck urid durch die breite,
gleichsam hingewsschte Art aus, mit der er fest­
gehalten wurde. Das Aquarell „Mitterndorft
(Nr. 303) bringt eine Frühmorgenstimmung in
coloristisch origineller Weise zum Ausdruck.
Wir köniten auch noch auf ein Bauernbild
aus seinen jüngeren Jahren hinweisen, „Der
Strickunterricht" (Nr. 409), welches in feiner
realistischer Ausfühning eine intime Wirkung
erzielt.
Zur „Secession" der Ausstellung zahlen auch
(Zimmer 6) fünf Porträts von Engelbert Meiner
in München, welchem wir die erste, gewiß ver-
darin gelegen, daß die Jungtschechen sich in
Wien in derselben Position befänden, wie etwa
die Deutschen im Präger Landtage denen stehe
dort, diesen hier die Unterstützung der Maffen
rächt zu Gebote. Weckers aber wären für die
Iuitgffchechen nicht jene vierzehn Nothhelser an
der Arbeit, welche in Wien um den Thron
sitzen, und proclamiren, daß Jene die Retter des
Thrones seien, welche im Parlament gegen ihn
sind. (Lebhafter Beifall.) Die Polen und Süd-
slaven, fuhr der Redner fort, welche intensive
wirthschasrlichc Jntereffcn haben, betrachten die
tschechische Obstruction als wirthschafrlicheS Un­
glück Allerdings bleibt der Regierung der z 14
Allein sie braucht zur Durchführung ihrer gro­
ßen JnvesiitionSvrojecte Geld, und auf den
Paragraph 14 borgt der Jude nichts. (Lebhaste
Heiterkeit.) Darin liegt der große Druck, der
aus uns ausgeübt wird, damit wir unser: Tak­
tik verlassen. Die Deutschen beobachten eine ge­
wisse Reserve in der Bekämpfung der Obstruc­
tion. Sie wollen nichts machen, was eine küns-
tige Obstruction ihrerseits unmöglich erscheinen
lassen könnte, und wollen, daß die Reckte selbst
gegen uns und unsere Obstruction auftrete, in­
dem sie darauf rechnen, daß hiedurch eine so
tiefs Kluft zwischen.' der Rechten und den Jung.
tschcchen sich austhun würde, daß ihre Folgen
für alle politische Zukunft wirksam blieben.
Diese Intrigue der Teuffchen beginne thatsäch­
lich Früchte zu zeitigen. Dieser Calcul hat aber
einen Fehler, führte Dr. Hewld aus, und
durch solche Mittel wird die Obstruction unmög­
lich gebrochen werden. Wenn es nämlich wirk­
lich gelänge, daß von Seite der Rechten jene
erforderlichen Aenderungen per Geschäflsord-
nung beantragt würden, wonach der Ecktlauf
erst nach Schluß der Sitzung zur Erledigung
gelangen würde, mrd die Deutschen sich dann
absentiren sollten, um als „unschuldige Lamperl
dazustehen, dann würden sich auch die Tschechen
absentiren und so das Haus beschlußunfähig
machen. (Stürmischer Beifall). Dabei glaube ich
daß die tschechische Obstruction nicht bloß so
wirksam sein wird, wie die deutsche, sondern sie
wird noch viel wirksamer sein, da wir von den
Teutschen gelernt haben, manchen Fehler zu ver­
meiden, den sie begangen haben. (Langanbal
teudcr Beifall.) Trotzdem ich zu den Gemäßig­
ten gehöre, war ich Derjenige, der am eifrigsten
für die Obstruction eintrat, und ich erkläre, daß
ich selbst zu den äußersten Mitteln zu greifen
eritpfehleit tverdc. (Lebhafter Beifall und Hände-
k latschen.)
(Zer südafrikanische Krieg.) Die Ereignisse
drängen der Entscheidung zu. redenklicker noch
als die auf Umfassung abzielenden Operationen
der übermächtigen britischen Stieitkräftc, ist die
allentbalben sichtbare Ermattung der Piscivlin
im Loercnbcerc. General Tetarv muß dic Abivcbr
dicnstvollc Anregung zur Gründung der hiesi-
gen Gesellschaft der Kunstftcundc verdanken.
1873 in Gcwitsch geboren, erhielt er seine erste
künstlerische Ausbildung an der Wiener Aka­
demie und arbeitete dann durch 3 Jahre bei
Franz Stuck, einem der berühmtesten und er­
folgreichsten Meister Münchens. Die im letzten
Winter hier ausgeführten Porträts bcftemden
wohl zuerst durch die eigenartige Lebhaftigkeit
des Eolorits, Ivelches Franz Stuck, Hans
T h o m a und viele andere unter den Modern­
ste:! von Böcklins leuchtender Palette über­
nahmen und jetzt selbst bei Portraits antuenden
nachdem sie es bei Landschaften und bei Dar­
stellung phantastischer Fabelwesen u. dgl. m.
zu höchster Leuchtkraft ausgebildet hatten. Al
lein die Weichheit und Plastik der Ausführung,
sowie zahlreiche gelungene künstlerische Details
verrathen, daß wir es mit interessanten, der
Schablone durchwegs abboldcn, originelle Auf­
fassung bekundenden Arbeiten eines vielver­
sprechenden Talentes zu thun haben, welches
noch mit sich ringt und kämpft, aber zu den
schönsten Hoffnungen berechtigt.
Das Testament.
(Nach dem Französischen.)
Celcstin Pingavd bekam plötzlich den Ein­
fall, zu heiraten. Er war inittlertveile fünfzig
Jahre alt geworden und glücklicher Besitzer


[ 2023-06-29 10:50:06.228 - 19000522 - Seite 3 ]
der brmscben Enrsotzcolonnc für Mafeting.wclcbe
gar nicht imposant stark war, ausgeben, weil
einer seiner Officicre sich eigenmächtig zurückzieht;
bei Kroonstab laßt sich Commandant Jan Botha
in offenbar ganz ungesicherter Stellung sangen,
und nun beißt es gar- was allerdings schon
einmal nach dem Falle Bloemsontcins gemeldet
worden war— General De Wet, derselbe, welcher
den Entsatz von Cronje vielleicht bewirken konnte,
aber nur schwach versucht bar, wolle sich mit
seinem ganzen Commando unter annebmbaren
Bedingungen ergeben. Wäre dies Tbalsacke, so
woge diese Tbatsackc schwerer, als eine große
Niedcilagc. Auch in Pretoria scheint man nicht
mcbr Herr seiner Entschließungen. Man möchte
zunächst die 40"0 bis 5000 englischen Gefangenen
los werden, die jetzt eine große Verlegenheit sur die
Boeren sind: es ist aber zweifelhaft, ob England
ebensoviel Boeren, die es in seiner Gewalt baden
mag. jetzt dafür eintauschen wird, wo man jene
Tau'ende gar nicht braucht, und sebr gut weiß,
daß 4000 Boeren dem Feinde viel nützlicher
wären, als 4000 gefangene Engländer. Tann
bereitet man sich in Transvaal vor, wenn Eng­
land nicht in feinem Vorfchreiren innehält, Jo­
hannesburg zu vertheidigen und zu vernichten.
Hätte Krüger alle Boeren-Streilkräfle wirllick zu
seiner vollen Verfügung, dann könnte er ja den
Engländern noch schwere Wochen bereiten, obwol
der Vaalübergang Robcrt's und Melhuens und
die Vereinigung Lullcr's mit den westlichen Eo-
lonncn unmittelbar bevorsteht; aber mir unzuver­
lässigen, in ihrer nie starken Disciplin erschlaff­
ten Truppen, mit Fübrern, welche mehrfach in
Zwietracht gerathen sind und dem jungen Feld­
herrn Üouis Bolba Schwierigtcilen machen, lei­
stet >nan schwerlich einen Widerstand bis zum letz­
ten Mann. Dies könnte nur im alten Boeren-
geiste geschehen, und der scheint nicht mebr vor­
handen.
Locates und provinzielles.
O l m ü tz, 22. Mai.
(Pas HedenLfeff des achtzehnte« Jn-
fanterie-Aegimentes.) Dom herrlichsten Wetter
begleitet, fand beute Vormittags 9 Uhr auf der
Enveloppe die Feldmesse anläßlich des Gedenk­
tages des 18. Infanterie-Regimentes statt. Das
in Paradeuniform ausgerückte und mit Feldzeichen
geschmückte Regiment hatte in ein Treffen sormirt
Aufstellung genommen. Kurz vor 9 Udr traf
Seine Excellenz der Divisionär F. M. tzt. Freih.
von Mcrtens auf der Enveloppe ein, nahm
die Meldung des das Regiment commandircn-
dcn Herrn Obersten Fried! entgegen und ging
sodann die Front ab, worauf die Feldmesse begann.
Aus dem Platze waren zwei Zelte, eines für die
Herren Fesigäste das andere für die Damen er­
richtet. Erschienen waren die Spitzen der Be­
hörden. Vcrttctcr der hochw. Geistlichkeit und
sämmtliche dienstfreien Ossiciere der Garnison,
Herr Bürgermeister Brandhub er, Herr
Vicebürgcrmeisler Sach s, Herr Bürgermajor
N i e t s ch e, der Commandant der Schützen-
compagnie Herr Carl W l a k a, die Haupt-
leuie des Bü-'gcrcorps Herren Koneczny
und M a z a l, H.rr Hauptmann- Auditor
H e e g, Herr Adjutant I u st, Abordnungen
der Veteranen- Vereine. Täe heil. Messe celc-
bririe der hochw Militär-Curat P. B r p ch t a.
Während der Messe spielte die Regimentscapelle
das Meßlied, dann das „Crucesice" von
Faure und das „Avc Maria" aus „Stradella"
Vor Ertheilunq des heil. Segens hielt b:
hochw. Militär- Curat an das Regiment in
deutscher und slavischer Sprache folgende An­
sprache:
S o l b a t c u b c s 18. I n s a n t c r i e- R c-
g i m e n t c s!
Mit klinge, dem Spiele seid Ihr heute in
Parade-Uniform auf diesen Ercrcierplatz aus­
gerückt und hab. vor dem. Kapellenzelie Aufftei-
iung genommen, in welchem soeben ein feier­
licher Dankgottesdienst abgehalten ivorden ffi,
um den Festtag Eures Regimentes zuerst durch
eine kirchliche Fncr einzuleiten.
Ueber zweihundert Jahre sind an den Fahe-
nen des Regiments vorübergerauscht.
Von Tünkirchcu an der Nordsee bis Wid-
bin in Bulgarien, von Liegnitz in Schlesien
bis Venümiglia am Golfe von Genua wurden
Euere Fahnen 282 Schlachten und Gefech­
ten dem braven, stets kaisertreuen und helden-
müthigen Reginwitte stets ruhmvoll vorange
ttagen.
Ein Größeren; unb 5 Ritterkreuze des Ma-
ria-Theresien Orocns haben sich Commandanten
an der Spitze des Regiments erworben.
Zahlreiche andere Orden und Tecorationen
wurden den Offteieren für Verdienste vor dem
Feinde, l8 goldene. 100 silberne Medaillen 1.
Classe, 84 Medaillen zweiter Classe send der
Mannschaft des Regimentes znthcil geworden;
außerdem wurde das Verhalten einzelner Män­
ner in vielen Fällen lobend anerkannt und
hervorgehoben.
Wenn die Regimcnrsgeschichte zu allen
Zeiten uns von ruhmreichen Thaten seiner An­
gehörigen zu berichten weiß. o ragen doch be­
sonders vier Kricgsthaten desselben hervor und
dies sind: die mpferc Vertheidigung vow Ol-
mütz im Mai d^s Jahres 1758, Wetters die
ehrenvolle Theilnahme an der Schlacht bei
Tournoty tm Mai des Jahres 1194, sodann die
erfolgreiche Belagerung von Genua und zuletzt
die ruhmreiche r i d heldenmüthige Theilnahme
an der zweitägigen ewig denkwürdigen Sieges-
Schlacht bei Aspein am 2k. und 22. Mai 1809
Dienste der Wohlthätigkeit gespendeten Schers-
lein bald einen behaglicheren Anstrich erhalten
hatte, und brachte eines Tages seine Werbung
vor, ohne befürchten zu müssen, abgewiesen zu
werden.
„Ueberlegen ^cie sich die Sache, Louise.'
sagte er. ..Ich möchte nicht, daß Sie eine so
schweNviegendc Entscheidung überstürzen."
„Ich habe Alles reifli^ bedacht!"
„Ich bin sehr reich/' nihr er fort. „Ja;
will, so lange ich lebe, alle Jbrc Wünsche er­
füllen und dann Ihre Zukicnsi sicherstellen."
„O sprechen Sie nicht bon so unangeneh­
men Dingen," unterbrach ihn das junge Mäd­
chen lebhaft, „mich treibt kein egoistisches Mo­
tiv !"—
„Sie finden mich auch wicht zu alt?"
„Im Gegentheil, ich liebe Sie so wie Sie
sind!"
„Sie sind wahrhaftig ein Engel," erwider
Pingaud, „aber es soll wahr werden, ich sci-c
Sie zu meiner Umversalerbin ein. Es ivu
wahr werden!**
„Ich beschwöre Sie, lassen Sie uns nie
wieder davon sprechen. Sie verbittern mir alle
Freude," bat die junge Braut und Pingaud
gehorchte nur zu gerne. Er fteute sich. daß er
ein so braves Mädchen sein Eigen nennen
sollte und ttaf mit jugendlichem Eifer alle Vor­
bereitungen zur Vermälung, dir mit großem
Pomp gefeiert wurde. Der glückliche Bräuti-
gam hatte alle Vettern und Basen geladen, die
Groß waren die Ehren, die das Regiment
in den Schlauzriagen von Aspern errungen,
groß aber auch die Verluste an heldcnmüthigcn
Ossreiereri und Mannschaften des Regiments.
Deshalb bleibt allen denjenigen, die den
Heldentod für ihren Kaiser starben oder mit
bluttgcm Prei'e den herrlichen Sieg bc'ahltcn,
die Unsterblichkeit im goldenen Buche für im­
merwährende Zeitci' im Rcgimente gcwabrr.
So lange das Ncgiment bestehen wird, werden
auch deren Namen mir Bewunderung genannt
nitd deren Heldenmattn, namentlich am Ehren­
tage des Regimentes von allen Angehörigen
mit dankbarer Bcwundcruna gedacht und zur
Nachahmung empföhlet, werden.
Durch Jahrhnndettc hindurch ist die Ehre
des Regiments stets makellos geblieben. Wo es
galt, Soldatenmmh und Manneskrast zu bewei­
sen, in Drangsalen und Entbehrungen, hat sich
das Regiment sieis bewährt, in Freud und Leid
in Glück und Unalüct, die Disciplin und Mensche
lichkeit gewahtt. An uns liegt es, daß wir uns
beiitcben, zu werden, wie die waren, deren
Ehrentag wir heute feiern.
Und dieß wollen wir erreichen schon im
Frieden dadurch, daß wir stramme Zucht und
Disciplin halten, damit das ganze Regiment im
Erninalle kriegstüchlig und nach Ehren strebend
kaiser- und sahneiikrcu dasteht wie seine Vor­
fahren.
Und wenn im blutigen Ernst wir ringen
Mit Muth und Herz und sich'rer Hand,
Für Kaiser, Ehre, Vaterland.
Tann mag als Wahlspruch jubelnd klingen:
„Achtzehner: Immer vorwärts!"
Hieraus wurde der heil. Segen ertheilt, wo­
raus die Regimentscapelle die Volkshpmne into-
nirte und das Regiment vor Sr. Excellenz, dem
Herrn Truppendivinonär FMA Freih. v. Mer-
te n s in strammer Weise dcfilirtc. Sodann folgte
mit kliiigendcm Spiele der Abmarsch in die
Stadt. Der Mannschaft des Regimentes wurde
anläßlich des heutigen Gedenkfestes eine Aufbesse­
rung der Menage zuibeil.
«Don der k. k. priv. bürgert. Scharf,
schützevgeselschaft.) Der Schützeurath der Ol-
mützcr k.t. vriv. bürgert. Scharsschützengcsellschaft
richtete am letzten Sonntag anläßlich der Eröffnung
des Erzherzog E n g c n- F e st sch i e ß e n s ein
Danktelegramm an Sc. kaif. Hoheit Herrn Erz­
herzog Eugen. Von Seite der Kammcrvorste-
hung des Herrn Erzherzogs Eugen ist gestern
nachstehendes Telegramm eingelangt: Herrn Dr.
Neugcbauer Olinütz. Seine kaiserliche
Hoheit Erzherzog Eugen danken den versammel-
leu Schütze» der k. k. priv. Scharfschützen-Gesell­
schaft wärmstens für die dargebrachte Huldigung.
Der Kammervorsteber, H e n n i g c r, Oberst. Das
Telegramm wurde gestern aus der Schicßstälte
denn auch, erfüllt voit Ncugier und Neid, er­
schienen waren. Die junge Frau, die in ihrem
weißen Seidenkleid, den Orangenblüthenkran;
in den blauschwarzen Locken, bezauberild aus­
sah, begegnete Allen mit so ausgesuchter Lie­
benswürdigkeit. daß die Bosheit und Nieder­
tracht wenigstens nicht offen zu Tage ttctcn
konnten. Am anderen Morgen reiste das junge
Paar nach Italien und kehrte erst nach mehre­
ren Monaten nach Paris zurück.
**
*
Pingaud war überglücklich. Er hatte eine
reizende junge Frau, die ihm Alles zu danken
hatte, besaß noch immer 30.000 Francs jährli­
cher Rente— also!
Beim Eintritt des Winters aber begann
ein böser Rheumattsmns den jungen Ehemann
zu plagen, er mußte das Bett hüten und wurde
in dieser Zeit von Louise mit aufopferndster
Liebe aepflegj.-
„Jch weiß nicht, mein Herz, wie ich Dir
meine Dankbarkeit beweisen soll," begann er
eines Tages, seiner Pflegerin zärtlich die Hand
streichelnd.
„Aber ich thue doch nur meine Pflicht!"
erwiderte sie.
„Und Du bedauerst es nicht, mich kranken
Mann geheiratet zu haben?" fragte er Wetter.
„Wie kannst Tu nur so etwas decken. Ich
bin ja so glücklich!"
„Bin ich Dir wirklich nicht zu alt?'
von dreißigtausend Francs Rente, die für seine
große Verwandtschaft ein nach seinem Tode
recht ersirebenswerthes Spcculationsobject bil-
deten.
Nachdem der alte Junggeselle den gewiß
löblichen Entschluß gefaßt haue, machte er sei­
nen Vettern und Basen hievon Mittheilung,
die natürlich keme Gelegenheit versäumten, ihm
sein Vorhaben L::szuicdcn. Alle möglichen und
unmöglichen G.ündc brachten die' zärtlichen
Venvandrcn bei. sie fürchteten mit einem Male
für Pingaud's Gesundheit, schrieben dem Zu­
sammenleben mi' einei ttnigen Frau allerle:
Unheil zu. Valuten ihn vor per in Kürze ein­
tretenden Allcrsschwäche, ohne indessen den
Erbonkel umstimmen zu können. Pingaud ließ
Alle reden und bc^ab sich auf die Brautschau.
Da er s ü den Luxus einer anucn Frau
leisten konnte, so suchte er das Arbeiterviertel
Heini, um 'ick, hier eine ihm zusagende „Ge­
mahlin auszuwählen" ,Jm Dienste der Wohl
lhärigteit" 'ui'te und fand er Eintrll' in die
armen Familien, spendete überall milde Gaben
und stellte jcme Beobachtungen an, d e auch
eines Tages „: einenc ihn befriedig.msen Re­
sultat führten. Ein junges, achtzehn, jähriges
Mädchen erschien ikm würdig, Frau Pingaud
zu werden, trotzdem ihr Vater an' Säufer­
wahnsinn zu Gnu.de gegangen war und Mut
ter und Tochter im. größten Elend ihr Leben
frfftetcn. Er fand sich bald jeden Tag in der
kleinen Häuslichkeit ein. dir Tank ftincr im


[ 2023-06-29 10:50:06.228 - 19000522 - Seite 4 ]
den versammelten Schützen zur Kenntniß gebracht
und dessen Verlesung mit Hochrufen begleitet.
(Militärische Sersonaknachrichten.) Herr
Oberst Alfred von Cbizzola wurde, bei Ent­
hebung von dem Commando des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 35 und gleichzeitiger Transfcrirung
in den Armecstand zum Platz-Commandanten
in Przemvsl ernannt.— Herr Oberstlieutenant
Josef Prvazek, Edl. von Lanov des Jns.-
Rgts. Nr. 93 wurde nach dem Ergebnisse der
Suverabitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zn Loraldicnsten geeignet,
unter Borinerkung für letztere in den Ruhestand
übernommen.
(AotHes Kreuz.) Sonntag, den 20. Mai
l. I. fand in W i e n die 21. Bundesver­
sammlung der Oesterreichischen Gesellschaft vom
Rochen Kreuze unter Anwesenheit des Protec-
wr-Stellvertreters Erzhei^ogs Ludwig Bic-
t o r statt. Die sehr reichhaltige Tagesordnung
fand, nachdem am Vortaae eingehende Erörte­
rungen und diverse Movisicatwnen der An­
träge stattgefunden hatten, seitens der aus
allen Königreichen und Ländern herbeigekom-
Menen Delegirten einstimmige Annahwe. Das
Röche Kreuz, dessen Hauptzweck in der Pflege
der Verwundeten und Kranken im Kriege be­
steht, befaßt sich seit Jahresfrist in intensiverer
Weise, wie bisher auch mit jenen zahlreichen
Friedensaufgaben, welche direct oder indirect
dem Kriegszwecke des Rothen Kreuzes förder­
lich sein können, als da sind: Ausbildung und
Verwendung von weltlichen und geistlichen
Pflegerinnen, Schaffung von Nothunterkünften
für Epidemie- und andere Sanitätszwecke, Aus­
bildung und Regelung des Rettungsdienstes
am Lande u. A. m. Den Förderungen derar­
tiger Zwecke wurden im Hinblicke cruf die da­
durch erhöhte Kricgsdorbereitung, Geldbeiträge
gewidmet. Der Geueralbericht erwähnt als be­
sonders in die Augen springende Thätigkeit des
Jahres 1899 —1900 die Hilfeleistung bei der
großen Wassercntastrophe des Vorjahres, die
rascheste Aufstellung von sanitär vollständig
eingerichteten Nothuuterkünften bei den Fleck­
typhus-Epidemien in Böhmen und Schlesien
und bei der Peslgefahr in Wien. Bekanntge­
macht wurde ferner die Vertheilung von
83.025 Kronen 92 Heller an unterstützungsbe­
dürftige Militär-Invaliden und deren Witwen
und Waisen. Speciell aus dem Carl Ludwig-
Fond wurden 5930 Kronen für den letzteren
Zweck gewidmet, und dadurch ein Denkmal an
den verblichenen Erzherzog in den Herzen der
Aermsten und Nothleidenden gesetzt. Zum
Schlüsse betonte der Vorsitzende in sehr ent­
schiedener Weise einen der Hauptgrundsätze der
Oesterreichischen Gesellschaft vom „Rothen
Kreuze", der darin besteht, daß. diese Gesellschaft
weder einen nationalen noch sonstigen Partei-
Standpunkt einnimmt, und dazu bestimmt ist,
im Kriege und jetzt auch im Frieden mit den
Mitteln des Volkes dem Volke zu helfen.
(Kus dem Lrmee- Kerordnungsvkatte.)
Eryannt wurden zu Assistenzärzten in der Reserve
die Reserve-Assistenzarzt-Stellverlreier Dr. Heinrich
Berl des Garnisonsspitals Nr 6 in Olmütz
und Dr. Rudolf Bcck des Garnisons- Spitales
Nr. I, letzterer unter Eiiitbeilnug beim Inftr.-
Regimcnte Nr 54.
(Kodesfälle.) Geste:n Abends ist in Markt
Neugasse der älteste Bürger der Stadt Olmütz,
Herr Franz D ema l, in dem hohen Alter von
89 Jahren gestorben. Derselbe diente in der
Armee unter den Kaisern Franz und Ferdinand,
trat 1840 in das Olmntz r Bürgercorps und be­
thätigte sich bis 1897 activ. Er ist der letzte
Olmützer Bürger, welcher bei der Thronbesteigung
Kaisers Franz Josef in der Olmützer bischöflichen
Residenz noch un Dienste stand. Das Leichen­
begängnis findet morgen den 23. d. M. Nach­
mittags 4 Ubr vom Trauerbause Markt Ncu-
gasse Nr. 59 auf dem dortigen Friedhof statt.—
In Königsberg in Schlesien ist vorgestern der
ehemalige Reichsrathsabgeordnete und frühere
Brzirksrichter in Hotzeuplotz Johann N e d e l l a
im Alter von 52 Jahren verstorben; er hatte
im Jahre 1893, als vom Troppauer Landesge-
richte wegen eines ihm zur Last gelegten Ver­
brechens dessen Auslieferung vom Reichsrathe
verlangt wurde, sein Reichsrathsmandat frei-
willig niedergelegt und sich dem Gerichte selbst
gestellt Der Proceß Nedella hat damals großes
Aufsehen erregt. Nedella war zu einer mehrmo-
natlichen Kerkerstrafe verurtheitt worden.
(Hlmüher Sparcassa.) Unter dem Vor­
sitze des Bürgermeisters und Spprcassa- Ober-
direcwrs Herrn Carl Brandhuber und in
Anwesenheit des landesfürstl. Commissärs der
Anstalt, des Bezirkshauptmannes Herrn Freih.
v. G a st h e i m b, fand gestern die ordentliche
Jahressitzung des Sparcassa- Ausschusses der
Olmützer Sparcassa statt. Vor Eingang in die
Tagesordnung gedachte der Herr Vorsitzende
der Verdienste des verstorbenen Herrn Alt-
Bürgermeisters Josef v. Engel, welcher durch
mehr als 25 Jahre OberDirector der Anstalt
war. Die Trauer um den Dahingeschiedenen
wurde über Antrag des Herrrr Vorsitzenden
dem Prowkolle einverleibt. Nach Genehmigung
des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899
und Berichterstattung über den Revisionsbefund
durch Herrn L. H o l l a u s wurde von Seite
der Sparcassa-Directton der Anttag zur Verle­
sung gebracht, nach welchem die hümanttäre
Thätigkeit der Anstalt zum Ausdrucke kommt.
„Im Gegentheil noch viel zu jung," ent­
gegnen sie zweideutig.
„Du Gute," fuhr er fort. „Wenn ich be­
denke, wie meine Verwandten gehetzt haben,
als ich Dich heiratete! Ich werde Dir das nie
vergessen, Louise! Wer es soll wahr werden,
ich werde Dir mein ganzes Vermögen verma­
chen !"
„Niemals," hauchte Louise und sank an
dem Bette nieder, „niemals! Wenn Du mir
entrissen würdest, müßte ich auch sterben!"
„Rede doch keinen Unsinn I"
„Ich fühle es; ich kann Dich nicht über­
leben I"
Und Pingaud starb nicht.
*«
Nach einigen Jahren, die dem Paare in
vollster Harmonie hingegangen waren, bekam
Pingaud einen Anfall von Influenza und wie­
der pflegte ihn Louise mtt engelhafter Güte
und Geduld. Diesmal fühlte er, daß es mit
ihm zu Ende ging und er beauftragte seine
Frau. einen Notar zu holen.
Sie schrie entsetzt auf!
„Geh, mein Kind," suchte er sie zu beruhi­
gen. ..Ich will mein Testament machen n Du
sollst Alles erben!"
„Wozu." rief sie schluchzend. „Wenn Du
wdt bist, brauche ich auch nichts mchr! Ich
habe es Dir schon einmal gesagt, daß ich Dich
nicht lassen kann! WaS sollte denn auS mir
werden, wenn Du nicht mehr bist?"
„Die Zeit wird Deinen Schmer lindern"
tröstete Pingaud.
„Niemals!" schrie Louise auf und rannte
zum Notar.-
Dieser kam und der Sterbende machte sein
Testament, wobei er fortwährend mit danker­
fülltem Herzen daran dachte, wie dankbar er
dem Geschick sein müßte, das ihm eine so vor-
ttesfliche Frau beschieden hatte. Als der Notar
gegangen war, nahm Louise ihren Platz am
Bette ihres Gatten wieder ein und versicherte
unter heißen Thränen, daß sie ihren guten
Mann nicht überleben würde.
„Ich glaube es Dir, mein Lieb," flüsterte
Pingaud und starb.
*«
Einige Tage später waren sämmtliche Ber-
tern und Basen in dem Salon des Puig^ccd'-
schen Hauses vcrsammett, um der Testrments-
erösfnung beizuwohnen. Die äöitise schluchzte
unaufhörlich, während der Notar das knisternde
Papier des D> umentes auseinanderfaltete und
mit eintöniger Stimme begann:
„In der Ueberzeugung, daß meine heißge­
liebte Frau mich nicht überleben wird— vre
sie es mir unzählige Male zugeschworen hat—
setze ich meine vicllieben Veüerir und Basen zu
Universalerben meines gesammten Besitzes ein."
Die lacheitden Erben stießen wie auf ein
Commando cin allgemeines „Ah!" aus, wäh­
rend die trauernde Witwe todtenblaß in einen
Sessel fiel und lies:
„Dieser Trottel! Er hat wahrhaftig daran
geglaubt!"
Es wurden bewilligt: 1. Der Max Josef-Bür-
gerversorgungs-Stistung 400 Kronen, 2. dem
Pensionsfonde der städt. Musikcapelle 600 Kr..
3. dem historischen Museuän 200 Kr., 4. dem
Fonde zur Bespeisung armer Schulkinder 400
Kr., 5. der Schülerlade der Ober-Realschule
100 Kr., 6. der Schülerlade des deutschen Ober-
Gymnasiums 100 Kr., 7. dem Schulkreuzer-
Verein 400 Kr., 8. der Männer-Ortsgruppe des
pattiot. Hilfsvereines 60 Kr., 9. der Frauen-
Ortsgruppe des Patt. Hilfsvereines 40 Kr., 10.
der Olmützer Musikschule des Musikvereines
200 Kr., 11. dem Erhalningsfonde der astron.
Kunstuhr 1000 Kr., 12. dem Baufonde der St.
Mailritzkirche 2000 Kr.. 13. dem Bibliotheks-
fonde des Bundes der Nordmährer 40 Kr., 14.
der Scharfichützengesellschaft zur Erhaltung des
Ausstellungsplatzes 200 Kr., 15. dem Frauen-
Wohlthättgkeitsvereine 200 Kr., 16. dem
Stammfonde der von der Anstalt gegründeterr
Feriencolonie 1000 Kr., 17. der höheren Han-
delsschule 1000 Kr., 18. dem Turnhallenbau.
fand 2000 Kr., 19 dem ArmenInstitut 600
Kr., 20. der sre'.w. Feuerwehr 400 Kr., 21.
dem Verein Milde 100 Kr., 22. dem Grün-
dungsfonde der Communal- Lehrerinnen- Bil
dungsanstalt 100 Kr., 23. der Ortsgruppe Ll-
mütz und Umgebung des deutschen Schulver-
eins für den Kindergarten in Nebotein 600 Kr.,
24. dem Gewerbevereine in Olmütz zur Erbm'-
ung einer Ausstellungshalle 400 Kr., 25. dem
Kaiser Franz Jnstph-Teukmalsfonde 6000 Kr.,
26. dem anläßlich deS 50jähr. Regierun gssi"
biläums Sr. Majestät gegründeten Fonde zur
Errichtung eines Kinderspitales 2000 Kr., 27.
Aus oerselben Veranlassung für ein zu grün­
dendes Waisenhaus 2000 Kr., 28. der Kaiserin
Elisabeth- Haushaltung?- Kochschule 200 Kr.,
Summe 22.640 Kronen. Zur Prüfung der
Rechnungen für das Jahr 1900 wurden die
Herren Robert Primavesi, Holla us und
H v r a wiedergewählt. Nachstehend veröffentli­
chen wir den in der gestrigen Sitzung des
Sparcaffaausschusses von Herm Cassier M a n-
d c l b l ü h erstatteten Bericht der Sparcassa-
Tstcction: derselbe lautet: „Das Berichcsjahr
war, ungeachtet der andauenrden ungünstigen
Zinsfußverhältnisse für unsere Anstalt ein be-
ftiedigendes, indem die Erttaaszisser des Vor­
jahres um eiiren namhaften Betrag überholt
wurde. Das Gewinn- und Verlust-Conto weist
pro 1899 einen Reingewinn von 38.766 fl
44 kr. aus, gegerrüber dem Gewinn des Vor-
jahres in der Höhe von 34.743 fl. 44 kr., hat
demnach das Berichtsjahr trotz der steigenden,
Verwalttingsatlslagen einen Mehrertrag von
4023 fl. ergeben. Nach Zuweisung des Erträg-
nisses an den Reservefond erl)öhte sich dieser
auf den Betrag von 320.039 fl. 47 kr., wäh­
renddem der Special-Reservefond infolge der
niederen Curse bei den Werthpapieren der An­
stalt am Abschlußtage, den Betrag von 22.504
fl. 60 kr. abgeben mußte und sich daher auf
7495 fl. 40 kr. ermäßigte. Die Gesammt-Reser-
ven betragen daher 327.534 fl. 78 kr. Mit Ende
de§ Jahres 1898 betrug das Guthaben der Ein-
leger 8,830.811 fl. 33 kr. Im Jahre 1899 wur­
den eingelegt 2,116.685 fl. 9 kr. und rückgc,zahlt
1,846.969 fl. 26 kr. Es wurden somit um
269.715 fl. 83 kr. mehr eingelegt, so daß die
Einlagen auf 9,100.527 fl. 16 kr. gestiegen
sind' Mit Hinzurechnung der capitalisirten Zin­
sen von 355.312 fl. 38 kr. betrug mit Ende De­
cember 1899 das Guthaben der Parteien
9,455.839 fl. 54 kr.. daher um 625.028 fl. 21 kr.
mchr als mit Schluß 1898. Hypothekar-Darle­
hen bestanden mit Ende des Jahres 1898
6,543.667 fl 98 kr. Im Jahre 1899 wurden
dargeliehen 1,319.109 fl 9 kr., zusammen
7,862.777 fl. 7 kr. Im Jahre 1899 wurden
rückgezahlt 615.631 fl 95 kr., verbleibt mit Ende
des Jahres 1899 ein Saldo von 7,247.145 fl.
12 kr., weisen somit gegen das Vorjahr eine
Zunahme von 703.477 fl 14 kr. nach. Die mit
Ende des Jahres im Rückstände verbliebenen
Hypothekar-Zinsen betragen 49.933 fl 74 kr.
Gegen das Jahr 1898 eine Abnahme um
8808 fl 61. kr. Die Vorschüsse und Werthpa
viere haben sich um 7609 fl. erhöht, dagegen
hat sich der Besitz an Werthpapieren um
147.022 fl. 10 kr. vermindet. Obzwar das Re-
visions-Comite der Anstatt in Ausübung der
ihm obliegenden Pflicht, die Geschäftsgebahrun-


[ 2023-06-29 10:50:06.228 - 19000522 - Seite 5 ]
der Anstalt wiederholt eingehender Sconttirung
unterzog, wurde im Auftrage des löbl. Ge­
meinderathes die Sparcassa, für welche die
Stadt die Garantie trägt, durch die städt. Buch­
haltung, den 15., 16. und 17 Mai 1B99 einer
sich bis in das kleinste Detail erstreckendem
Scontrirung unterzogen. Das Scontrirungspro-
tocoll wurde in der Sitzung des Stadtverordne-
trn-Collegiums vom 23. Mai 1899 verlesen,
laut welchem die allergrößte Ordnung hervor­
gehoben wurde. Der Herr Vorsitzende benützte
die'e Gelegenheit, dem Beamtenkörper der Ol-
mützer Sparcassa für die Verläßlichkeit und ge­
naueste Pflichterfüllung die Anerkennung aus-
zudriicken. Die Tirection ersucht, diesen kurzen
Uebcrblick über die Thätigkeit und die Geschäfts-
ergebnisi' der Sparcassa iin Jahre 1899 geneh­
migend zur Kenntniß zu nehmen/
(Sitzung des Stadtverordneten- Losse-
giums vom 21. Mai.) Zu Beginn der gestri-
gen Sitzung dcs Stadtvcrordnctcn-Cvllegiums
machte Herr Bürgermeister Br a n d bub er die
Mttieiluua, daß der Schlachthof nunmehr vott-
endctd sei und der Benützung übergeben wurde,
sowie, daß die ganze Anlage tadellos functionire.
Der Herr Bürgermeister sprach gleichzeitig den
Wunsch aus, daß diese Woblsahrtscinrichtung ge-
dcibcn möge. Hicrauf wurde in die Erledigung
der Tagesordnung eingegangen, die in nachstehen­
der Weise erfolgt: Ein Ansuchen des städt. Be>
amlen Herrn Eduard H u g um Gen'ährung eines
fcchsu'öchcntlichen Uclaubes wird genehmigt.—
In erster Lesung wird eer Bericht der 3. Sec-
tion über die Quartieramtsrcchuung für das Jahr
1899 erstattet.— Bcsüloiscn wird den Monats­
gehalt des Obermaschinist.u Heinrich Gruß von
60 st. auf 70 st. zu erhöben und mit demselben
einen Dienstvertrag aus Grund der städt. Dien-
stespragmatik abzuschließen.— Beschlossen wird
dem Ansuchen des Herrn Josef Loiskandl um
Verleihung des Heimat- und Bürocrrcchtcs zu
willfahren.— Beschlossen wird eine erledigte
Eboralinenstellc dem Herrn Rudolf Roih zu ver­
leiben.— Beschlossen wird die von den Erben
nach Herrn Josef v. Engel errichtete „Emilie
von Engclstiflung" mit einem Stiftungscapitale
von 6000 Kronen anznnebmen und deren Ver­
waltung zu übernehmen.
(Zur Studienreise des Hlmützer che-
merbevrreius nach rüun.) Nächsten Sonn­
tag, den 27. d. M., unternimmt, wie wir bereits
mitgetheilt baden, der Gewerbevereiu eine Excur-
sion nach Brünn. Die Abfahrt von Olmütz
ei folgt mit dem Zuge um 6 Uhr 5 Min. Früh.
Das Programm ist folgendes: Empfang und
Begrüßung der Mitglieder des O mülzcr Gewerbe­
vereins, gemeinsames Gabelfrühstück, Besibligung
des alten Landhauses (Ständcsaal, Gomperz-
Galerie, Gemeinde- Ausschuß' Verhandlungssaal,
städtisches Archw), Besichtigung des mährischen
gggwgiaeBeBBgBB
„Actenstück Mr. 113.“
Don Kmik Haöoriau
105. Fortsetzung.
Ruhig, trotzdem er den Tod vor Äugen
sah, suchte Gaston die Stelle aus, wo er sich
in die Fluchen stürzen wollte, rnd en'psahl
Gott seine Seele.
/Las zaudern wir noch," meinten die
Gendarmen, .er bleibt dort stehen, bis man
ihn holt; steigen wir ab"
Aber Gaston hatte sein Gebet bccnoigt.
Rasch warf er seine Pistolen den Gendarmen
entgegen, er war bereit.
Er suchte für den Fuß einen festen Stütz­
punkt, bekreuzte sich, und mit bem Kops vor­
aus, die Arme vorgestreckt, warf er sich in die
Rhone.
Die Hefttgkeit des Sprungs hatte die letz.
ten Wurzeln des Baumes zerrissen; er
schwankte einen Augenblick, drehte sich um sich
selbst und wurde fortgeschwemmt.
Schreckerl und Mitleid, mehr iw.ch als
Aerger, entrissen den Rettern einen Schier.
„Er ist verloren," murmette einer der Gen­
darmen,' „es ist aus: gegen die Rhone ist nicht
anzukämpfen: morgen wird man seinen Leich­
nam in ArleS auffischen."
Besonders die Husaren schienen u»köstlich
über den Tod des edlen und schönen jungen
Gewcrbemuseums, Gang über den Spielberg
(Casematten) Besichtigung des Gebäudes und der
Sammlungen der erweiterten deutschen Hochschule,
Besichtigung des Hauptaltares der St. Jakobs­
kirche, Besichtigung der Localitäten dcs mährischen
Gewerbevereines, sowie dcs ganzen Deutschen
Hauses und der in demselben befindlichen Samm­
lungen; um 2 Uhr gemeinschaftliches Mittagessen
im Spcisesaale der Gastwirtbschaft im Deutschen
Hause; 4 Uhr gemeinschaftliche Fahrt in den
Schreibwald, Besichtigung desselben. Besuch dcs
Mililär-Concertes daselbst; Abends gemeinschaft-
Fabrt zum Bahnhöfe, Verabschiedung. Die An­
meldungen zur Theilnahme an der Excursion
haben bis Freitag, den 25. Mai l. I. 12 Uhr
Vormittags bcim Bcrein-cassier Herrn Julius
B e ck, Niederring Nr. 4 zu erfolgen. Auch
Damen und Gäste können an der Studien­
reise tbeilnehmcn. Bei der Anmeldung ist für
die Eisenbahnfahrk nach Brünn und zurück und
das Mittagessen sofort ein Betrag von 4 fl. per
Person zu erlegen Die Rückfahrt von Brünn
erfolgt Nachts um 10 Uhr 50 Min. Spätere
Anmeldungen können nicht berücksichtigt werden.
Schon jetzt ist eine größere Zahl von Theilned-
nchmern angemeldet. Der Besuch des Olmützcr
Gewerbevereins in Brünn verspricht für die
Tbeilnehiner besonders interessant und angenehm
zu werden.
(Zlom ersten Hkmüher AischereiMerein.)
Der erste Olmützcr F'scherci-Verein wird auch
im heurigen Jahre ein Sommerfest vcramta tcn
und ist für dessen Abhaltung der Festtag der
Apostel Peter und Paul (29. Juni) in Aussicht
genomn.cn. Der Vereinsausschuß wird für ein
reichhaltiges Unterhaltungs- Programm Sorge
tragen.
(Som Turnverein.) Die Turnstunde der
Mädchenricge an, Mittwoch, den 23. d. M. be­
ginnt ausnahmsweise um 3' 4 6 Uhr.
tZ)er Jahrestag der Schlacht bei Aspern),
in welcher unser Hausregiment, geführt von dem
damaligen Eommandantea Erzherzog Ludwig,
tapfer gckämpft hat, wird von dem in T e s ch e n
in Garnison liegenden 3. Bataillon dieses Re­
giments unter dem Commando des Herrn Oberst­
lieutenants S m i e t h am Montag festlich begangen.
(ßiu schneidiger Fambonr) Aus dem
italienlichen Kriege vom Jahre 1848 wird fol­
gende Kricgsepisode erzählt: Die Kirche „Älackonu^
del Monte" war von der 11. und 12. Compagnie
deS 18. Infanterie-Regimentes erstürmt wor­
den: der Feind zog sich eilig gegen Vicenza
zurück. Hesttg drängten die Achtzchner, „Reisin-
qetz' hießen sie damals, nach, trotz aller Ermü­
dung; fast schien es allzu hesttg, so daß die
Gefahr eines Hinterhalles nahe lag. Da ercheilte
ein Officier eines airderen Regimentes, um die
hitzige Verfolgung zu mäßigen, dem Tambour
Kuttig der 12. Compagnie den Befehl, den
Mannes, den sie einen Augenblick zuvor noch
mtt so viel Eifer verfolgt hatten. Sie bewun­
derten seinen. Much und seine Energie und nicht
minder seine Ergebung, denn da er entschlossen
war zu sterben und Waffen bei sich führte,
hätte er sich vertheidigen und sein Leben theuer
verkaufen können.
Als echte fianzösische Soldaten., waren sie
nun von ganzem Herzen auf der Seite dcs
Besiegten, und es war keiner darunter, der
nicht zu jedem Versuch bereit gewesen wäre,
ihn zu retten und ihm die Flucht zu erinöq-
lichen.
„Verteufelte Arbett!" brummie der alle
Untervfficier, der die Husaren befehligte.
„Wer weiß." sagte der Brigadier, „die
Rhone ist vielleicht noch beffer als das Schwur­
gericht. Nun aber, Leute, rechtsum kebct'—
Mich quält nur der Gedanke an den armen
Alten, der auf Nachrichten von seinem Sohne
wartet... Mag ihm ein anderer die Wahrheit
sagen, ich thue eS nicht."
13.
Valentine wußte, daß Gaston an dem
Abend von Tarascon über die Drahtbrücke
kommen sollte, welche Taraskon mit Bearicaire
verbindet, und dort wollte sie, wie es ausge­
macht war, um elf Uhr auf ihn warten.
Da erblickte sie, als sie zufällig nach Cla-
mcran hmübersah, wandelnde Lichter an den
Fenstern. Eine düstere Ahnung ließ das Blut
Zapfenstreich zu schlagen. „H e r r, b e i „R c i-
singer" kennt man nurden Sturm-
streich", erwiderte ebenso kühn als respektvoll
der wackere Tambour, zog den Säbel und mit
der linken Hand den Sturmstreich schlagend,
stellte er sich an die Spitze einer schon erschöpf­
tem Abtheilung des Regimentes und rückte mtt
dieser gegen den Feind. Seinen Säbel hatte
Kuttig nicht umsonst gezogen. Zwei niederge­
machte Gegner bezeugten, daß auch Tambour-
streiche tödtlich wirken. Kuttig erhielt die silberne
Medaille und zwei Ducaten.
(Kirre Irauung mit Kindernissen.) Ge­
stern sollte in Troppau die Trauung des Ober-
lieutcnauts Otto Jiresch mtt Frl. Kmenl
stattfinden. Zu der Trauung hatten sich zahlreiche
Freunde und Bekannte dcs Brautpaares sowie
die Regimentscapelle in der Probsteikirche cinge-
funden. Der Trauungsact konnte jedoch nicht
stattfinden, da trotz mehrfacher Betreibung vom
Militärpfarramte beim Corpscommando in Kra-
kau die Bestäcigung über cas dort vorgeschrie­
bene Aufgebot nicht rechtzeitig zu erlangen war.
Man kann sich den Aerger des Brautpaares und
der Trauungsgäste vorstellen.
(Promenade-Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittags 5 Uhr findet im Stadtparke
ein Promenade-Concertz ausgeführt von der Mu­
sikkapelle des Infanterie-Regiments Nr. 93 statt.
Das Concert-Programm veröffentlichen wir im
„Sprechsaale" unserer heutigen Nummer.
(Z)re Aordrnährer-Dnudesgruppe Weska)
veranstaltet am Donnerstag den 24. d. M.
(Feiertag) um 2 Uhr Nachmittags im Ge-
nieindehause eine Vollversammlung, in der
Herr Wanderlehrer F. Nowotny über „Land-
wirthschafiliche Lagerhäuser" sprechen wird. Alle
Mitglieder, sowie deutsche Stammesgenojsen
sind höflichst eingeladen.
(Meisterschaft von Mähren.) Dieselbe
wird vom Deutschen Radfahrer-
Verband „M ä h r e n" ausgeschrieben und
am 3. Juni (Pftnostsonntag) aus der Sttaße
Brünn-Poyrlitz-Lechwitz-Znaim
über 50 Kilometer ausgetragen. Das Fahren
ist offen für alle Herrenfahrer, die mindestens
6 Monate ihren ständigen Wohnsitz in Mähren
haben. Einsatz 10 Kronen. Dem Sieger eine
goldene Meisterschafts-Medaille, dem 2., 3. und
4. je ein silbernes Ehrenzeichen. Der Start ist
auf der Sttaße be: Laaz (Kilometerstein 15)
um 7 Uhr Früh. Für die Startenden wird an
demselben Tage Nachmittags auf der Renn­
bahn in Znaim ein Wetffahren über 2000 M.
eingeschoben. Nennungen sammt Einsatz sind
an Herrn Carl W o k r i n a, Znaim, zu rich­
ten. Nennungsschluß 30. Mai l. I..
(Zum Ilekerfall nächst Kzernorvir) Un­
serer gestrige Notiz über den Ueberfall mehrerer
Schüler des deutschen Gumnasiums nächst Czer-
in ihren Adern erstarren und ihr Herz hörte
auf zu schlagen. Sie wußte nicht, was sich in
dem Schloße zuttagen mochte, doch hätte sie
darauf geschworen, daß ein großes Unglück ge­
schehen sei.
Sie verwandte kein Auge von dem schwar­
zen Gebäude in der Ferne und öffnete sogar
das Fenster, um zu lauschen, aber sie hörte nur
das dumpfe tiefe Rauschen des Flusses. Ihre
Angst steigerte sich von Minute zu Minute, als
sie plötzlich an Gastons Fenster das bekannte
und theure Zeichen wahrnahm, welches ihr an­
zeigte, daß ihr Freund über die Rhone
schwamm. Sie traute ihren Augen nicht und
erst, als das Zeichen dreimal erschienen war,
antwortete sie darauf.
Kaum ttugeu sie ihre Füße, als sie, meh
todt als lebendig, in den Park hnvabslieg und
an das Ufer eilte. Großer Gott!... Noch nie
hatte sie die Rhone so reißend gesehen. Konnte
Gaston daran denken, sie zu durchschwimmen?
Es war kein Zweifel mehr, etwas Fürchterli­
ches mußte gcjchchen sein. Ihre Haare waren
feucht von kwltem Schweiß und mit vorgestreck­
tem Hals war sie aus die Knie gesunken und
versuchte die Dunkelheit zu durchdringen, die
unbarmherzigen Wellen zu erforschen, welche
vielleicht den Leichnam ihres Geliebten fort­
rissen. Sie glaubte bei jedem schwarzen Punkt
seinen Körper zu sehen, sie glaubte seine Hilf»»
rufe zu hören, aber es war nur Täuschung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.228 - 19000522 - Seite 6 ]
noiviv haben wir noch nachzutragen, daß es
Schüler der 2. Gvmnafialclassc waren, auf die
ein tschechischer Bursche ein Attentat ausübte.
Man ist dem Strolche übrigens bereits auf der
Spur und dürste derselbe der wohlverdienten
Strafe nicht entgehen.
(Pie Mutter eiues reiche» Sohnes.) In
der am 14. März l. I- abgehaltenen Sitzung
des Abgeordnctenbauses wurde eine Druckschrift
nachstehenden Inhaltes an die Abgeordneten ver­
theilt: „Bitte an die P. T. Herren Gesetzgeber
Oesterreichs. Ich bin 83 Jahre alt, eine bettel­
arme Witwe mit einem Ausgedinge von amtlich
festgestelltem Werthe jährlicher ö. W. fl. 50
bis 60. Ich bin die Mutter des am 27. April
1897 verstorbenen JUDr. Franz Kadleik, welcher,
vom Wahne befallen, seinen gesammten Nachlaß
im Werthe von einer Million Kronen der k. k.
tschechischen Universität in Prag als Universal-
crbin vermachte. Mir testirtc er, nachdem er
vorerst meine Unwissenheit zu einer Unterschrift
mißbrauchte, eine Rente von o. W. st. 33 monat­
lich und überlistete mich um den mir nach dem
Gesetze gebührenden Pflichtthcil. Als ich nun
meine Erbausprüche geltend machte, entschied die
dritte Instanz, daß zwar meine Ansprüche nicht
verjährt sind, daß ab:r leider das von mir unter­
fertigte Schriftstück als einGlücksvertrag aufzufassen
sei, bei welchem die Verkürzung über die Hälfte,
auf welche ich geklagt habe, nicht zulässig sei. Abge­
sehen davon, daß ich, ein bettelarmes Weib,
mtt meinem reichen Sohne, von wehstem ich
jahrelang den» größten Elende preisgelasscn
wurde, und keinen Kreuzer an Unterstützung
erhielt, trotzdem ich mich für denselben in mei­
nen jüngeren Jahren mit harter Taglöhncrar-
beft abgeschunden habe und heute als Krüppel
mtt Beinftaß dastehe— einen „Glücksvertrag"
nicht schließen konnte, erhielt ich für den mir
entzogenen Pflichtthcil im Bettage von 160.000
Kronen bis jetzt keinen Heller, ja im Gegen­
theile, die k. k. tschechische Universität im Ver­
eine mit der jetzigen Nutznießerin hat mir so­
gar die „Rente" von ö. W. fl. 400 zur Herein-
brinaung der aufgelaufenen Proceßkosten ge­
pfändet! Wie die Sachen heute stehen, müßte
ich erfrieren oder verhungern, wenn sich meine
anderen unbemittelten Kinder meiner nicht an­
nehmen würden. Ich bitte daher inständigst,
sich meiner anzunehmen und aus den Proceß-
acten sicherstellen zu wollen, daß. das materielle
Recht an meiner Seite steht, sowie daß mein
vonl Größenwahn befallener Sohn, Dr. Kadlcik
meine Unwissenheit zu meinem Nachtheile aus­
nützte. Wenn dieser Bettug, oder wie man es
nennen will, Geltung behalten sollte, dann
müßte jeder Mensch an der weltlichen Gcrech-
ttgkeit verzweifeln und an derselben zu Grunde
gehen. Jedenfalls ist es nicht am Platze, daß
die k. k. tschechische Universität in Prag unter
den obwaltenden Verhältnissen die Millionen-
Erbschaft anttitt und mich, die bettelarme, leib­
liche Mutter des Erblassers frieren und hungern
läßt, ja mir sogar das allcrnvchwcndigste Eri-
stenzminttnum pfändet, wo ich doch fest über­
zeugt bin, daß ich um einen Theil des Nach­
lasses, milde gesagt, geprellt wurde. Ich bitte
nochmals kniefällig, sich meiner anzunehmen,
und Gott soll es Ihnen lohnen.— Franziska
Kadlcik, Ausgedingen,, in D u b bei O l-
m ü tz.
Nom Hage.
lZlngkück auf einem Militärschießpkatz.)
Aus Brcslan wird berichtet: Beim Scharfschießen
der Truppen auf dem Militär- Schießplatz zu
Lamsdorf bei Falkenberg wurde der Ortsvor­
steher Tinte nebst seinen zwei Kindern von Kugeln
getroffen und gelobtet; eine Magd wurde ange­
schossen.
(Fod durch Leuchtgasvergiftuug.) Aus
Trieft wttd berichtet: Der mit dem Lloyd-
dampfer „Bohenna" aus Alexandrien hier an­
gekommene Vicar Josef I a a r, der Begleiter
des Erzbischofs von Coleazzi, B o n f i g l i,
wurde gestenr Früh in seinem Absteigquartter
in einer Villa der 8oeurs de Sion tobt auf­
gefunden. Der V'ear, der zum erstenmale än
Europa reiste und mit der Gaseinrichtung nicht
umzugehen verstand, hatte die Flamme ge­
löscht, ohne den Hahn zu schließen, und durch
das ausströmende Leuchtgas den Tod gcsun-
den. Er war 44 Jahre alt und aus Bechlchcm
gebürttq.
(£ine Enrenftau) Aus dem Durenlager
bei Glencoc wird dem Bureau Reuter unterm
12. Mai gemcldet: Vor einigen Tagen machte
man die Entdeckung, daß ein Mitglied des Jo-
bannesburg-Commandos eine junge Frau war, und
durch Nachforschunzcn kam man aus folgende rv-
manlischc Geschichte: Als der Gatte dieser unter­
nehmenden jungen Frau zum Dienst an der Front
commandirt wurde, zog sie Manncskleider an,
ging zum Feldcornet, meldete sich unter dem Namen
ihres Mannes und verlangte, an die Front ge­
schickt zu werden. Das geschah, und darauf begab
sie sich, vollständig wie ein Burgher ausgerüstet,
zu den Streitern. Sie kämpfte tapfer in den
Schützengräben am Spion-Kap. Vor einigen
Tagen erst entdeckte man ihr Geschlecht und nun
wurde sie in die Heimat gesandt. Auf dem Wege
dahin hielt sie an die auf ter Stilions Plattform
versammelten Leute eine Ansprache, in der sie die
Burghers zum Aushalten im Kamvfc ermähnte
und erklärte, daß sie es versuchen würde, für das
Land zu kämpfen, statt müßig zu Hause zu hocken.
Helegramme
des „Mährischen Hagbkattes".
(Aom ßorrespoudeuz-?kureau)
München, 21. Mai. Die in ausländi­
schen Blättern verbreiteten Meldungen über
eine gefahrdrohende Verschlimmerung im Be­
finden des Königs Otto sind durchaus
unbegründet.-
London, 21. Mai. Wie das Rcuter'schc
Bureau meldet, erhielt das Handelsamt durch
das Auswärttge Amt in Berlin eine Anzahl
Geschenke, welche Kaiser Wilhelm für die Ossi-
eiere und die Mannschaften, der drei englischen
Dampfer, welche im Febniar 1899 dem in
Nothlage gerathenen deutschen Dampfer „Bul­
garin" beistanden, bestimmt hat.
Berlin, 21. Mai. Entgegen den Mel­
dungen der Blätter stellt das Wolssische Bu­
reau fest, daß die beiden infolge der gestrigen
Uüruhen nach der Eharitc gebrachten Verwun­
deten nicht gestorben sind. Einer von ihnen
wurde gleich nach der Einliefcrung, der andere
wttd heute entlassen. Die Krawalle am Roscn-
thaler Thore crsordcrtcn ein energisches Ein­
schreiten der Polizei bis 1 Ilhr Nachts. Infolge
des Beschlusses der vormittägigen Vcrsammlnug
begaben sich drei Vertreter der Ausständigen
sofort zum Oberbürgermeister Kirschncr, um
deffen Vermittlung nachzusuchen. Die von
chrcm Besuche beim Oberbürgermeister Kirsch
ner zurückgekehrten Telcgirtcn erklärten in der
Versammlung der Ausständigen, daß sich der
Oberbürgermeister bereit erklärt habe, die Ver­
mittlung zu übernehmen. Darauf begaben sich
die Telegirten, dem Ersuchen des Oberbürger­
meisters geniäß, zur Direktion der Straßen­
bahnen.
Berlin, 21. Mai. Bis zur Mittagsstunde
lagen keine Meldungen über erneute erhebliche
Zusammenrottungen aus Anlaß des Strikcs der
Straßenbahn-Angestellten vor.
Berlin. 21. Mai. Der Straßen­
bahn st r i k e wurde nach erneuter Verhand­
lung zwischen de: Tirectton und den Angestell­
ten unter der von der letzteren erbetenen Ver­
mittlung des Oberbürgermeisters Kirschncr
beigelegt. Die Angestellten erfsärteu sich
mtt den Anerbietnngen der Direction einver­
standen, nachdem ihnen zum Anstücken in die
letzte Gehaltsstufe noch zwei Zwischbnstuscn zu­
gesagt worden waren. Die baldige Wiederauf­
nahme des vollen Betriebes steht zu erwarten.
Brüssel, 21. Mai. Den Blättern zu­
folge kam es gestern bei den Sonntags Übungen
der Attillerie und einer Abtheilung der Genter
Bürgergarde zu einem ernsten Zwischenfalle.
Vorigen Sonntag hatte sich eine Anzahl Bürger-,
gardisten geweigctt, den in französischer Sprache
gegebenen Befehlen der Vorgesetzten zu gehör-
chen. Seit eineinhalb Jahren war das Com-
mando stets in vlämifcher Sprache erfolgt. Die
Protestirenden behaupteten, die Anwendung der
französischen Sprache sei ungesetzlich. Als der
Commandant gestern am Versammlungsott ein-
ttas, ttaten mehrere Mann vor und verlangten
in vlämischcr Sprache commanditt zu werden.
Austatl dieser Aufiordcning nachzukommen, be­
fahl der Commandant den Widcn'pänstigcn nach
Hause zu gehen. Diese mengten sich nun unter
das zahlreiche Publicum, welches den Com­
mandanten verhöhnte. Die Polizei schritt ein
und nahm mehrere Verhaftungen vor. Als am
Schlüsse der llcbung die anderen Bnrgcrgardi-
slea ihrer Shmpachic für den Commandanten
Ausdnick gaben, kam es zwischen ihnen und
den Protestirenden zu einem Handgemenge. an
welchem auch das Publicum lhcilnahm. T-.e
Polizei hatte Mühe, die Streitenden zn. ircn.ncn
und nahm einige Verhaftungen vor.
Aer Krieg in Südafrika.
W a s h i n g l o ii, 21. Mai. Der Einmalig
der Boercn-Telcgiricn im Opcrnhmise gestaltete
stch zu einer großen Kundgebung. Der ganze
Raum war dicht gefüllt. Von ossieieuen Per­
sönlichkeiten war Niemand anwesend, dagegen
waren mehrere Mitglieder des Senates zugegen.
Senator Sulzcr hieß die Tclegincn in einer
Ansprache willkommen und sagte, neun Zehntel
der Amerikaner seien gegen England? Plan
muffe im Namen der Menschlichkeit für das
Zusiandekommen des FricdcnS eintreten. D:e
Boeren feien nur zu besiegen, wenn sie gleich­
zeitig ganz vernichtet werden. Dem .Zcrsiorungs-
marsche der Engländer müsse Einhalt gethan
werden. Ter Führer der Bocren-Mission, Fischer
sprach sich in seiner Erwidening ähnlich aus,
wie in New- Amk. Die Boereir-Delegittcn Wei­
sels und Walmarans drückten den Tank für die
ihnen von Seite der Amerttancr bekundete
Sympathie aus. Bourkc-Coslcran wies auf die
Nachbarschaft Canadas hin und bemerkte, Ca­
nada als britischer Besitz bedrohe die Auttcchr-
erhaltung der Monroe-Docttin. Redner griff die
englische Regierung heftig an und crklättc, ob
Amerika intervenircn werbe oder nicht, die nö­
thigen Mittel müssen gefunden werden, um dem
gcgcnwättigen Unrecht gegen die Civilisation
ein Ende zu machen.
London, 21. Mai. Das Rcnicr'schc Bu­
reau meldet aus Washington, Staarssccrc-
tär H a y empfing heule Nachmittags die
B o c r s- M i s s i o n und gab den Telegiricn
der Bocrs bekannt, daß Präsiden: M a c
Kinley sich unter den gcgcnwättigen Um­
ständen verpflichtet fühle, auf der Politik der
unparteiischen N c u t r a l i t ä t z u be­
harren.
London, 21. Mai. Eine Depesche des
Gouvenicurs Milncr an Slaatssccrctär Cham-
berlain aus Capstadt vom hcuttgcn besagt:
General Barton telegraphirt aus
T a u n g s, daß Mafeking am 17. d.
M. entsetzt wurde.
London, 21.Mai. Das Rcuter'schc Bureau
meldet aus Kroonstad vom Gestrigen. Ein engli­
scher Convoi wurde aus dein Wege »ach rinklev
von dem Feinde angegriffen und mußte Halt machen.
Neueste Nachrichten.
Zie Absetzung der J,ex Keinze von der
Tagesordnung.
Berlin, 2l. Mai. Die L ex H c i n z c
wurde von der Tagesordnung des
Reichstages abgesetzt.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 22. M«i. Der ebcmakigc Rcicbs-
raths- und Landtagsabgeordnete Adolf von W c i ß,
der auch Derwaltuugsrath der österr. Crcdiimi-
stalt war, ist heute gestorben.
Budapest, 22. Mai. Heute um ll llb r
Vormittag trat der Budgctausschuß der österr.
Delegation unter Vorsitz des Frciherrn v. Cblu-
mecky zu einer Sitzung zusammen. Anwesend
sind der Minister des Acußcrn Graf Golu
chowski, Kriegsminister Freiherr von Krieg­
hammer, Reichsfinanzminister Frcih. v. K a l l a y
und Marine-Commandant Freih. von Spann.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildet
die Genehmigung des Berichtes über das Mini.


[ 2023-06-29 10:50:06.228 - 19000522 - Seite 7 ]
ftrrium Äeußcrn. iöerisbtcrftatter ist Marquis
teBacquehem.
Earlsdad, 22. Mai. Die Stadtgemeinde
von Carlsbad bat ihren Ehrenbürger Dr. Ignatz
Edlen von Plener zu seinem 90. Geburtstag
auf lettgravbischcm Wege beglückwünscht.
'Dl a b r.- O ft rau, 22. Mai. Der hiesige
Sodawanererzeuzer Moritz Forscher, der gestern
seine Fabrik eröffnete, büßte beim ei sten Arbeits-
veriuche sein 2ebcn ein, indem ein Kessel crplo-
dtrtr und ibin die Halste des Gesichtes wegriß.
Der Unalücklichc erlag beute seinen Verletzungen.
Brüssel, 2!. Mai. L? e verlautet, steht
die unniittelbare Versöhnung des Königs L e o p o l d
reu Belgien n:;r seiner Tochter Gräfin Vonpai
bevor. Es wird der Gräfin gestaltet sein, den
Tue ..königliche Hoheit" zu führen.
tont o n, 22. Alai. Nach Erkundigungen
der „Times" bestätigt sich die Nachricht nicht, daß
d:e englische Regierung oder Königin Victoria
veur Präsidenten Krüger ein Telegramm mit der
Biite um Friedensschluß erhalten habe.
r o nd o n, 22.Mai. AussiourcneoMarques
würd aemcchct: Die Buren fangen an Pretoria
zu verlassen. Die Frauen und Kinder werden
Ii:: der Eisenbahn nach auswärts gesendet und
die Buren schlagen außerhalb der Stadt ibr
Uaaer aus.
Gedenket
drs drutschrn Schulvkrriurs
bei Spielen und Wetten
bei Jestlichkeiten und Testamenten
sowie öei unverhofften Hewinnke«.
Sprechsaat.
Programm
zu dem heute Nachmittags 5 Uhr im Stadtparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiherr von Ioelson Nr. 93.
1. Wagner: „Pretoria"-Marsch.
2. Gaimod: „Einzug der Sarazenen" aus der
Oper „Der Tribut von Zamara".
3. Verdi: OuoerturczurOper „Nabucvdonosor."
4. Mavcr-Helmund: „Wasserspiele", Walzer.
5. Biztt: Fantasie aus der Oper „Carmcn".
6. Iungmann: „Italienische Serenade", Flü­
gelhornsolo.
7. Rich. Wagner: 2. Final- aus der Oper
„Rienzi".
8. Paulik: „Opern-Revue", Potpourri.
Lourse der wiener Vormittags. Vörii
Wech sekffuöe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
oom 22. Mai 1900.
Credit
722
Ung. Credit
726
Staatsbadn
651
Lombarden
109
ÄNgl)
286
Länderbank
445
Mai-Rente
—
Ung. Kronen
—
Oest. Kronen
—
Praaer Eisen
2105
öOlRima
—Älpine
50iWerndl
- jTürken-Lose
-jiWslrt
— Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüper
Böbm. Un.-Acl.
580.50
514.50
115.50
Vorletzte Woche!
Kaiser■ Panorama.
Vorn 20. bis 26. Mai:
Transvaal.
Kriegsschauplatz der Boeren.
Telegraphischer Koarrbecicht
21. Mai 1900.
O:ft.$troittnre:ite 96 75 Ung.Credit-Ä:t. 728.—
Uag. Kroncnrcntc 91.40 z'änderbank 443.
Kng. Goldr 4 3 /o 116 15 Unioubaak 589.—
Rente, Pap:-r 97 65 Nordoaän 6305.—
Silberrente 97.25 Sraatsbabn 625.—
a 585.50 süddabu 110.—
l 874-rWien.-2osi386.50 Elvetdat 478.
Eng. Präm.-2osc 159.— Nordwestb-Iii. V 471.—
Tbeiß-öose 138 25 ^mdon 242.50
«nglo-öster.Baak 286.— Naooleon 19.28
Wr. Banko-re:n 513.50 Reichsmark 118.27
^redic-Äctieu 724.50 Münt-Ducaten 11.33
£4ixiaaai!BBnBamnmcBi^BHsiKQS!SB
Es ist sofort zu verkaufen:
I Eisenschimmel,
Wallach, ung. Race, 3j;ihrig, sehr
fromm, figurant, guter Zieher,
fl. 260.— und ein
brauner Wallach,
II Jahre alt, ebenfalls sehr fromm
und guter Zieher, fl. 140,—.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl.
Haus in Brunn,
1*/ rein, vorn investirten Kapital
per 10000 fl., 12°/g tragend, frei­
händig zu verkaufen.
Näheres bei Holoubek, Adler­
gasse 21 in Brunn.
Schöne
Wohnung
aus 3 Zimmern, 1 Glassalon,
Küche. Keiler. Boden u. s. w.
sammt Gartenbenützung ist zu
vr.m ethen. Monatszins fl. 13. —'
Neustift Nr. 14.
„Glanzine“
geh g-sch. unter Nr 9386 u.
Nr. 9723 giebt die
schönfte 4)lättwästt^e.
Viii einer Taset „Glanzine"
' 11> Heller nt s 2 1 warmen
voenwo ausgelost plattet man
ve:.de» ivc:lere»Zusatz absolut
, b .i: «i T berbcmden, I2Man-
cheilen und 12 Kragen
s» sci'ön wie neu!
Zu Tafeln ä 10 Heller in
■at meinen Svccerciwareii-.
Trevuen- und Scifcngeschäflcn
vvrleidig.
'Alleiniger Fabrikant:
Schulz jun.,
Gger und Leipzig.
Phonographen
'beste bewährteste Systeme
von 16—36 fl.
Lager in echten
Ifets Wthittaifrtji,
unerreicht in klarer, lauter
Wiedergabe und präciser
Aufnahme.
Edison-Walzen.
Heinr. Spitz, Oimütz,
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
Das beste und billigste An-
sirichcl und
Ilolzconservirungsmittel
ist und bleibt Oas seit mehr
als 20 Jahren erprobte
Carbolineum,
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
jCarbolineum-Fab. R. A venarios
j Am statten N.jOj.
{ Bureau: Wien, lll/l, Hauptst. 84.
Verkaufstelle bei J Englisch Nachf.
Gustav Thales in Olmiitz
1
47. 2tuftiqe rrit .b 'iidung'n.Jeitgemäh,
praktisch »nd hSchst belehrend. 208
Anken itarf, lir.’i« 30 fr.,• iir 'boito 12fr.
ertra, rocftlr Sendung als geichioffever
Dopceibnei etfoigt. (Cesierc.«unq. ittarftn
turb.n in Zahlung g-ur innen.)
J. Zaruba& Co,
Hambnrr.
c-.: .. 1
Ir^üüül
Frnlzjahrs u. HommerjaLssu
1900.
Echte Lrnnner Stolfe
sl. 2.75 3.70, 4 80 r, guter
II 6.—U.0.00 Srr aperer
sl 7.75 hi lt fchKr
fl. 8.05 Bon feinster
fl. 10.— von OuiUuMiiftcr
Ein Coupen zu irdwar c7n vscl"n-2.nzu7 sl. Itt —, crr c lies ':,;
jto're, Touristenlobei7. ernste a;:’;r.:.::,.e tc.■ e-’trtPer i. 1 Hin
«?in Soapsn Mir. 3.10
Iftsg, eomvleteu Herren«
*«*£0« («»>», Hofe und
Stier) gebend, lostet nur
echter
Süuis-
web:.
e;u::e ’r..e
vrei en tue als t.as icli: bchh ".anr.G',
BiegeMmhof:
T^
Bsi.
V-
Master gratis n. frnnco. lblusiergeirea: viei?rung gaiantiti.
Dte ©prt^eiU Nt 'i’r.'siffunr*£♦ oi*i?e direkt bet obijer Firsr-
tat 9*i»r1fforte zn bestelle«, n:.d bedeute--^-
imp
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
von Julius Sch&umann, landsehaftl. Ä.po:heaer ia Stocker.u.
$rff riefe» 3afrnt deivä^rter diäfetifkstes Wittes zur Aefördernng der Mer-
da»«rg. Beseitigt sosart überschüffige Wagenfäore. MnLdertroffen zur Aegefnng
«ud /»srechth«ft»»g ei»cr gute» Aerdannug.
Zu haben in allen renomrnirten Apothekea der ösvung. Monarchie.
Pcis 1 Schnelltet 75 kr.
Versandt per Post bei Abnaime t. minestens 2 S.-hichtelu geg- Xachiubme.
HaupGDepot: Landsehaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:50:06.228 - 19000522 - Seite 8 ]
W
Restauration der „Stadt Retz“.
S'ö.g'eleis
J mit
eiontmtirrlicSier
ij.
v ’^*S?v1I zum heizen
tMMcH
*J ?)
i<] '-• >./.•’•; r 3 durch
geriidi'o^e Holzkohle
empfehlen
«e;
*&&*-
. üÄCEA
Ol-i ülz. Nisderring Nr. 48»
,e u r silbernen 8f batfel”.
Telephon Wr. 14>,
 .Äst1tP .lp’i'im UCi''
empfiehlt ihre vorzüglichen Produckte
Margarinbutterl Margarinbutter
roh I zerlassen
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgiebigkeit, Geschmack und Nährwerth wie beste X aturbutter,
dabei die Hälfte billiger.
Detail-Verkauf vormittags Kuihariuenfjasse j XT 11 1»0 1* 1*1 CllX
bestehend aus 4 Zimmern, Ost- und Südseite gelegen, nebst allen Zu­
ge der rein 1. Juli ab ju uerinictbcn.
Auolunfl hierüber bei Herrn
Obening.
81»»tUei> ^exi-iilte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
(Sfnave H c r v m ann. E'ien 'äadl r.
MUHIH.IBBM—BIBil
PAUL RÜLL> B
Rohrgewebefabrik AWMM
in Eszterhäz!
empfiehll sich zur l.ieferung
jed. n Quantums u. all.-r Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
lür Bau-, («arten-, In dus;rie-uLan,
'— imn-iriMiiiT
»miV
31
2 Zimmer u. Kücke sofort zu
vermietlien.
Auskunft Böhmengasse 9,
1. Stock.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar-
vennögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatcnkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
. xistenz. Vorkcnntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl.
Chiffre J> R. 43-.
sub
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise der Theilnahme,
welche uns anlässlich des Hinscheiden» unterer innigst-
geliebten Mutter bezw. Grossmutter, der Frau
Marie Chvalkovsky,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Kranzspenden
sprechen wir allen Freunden und Bekannten den
innigsten Dank aus.
NEUSTIFT, am 22. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
ycsm.'Ujctp”T
ein
Für einen älteren Heim >oird
drutscheo
Midchm,
voclches kochen kann, als Wirt­
schafterin gesucht.
Zu erfragen Sarkandcrgasfe ??r 19,
1. Stock.
Ein sehen möhfirtes
Snier
mit 2 Fenstern, in der nächsten
Nähe des Theaters, sammt Früh­
stück, Mittages -en u. Jause bei
einer besseren Familie ab
i 15. Sept. von einer jungen Dame
| gesucht.
. Gefi. Offerte mit Preisangabe sub
j „Theater- an die Exp. d. Bl.
I erbeten.
Kundmachung.
Beehre mich ein P. T. 1‘ublicum
von Olmütz u. Umgebung auf­
merksam zu machen, dass ich in
Olmütz, Kapuzinergasse
Nr. 6 neu, eine
Thierhandltwg
eröffnet habe.— Mein Bestreben
ist, Jedermann auf das solideste
und prompteste zu bedienen und
offerire unter anderem Nachstehen­
des:
Täglich frisch angemachtes Vogel-
satter, frische Ämeiseneier und
Mehlwürmer; zugleich mehrere
Sorten in- u ausländische Yügel:
Goldfische, Goldfischfutter etc.
auch Hundefutterkuchen sind stets
am Lager.
Selbst der kleinste Auftrag wird
auf das beste und zufriedenstel­
lendste effectuirt.
Bitte ein P. T. Publicum mich
in meinem neuen Unternehmen
gütigst unterstützten zu wollen
und zeichne mit
aller Hochachtung
Otto Brezina,
Fisch- u. Thierhändler,
OLMÜTZ, Kapuz neig. 6 neu.
Herausgeber und verankwortlichcr ihctmcuur lAiltyslm ..-Zerhatcr.
Arud von I»fef Grsnk m Olmüp.

