
[ 2023-06-29 10:33:53.144 - 19000411 - Seite 1 ]
vas
^AUßrische T»,dk.tt^
trennt mit A»snalsme der
tmtu »nd Feiertage «Lglich.
Hmsgab« r Uhr Nachmittag
im Administrationslocalr
WederriagAr.41 utn.
J^eaanncst fit Hkmitz:
LanzjLbrig fi. 10.—
Ijalbjäbttq„ 5.—
vierteljährig„ 2JO
Monatlich„ —.90
AasteLang ins kfans monat­
lich >0 kr.
Z,»»trts dnrch »ie ?*ß:
ganzjährig si. rt-—
Halb,äHng„
Ditrtdjübrig„ 130
Einzelne Nammern 5 ft.
Mährisches
JnfeNionsgedühreg»
«ach avfiiegendem Tarif..'
Außerhalb chkmßtz öberneh- '.!
men Jnsertions-Aafträg«
H«larieb Sahaltk, Anno«.
cen-Erprd. i« Mren u, lvolt--
uUe Nr. u, Haaieiaieia
4 Vaglet in Wien,. B«ba-
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kamdurg, Basel n. keinzig,
»> Dukea'Nachf. Max Augen-
selb und Emerich keffner,
Wien, I., wollzeile« bis »,
Kai. Haue, Wien, Milnchen
u. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L Daube a. Da.
Frankfurt a. M., Lareli a.
i.Ieb«ana'a Annoncenbureau
in ftamdurg. sowie sämmti.
conc ^nsertionsbureaus des
In und Auslandes.
Manulcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon flr. g.
Telephon Nr. g.
M. 84
Skmüh. Mittwoch. den 11. April 1900.
21. Jahrgang.
'KolitilEe 'AugenkNcksöikder.
Wien, lO. Avril. (Hrg-ßorr.)
Sehr dankenswerthe Worte hat unlängst
unter brausendem Beiialle einer stattlichen Ver­
sammlung Abg. Dr. M c n c; e r m Troppau
über die augenblickliche Lage gesprochen und
bei dieser Gelegenheit auch die Haltung der
Regierung zu den obschwebenven Fragen, z:-
mal der Berständiqungsfrage, der Sprackien-
ftaqe in den Sudetenländern und im Allge­
meinen ihre Methode gekennzeichnet.^ Dr. Neu-
ger ist auch der Wener Wahlresormftaqc durch­
aus nicht aus dem Wege gegangen; er legt
auch in dieser Frage mtt aller Deutlichkeit den
Kern und vechängnißvollen Hintergrund der­
selben bloß.
Dr. Menger betont, du deutschen fort­
schrittlichen Parteien waren deshalb dem neuen
Ministerium Koerber bei dessen Amtsantritt
mit einem gewissen Wohlwollen entgegenge­
kommen, weil sie die Anschauung hatten^ das-
Wesen eines „modernen" wirklich parteilosen
Ministeriums von Beamten bestehe darin, daß
es ohne Voreingenommenheit iür irgend eine
Partei die vorkommenden Fraaen lost, hicbei
sich mit keiner Partei identisictt. keine Partei
zu Gunsten einer anderen benachtheiüzt, viel­
mehr sich ergebende Fragen streng sachlich be­
handelt. Keinesfalls darf eine augenfällige Be­
vorzugung des Programnrs einer Parici ein-
tteten, wenn dies eine schwere Kränkung einer
anderen Partei, die zu dem Ministerium
freundlich oder doch unbefangen steht, znr
Folge hat. Daß das Cabinct Koerber ein sol­
ches parteiloses" .unbefangen es" sei, darin
habe man jetzt, zumal d'.c gekränkte und gc-
F e u i i! t o n.
Das schwarze Mädchen.
Novellettc von Josef P u? o r s
(Nachdruck verboten.
Auf der Festungsschanze pflückte ein
schwarzhaariges Mädchen Feldblumen. Mit
schimmernden Strahlen übergoß die Sonne
Fluren und Berge, in deren Nähe die Solda­
ten manövrirten. Das Mädchen schien nicht
darauf zu achten. Vorsichtig hob sie den Sa.n.n
ihres Kleides in die Höhe, ihren^ rronerunfflor-
ten Hut hing sie an einen Srrauch, dann
legte sie sich in das weiche, duftige Gras und
streute die Feldblumen um sich herum. Ihre
dunklen, schwermüthigen Augen blickten
traurig und schwärmerisch auf die nahe Fe­
stung.— Schön war das Mädchen! Ihr
schwarzes, welliges Haar, das jetzt lose auf das
Gras fluthete, schimmerte m stahlblauem
Glänze, und dieser kalte Schimmer spiegelte
sich auch auf ihrem gebräunten, blassen Ge­
sichte wieder.
Ihr Auge war starr auf die mächtige Fe­
stung gerichtet, die langen, seidenen Wimpern
bewegten sich kaum, als wäre das Mädchen die
in Stein gemeißelte Trauer.
.Guten Tag, schönes Fräulein!"
schädigte Fortschrittspartei, eine schwere Täu­
schung erlebt und es sei aar nicht mehr zu ver­
kennen, daß auch diese Regierung in die alten
ausgefahrenen Geleise der Schacheryolitik ein­
lenkt, die zur Beseittgung augenblicklicher
Schwierigkeiten durch Zugeständnisse dauernde
Schwierigkesten heraufbeschwört.
Soll in der Versrändigunassrage irgend
etwas Gedechliches erzielt werden, so muß die
Regierung, wie Menger betont -- doch ein be­
stimmtes Programm haben in Bezug auf die
Grundzüqe der Lösung der Sprachenftaqc in
Oesterreich. Diese Sprachenftage ist verwildert,
weil sie fortwährend zu kleinen und großen
Zugeständnissen mißbraucht wurde; die Lö­
sung kann aber doch nur vom streng sachst-
chen staatlichen Gesichtspunkte erfolgen, nicht
aber nach historisch- staatsrechtlichen oder ande­
ren Phantastereien. Ueber gewisse Grunisätze
muß sich doch jede R'gie.'uuq ins Klare ge­
kommen sein, zumal l wnber daß der Staat
einer Vermittlungssprache gar nicht zu enlbch.
ren vermag. Darüber muß d'e Regierung end­
lich offen sprechen und inr Reichsroche ein Ge­
setz znr Vorlage bringen.
Ueber die Wiener Wahlreform bemerkt
Redner, dieselbe widerspreche nicht nur allere
Grundsätzen der Gemeindewahlordnungcn in
allen Städten Oesterreichs, sondern überhaupt
jedem Grundsatz; sie sei in ,anz Europa ein­
fach ohne Seitenstück. Daß dem so sei, fühtte.
Menger in drastischer Weste aus, weshalb er
die Mmdatsniederlegung der freisinnigen Ver­
treter der Stadtvertretunq rückhaltlos b'lligt.
Die Bestimmungen betreff der Disciplin des
neuen Statuts müßten die Brutalität und den
Terrorismus der herrschenden Partei rns lln-
Erschrocken sprang das Mädchen auf. Das
ausgelöste Haar umfaßte sie mit beiden Hän­
den und zitternd, mit flammendem Blicke, maß
ste den vor chr stehenden Mann.
„Was wünschen Sie?' fragte sie heiser.
Lächelnd hob er seine Hand an den Czako
und höflich erwiderte er:
„Sie kennen lernen, Fräulein."
Es war ein hübscher, sonnengebräunter,
stattlicher Officier. Die Hanptmannsuniform
war von Staub bedeckt, das Gesicht unrasirt.
Er hatte offenbar nicht Zeit gehabt, sorgfältig
Toilette zu machen. Mit kaltem Blick maß sie
ibn. Fast vcräcknstcti lautete ihre Antwort:
„Ganz überflüssig I'
„Nicht doch," sagte der Hanptmann tief er­
reichend. „Ich will Sie kennen lernen, seit
einem Monat warte ich schon darauf. Bitte,
erlauben Sie
Das klang so bestimmt, säst energisch for­
dernd, aber sein Blick war demüthig flehend
Sie war von diesem Ton überrascht. Wäh­
rend sie chren Hut auffieckte, blickte sie in die
Ferne, dann wandte sie sich um und bückte
dem Manne stolz und ttotzig ins Auge.
„Bitte."
„Haupkmann Koller."
Sie bückte sich nach den Blunren. Sie
wollte der Verlegenheit, die sich ihrer benräch-
ligt hatte, Herr werden.
gemessene steigern. So ftbe also der von der
Regierung verheißene Schur, der Minoritäten
aus.
Es ist überaus zweifelhaft, bemerk: Men­
ger, ob nach einer solchen Gemeindeordnunq
eine Gemeinde, zumal d'.e st.ner Großstadt, ge­
deihlich verwaltet werden kann. Die Verkür­
zung von Wien in wirihschastlicher und jonal-
reformatorischer Beziehung ist aber ein Schlag
für das gesammte öffentliche, besonders wirth-
schaftliche Leben Oesterreichs. Wird die Ge­
meindewahlordnung von Wien als ''Husterst:,
tut für andere Städte benutzt, so würden viele
andere Städte den 'chwerste.r Schaden leiden.
Die einzige Großstadt d's Landes fft sch'.oeren
inneren Zuckungen ruf lange' Zeir hindurch
preisgegeben. Und so etwas fördern, heißt
„Milderung der Gegensatze." Die Bedeutung
einer so großen Stadt wie Wien. welche est'.en
so namhaften Theil d>.r Bevölkerung des gen-
zen Landes, einen noch viel größeren deS
Eapttals, des UnternehrnungSgeiste?. der In­
telligenz in sich schließt, ‘c:t doch nicht unter­
schätzt werden. Alles dieses n,nß unter dienn
Umständen auf das Schwerste leiden, r^nd doch
geschah Alles dieses,— die Hinterrücksaction,
das Durchpeiffchen der Vorlage— nur um
vorübergehende, doch nur rcntcraeordnete
Schwierigkeiten zu beseitigea. Erwogen wrnde
nicht, daß, wenn auch eine Anzabl von Stim­
men für die Regierung mit solchen Mitteln
und solchem Preis geworurcn, cine nichr gerin­
gere Anzahl anderer Sewnnn der Rcgieruirg
hiedurch nochwendiger Weife aÄvcnLrq gemacht
wird. Die Regierung, lagt Menger, hat hier eine
ebenso unglückliche Hand bewieseu, wie bic
früheren Regierungen bei Behandlung der
Auch er bückte sich, um chr zu helfcu, und
dabei 'prach er:
„Bitte, Fräulein, zürnen Sie mir nichr!
Ich konnte nicht anders, ich mußte Sie ken­
nen lemen. Seit einem Monate sehe ich Sie
täglich, und seit einem Dkonate sehne ich mich
nach diesem Augenblick. Tie Art und Weise
meiner 2lnnäherung war gewiß ungewöhnlich,
doch kie konnte ich mich anders nähern?"
Ein Lächeln glitt über chr Gesicht. Er
sprach in ehrfurchtsvollem Tone, auch entging
es ihr nicht, daß seine Hand zitterte. Das ent­
lockte chr ein Lächeln und ein wenig schelinisch
klang ihre Anrwori
„Nun, nach Soldatenart."
Tann setzten sie den Weg gemeinsam ton.
Als sie zur Landstraße kamen, marschmen
die Soldaten staubbedeckt strammen Schrittes
der Caserne zu.
Mtt Internste bcttachrete sie das vorbei-
marschttende Regiment, doch plötzlich erschrak
sie heftig. Die Säbelklinge des commandirer'.-
den Lieutenants schillerte im Sonnenstrahl,
und lauten Tones erscholl da-, Eommanb
„Rechts schaut!"
Die Soldaten salunrten dem schwarzen
Mädchen. Das Blut schoß ihr ins Gesicht; ver­
legen wandte sie den Kopf— an ihrer Seüe
stand lächelnd der Hauptmann mit der Hand
am' Czako— die Ehrenbezeigung galt also
chm.— Auch das Mädchen begann zu lächeln,


[ 2023-06-29 10:33:53.144 - 19000411 - Seite 2 ]
Sprachenfragc. Es 'rate ein schtverer Irrthum,
und müßte die bedauerlichsten Folgen init nch
bringen, falls irgendwelche freisinnige Slbgcvrd-
nete den Vogel -Strauß spielten und ruhig d-r
Verwüstung zusehen würden die aus solchen
Zuständen erfolgen muß. Möge die Regierung,
so lange noch Zeit 'st, zumindest^ das
Schlimmste verhüten! Es ist eine unglückliche
Politik, die die Legierung in der Wiener
Wahlresormsrage cingcschlaacn ha:.^ Nicht da­
rüber ist Beschwerde zu führen, daß die neue
Wahlordnung einer Partei, etwa der arger-
wältigen Mehrheit Vortheil^ zugewendet hat.
Tas ist eine untergeordnorc Frag». wohl über
wegen der Preisgebung so hoher Iniercsten des
Reiches und seiner Hauptstadt I
Uebrigeus stellt hurte' dieser Gefälligkeit
und Zuvorkommenheit Kocrbers für den
Machtkitzel Lucgcrs nicht bloß die Rücksicht aus
ein Gcwährcnlassen bezüglich des Ausgleiches
mit Ungarn, welchen bekanntlich die Christlich-
socialen mit den schwersten Eiden verschwöre-,
haben. In der Forderung der christlichsocialen
Herrschaft in Wien tritt auch die gairze weit­
sichtige Politik der Jesuiten zutage, die Wien
zu einem Jngolstadt machen wollen, von wo
aus die „religiöse Wiedergeburt", die Gegen­
reformation wider den Freisinn und den ge­
sunden Menschenverstand, in politischer Bezie­
hung gegen das deut'chc Reich, gegen das cal-
vinische Ungarn, gegen den Protestantismus
überhaupt geleitet werden soll. Die Jesuiten
haben nur noch aus ein emsiges Staatswesen
Einfluß und das ist Oesterreich, und wenn sie
die Hauptstadt dieses Reiches unter dem Ober­
kommando Luegers besetzt halten, so will das
gewiß etwas bedeuten. Herr v. Koerber be­
greift das gewiß auch und wenn er Dr. Luc­
gers Wünschen sich fügt, so sagt er wohl end):
„Gott will es."
^oNüsche Nachrichten.
(Zur Zinse des Kaisers nach Merlin.)
Die „Kölnische Zeitung" schreibt aus Berlin: Am
kiesigen Hofe wurde die Ankündigung des Kaisers
Franz Joseph, daß Allerhöchst derselbe der Groß-
jahrigkeitserklärung des Kronprinzen persönlich
beiwohnen wolle, mit lebhaftester Freude begrüßt.
Seit langer Zeit ist es das erstemal, daß ein
ausländischer Herrscher dieser Feier beiwobnt;
umso freudiger wird es auch im ganzen deutschen
Volke begrüßt, daß Kaiser Hranz Joseph aus freien
Stücken seine Betheiligung an der Feier angesagt
bat und trotz seiner fast vollendeten 70 Jahre
die weite Reise von Wien nach Berlin nicht scheut,
um abermals der Welt Zeugniß davon abzulegen,
wie sehr er an allen freudigen Ereignissen in der
Familie seines treuen Freundes und zuverlässigen
Verbündeten Antheil nimmt. Seit dem letzten
Zusammensein unseres Kaiserpaares mit Kaiser
Franz Joseph sind beide Herrscherhäuser heimge­
sucht worden. Umso willkommener wird jetzt für
gedankenvoll blickte sie dvn Lvldaten nach und
sagte dann:
„?inu, gehen wir auch nach Hause?'
***
*
Das „schwarze Mädchen" wohnte mit seiner
Mutter in einem kleinen Häuschen hinter der
Kirche. Äastanicnbänme warfen ihre Schatten
aus die verhängten Fenster und ivildc Reben
umschlangen die schlanken Säulen der Vor­
halle.
Die Witwe und ihre Tochter sührtc>: hier
ein Einsiedlerleben. Es »vareir erst aiidcrthalö
Monate, seitdcin der Traucrschlcicr des schwac-
si'ch Mädchens zuerst über oen grasbcdcckten
Hos schwebte, und seither lau uten täglich neu­
gierige Blicke durch das dunkle !tzaub. Es tvar
aber nur der lange Trauerjchlcier des Mäd­
chens zu sehen und manchmal eine hohe, blasse
schwarze Frauengestalt.
Eines Tages ging dann das schwarze
Mädchen in Koller's Begleituiig durch die
Stadt. Es war an einem duftigen warmen
Sommerabend, nachdem das Mädchen von
ihrem täglichen Spazierqange über die Widm
zurückgekehrt war.
Die Soldaten, die an ihnen vorbeikanien,
salutirten vor dem Hauptmann in strenger
Haltung, und da huschte jedesmal du lustiges
Lächeln über ihr Gesicht.
Die Menschen blieben überrascht stehen.
beide Theile ein Zusammentreffen sein. Unser
Kronprinz wird es als besondere Gunst auffassen,
daß er in dieser außergewöhnlichen Weise vom besten
Freunde seines kaiserlichcnVatets ausgezeichnet wird.
Bald nach der Vvlljäbrigleilserklärung wird der
Kronprinz zunächst längere Zeit im ersten Garer-
Regimente zu Fuß Dienst tbun und später nach
Bonn übersiedeln, um dort die Hochschule zu be­
suchen.— Kaiser Wilbelm bat an d-» Ober­
bürgermeister von Berlin folgende Depesche ge­
sendet: „Kaiser Franz Josef bat mir die boch-
crfreulichc Mittheilung zugeben lasten, er beabsichtige
in den ersten Tagen des Mai die Kaiserin und
mick zu besuchen. Ueberzcngt, daß die Bürger
der Residenzstadt in treuer Beiehning und warmer
Zuneigung zu dem bobcn Waste cwporbl ckcn, der
einst c:n treuer Freund unseres unvergeßlich n
großen Kaisers war, weile ich Jbnen den bevor­
stehenden Besuch mit, daß meine Berliner srüb-
zeitiq in der Lage sind, d>e Stadt würdig zu
schmücken zum Willkommen für meinen oerebrt.n
treuen Verbündten. Wilbelm I. R"
(Der Krieg in Süd-Kfrika.) Gestern lagen
vom Kriegsschauplätze fast gar keine neuen
Nachrichten vor, ein Umstand, der die gestrige
Meldung der Londoner Blätter zu bc)täsigen
scheint, daß die telegraphische Verbindung Cap-
stadtS mit Blocnsiontein abgeschnitten ist. Ge­
stern wurde berichtet, daß die Eiscnbahnbrückc
über den Modder-Fluß bei Glen. nördlich von
Bloemsontein. von den Engländern fcrsiggestcllt
worden sei. Sollte dieser Bau vielleicht beschleu­
nigt worden sein, weil Lord Roberts mit sei­
nem ganzen Corps von Bloemsontein, nach
Norden vorstoßen will. wo derzeit nur kleinere
Streitkräste der Boers bei Krooustad stehen, da
größere Commandos nach dem Süden und
Osten abgegangen sind? Das wäre ein ebenso
kühner wie gewagter Vormarsch. In London
betrachtet man übrigens die Kriegslagc wieder
mit einiger Bcsorgniß, die sich namentlich in
der Presse kundgibt. So schreiben die „Daily
News": „Die ganze militärische Lage in Süd­
afrika ist gegenwärtig ein wenig sonderbar und
unbefriedigend. In Natal commandirt Buller
eine große Armee. aber trotzdem bereits sechs
Wochen seit dem Entsane Ladysmiths vergan­
gen sind, ruht die Armee noch immer aus. Im
Frcistaatc hat Lord Roberts das Commando
über eine andere große Armee. Es ist nun
nahezu ein Monat seit der Besetzung von
Bloemsontein verstrichen, und es wurde so gut
wie nichts gethan. Die Boers wurden im Nor­
den in respectvoller Enffernung gehalten, aber
im Osten und Süden haben sie erfolgreich ope-
rirt und so viele britische Soldaten gefangen ge­
nommen, als ihrer in einem größeren Kampfe
verloren gegangen wären. Die Erwartungen,
die selbst nach der Capitrilasion Cronje's geheat
wurden, sind nicht in Erfüllun gegangen. Der
Widerstand des Oranje-Frcistaates ist nicht so
vollständig gescheitert, wie man vermuthete. Die
Wie kommt der Hanpftnann und das schwarze
Mädchen zusammen? Und wie vertraulsch stc
nebeneinander gehen. Was bedeutet das?
Doch sich', am Ende der Straße bleibt
sie stehen und reicht dem Hauptmannc die
Hand. Sie nehmen Abschied. Der Hauvnnann
scheint noch etwas zu bitten, doch sie >vchrt es
ihm kopfschüttelnd. Und dann verschwindet sie
hinter den Kastanicnbüumcn in das rcbenum-
ranktv Häuschen. Als ivürdcn auf den Spuren
ihres Traucrschlciers schwere, bange Gedanken
zurückbleiben, so seufzend blickt der Hanptmann
ihr nach.
*
**
„Wer ist das Mädchen?" siagte man den
Haupttnann.
„Wer ist sie, wer ist sie?" fragte sich sin­
nend auch der Hauptmann.
Er ivußtc es auch nicht. Wenn er sie an
warmen, duftigen Abenden nach Hause beglei­
tete, da bat er sie flehend:
„Warum wollen Sie mir nicht erlauben,
daß ich einmal zu Ihnen kommeIch möchte
mit Ihrer Mutter sprechen, die gewiß gut ist
und meine Bitte erhören würde. Wie glücklich
könnten wir sein!"
Traurig, mit einem Kopfschütteln wehrte
sie ab.
„Nein, nein, ich darf das schwarze Kleid
nicht ablegen, ich kann nicht Mcklich sein.. ."
Prophezeiung: Mitte Mai in Pretoria, hat
heute nicht mehr viel Wahrscheinlichkeit für sich."
Ein charakteristisches Symptom des Wandels,
der sich beinahe plötzlich aus dem Kriegsschau­
plätze vollzogen hat, ist die vollkommene Jsoli-
rung der in Wepener, einem Städtchen im
Südostcn des Oransesiaates zurückgelassenen bri­
tischen Garnison. Tsie enalischc Heeresleitung
schein« es nicht mebr verhindern zu können,
daß Wevencr von den Bocren eingeschlossen
und belagert wird: man tröstet sich inm mit
den starken Verschanzungen und der guten Ver
vroviantirnng der Stadt. Die Garnison von
Rourville. das noch viel tiefer südlich von We
pener an der Grenze des Cavdistricts Aliwal
Nortb siegt, hat sich demselben Schicksal nur
durch die eiligste Räumung der Stadt und den
stuchtähnlichen Rückzug mit die Division Bra-
bant jenseits der Grenze entzogen. General
Getacrc, der von Springsield nordöstlich gezo
zen war. um die Gefangennehme des Tetachc-
ments von Rcddersbnrg zu verhindern. Hai
nicht nur diesen Zweck verfehlt, sondern Red-
dersbnrg, das er unbesetzt gefunden, bei seiner
neuerlichen Rückkehr in boerischer Gewalt ge­
funden. Die dorttgen feindlichen Kräfte müssen
ziemlich stark gewesen sein, da er sich obnc
Schuß eiligst zur Eisenbahnstation Bcthann zu­
rückzog. Mau erlebt nun das sonderbare Schau­
spiel, daß dort, wo man vor einigen Wochen
eine Reihe von BocrendetachemenlS der Um-
zingelungs- und Capitulattonsgeiahr fast ret­
tungslos preisgegeben sah, die Engländer in
derselben Situation sind. Das ganze Gebiet
von Rourville nordöstlich mit Reddcrsburg,
Dewetsdorp, Ladybrand und Tabanchu. also
der ganze Südosten des Oranjcstaates diesseits
der Haupt- Bahnlinie Bethulie— Bcchany—
Bloemwntcin. ist mit Ausnahme der englischen
Oase von Wepener wieder boerisch; aber auch
westlich jener Bahnstrecke, welche den Haupt-
verkehr mit dem Copland vermittelt, bei Ja-
gersfontcin, und selbst bei Jacobsdaal, tauchen
wieder „verschwundene" Boerenschaarcn auf, seit
Lord Roberts die Brigade Elements an sich
gezogen hat. General Gatacre ist fast isolirt,
die Telegraphen- und Bahnlinie Bethulie—
Bloemsontein entweder schon gestört oder be­
droht: sie Zwingt Gatacre zur Zersplitterung
seiner ohnehin' schwachen Kräfte längst des
Bahndammes. Die Bocren selbst scheinen in un­
mittelbarer Fühlung mit Te Wet. der die Was­
serwerke von Bloemsontein hält, dann mit den
Hauvtsrützpunkten Wynburg und Krooustad
und bedrohen von Ladybrand aus auch die
erponirte englische Grcuzgarnison Maseru im
Basutolande,' dessen Bevölkerung unzuverlässig
scheint. Alles dieß deutet die ^chwierigkcitcu
Lord Roberts' an. Man erwartet in London
ungeduldig, daß er sie überwinde.
Tann glitt ein Lächeln über iyre Züge.
weil müde. staubige Soldaten an ihnen vor
bcizogcn und laut das Commando ertönte:
„Rechts schaut!"
Und die Soldaten salutirten,
***
Run gut," sagte da? >chwarze Mädchen
endlich seufzend und ihr Auge füllte sich mit
Thränen. „Sie können zu uns kommen, doch
glauben Sie mir: Sie werden es bereuen."
Frohlockend ergriff der Haupttnann ihre
Hand.
„Wann, wann?" fragte er mit neberlmster
Ungeduld.
„Uebcrmorgcn ..."
Tagsdaraus erschien sie nicht auf^ den
Schanzen hinter der Festung, tine sehnsüchtig
der Hauptmann auch tvartctc.
Säbclgcklirr erscholl am nächsten Tage auf
dem qrasbetoachscnen Hofe. Die alten Kasta-
nienbäume blickten erstaunt aus den seltenen
Besuch ttud auch die Sonnenstrahlen verkrochen
sich erschreckt hinter einem Rosenstrauch.
In der Vorhalle kam dem Hauptmann
eine alte Frau, vermuthlich eine Tiencri'.r ent.
gegen.
„Was wünschen Sie?"
Dann suchte sie aus ihrer Tasche einen
stark zerknitterten Brief hervor, und brummend
sagte sie:


[ 2023-06-29 10:33:53.144 - 19000411 - Seite 3 ]
Locates un- provinzielles.
Olmütz, II- April.
^Hattesäinrk i» der Wktr»p»kita»Lirche
iu der ßharwoche.) Bon heule an werden die
Trouermelreii täglich um 3^ Uhr Nachmittag
feierlich abgehalten werden. Die Damsntationsn
des Propheten Jeremias werden von den Theo­
logen gesungen, die Nesponsorisn alter klassi­
scher Meister (Groce, Viadana, Zoilo, Frrrario,
Galtus, Palestrina) wcrdm vom Domchore po­
lyphon ausgeführt werden. Das „Leneckiotus"
in den „I-auckes" wird in kalso borckons ge­
sungen. Das „Christa« factas est u für alle
drei Metten ist von Ancrio. Den Schluß der
Metten (gegen 6 Uhr Abends) bildet das ,Mise-
rere“, welches gleichfalls vom Cbore gesungen
wird, heule Mittwoch vonBaini, am Gründonner­
stag von Allegri, am Charfreitaz von Gallus.
Am Gründonnerstag beginnt der Gottesdienst
um 8 Uhr Früh und wird ein feierliches Hoch­
amt celebrirt, bei welchem die hl. Oele geweiht
werden und der sämmtliche Clerus die heilige
Kommunion aus den Händen des Ponrificante»
empfängt. Bei diesem Pontificalamte wird vom
Chor die AiZsa soleinnis von I. Förster, Gra-
duale und Offertorium von Witl aufgeführt.
Nach beendigtem Hochamte wird das 8anctissimnm
unter Abfingurg des Hymnus „Pange lingua“
von Orlando di Lasso in die Sanct Stanislaus-
Capelle übertragen. Darauf die Entblößung
der Altäre, Predigt und Fußwaschung. Am
Charfrritage beginnen die Ceremonien
um 8 Uhr Früh mit den Lcctionen, an welche
sich die Passion nach dem Evangelisten Johannes
anschließt; dann folgen die Fürbittgcbete, die An­
betung des heil. Kreuzes und die Predigt. Nach
Uebertcagunz der am Gründonnerstage consecrir-
ten hl. Hostie wird die sogenannte Messe der Vor-
gcheiligtcu gefeiert, woraus die Grablegung in der
großen Gruft unter dem Prcsbyterium stattfindet.
Am Cbore werden vorgetragen die Passion
ohoralitor, .Populs wen«' von Palestrina,
„Vexillarsgis"von Roffelli und .Poes quomodo
moritur" von Gallus. Am C b a r s a m st a g e
wird um 7y? Ubr Früh außerhalb der Dom-
kirche neues Licht und dann im Goiteshause die
Osterkcrze und das Taufwasser geweckt. Gegen
9 Uhr wird das feierliche Hochamt vom hochw.
Fürsterzbischof abgeholten, wobei am Chöre die
„Missa* von I. Gruber, das „^lagniücat" von
Witt zur Aufführung gelangen.
(ßvangekische AeffgottesdienSe in der
ßharwsche »ud den Hsterfeiertagea.) In der
hiesigen evangelischen Kirche werden am
C h a r f r e i t a g c, den 13. April und am
Öfters onntag e, den 13. April, jedesmal
um 10 Uhr Vormittags feierliche Gottes­
dienste mit Predigt, Beichte und Feier des
heiligen Abendmals abgehalten werden.—
Am Ostermontage, den 16. April, findet um
.Ja, ja, ein Brief vom Fräulein."
„Ist denn das Fräulein nicht hier V' fragte
der Hauptmann ganz überrascht.
Die alte Dienerin gab keine Antwort.
Brummend schlich sie davon und würhend
schlug sie die Thür hinter sich zu.
Der Hauptmann wandte sich um. Krampf­
haft hielt er den Brief in der Hand und mit
wüstem Kopfe rille er in seine Wohnung.
Der Brief trug keine Adresse, keine An­
sprache. Er lautete:
.Ich fliehe vor Ihnen.— Verdammen Sie
mich nicht, ich konnte nicht anders. Ich kann
in diesem Leben das Trauerkleid nicht mehr
ablegen. Ich kann nicht glücklich sein. Warum
wollen Sie mir auch mehr sein, als ein guter
Bekannter? Es wäre ja doch nicht möglich
gewesen. Wenn ich Jhnm gesagt hätte, wer ich
bin, wären Sie mir ja ausgewichen. Jent, sol­
len Sie es wissen. Noch vor Jahresfrist haben
Sie selbst dörr Namen meines Vaters mit Ehr­
furcht ausgesprochen. Er war jener General,
der infolge einer fürchterlichen Bettugsast'aire
sich das Leben nahm. Die Offftiere haben sich
nicht einmal an seinem Leichenbegängnis de-
theiliqt. Mein Gott! Daß ich dies niederschrei­
ben mußte! Sie werden nun begreifen, daß
ich für die Mitwell gefwrben bin.
Sie haben mich von hier verjagt, wo ich
meine Ruhe zu finden hoffte. Wenn ich in
Ihrer Gesellschaft war und mft die Soldaten
9 Uhr Vormittags ein Fxstgotlesdienst mit
Beichte und Abendmalsfeier in der evang.
Kirche zu Prerau statt.
(Nie mährische Ausgkeichsaclio«.) Das
Wcchlreform-Subcomite des permanenten Aus­
gleichsausschusses des wäbri>chen Landtages
setzte in seiner gestern Vormittags abgehaltene,t
Sitzung die Berathungen fort. Gleichzeitig
wurde dem Wunsche nah baldigem Znsam-
mentritt des Subcomites für den Entwurf
eines Curiengesetzes, sow.e in der Folge auch
des gesummten Äusglnchsansschuffes Ausdruck
gegeben. Gleich nach den Ostcrfeiertaqen findet
wieder eine Sitzung des Wahlresorm- Tick-
comiteS statt.
(Begnadigung.) Die Eheleute Johann und
Jofefa K l a m e t h, Häusler in Grumbcrg, welche
in der letzten Schwurgerickrsscsfion des hiesigen
Kreisgerichtes wegen Brandlegung, bei weiter ein
Kind vcrbrann'e und mehrere Häuser eingeäschert
wurdm, zum Tode durch den S'rang verurtbeilt
worden waren, sind vom Kaiser begnadigt wor­
den und wird Johann Klametb statt der Todes­
eine l 8jährige, Joscfa Klamcth eine zwanzigjäh­
rige Kerkerstrafe abzubüßen haben.
(Aus dem Merarduungslkatle für das
&. tt. k Keer) Oberstlieutenant Oscar Witt-
m a n n vom Uhlancn Rcgimciste Nr. 7 wurde
zum Drag.-Regte. Nr. 10 ttansferirt.— Der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit wurde
den Hauptleuten 1. Elaste Josef W o n k a des
Jnstr.-Regls. Nr. 93 und Franz S w o-
b o d a des Jnftt.-Reqts. Nr. 54 bekannt ge­
geben.— Dem Hauptmann 1. Classe Johann
H u n d s f e l d des Anneestandcs, Comman­
dant des Garnison?- Transporchauses in Ol-
mütz, wurde anläßlich der auf sein Ansuchen
erfolgten Uebernahme in den Ruhestand der
Majors- Character »ck twnores mit Nachsicht
der Taxe verliehen. -- Das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone wurde den Rcgiments-
ärzten 1. Elaste Dr. Michael Schwarz-
k o p f des Jnftt.-Regts. Nr. 54 und Dr. Paul
W i n t c r n i tz des Jnftr. Reges. Nr. 18 ver­
liehen.— Angeordnet wurde die Uebernahme
des Militär-Regmrawrs Franz S 1 r o u h a l
des 1. Corps auf sein. Ansuche>t in den Ruhe­
stand (Tomicil Olmützi.— Die angcsuchte
Ablegung der Militär-Beamten Charge wurde
dem Militär- Vcrpflegs- Accestisten in der Re­
serve Wilhelm S ch m i d l. des Militär- Vcr-
pflegs-Magazins in Lcmberg, behufs Ucbei-
setzung in beu Berufsstaud, in Dienstleistung
beim Militär- Verpflegs- Magazine in Olmütz
bewilligt.
(Jum Hsterfeke des Schntvereius.) Immer
näher rückt der Zeitpunkt der Abhaltung dieses
Festes, immer intensiver und rastloser werden
die Bemühungen der leitenden Damen, um die
Sache so glanzvoll als möglich zu gestalten.
Tagtäglich finden Proben für die Voittägc und
saluttrten, da war ich glücklich. Tann stteq die
Verganqenhett vor mft auf, als noch das ganze
Regiment der Generalswchter die Ehrenbezei­
gung lesttete. Das fft schon lange her. Sehest
Sie, Sie haben mir sogar die Freude an ocr
Erinnerung genommen.
Meine arme Mutter weiß nicht, warum
wir von hier flüchten müsten. Sie weiß es
nicht, daß unS der Schatten meines Vaters
verfolgt. Vielleicht gereicht esJhnen zum Troste,
wenn ich Jhnm zum Abschied bekenne, daß
ich Sie vom Herzen lieb habe."
**
*
£ai> Häuschen hinter der Kftche mit seinm
allen Kastanienbäumm, den weinumranktm
Säulen steht jetzt leer, und wenn sich ein neu­
gieriges Auge dorchin verirrt, wo einst der
Schleier des schwarzen Mädchens zu scheu war,
fragt er sinnend:
„Wer war dmn eigentlich dieses schwarze
Mädchen?"
Frägt man den Hauptmann, so antirwr-
tete er schweb aufseufzend:
„Ich weiß es nicht."
Ein Aeluch in einer pariser
Hpiumhöyke.
Die Entdeckung einer Opiuinböhlc in Paris,
von der vor Kurzem berichtet wurde, laßt die
Pariser nicht zur Rübe kommen. v .UJfn besckäf-
| Spiele statt, welche bei dein zu Gunsten des
j Schulvercins stansin'oendcn Feste geboten wer­
den sollen, und der Eifer der Damen ist ein
so großer, daß man dc,. Besuchern des Festes
die trefflichstb Unterhaltung versprechen kann.
Es ist eine Freude zu sehen, wie bereitwillig
sich die Damen in den Dienst der großen
nationalen Aufgabe stellen. Und auch inner­
halb der Bevölkerung wird eiftig gearbeitet;
da wird geklebt, gemalt, gebacken und geschafft,
um dem guten Zwecke rioc Liebesgabe zuzu­
führen. Unser wackerer Schulvcrem verdient
und braucht auch diese Unterstützung, deshalb
möge die Hand für ihn erst recht offen sein.
Und dazwischen bcschleicht manchmal ein ban­
ges Sorgenqefühl die rüstig Schaffenden:
Wftd der Besuch auch unsere Mühen lohne,«,
unseren Fleiß vergelten? Doch nur eine kurze
Weile kann dies Gefühl die Oberhand haben,
es muß baldigst der freudigsten Zuversicht
Platz machen, daß dos Fest nicht nur die
opferwillige deuffche Bevölkerung der Stadt,
sondern auch die nähere und enfferniere Um­
gebung im Redoutensaale versammeln wftd.
Ist es doch gerechtfertigt, eine solche Hoffnung
zu hcgm, da die früheren Veranstaltungen als
Bürgschaften eines gedechlichen Erfolges be-
ttachret werden können. Der Schulderem ist
uns allm aus Herz gewachsen; wir erkennen
voll und ganz die Wichtigkeit seiner Ziele und
sind mit Begeisterung bereit, sie zu fördern.
Und das Opfer fft ja so klein, welches zu brin-
gm fft, der zu erwartende Gmutz dagegen so
bedeutend. Schon die Tankbarkcft, die wir für
jene nimmermüdm Stammesschwestern, die sich
zum Dimstc des Schulvercins bereit erklärten,
hegen sollen, soll zur Triebfeder des Besuches
werden. Wir zweffeln auch gar nicht daran,
daß unter der schwarzrothgoldcnen Fahne dcs
Schulvercins in den Osteriagen sich Alle ein
Stelldichein im Redoutensaale geben werden,
die dm Anspruch machen, zu stammesbewuß-
ten, übcrzeugungsfteum Dcuffcheu gezählt zu
werden.
(Mom Krauen-Wohlthiitigkeitsverein.)
Wir haben nachgeforscht, warum im Berichte
des Fraucnvereins nicht auch der Name der
Frau Emilie Fverster genannt wurde, und
die Mttheilung erhalten, daß die Vereinsleitung
dies selbst bedauert. Die Ursache liegt darin, daß
der Name der Frau Fverster im Mitgliederver­
zeichnisse für 1899 nicht mehr erschien, weshalb
angenommen wurde, daß ihr Hinscheiden bereits
im vorigen Vereinsjahre erfolgt sei. Frau Fverster
gehörte im Anfange der achtziger Jahre dem
leitenden Comite des Fraueuvcreins an und war
ein überaus eifriges Mitglied desselben.
(Zur Kriedyoksfrage.) Zwischen der
Stadtgemrinde und der hiesigen israelitischen
Cultusgemeinde fft endlich nach langen Ver^
Handlungen die erwünschte Einigung Hinsicht
tigt nch in den Blättern viel mit den Opfern
des Opiums und anderer Gifte, vor allem der
Morphiumsuchr. Man nennt eine ganze Reihe
von Namen, Dichter, Schauspielerinnen, Börsen-
leute, Sportsmaus und sogar Mediziner, die dem
Laster in einer dieser Formen verfallen sind. Der
bekannte Cbroniquer Adolf Brisson hat zusammen
mit Louis Pcvlras und dem Dichter Zaun Nibor
Gelegenheit gehabt, eine der Opiumhöblen in
Paris zu besuchen, und schildert nun seine Ein­
drücke folgendermaßen: Der gelehrte A-L>eiag-
Leing, der eine bescheidene Wohnung in einem
vtel iune hatt, empfängt dort jede Nacht die
piumraucher. Er zieht nur einen geringen
Nutzen aus seiner Gastfreundschaft und verlangt
von seinen Besuchern nur die Rückzahlung seiner
Auslagen. Außer dem Besitzer der Wohnung ist
in ihr nichts zu finden, das an Judo- China
erinnerst; der Sohn des Himmels hält nicht auf
Localcolorir. Keine lackirten Gegenstände, keine
alten Elfenbeinarbeitcn, keine Porzellanaffcn, die mit
dem Kopfe nicken, nickt einmal einer jener wohl­
feilen Wandschirme aus bemaltem Papier; das
Zimmer entbält nur die gewöhnlichsten Möbel;
Mahagonftett, Fantcuil, Robrstüblc, Ripsvor-
bängc und in dem Kamin einen kleinen Spar-
vfen, auf dem das Wasser in einem Kessel summt.
... Indessen dieser gelehrte Cbinese ist ein aus­
gesucht höflicher Mann, ein Gentleman Er be­
dient sich der französischen Sprache mit großer
Leichtigkeit, aber lisrelt so stark, daß er fast un-


[ 2023-06-29 10:33:53.144 - 19000411 - Seite 4 ]
lich der Friedhofssmge erfolgi. Es wird hierü­
ber ein Vertrag geschlossen werden, welcher die
beiderseitigien Rechte feststellt und die ^Cultus-
gemeinde verpflichtet, den von der Stadtge­
meinde für den israelitischer Fricdhofsantheil
aufgewendeten Betrag in achtzig Jahren, even­
tuell bei wachsendem Gräberbedarfe auch schon
früher in Jahresraten zu amorttsiren Gleich­
zeitig wird der Cultusgemeinde das Recht ein­
geräumt, diesen FrieöhofsanthciL bei Schlie­
ßung des Friedhofs um den gerichtlich zu er­
hebenden Schätzwerth zu erwerben. Es muß
bei dieser Gelegenheit constatirt werden, daß
Prediger Dr. Oppenheim dieser Einigung in
keiner' Weise hinderlich in den Weg trat, und
überhaupt stets bemüht ist, den konfessionellen
Frieden zu erhalten.
(Zur Auswaschung am Grüudanuerstage)
find folgende sämmtlich auf fürsterzbischöflichen
Gütern geborenen Greise gewählt worden: I.
Josef Kratochvil aus Präslawitz 87 Jahre. 2.
Wenzel Mowl aus Bezmirau 87. 3.CarlBlaha
aus Präslawitz 84. 4. Johann Hudecek aus
Kremsier 82. 5. Johann Vibiral aus Kremsier
81. 6. Franz Dolezel aus Präslawitz 81. 7.
Martin Huver aus Chropin 80 8. Caspar
Skäcel aus Skaschtitz 79. 9. Josef Noväk aus
Zlobitz 78. 10. J.'ses Zurek aus Kyselowitz 77.
1l. Johann Skrivänek aus Kremsier 77. 12.
Cyrill Zapletal aus Podstoupck 76. 13. Thomas
Vrtälek aus Präslawitz 72 Jahre alt. Die
Zahl der ^ltersjahre dieser 13 Greise beträgt zu­
sammen 1041 Jahre.
(„Aee Aeckame>) Zur Erinnerung an
das im Monate Februar unter dem Titel „Fee
Reclame" staitgefundenc Fest unseres Frauen-
Wohlthätigkeits- Vereines hat das Hof- Atelier
P i etzn er ein Bild geschaffm, das seiner prächtigen
Ausführung wegen allgemeinen Beifall finden
wird. Das Kunstwerk zeigt die Huldigung der
einzelnen, reizenden Gruppen vor der anmutbigen
„Fee Reclame", wie wir sie im Schlußtableaux
der Vorstellung sahen. In einem duftigen Feen-
Haine mit dlühenden Sträuchern befindet sich eine
geschmackvolle Ballustrade, an deren Stufen die
herzigen Zwerglein zu Füßen der alles überstrah­
lenden Königin ruhen. In überraschend schöner
Weise ist es dem Maler gelungen, Alles
zu einem harmonischen Ganzen zu gestalten.
Jede einzelne Gestalt gelangt zur vollen Gel­
tung; die Gruppirung ist eine ungemein na­
türliche, ungezwungene und von schönster Wirkung.
Besonders anmuthig sind die Mädchen- und Kin­
dergruppen. Das Hof-Atelier Pietzner hat sich
durch die Herstellung dieses Bildes, die eine recht
mühevolle war, um den Frauen-Wohlthätigkcits-
Vcrcin jedenfalls ein großes Verdienst erworben.
Das schöne Kunstwerk ist von morgen an in der
Auslage der Hanisch'schen Drogucrie auf dem
Oberringe zur Schau gestellt. Wie wir verneh­
men bestcht die Absicht das Tableau; zu Gun­
sten des Frauen-Wohlthätigkeitsvereins zu ver­
losen. Reproduktionen des Bildes im kleinen
verständlich wird. Wir verstehen nur so viel, daß
er auf der Weltausstellung 1889 eine große
Summe Geldes gewonnen, sie aber auf der
Chicagoer Ausstellung wieder verloren hat, und
daß er nicht das Temperament habe, sein Glück
noch einmal zu versuchen. Er sucht Trost, indem
er 24 Opiumpfeifen täglich raucht. „Aber Sie
morden sich ja", sage ich zu ihm. Er sperrt die
fieberhaften Augen weit auf und lächelt, wobei
seine schwärzlichen Zähne sichtbar werden. „Gut,
gut, rauchen! Sehr gut für die Gesundheit!
Damit geht er, eine Pfeife holen, die Pfeife für
Gaste, und bereitet sie uns vor. Wir sehen'mit
einer gewissen Unruhe die mageren Finger über
das Rohr hinlaufen und seinen Mund sich der
Oeffnung näderu. Er reicht sie uns dann mit
nner graciösen Bewegung. Der unerschrockene
Dann Nibor zögert keinen Augenblick. Er be­
nimmt sich, wie ein echter Mandarine. Auch ich
überwinde meine Furcht. Wir nehmen schnell
jeder etwa ein halb Dutzend Pfeifen ein, und
trinken dazu Thee. Wir bekommen Kopfweh,
yerr A-Seing-Leing bleibt ruhig ausgestreckt lie­
gen; er stößt unarticulirte Phrasen aus, die wie
rln fernes Murmeln an unser Ohr dringen. Ein
ander Mal", ruft Louis Peytral, „soll dieser
Chinese Euch ein Gericht seines Landes zu essen
geben: Palmenwürmer in Zucker eingemacht.
Ihr werdet sehen, das ist göttlich!" Wir sindbe^
Formale sind bei der Firma Pietzner er­
hältlich.
(Sieöeuter Aeutschökerreichifcher ZSit-
tekschuktag.) Sonntag Vormittags fand in Wien
die Eröffnung des siebenten Teutsch-österreichi­
schen Mittelschultages statt. Zum Präsidenten
wurde Landcsschulinspector Dr. Loos (Linz),
zu Vicepräsidenten Director Dechant (Wien)
und Professor P o l l a s ch e k (Czernowitz) ge­
wählt. In das Präsidium wurde u. A. auch
Herr Professor L a n n e r (Olmütz) gewähll.
Namens der Unterrichtsverwaltung begrüßte
Hofrath Huemer die Versammlung. Vice-
bürgermeister Neumayer begrüßte den Mit-
telschultag namens der Wiener Bevölkerung
und der Gemeindevertretung. Nachdem noch
Professor D r e ß l e r (Wien) über die Vorar­
beiten zur Schaffung einer Dienstespragmattk
berichtet hatte, wurde in die meritorischen Be­
rathungen eingegangen. Director Martine!
(Graz) berichtete über: „Psychologische Unter­
suchungen über Prüfen und Classificiren". Pro­
fessor N i e t s ch stellte folgende Anträge:
1. Die Marimalzahl der Schüler in einer Mit-
telschulclasse mit 40 festzusetzen. 2. Die Noten-
scala womöglich auf drei Noten (nicht genügend
gut. sehr gut) zu vereinfachen. 3. Abschließende
Urtheile in Form von Zeugniffen nicht während
des Semesters, sondem an dessen Schluß ein­
zubringen. Der Referent erklärte, die Frage sei
noch nicht so spruchreif, daß eine Abstimmung
über diese Anträge vorgenommen werden
könnte; er schlage vor, daß sich die Versamm­
lung grundsätzlich dafür ausspreche, daß im
Prüfungswesen wesentliche Einschränkungen an­
zustreben seien, es aber vorläufig der literari-
schen Erörterung überlasse, nach welchen Rich­
tungen hin diese Einschränkungen zu erfolgen
hätten, und einen Ausschuß einsetze, welcher
dem nächsten Miüelschultage diesbezügliche end-
gilttge Beschlüsse vorzulegen habe. Der Aistrag
des Berichterstatters wird mit überwiegender
Mehcheit angenommen, womit die Abstimmung
über die Anträge Nietsch' entfiel.
(Gewerke-Genofienschafts-Nerbaudstag.)
Die diesjährige 8 Gewerbe- Genossenschasts-
Verbandstag findet am Ostermontag, den 16.
April, 2 Uhr Nachmittags, in Olmütz im
„Hobel zur goldenen Birne" statt. Die Tages­
ordnung ist folgende: 1. Thätigkeitsbericht
(Obmann Bradatschek). 2. Cassabericht (Cas-
sier Herr Franz Heckerle). 3. Neuwahl der
Vorstandsmitglieder. 4. Die Gewerbesragen im
Parlamente ^Bradatschek). 5. Freie Anträge.
(Wom Traörennverein.) Die Vorarbeiten
für die Gründung eines Trabrennvereines für
Mähren in Olmütz sind abgeschlossen und
findet morgen Donnerstag, Nachmittags 3 Uhr,
im Clubzimmer des „Hotel Lauer" die grün­
dende Versammlung statt. Die Tages-Ordnung
dieser Versammlung ist folgende: 1. Wahl des
Vorsitzenden. 2. Gründungsbeschluß. 3. Wahl
des Präsidenten und Vicepräsidenten. 4 Wahl
stürzt. Was, Palmenwürmer? Ist das möglich?
Wir suchen vergeblich uns gegen die Betäubung
zu wehren, die uns niederdrückt. Ein Kribbeln
läuft an unsern Gliedern entlang. Und wir haben
nicht die Energie, uns zu erheben, uns aufzu­
rütteln. Noch eine Minute der Hingabe, und
eine unbezwingliche Schlafsucht wirft uns nieder...
„Adieu, A-Seing-Leing!" Wir habeu unsere
Hüte, unsere Ueberzicher genommen und wir stol­
pern in größter Hast die Treppe hinab. Kann
Nibor declamirt Verse. Plötzlich bleibt erstehen,
Schweiß tritt ihm auf die Stirn. „Ich verliere
das Gedächtniß, «aors... ." Er braucht einen
jener kräftigen Flüche der französischen Matrosen.
Welch Unglück, Dann kann seine Lieder nicht
mehr singen, er, der sie so gut sang I Peytral trö­
stete ihn. „Dann, das wird wiederkommen!"
In der That, das Gedächtniß kommt wieder.
Bald kann er seinen ganzen Band wieder auswendig,
und der lustige Barde entfernt sich, indem er für
sich, ganz zu seinem eigenen Vergnügen; die
„Klage" der Hella declamirt. Ich habe dieses
Hilfsmittel nicht, da ich keine Klagen gedichtet
habe. Ich suche mein Lager auf, den Blick zu den
Sternen erhoben, und denke betrübt daran, daß
ich trotz des Opiums nicht das kleinste Winkel­
chen des Paradieses gesehen habe.
des Comttes und der Rennleitung. 5. Fest­
setzung der Antheilscheine (ft 50 Kronen).
6. Festsetzung der Mitglieder-Beiträge. 8. Be­
stimmungen über Rennen. 8. Bestimmungen
über das Einvernehmen mtt den bestehenden
Trabrenn-Vereinen in Mähr.- Neustadt und
Sternberg. 9. Specielle Anträge und Wünsche
der die Versammlung besuchenden' Herren.
10. Schluß antrage. Um zahlreichen Besuch der
Versammlung wird ersucht. Wie wir vernehmen
wird der General-Secretär des Wiener Trab­
rennvereines, Herr Hugo von Absbahs hei
der morgigen Versammlung erscheinen und über
die Entstehung der Trabrennbahnen sowie die
Vortheile derselben für Stadt und Land sprechen.
(Spende für die Aaukowiher MokLs-
schule) Der Obmann des Paulo mtzer Orts-
schulrathes hat neuerlich der von ihm ins Leben
gerufenen Kaiser Franz Joscfs-JubiläumSstiftung
anläßlich eines Familienfestes die namhafte Wid­
mung einer 100 Kronen-Rente zugehen lassen.
Gemeinde und Schule sa.icn für diese hochherzige
Spende biemit den innigsten Dank.
(AomFheater./ Der gelungenen montägigcn
Auffübrung »on Pbilipvi's „Wohlthäter der
Menschheit" folgte gestern eine weit weniger ge­
rundete Auffübrung von Halm's „Wödfeucr"
auf unserer Bühne. Die Mehrzahl der Darsteller
hatte mit dem Gedächtnisse zu kämpfen und Herr
Treu, der den Seneichall Pierre darstellte, ver­
ballhornte den Halm'schen Text in greulicher
Weise. Auch /crr Wolfram als Mareell und
Frl. L u y kämpften mit dem Dichter um dessen
Wort, was bei letzterer um so mehr zu rügen
ist, als sie bei ihrer geringen Bcsüäftigung bin-
länglich Zeit hatte, sich mit ib er gestrigen Auf­
gabe vertraut zu machen Von einer geistigen
Durchdringung dieser Aufgabe konnte unter solchen
Umständen nicht die Rede sein. Herr Wolfram
gab wenigstens in oer Erklärung vom Kusse eine
Probe seines Talents, olme dieses voll auszu­
schöpfen. Denn er konnte noch mch- Innigkeit in
seinen Ton legen. Erfrischen? dagegen war die
Leistung des Frls. Hartmuth in der Titel-
partie. Sie sah nicht nur reizend aus, sondern
spielte auch den Rene glanbbaft und mit dem
nöthigen Hauche von Poesie, der diese Gestalt
des Dichters umgeben muß. Ibr galt der Löwcn-
antheil des gespendeten Beifalls. Sonst muß noch
Herr Reiter erwähnt werden, der als Bcrtrand
zeigte, daß er auch eine außerhalb seines Rollen­
faches liegende Gestalt zu bilden verstehe.
(Keine Hikzugsveröindung Arünu—
Hkmutz) Die Städte Olmütz, Jagcrndorf
T r o p p a u petitiomrten um Einführung eines
Eilzugspaares auf der Strecke B r ü n n—
Olmü tz, um einen besseren Verkehr zu haben
und so das ganze Nordmähren dem Sudeten-
gebiete zu erschließen. Dieser Tage kam nun der
Stadtgemeinde Jägerndorf folgender Bescheid
zu: „An das löbliche Bürgermeisteramt Jägcrn-
dorf. Unter höflicher Bezugnahme auf Ihre
geschätzte Zuschrift, betreffend die Herstellung
von Anschlüssen in Olmütz an die neuen (Eil-)
Züge der k. k. St.-B. Nr. 1501 und Nr. 1502
von und nach Brunn ab 1. Mai l. I., beehrt
sich die gefertigte Direktion Nachstehendes mit­
zutheilen: Der neue Schnellzug Nr. 1501 der
k. k. St.-B., Abfahrt von Olmütz um 11 Uhr
50 Minuten Vormittags nach Troppau, wird
ab 1. Mai l. I. in Olmütz den Anschluß an
die hierseittgen Züge Nr. 5, 1105 von Wien
mit einem Intervalle von 6 Minuten und aus
der Richtung von Brünn den Anschluß an die
hierseittgen Züge Nr. 917/1017 mit einem Jrr-
tervalle von 2 Stunden 9 Minuten herstellen.
In der Gegenrichtung wird der Anschluß an
den neuen Schnellzug der k. k. St.-B. Nr. 1502
Ankunft in Olmütz 5 Uhr 52 Minuten Nach­
mittags, in der Richtung nach Wien mit den
Zügen Nr. 1106/6 nach einem Intervalle von
6 Minuten und in der Richtung nach Brünn
via Nezamislitz mit den Zügen Nr. 1018/918,
Abfahrt von Olmütz 6 Uhr 27 Min. Abends,
nach einem Intervalle von 35 Minuten ver­
mittelt werden. Das Personenzugspaar Nr.
917/1017 und Nr. 1018, 918 zwischen Brünn
—Prerau und Nezamislitz—Olmütz müssen un-
geändert beibehallen werden, weil dieselben den
Local-Personen- und Postverkehr in den bezüg­
lichen Strecken vermitteln, daher die Auflassung
einzelner Aufenthalte in Haltestellen und Stati-
onen behufs Beschleunigung dieser Züge zu be--


[ 2023-06-29 10:33:53.144 - 19000411 - Seite 5 ]
gründeten Beschwerden seitens der Interessenten
Anürß geben würde. Auch eine Beschleunigung
dieser Züge durch Erhöhung der Fahrgeschwin­
digkeit ist' nicht zu bewerkstelligen, weil die per-
sonenbefördernden Züge in den Strecken Brünn
—Prerau und Nezamislitz—Olmütz schon der­
malen mit der für diese Linien zulässigen
Fahrgeschwindigkeit verkehren. Auch die Füh­
rung eines neuen Personenzuges von Brunn
nach Olmütz und nach Prerau vermag die ge­
fertigte Direktion nicht zuzugestehen, weil in
diesen Strecken, sowie in der Strecke Prerau—
Olmütz seit 1. Mai 1895 neue Personenzüqe
mit einer jährlichen Mehrleistung von 226.190
Zugskilometern eingeführt worden sind, so daß
gegenwärtig zwischen Brünn und Preau 10,
zwischen Proßnitz und Olmütz 12, zwischen
Olmütz und Sternberg 12. zwischen Nezamis-
lin und Proßnitz 8 und zwischen Prerau und
Olmütz 20 Personcnzüge verkehren, welche den
Wünschen der Bevölkerung entsprechend einge­
legt sind und für den in den vorgenannten Re­
lationen bisher beobachteten Personenverkehr
vollkommen genügen. Wie geringfügig der Per­
sonenverkehr zwischen Brünn und den nord-
mährischcn und schlesischen Stationen Perers-
dorf—Ullersdors, Römerstadt—Würbenthal, Jä-
gerndorf :c. ist, ^beweist der Umstand, daß im
Jahre 1899 für die vorgenannten Relationen,
für welche 3 Zugsverbindungen über unsere
Linien hergestellt sind, in Brünn im Ganzen
nur 511 Personenbillcts aller Wagenclassen zur
Ausgabe gelangten, daher pro Tag auf einen
Zug durchschnittlich nicht einmal ein Reisender
entfällt. Schließlich bemerkt die gefertigte Direc-
tion. daß bezüglich der von Ihnen gewünschten
Herstellung günstigerer Anschlüsse in Olmütz
für die Züge zwischen Brünn und Jägerndorf,
bczw. Troppau schon im Vorjahre mit der 1 k.
Staatsbahndirection in Olmütz Verhandlungen
eingeleitet worden sind, hierseits jedoch von
allem Aitfange au hervorgehoben wurde, daß
die Einführung neuer Züge in den Strecken
Brünn—Prerau und Nezamislitz—Olmütz, so­
wie die Verlegung der Personcnzüge Nr. 917,
1017 nicht in Aussicht genommen werden kön­
nen. Wir bedauern daher, nicht in der Lage zu
sein, Ihrem geschätzten Wunsche zu entsprechet:,
da auch die von Ihnen gewünschte Frühcr-
legung der Abfahrt der Personenzüge Nr. 1018,
918 von Olmütz nach Brünn auf 6 Uhr Abend
wegen Aufrechterhaltung des Anschlusses in
Prerau vom Zuge Nr. 6 von Krakau und vom
Zuge Nr. 1106 von Olmütz, sowie wegen der
aus den Strecken Brünn—Prerau und Neza­
mislitz—Olmütz mit den Gegenzügen nothwen­
digen Zugskreuzringen, nicht bewerkstelligt wer­
den kann. Der Generaldirector: Jeitteles."
(„Zeitschrift kür Aolkswirthschaft, Ftechts
pffege und Werwaktrrng.") Die 7. Nummer der
von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Natronalis-
„Aktenstück Zlr. 113."
Bon ßmik Haboriau
74. Fortsetzung.
„Aber", versetzte er nachdenklich, wer wäre
dann Raoul?"
„Das weiß ich nicht. Ehrlich gestanden, ist
es schwieriger herauszubringen, wer er ist, als
wer er nicht ist. Ein einziger Mensch könnte
uns in dieser Beziehung Auskunft geben, aber
er wird sich wohl hüten, etwas zu sagen."
„Herr von Clameran, nicht wahr?'
„Gewiß."
„Von jeher hat mir dieser Mensch einen
unerklärlichen Widerwillen eingeflößt," sagte
Prvsper. „Ach, wenn wir nur seiner Acten hab­
haft werden könnten."
„Ich habe schon einige kleine Notizen," er­
widerte Verduret, „Ihr Vater, der die Familie
Clameran gut kennt, hat sie mir verschafft; sie
sind sehr dürftig, aber ich erwarte noch andere."
„Was hat Ihnen mein Vater gesagt?"
„Nichts Günstiges, verlassen Sie sich dar­
auf. Hier haben Sie übrigens, zu Ihrer Er­
bauung, die kurz zusammengefaßte Auskunft:
„„Louis von Clameran ist im Schloß von
Clameran bei Tarascon geboren. Er besiß
einen alteren Bruder Namens Gaston. Jar
mus und Universalismus IH.— Eine Her­
renhausrede des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber.— Minister Dr. v. Miguel über in­
nere Colonisation in Preußen.— Handels-
kammerpräsident Alois Neumann über Jndrr-
striepolitik.— Unsere Zeitschrift für Colonial-
politik urrd die Lage Oesterreich- Ungarns.—
Teutsche Capitalsanlagen im überseeischen Aus
lande.— Die wirchschaftliche Eroberung der
Schweiz.— Die Kohlerrvorrärhe Europas. H.
— Literatur.— An unsere Leser.— Im
Leitartikel „Nationalismus und Universalis-
muc’" wird dargethan, daß Oesterreich-Ungarn
wenn es den Nationalitätenhader beendigen
will, dem Beispiele der anderen Großstaalen
folgen und eine Polink des „Größer- Oester­
reich" inauguriren muß. Europa ist zu klein
geworden, die wachsenden Volkskörper zu tra­
gen, zu bethätigen und zu ernähren; deshalb
sehen wir den Wettlarrf nach neuen überseei­
schen Gebieten, in dem Oesterreich-Ungarn nicht
zurückbleiben kann und darf.— Der zweite
Artikel „Eine Herrenhausrede des Ministerprä­
sidenten Dr. v. Koerber" findet in der Eini­
gung die Kraft der Völker. Das Ministerium
Koerber arbeitet an dieser Einigung, an wel-
cher unsere Zukunft hängt.— Im dritten Ar­
tikel „Minister Dr. v. Miguel" werden Fragen
der inneren Colonisation behandelt. Sie klop­
fen an die Pforten Oesterreich- Ungarns, doch
hat man sich mit ihnen bisher noch nicht ge­
setzgeberisch befaßt. Die Fragen der äußeren
und inneren Colonisation sind bei uns leider
noch Zukunftsmusik.— Im vierten Artikel
„Handelskammerpräsident Alois Net'.mann"
wird dargethan, daß Oesterreich n.ur im Ein­
verständnisse mit Ungarn ein Industriestaat
von europäischer Bedeutung werden kann. Die
Zukunft der Monarchie beruht auf der indu­
striellen Entwicklung Oesterreichs und Un­
garns, daß es beginne, eine Colonialpolitik zu
treiben, so wird. wie der fünfte Artikel „Unsere
Zeitschrift für Colonialpolitik und die Lage
Oesterreich-Ungarns" erwähnt, noch viel Wasser
in die Donau fließen, bis der colonialc Ge­
danke bei uns Wurzel faßt und zur Ausfüh­
rung gebracht wird. Aber in der Bekämpfung
einer Politik des „Kleiner-Oesterreich' liegt be­
reits ein Zeichen des Erwachens einer Polink,
die zu einem „Größer- Oesterreich" führt. Das
ist die Achse, um die sich Alles dreht.
(ßrk«d«ngs-, bezw. Wukerfchuh für
ÄuskelkuugsgegeuüLnde der pariser Welt-
auskelluug.f tzauc eines an die Olmützer
Handels- und Gewerbekammer gelangten Harr-
delsministerialerlasses gebührt in Gemäßheit
des bekannten ftanzönschen Gesetzes vom 23.
Mai 1868 betresiend den Schutz von zu einer
öffentlichen und von der Regierung autorisir-
ten Ausstellung zugelassenen Erfindungen und
Mustern jedem Franzosen oder Nicht-
Franzosen der auf der Weltausstellung
Jahre 1842 hatte Gaston bei einer Schlägerei
das Unglück, einen Mann zu tödtcn, und einen
anderen schwer zu verletzen und sah sich ge­
lungen, außer Landes zu gehen. Er 'vor ein
treuer, aufrichtiger und rechtschaffener Mensch,
den jedermann gern hatte, während Louis im
Gegentheil gemeine Neigungen an den Tag
legte, durch die er sich verhaßt machte. Nach
dem Tode seines Vaters kam Louis nach
Paris und in weniger als zwei Jahren hatte
er nicht nur sein eigenes väterliches Erbe, son­
dern auch das seines flüchtigen Bruders durch-
gebracht. Ruinirt und mir Schulden überhäuft
wurde Louis von Clamerair Soldat, führte sich
aber so schlecht im Regiment, daß er in enic
Sttafcompagnie versetzt wurde. Er quittsrte den
Dienst und eine Zeitlang verlieren wir ihn
vollständig aus den Augen. Alles, was man
weiß, ist, daß er nch nacheinander in England
und in Teuffchland aufgehalten hat, wo er in
einer Stadt beim Hazurdft'wl in eine schauder­
hafte Geschichte verwickelt wurde.
„Im Jahre 1865 finden wir ihn wieder in
Paris. Er war ganz heruntergekommen, trieb
sich in Gesellschaft von Spitzbuben und Dirnen
henrm und verschmähte sellist die schamlosesten
Mittel nicht, um sich über Wasser zu ballen.
Plötzlich erhielt er die Nachricht, daß sein Bru­
der nach Frankreich zurückgekehrt sei. Gaston
hatte in Merico ein Vermögen erworben. Da er
1900 einen Gegenstand ausstellt, ein Anspruch
auf den Schutz der etwa :n diesem Gegenstand
sich verkörpernden patentfähigen Er­
findung oder des die Form dieses Gegen­
standes etwa betreffenden neuen Mir st e r s
unter bestimmten erleichterten Bedin­
gungen. Diese Bedingungen präcisirt eine
im französischen Journal ossicirll verlautbaere
Kundmachung des iiliniatere de Commerce
wie folgt: „Den zur Weltausstellung in Paris
zugelassenen Ausstellern diene zirr Nachricht,
daß sitz sich gemäß dem Gesetze vom 23. Mai
' 868 ein den Gegenstand beschreibendes Certt-
ficat vom Seine-Präfecten ausfertigen lassen
können. Dieses Certtficat sichert demjenigen
der dasselbe erhält, dieselben Rechte u-ic ein
Erfindungs-Patent oder die aesi'tzmäßiqe Hin­
terlegung eines Musters vom Tage der Zulas­
sung (zur Ausstellung) an b's zum Ende des
dritten, dem Schlüsse der Ausstellung folgen­
den Monates, wobei fcr dem Ausstelle: unbe­
nommen bleibt, sich noch vor Ablauf dieses
Termines ein Patent zu erwerben oder eine
Musterhinterlegung zu erwirken. Jedem Ansu­
chen um ein Certtficat ist eine genaue Be­
schreibung des Gegenstandes und erforderlichen­
falls ein' Plan oder ein? Zeichnung anzuschlie­
ßen. Die Gesuchsteller müssen überdies nach­
weisen, daß der Gegenstand, für welchen sie
das Zeugniß verlangen, in den Bereich der
Ausstellung zugelassen ist. Die Gesuche sind
spätestens im ersten Monate nach Er­
öffnung der Ausstellung, d. ist
also vor dem 15, M*8 i 1 9 0 0, einzubrin­
gen, da die Eröffnung der Ausstellung am
15. April erfolgt. Die Ausfolgunq dieser Cer-
ttficate erfolgt unentgeltlich..
(Aund der Deutsche» Mordmähreus.)
Sonntag, den 7. April hielt die Frauen- und
Mädchbnortsgruppe Hombok und anschließend
daran die Männerocisgruppe ihre diesjährigen
Vollversammlungen ab, die ttotz des ungünsti­
gen Wetters eine rege Bechelligung seitens der
Mitglieder auswiesen. Die aus den Berichten
ersichtlichen Ergebniffe riefen allgemeine Be­
friedigung hervor und wurde insbesondere die
Vermehrung der Bücherei, die cheils durch edle
Spmden, theils Neuanschaffung, 140 Bände
ausweist und derzeit zusammen 1485 Bücher
zählt, freudigst begrüßt. Tep Versammlungen
wohnte Herr Wanderlehrer Nowotny bei,
der in beredter, überzeugender Weise die Zwecke
des Bundes in nattonaler urrd wirrhschastli-
cher Beziehung schilderte, die Ziele der Bezirks­
verbände klar vorzeichnete und den Anschluß
der dortigen Ortsgruppen arr Olmütz lebhaft
begrüßte. Weiters schloß sich derselbe auch dem
bereüs im Thärigkeitsberichte erwähnten
Wunsche an, für die Gemeiriden: Epperswa-
gen, Habicht und Haslicht eure eigene Bundes­
gruppe zu errichten, urrd regte auch die Ab­
haltung einer SonirwendjEer im heurigen
aber noch jung und an ein thättgcs Leben ge­
wöhnt war, hatte er bei Oloron ein Eisenwerk
gekauft; dort ist er vor einem halben Jahre in
den Armen seines Bruders Louis gestorben.
Dieser Tod brachte unserem Clameran mst
einem großen Vermögen den Marquistttel."
Prosper dachte nach. Seil vierurrdzwanzig
Stunden hatte n Verdurets Verfahren be­
obachtet und etwas von seiner Art, Schlüsse zu
ziehen, angenommen. Er versuchte die That­
sachen zusammenzustellen und aus d»m Ver­
hältnissen mehr oder minder triftige Verdachts-
gründe abzuleiten.
„Aus dem, was Sie mir mittheilen, grht
hervor, daß Herr von Clamcra.r, der 'unselige
natürlich, tief im Elend steckte, als ich ihn zum
erstenmal bei Herrn Fnuvcl was."
„Offenbar."
„Kurz darauf ist Lagors aus der Provinz
eingettoffen."
„Jawohl."
„Und urrgesähr einen Monat darauf hatte
mich Madeleine plötzlich aufgegeben."
„Potztausend! rief Verduret aus; „Sie
fangen an, sich zu bilden und die Bedeuttinq
der einzelnen Thatsachen zu begreifen."
Er unterbrach sich, als ein neuer An­
kömmling das Gastzimmer betrat.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.144 - 19000411 - Seite 6 ]
Jahre ans Seine Ausführungen fanden allge­
meine Zustimmung. Ein Antrag, bei etwaiger
Schaffung eines eigenen Loeales für die Bü­
cherei, auch allgemeine Lefeabende abgehalten,
und ein Antrag auf Anschaffung von zwei
Sammelchürmen wurde angenommen Den
Versammlungen, die von echt deutschem Geiste
durchweht waren, schloffen sich beifällig aufge­
nommene Musikvorträge der Hombokw Werks-
capelle und des'Männergesangvereines an, die bei­
derseits in meisterhafter Weife vor sich gingen
und wesentlich zu der guten Stimmung bei­
fügen, die sich bald überall bemerkbar machte.
Auch der Wanderlehrer Herr Nowotny
verschönerte den Abend durch einen gelungenen
Bortrag, der allgemeine Anerkennung fand.
Indem wir schließlich allen Förderern des
Bundes. Allen, die zur Verschönerung des
Abends beitrugen und den erschienenen Mii-
gkiedern besten' Dank sagen, bitten wir, auch
fernerhin den Bund weiter zu unterstützen, auf
daß er wachse, blühe und gedeihe.
(Kechwaffer.) Das Hochwasser in der Um­
gebung von Olmütz ist im Fallen begriffen und
zum Theile in das Flußbett der March zurück­
getreten; doch sind immerhin noch beträchtliche
Flächen Acker- und Wiesenland überschwemmt. Die
Straße nach LaSka ist ebenfalls noch unter
Wasser und kann auch heute der Verkehr nur
mittelst Kähnen anstecht erhalten werden. Die
Sonne, welche heute wieder nach längerer Zeit
herniederstrahlt, wird viel zu thun haben, die
auf den Feldern zurückgelassenen Waffermassen
in Dunst aufzulösen.— In Südmähren hat
das Hochwasser der Thaya großen Schaden an­
gerichtet. In der Gemeinde Muschau sind
zahlreiche Häuser eingestürzt.— In Lunden-
burg waren mehrere Gassen überschwemmt.
Der Stadtplatz glich einem See. Zwei ebener­
dige Wohngebäude sind eingestürzt. Alte Stute
erzählen, daß ein so hoher Wasserstand in Lun-
denburg fest dem Jahre 1830 nicht mehr be­
obachtet wurde.— Infolge Hochwassers mußte
der Gesammtverkehr auf der Loealbahn K o j e-
t e i n- T o b i t s ch a u der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn bis auf Weiteres e i n-
gestellt werden.— Aus Lundenburg
wird unterm 10. d. gemeldet: Nachmittags war
die hiesige Umgebung vollständig unter Wasser.
Alle Bezirksstraßen sind hochüberfluchet und
unpassirbar. Der diesmalige Wasserstand ist der
höchste, welcher bisher beobachtet wurde. In
Lundenburg selbst mußten gefährdete Häuser
geräumt und provisorische Eindämmungen be­
drohter Häuser durchgeführt werden. In Ram-
persdors werden die bestehenden Dämme nach
Bedarf erhöht und verstärkt. Für Altenmarkt
bestcht vorläusig keine Gefahr. Auch Menschen­
leben sind dermalen nicht gefährdet.
(Air Schwalben), unsere sehnlichst erwar-
teten, befiederten Frühlingsboten, haben trotz
den ungünstigen Witterungsverhältnissen ihren
Zug rechtzeitig begonnen. Wenn auch die
ersten 10 S ch w a l b e n, welche unser Be­
richterstatter Dienstag, den 10. April l. I. in
der zehnten Vormittagssumde auf den über­
schwemmten Feldern bei Kloster- Hradisch be­
obachtete, noch nicht in unserer Gegend ver­
blieben, sondern als sogenannte „üuai=
tiermachett ihren Zug weiter nach Norden
fortsetzten; so kann doch mit Bestimmtheit er­
wartet werden, daß der „H a u p t z u g" dieser
Art, nämlich jener der Rauch- oder Dorf-
schwalbe, in den nächsten Tagen stattfinden
und unsere Ortschaften in entsprechender Zahl
bevöllern werde. Unsere übrigen Schwalbenar-
ten, u. z.^die zartere, auf der Unterseite und
an der Schwanzwurzel ganz weiß befiederte
Stadt- oder M e h l s ch w a l b e, sowie die
mchr braune Uferschwalbe, welche ihr
Brutgeschäst in selbst gegrabenen Höhlen in den
Ufern des Marchfluss-s, in den Lehmwönden
der städt. Ziegelei bei Nimlau, u. s. w. voll­
zieht. dürsten aus ihr Erscheinen noch längere
Zest warten lassen. Am spätesten unttr den
Spaltschnäblern trifft jedoch erfahrungsgemäß
bei uns der M a u e r s e g l e r,'' auch
Thurmschwalbe genannt, ein. Hiesige
Beobachter dürsten nur ausnahmsweise diese
dunkelbefiederten, spitzflügeligen und hellpsei-
fenden Gesellen ihr Lieblingsobject, nämlich die
St.-Mauritz-Kirche, vor d e in 1. M a i um­
kreisen scheu.
Som Hage.
(Hiseitöah«- N«f»L) Vorgestern gegen
Mittag ist eingemischter Zug der Buschtiehrader
Eisenbahn im Einschnitt zwischen Domina und
Tschernowitz auf der Linie Weipert-Komotau in­
folge Terrainabrutschungen entgleist. Der Brem­
ser Berbalg wurde schwer verletz! inS
Komotauer Krankenhaus gebracht. Mehrere Per­
sonen erlitten leichte Verletzungen. Der Güter­
verkehr dürfte durch vier Tage unterbrochen sein.
Der Personenverkehr wird durch Umsteigen er­
möglicht. Sechs Güterwagen wurden zertrümmert,
vier erheblich beschädigt.
(Kmile Iota erkrankt.) Wir aus Paris
telegraphirt wird. ist Emile Zola an Lungen­
entzündung erkrankt. Sein Zustand gibt zu
Besorgnissen Anlaß.
(Aerstcherung gegen Khekofigkeit) Nach
dem Vorschlage eines Magdeburgers soll jedes
Mädchen, das aus beliebigen Ursachen bis zum
40. Jahre unvermählt bleibt, sich durch Entrich­
tung einer Jahresprämie die Auszahlung einer
gewissen Summe sichern, deren Höhe sich nach
dem Betrage der selbstbestimmten Prämie richten
würde. Tritt das Mädchen nach dem 40. Lebens­
jahre noch vor den Alta-, so hat es diese Summe
zum Besten der versicherten Mitschwestern zurück­
zuzahlen. Schon der Umstand, daß es in Deutsch­
land z. B. 5 Procent mehr Frauen als Männer
gibt und von den Letzteren viele nickt heiraten, läßt
es als wünschenswertb erscheinen, den nothwen­
digerweise unvermählt bleibenden Frauen einiger­
maßen ihre Unabhängigkeit zu sichern.
Telegramme
des „Mährischen Iagblatles".
(Ao« ßarrespandenj-Dureau).
Rom. 10. April. Gegenüber den heute
umlaufenden Gerüchten, daß der P a p st er­
krankt sei, meldet die Ageneia Stefani, daß So.
Heiligkest der letzten Fastenpredigt beigewohnt
und mehrere Persönlichkeiten empfangen hat.
Aer Krieg in Südafrika.
M a f e! i n g, 27. März. (Reuter- Mel­
dung.) Der Feind ei öffnete heute Früh das
FeuÄ aus sieben Geschützen. Das Bombar­
dement war das heftigste seit Beginn der Be­
lagerung. Die Boeren griffen gleichzeitig an
der Nordftont sowie die Posten im Südwester!
an, wurden aber zurückgeworfen.
London, 10. April. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Buluwaho vorn 3. d. M.:
General Plumer hatte am 31. v. M. ein Ge­
fecht mit den Boers zwischen Mafeling und
Ramathlabama. Um 3 Uhr Nachmittags, als
Plumer sechs Meilen von Mafeling entsernt
war, zeigte sich eine große Druppenmacht von
Boers. Plumer mußte sich, um nicht auf bei­
den Sesten umzingelt zu werden, allmählich
nach Ramathlabama und fpäier nach feinem
ftüheren Standorte zurückziehen. Das Gefecht
dauerte bis sechs Uhr Abends. Der Rückzug
wurde in guter Ordnung ausgeführt. Die Ver­
luste auf englischer Seite und: 3 Officiere und
7 Dlann todt, 3 Officiere und 24 Reann ver­
wundet, 11 Mann vermißt Die Verluste der
Boers sollen schwer sein.
N o r w a l s p o n t, 10. Llpril. (Reuter-
Meldung.) In den Bezirken Philipolis und
Fauresmith herrscht beträchtliche Unruhe. Die
Proelamaüon Steijn's wurde weit verbreitet.
Die englische Garnison wurde jüngst aus der
Nachbarschaft zurückgezogen, worauf sich sofort
größere Rührigkeit unter den Republikanern be­
merkbar machte. Die britischen Einwohner
wandten sich in ihrer Besorgniß an die engli­
schen Behörden in Springfontein, welche ihnen
die Versicherung gaben, es würden sofort alle
Schritte unternommen werden, um ihre Besorg­
niß zu beschwichügen.
London, 10. April. Reuters Office mel­
det aus Pretoria vom 7. d. M.- Wie verlautet
ist es in der Nacht aus den 5. d. einer Schaar
bewaffneter Kafferu gelungen, durch die Linien
der Boeren vor Mafeking durchzubrechen. Die
Boeren hatten sie verfolgt und in einem Busch
eingeschlossen. Nach längerer Beschießung mit
Nordenfeldt-Geschützen stürmten die Boeren den
Busch und tödteten 31 Kaffcrn.— Bon den
Biggarsbergen und ans dem Freistaat werden
Borpostengeseckte gemeldet.
London. 10. April. Die Abendblätter
melden aus Pietermaritzburg vpm Heutigen r
Heute Früh begann eine heftige.Kanonade' vor
Elandslaagte.
London. 10. April. Reuters Offwe
meldet ans Ladysmirh vom 10. d. M.: Heute
stüh würde vom Sundaps-R'ver her ein 'deni-
ges, einige Stunden anhaltendes Feuern qc
hört. Einzelheiten liegen noch nickt vor. Ein
Kaffern-Läufer, welcher aus Reweasllc lneher
aekommtn ist, berichtet, die Bvers seien damit
beschäftigt, auf dem Bigarsberg Geschütze m
S tellung zu bringen.
London. 10. Avril Reuters Office
meldet aus Gaberones vom 3. d. M: Bei
dem am 31. März stattgehabten Gefechte wurde
Oberst Plumer leicht am Arme verletzt.
London, 10. Avril Reuters Oifice
meldet aus St.-Helena: Das Schiff mit den
gefangenen Boers fft hier eingettossen. Die
Gefangenen werden wahrscheinlich moraeu ge­
landet werden.
London, 10. April. Reuter's Office
meldet aus Aliwalnorth vom gestrigen: In
Wepener wurde den ganzen Tag über ein defti­
ges Gefecht gefühtt. Der Feind erlitt eine Nie­
derlage, doch waren die Verluste auf beiden
Seiten ziemlich schwere. Ein westeres Com-
mando ist auf dem Vormärsche von Tewers-
dorv nach Wepener begriffen. Eine wettere De­
pesche des Reuter'schen Bureaus aus Aliwal-
notth vom gestrigen besagt: Bei dem heurigen
Gefechte richteten zuerst die Marimgeschüne der
Boeren großen Schaden an, aber die britischen
Geschütze ttafen bald die richtige Schußweite
und fügten dem Feinde schwere Verluste zu.
Ein Commando ist von Rouxville nach Wepe­
ner abgegangen.
London, 10. April. Reuters Office mel­
det aus Capstadt': General Rundle machte mit
der achten Division eine Diverston nach Spring­
fontein. Carrington ist in Capsradt angekom
men und begibt sich sofort nach Beira.
London, 10. April. Das Reurer'iche
Bureau meldet aus Aliwalnotth vom heutigen-
Es verlautet, bei Wepener habe heute morgens
wieder ein heftiges Gefecht stattgefunden, dessen
Ergebniß unbekannt ist. Die Streitkräste der
Boeren bestehen aus drei Commandos, welche
über Maxim- und andere Geschütze verfügen.
Meueste Machrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser hat dem Lehrer Joseph L h o t Sk v
in Polnisch-Ostrau in Anerkennung der von ibm
bewirkten Rettung mehrerer Schulkinder aus Le­
bensgefahr das goldene Berdienslkreuz verlieben.
Erzherzog Eugen in Annsbruck.
Samstag Abends ist Erzherzog Enge n,
der neue Commandant des 14 Corps in Inns­
bruck eingetroffen. Die Stadt war festlich ge­
schmückt. Trotz der verhältiiißmäßig späten Abend­
stunde und des schlechten Wetters hatten ttch
auf dem Bahnhof- Perron und in den Straßen,
welche vom Bahnhof zur Burg führen, zahl­
reiche Menschen angesammelt. Im Bahnhöfe
erwarteten der Statthalter, der Landeshaupt­
mann, der Bürgermeister, die Generalität und
das Offieierseorps den Erzherzog. Das erste
Tiroler Kaiserjäger-Regiment hatte die Ebren-
eompagnie gestellt. Als der Zug mit dem Erz-
herzog in die Halle fuhr, wurden Salutschüsse
abgefeuert. Erzherzog Eugen wurde nach Ver­
lassendes Waggons oomStattdalter mit einer kurzen
Ansprache begrüßt, dann nahm der Erzherzog die
militär-dienstlichen Meldungen entgegen und schrttt
die Front der Ehrencompagnie ab. Hierauf
richteten der Landeshauptmann und nach
diesem der Bürgermeister Begrüßungsanspra­
chen an den Prinzen, die dieser in sehr liebens­
würdiger Weise erwidette. Unter Kanonendon­
ner und brausenden Hochnifen fuhr der Erz­
herzog in die Hofburg. Sonntags empsing der
Erzherzog die militärischen Würdcnttägcr und
Montags die Spitzen der Staats- und Civil-
behörden sowie sonstige Persönlichkeiten.


[ 2023-06-29 10:33:53.144 - 19000411 - Seite 7 ]
Telefonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 11. April. Der Kaiser bat, wie
das „91uic Wiener Tagblatt" meldet, nachstehende
Persönlichkeiten zu Rittern des goldenen Vließes
eriannt: den Grasen Oswald T du n, den re­
gierende» Fürsten Fürstenbcrg, die Fürsten
P a l l s y und M o n t e n u o v o, die österr.-ung.
Botfchaircr in Berlin und London und den Chef
des Fürslcndauscs Puga in Bavern. Ferner wurde
das goldene Blieü verlieben: dem Grafen Ale­
xander Karolv. dem Grafen Cziraky, dem
Generaladjutanlen des Kaisers GrafenP a a r und
zwei dem bäurischen Königsbanse nabestcbenden
Prinzen.
,\iumt, 11. April. Heute ist neuerdings
ein englischer Damvfer mit >00 Pferden nach
der Delagoa-Bai abgegangen, die für Rechnung
CecilRiodes in Ungarn angekauit worden waren.
z'ondo n. 11. April. Die „DailyNews"
melden: General De Wet schlug gestern die Eng­
länder bei Äkarkcrsfontein. 600 Engländer
wurden gcRodlet und verivundet, 000
gefangen genommen und zwölf Wagen
mit Munition erbeutet. Dieselbe Zei­
tung meldet aus Vaurcnco-Margues: Die diesige
niederländische E-senbahngesellschaft bebauptet eine
Telegramm-Meldung über einen Sieg der
Buren bei Kronstadt in Händen zu
baden wo über 1000 Engländer gefangen
genommen wurden.
Paris, 11. April Eine der hiesigen Aus­
gabe -des New-zllork Herald aus Pretoria zuge­
gangenen Depesche bestätigt die Niederlage der
Engländer bei Markcrssontein.
Gedenket
dks dtutschrn Sthulvrrkivts
bei Spielen und Wetten
kei Kelilichkeiten und Hestammten
Nölligl. ffiM. Uhkitn in Tlmöh.
Directisn: S tankst»«» reffet.
Mittwoch den 11. April 1900.
160. Vsrsu Im Ahonn. Gerader Tag.
letzte Vorstellung in dieser Saison.
Zum Benefice des Oberregisseurs und Schau­
spielers Kart Ariedheim.
Auftreten des Directors Stanislaus besser.
II ss llaipis söü Meiner.
Schauspiel in 4 Acten von George Sand.
ptrjtmtn:
Urbain Marguis von Billemer Emil Reiter.
Haetan, Herzog von Alcria,
sein Brüder——- Stsnisk. -Leiser.
Hraf »on Pnmi^res,— ß«rk Kriedßei«.
Die Marguise von Billemer Mar. Austerlitz.
Caroline von Samt Genaix Franci Husz.
Diane ron Sainlrailles -— Helene Haitmuth.
Tronic, Baronin d^Arglade Helene lluv.
Pierre, Kammerdiener des
Herzogs———— Carl Tbiemann.
Benoit, Kammerdiener der
Marguise——— Stefan Swoboda.
Lourie der Wiener vormittags- Vörjk
Wech sekkuve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 11. Aprll 1900.
Credit 228.60,Rima 314.—
Ung. Credit 182.50 Alpine 270.50
Staatsdahn 133.20jWerndl —.—
lsombarden 25.20-Türken-Lose 119.50
Angl, 123. Mark
Länder dank 114.— Bankverein —.—
Mai-Rente —.—iDampfschiff —.—
Ung. Kronen —. —j'JBr. Union —.—
Oest. Kronen —.— Brüxer 445.—
Präger Eisen 583.—IBöhm. Un.-Act- —.—
Telegrapyischer Koursbericht
10. April 1900.
0 st.Kronenrente 98 90 Ung.Credit-Act. 182.—
Ung. Sronenrente 93.65 Länderdank 113.60
Uaz. Goldr 4°/ 0 97 25 Unionbank 151—
Rente, Papier 99 10 Nordvahn— .—
S-lberrentc 98 95 Sraatsvabn 133.—
1874crWien.-Loie388.— Süddabn 25.10
Ung. Präm.-Lose 165.— Eldctdal 122.75
Tveiß'Losc 140— Rordweftv.lit. A 118.—
1 >a 312.75- ndon 242.75
Anglo-öster.Bank 123.50 Napoleon 19.26
Wr. Bankv-rein 134.25 Reichsmark 118.45
Credlt-Actteu 228.50 Müni-Ducaten 1141
Eine schöne
Wohnung
sammt einem besetzten möblirteu
Z i in in e v
ist vom 1. oder 15. Mai zu über­
nehmen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
jIs Heilquelle seit lluim.-r.i-• <>;'Jaiuen bewährt
in allen Krankheiten der Atiimungs- und Ver*
I dauungaorgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder. Recon-
und während 1. 3.75.
Echt Sabei> :Krm.-
Ubr s>. 5.8o.
Echte Lilbkrkit. i>. 1.02
Rickel-Weckkr-Ubr-
Meine iZirma iii mit deai t. k. Adler
auSgeteichncl, defttzl golb. u. fiib. Aus-
steNungSmedaillen u. lausende Aner­
kennungsschreiben.
IllusXr. Preiecaniog gratis u. franco.
Besseres, adretter
für kinderlosen, bürgerlichen Haus­
halt gesucht.
Anständige Bewerberinnen, nicht über
20 Jahre alt (auch Anfängerin) mit
angenehmen i eußcru uuD Manieren
wollen ihre Adressen in der Adm.
d. Bl. unter Chiffre „Stubenmädchen"
abgebe».
1 Commis für Schnitt-
warenhandiung,
1 Herrschaftsköchin.
1 Speisenträger
durch A. Mendiik's Stellen­
vermittlung*- Kanzlei in Olmütz,
Sporergasse 24.
ftcit
in allen Farbe»,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu tc» billigste» Preisen
bei
Ernst Geyer,
Vrauna«, 8öbm<tt.
Preisblatt auf Berlaugen.
Agenten gesucht.


[ 2023-06-29 10:33:53.144 - 19000411 - Seite 8 ]
(Carl [PSelatraer k"' Hof‘& S 0 T, r' p "" tos,' aph
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäude•
Lunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
—~ Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen,'
D^s Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Bisitebildcr um fl. 2,50,
12 Stück um fl. 4.- in tadelloser Ausführung.
Hochachtungsvollst
Wien. Bräun, Teplitz Olmütz, Carlvbad, Auffig a. E j^te^ticr k. u. k. Hos- u. Kammerphotozraph
GSG888 GS8G>G^SGGGGGGGS
G
1 Wohlerhaltenes Haus
©
© 2stöckig, 3 Fenster Front, in einer der gangbarsten
Gassen Ton Olmütz, für einen Geschäftsmann besonder«
ßk geeignet, wegen völliger Uebersiedlung preiswerth aas
^ freier Hand zu verkaufen.
^ Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
©
Gdict
zur ßinöerufung der Derlassenschafts-Hkäuöiger.
Dom k. k, Bezirksgericht in Olmütz. Abth. IV., als Abbandlungs-
bebörde nach dem am 11. März 1900, ab intestato verstorbenen Herrn
Anton Aubelka, Brauerei-Besitzer in <8rotz tVistevnitz, werden
alle diejenigen, welche als Gläubiger an die Bcrlassenschaft desselben
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei dem Gcrichtscommissär
Herrn Rudolf K r a m p l a, k. k. Notar in Olmütz, zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche
Montag den 50. April l. X, g Uhr vormittags,
in dessen Kanzlei in Olmütz, Niederring 4, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens denselben an die Ber-
lassenschaft, wen» sie durch Bczadlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zuständc, als insofcrnc ihnen ein
Pfandrecht gebührt.
K k Bezirksgericht Glrniitz, Abtheil. IV.
am 0. April 1900.
Reservoir
geschlossen auch eventuell ein alter
mit ca. 250—300 hl. Fassungsraum, wird gekauft.
Offerte an die Exp. d. Bl. unter ,,Reservoir.“
Josef Prucek,
Ein schönes
Doppeleckhaus
in Olmütz,
mit 4 und 5 Fenster Front, 2stöckig, sehr geeignet für einen
Geschäftsmann, auf einem Platze, ist in Folge gänzlicher Ueber­
siedlung aus freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Gefl. Anträge unter „Haus“ an die Adm. d. Bl.
tfX)OOKXXXXXXX4)OCXXXXXXXX2fc
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Eine angesehene
inländische Lebensversicherungsgesellschaft
errichtet eine
G e li eral-Agentur
für den Olmützer Kummerbezirk
mit dem Sitze in Olmütz. Rctlectirt wird auf eine
Persönlichkeit, welche in allen Kreisen gut eingeführt
und auch cautionsfähig ist.
Offerten unter Angabe von Referenzen mit eurriculum
vitae erbeten sub „Generalagentschaft 19694“ an die
Adm. d. Bl.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
VSXXXXXXXXXXXf^XXSO' XX'OKXS*
Leset und staunet!!
100 Sttlcli um nur fl. 315.*
zu erhalten 1 prachtv. Remontoir-Uhr mit 2-jiihr. Garantie,
1 Goldin-Kette, 1 tf. Schreihz ug, 1 Armband letzter Mode,
1 Lederbörse, 2 Double-Solitärs, 3 mechanische Kragen-
knöpfe, 3 Chemisettenknöpfe mit künstl. Brillanten, 1 Brosche
letzter Xeuheit, 1 Kravattennadel mit Edelstein, 1 Pariser
Zahnbürste, 1 prachtvoller Herrenring, 1 Paar silberne Ohr­
gehänge vorn k. k. Punzirungsamte punzirt und 90 diverse
Stücke, welche dem Hausgebrauche nothwendig sind. Die
reizenden 108 Stück, von welchen die Uhr selbst den Werth
repräsentirt, sind nur kurze Zeit per Postnachnahme um
nur fl. 3 15 durch das Versandhaus
X. CD bstfoI <-, Krak.au,
zu beziehen.
NichtpasJendes wird anstandslos retourgenommen.
Dachdecker m eister,
in Olmütz, Beamtenviertel Nr. 156,
vis-a vis der Localbahn,
übernimmt auch jetzt Bestellungen aut Dachdecker­
arbeiten in der Baukanzlei Böhmengasse Nr. 8 und
empfiehlt sich zur raschen und soliden Ausführung aller
in dieses Fach einschlagenden Dachdeckerarbeiten unter
Garantie für massige Preise.
Nur 1 Krone für 3
Haupttreffer 50.101 Kronen 1S
Baar mit
Ziehungen [Letzter Monat
.000 Hronen und 15.000 Eronen
20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
em
Paul Primavesi, W. i
Bankgesch
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
pfiehlt:
j. Hirsch und F. Dvorak
ifte Olmütz.
(Koliath -fflalzkaffee
. der Steinbruchcr König-Zbicrbrauerei ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
'v Es wird in eigener Fabrik aus demselben Matz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
chotiatij- Watzöier
gebraut wird, welches von den Universitätsprof.
Dr. Benedikt in Wien u. Dr. Koränyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blntarmulh, Berdauungs-
deschwcrdcn und Schwächczuitändcn mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Holialh-Walzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesundeste Kaffee; derselbe ist er-
bältlich in allen
Specerei- und Colonialwarenhandlungen.
Oolmth-Aalzhier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Ant«»
Koretz, Wien, XVIII., Standgasse.
Herausgeber und verantwortlicher Redaeteur rvithetn» a--«etfialer
Druck von Josef Groük in Olmütz.

