
[ 2023-06-29 10:48:47.643 - 19001121 - Seite 1 ]
Da»
„Mährische Kagvkett«'
erscheint mit Ausnahme ber
Lernn- »nd Feiertage täglich.
Urnsgobe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocal«
Aiederrivg Ar.41 »e».
£l*nunntnt fax HKaiitz:
KanijSbrig fl. ;o.—
iia!bjäl?r:a ,, 5-
L'l'rtcijäbrig„ 2.50
Msicatlich„ —.90
jtatellang ins Sans monat­
lich to kr
»vsmtrts brnrch Mc
®au;;i'nrig fi. (*.—
P"„ r.—
r eiiCii.'iir.a„ 5.50
^■vjrinc Hummern 5 kr.
CclcpdoN 11 c. 9.
Mährisches
>
(Kit Nr.& Haaieisteia
k Vegleb hi Dien, BrnO»
ftf. Berün^Frankfnrt a. 8L,
Hamburg, Bafel m.
R. Doflea'Nachf. Ulax Augen»
selb und Lmerich keffne»,
Dien, I., wollzeil« t bc» e,
Rtd. llotM, Dien. München
n. Berlin, Aloia Opelllk in
Dien, 6. L. Daube■ C«.
Frankfurt a. M., Darvii a,
t.isdmana'» Annoncenbureau
in tfamdarg, sowie sämmti.
conc >„sertionsbureau» des
und Auslande».
INanuiciicN wriden nicht
?ur:.jF.:s'"li llf.
Telephon fu\ 0.
Nr. 267
Hlmütz, MLtwoch, den 21. Movemöer 1900.
21. Jahrgang.
HlepuökiK und Socialismus
Frankreichs.
O I m ii 21. November.
Dir gegenwänige Zession der französischei:
Kammer zeichnet sich Vortheilhaft vor deu rnci-
ften ihrer Vorgängerinnen aus. Tie Zeit wird
nicht mit unablässigen Attakcn auf die Regie-
rnng vertrödelt, mit Interpellationen todtgc-
schlagen: es wird gearbeitet, und die Arbeucn
kommen vom Flecke. Das übliche Fegefeuer im
Beginne der Session, die Interpellationen über
die allgemeine Politik, ist in einer einigen
Doch-' erledigt wordene Bei einer Abstimmung
über das Verhältniß des Ministeriums zu den
Socialisten hat allerdings Waldeck-Rousseau eine
Niederlage erlitten, aber letztere ist gut gemach:
worden durch ein nachträglich angenommenes
Vertrauensvotum. Tie Gesammiabstimmuug be­
weist, daß das Cabinet nicht ohne die socialisti­
schen Stimmen eine Mehrheit bilden kann. daß
es aber von den Socialisten verlassen und ge­
stürzt würde, falls es den Gegnern der jetzigen
radical-socialistischen Majorität den Willen thun
wollte. Ta nun auch die Socialisten sich frei:
Hand gegenüber der Regierung vorbehalten
haben, so kann letztere sich zwischen den beiden
seingen Fallgruben nur auf einem ganz schnür
len Pfade durchwinden. Eine allerdings vcin-
liche Situatton, welche von beiden Seiten mit
dem Sturze droht. Unter solchen Verhältnissen
hat Waldeck-Rousseau den vernünftigen Aus­
weg gewählt: er treibt die Kammer zu fleißiger
F e u i 11 e 1 0 d.
pte Hauken.
Humoreske von Oskar Geller.
'älcig.-Fcuillcron vcr ..tttätn. Lagbl")
Bevor ich diese wahrhafte Geschichte zu
Nutz und Frommen der gesammten Menschheit
hier wieder erzähle, muß ich eines voraus­
schicken: Daß ich nie in meinem Leben noch
deut Staatsanwalt einen guten Morgen ge­
wünscht habe, daß ich seit jeher pünktlich meine
Steuern zahle und ein friedfertiger, friedlicben-
der Mensch, zärtlicher Gatte und aufopferungs-
voller Vater bin. Ich hoffe somit, in keiner
Weife mißverstanden zu werden, kann also die
ttaurigc Taubengeschichte, die ttaurigste Ge-
schichte meines Lebens überhaupt, ruhig er-
zählen.
Tas kam so: Eines Tages erwachte in mir
der lebhafte Wunsch, unsere Keine Villa, die
wir vor wenigen Monaten erst bezogen hatten,
zu bevölkern. Nicht etwa, daß mir meine Fa­
milie nicht genügt hätte,— da aber alle meine
Nachbarn Ziegen oder Kühe, Katzen oder Hüh­
ner hielten, wollte ich nicht zurückstehen. Ich
entschied mich für Tauben, da diese meinem
ganzen Charakter und meinen gesammten Em­
pfindungen am nächsten lagen. Ich begab mich
also zum Vogelhändler des kleinen Städtchens
und trug ihm meinen Wunsch vor.
.Sie kommen an die rechte Quelle", meinte
der Biedere, „und Sie kommen zur rechten Zeit
nützlicher Beschäftigung an. Den Interpellatio­
nen soll nur eine Sitzung in jeder Woche ge­
widmet, die anderen Sitzungen sollen zur recht­
zeitigen Erledigung des nächstjärigen Budgets
verwendet werden, so daß endlich einmal wieder
die Bewilligung der sogenannten Zwölftel, der
von Monat zu Monat erneuerten Indemnität,
sorffällt. Da die Budgetcommission während der
Fenen fleißig gearbeitet hat und schon im Be-
ginne der Session den Generalbericht vertheilte,
so konnte die Eröffnung der Budgetdebatten
schon in der vorigen Woche stattfinden.
Jener Generalbericht versichert, daß die
ftanzösischen Steuerzahler fast an der Grenze
ihrer Leistungsfähigkeit angekommen seien,
während die Bedürfnisse des Staates fortwäh­
rend wachsen. Der Boranschlag der Regierung
hatte über vierthalb Millionen Frans gefordert,
so daß ein unbedecktes Deficit von zweiund-
zwanzic Millionen blieb. Tie Budgetkommission
hat die Ausgaben um zwölf Millionen ver-
mindett und die Einnahmen um zehn Miliw-
erhöht und tzaA.rch einen scheinbar ganz
geringfügigen Ueberschuß geschaffen. Da aber
von den Ausgaben nach Abzug der Kosten für
Heer, Marine und Stcuereintreibung nur secks-
bundertachtunddreißig Millionen für die eigent­
liche Staatsverwaltung bleiben und die Kochen
für die chinesische Expedition nicht eingerechnet
sind, so dürfte sich in Wirklichst das Deficit
wieder einstellen.
Der Berichterstatter des Budgetausschusses.
Guillains, erhofft Rettung allein aus dem von
ihm erwarteten Sinken des Zinsfußes der
’ denn gerade jetzt habe ich etwas ganz Besonde-
. res auf Lager. Hier, diese Tauben", mit diesen
Worten wies er aus einen mächttgen Käsig, in
i dcm sechs graue Tauben saßen, „kann ich
. Jgnen bestens empfehlen. Ich habe erst gestern
vier Stück davon an den Czar von Rußland
erpedirt, denn es sind lauter Sellenheiten, Er­
gebnisse einer ganz eigenartigen Zuchtmethode,
die mein strenges Geheimniß fft. Der Czar Hai
mir für das Paar dieser sellenen Prachtstücke
zweitausend Rubel bezahlt, Ihnen gebe ich sie
; natürlich billiger,— Sie sind ja kein Czar!"
s Ich stimmte in sein Lachen ein, denn diese
' Beiner King gefiel mir ausnehmend,— entsprach
sie doch vollkommen der Wahrheit.
„Also, daß wir handelseins werden, geben
Sie mir für die sechs Stück hier dreihundert
. Mark, und die Tauben gchören Ihnen."
„Dreihundert Mark! Das erschien mir denn
; doch etwas zu viel, weshalb ich mich auf das
Feilschen und Handeln verlegte, bis es mir
thatsächlich gelang, die sechs seltenen Pracht-
eremplare um den Preis von 68 Mark und 60
Pfennigen zu erstehen. Das klingt doch anders
als dreihundert Mark, sagte ich mir,— packte
den Riesenkäfig und eilte nach Hause, wo ich
die Tauben sofort in den bereits früher ange-
. brachten Schlag setzte.
; Getreu dem Rathschlage des Taubenhänd-
lers ließ ich die Tauben eine volle Woche rm
Schlage; am achten Tage endlich sollte er ge-
' öffnet und den reizenden Thierchen die Freiheit
gegeben werden. Sie würden dann nicht mchr
wegfliegen, meinte der Händler, denk» in acht
Staatsschulden von jetzt dreieinhalb bis auf
zwer Percent, wobei er eine ruhige innere Ent­
wicklung und den wenigstens ein halbes Jahr»
hurchert dauernden Weltfrieden voraussetzt.
Aehnlich rechnet der Finanzminister Caillaux,
der einen kleinen Bettag für die Amorttsation
der Staatsschull) ins Budget gesetzt hat. Frank­
reich, so legte er in seiner einleitenden Rede dar
Hai die höchste Staatsschuld, nämlich dreißig-
cmbalb Milliarden Francs, und da die ftanzö-
sische Bevölkerung sich so gut wie gar nicht
vermehrt, so beträgt diese Schuld auf den Kopf
der Bevölkerung doppett so viel als in Eng­
land, dreimal so viel als in Deutschland. Und
noch dazu lasten in Frankreich die Steuern, weil
zumestt indirecte und niemals progressive, auf
den ärmeren Volksschichten. Wohl hat sich un­
ter den Finanzministern der dritten Republik
mancher Sparmeister gefunden, aber die Kam­
mern haben das Geld mit fteigebigsier Hand
fortgeworfen. Das müffe anders werden, trenn
nicht ein Ende mtt Schrecken folgen solle. Auch
eine Einkormnenstcuer plant natürlich Herr
; Eaillour: sie wird wohl in Folge des Wider-
strebens der Reichen, welche eine Verletzung der
Gleichheit darin finden, daß sie mehr Steuern
zahlen sollen, als die armen Teufel, wieder
geräuschlos in den Abgrund sinken, namentlich
wenn, was heute möglich erscheint, der Finanz,
minrirer und seine Collegen schon vor ihr von
der Oberfläche verschwinden,
! Denn das Ministerium Waldeck-Rousseau
leidet unter der Schwäche jeder Coalitton, in
welcher stets die kleinere Gruppe die stärkere iß,
Tagen hätten sie sich an den Schlag bereits ge­
wöhnt
! Den Tag der Taubenfteiheit wollte ich ganz
besonders feiern. Meine liebe kleine Frau ver­
anstaltete eine feine Jause, ich lud alle meine
Bekannten ein. Punkt fünf Uhr Nachmittag
: fand der feierliche Moment statt,— mit dem
; Champagnerglas in der Hand erwarteten wir
: die Tauben, nachdem das Gitter vor dem Ver-
; schlage von unserem Burschen enffernt worden
war. Und richtig, langsam, majestätisch spazir-
ten die Tauben, eine nach der anderen hinaus,
— es war ein Anblick für Götter! Mein
> Freund Bimmeisel, ein mächtiger Volksredner,
hielt eine zündende Rede voll politischer An­
spielungen und leerte als Erster ein Glas auf
die gute Vorbedeutung der Tauben für mein
iHaus und meine Familie. Diesen feierlichen
Blumen? benützte mein Junge, um auf den
: Tisch zu klettern und die ganze Chokoladcntorte
sammt Sahne aufzuessen. Der Junge verdarb
sich daran so gründlich den Magen, daß er
volle vier Tage zu Bette liegen mußte, außer­
dem kosteten mich Arzt und Apocheke rund 60
Mark und 18 Pfennige. Nach Bimmeiscls Rede
fand ich mich verpflichtet zu antworten und ich
kann gestehm, mit Swlz sogar gestehen, ich
blieb ihm nichts schuldig: auch ich lieh^ poli-
ttsche Bemerkungen einflreßen, und es gestaltete
sich meine Rede zu einer höchst beachtenswerten
Enunciatton über die ganze innere und äußere
Polittk unseres deutschen Vaterlandes. Diesen
Reden folgten noch einige launige Toaste mei-
ner Freunde, man aß und ttank und Alles


[ 2023-06-29 10:48:47.643 - 19001121 - Seite 2 ]
weil sie mit dem Austritte drohen und die
Majorität in eine Minorität verwandeln lann.
fortgesetzt werden solle, entscheidet die Majorität
durch Abgabe von Stinmrzetteln. Hier ist_ die
Der socialistische Handelsminister Millerand ist rücksichtslose Abwendung von dem Grundsätze
wenigstens in seinem Ressott unbeschränkter
Herr und sucht, gedrängt von seinen Partcige
der Arbeitsfreiheit, die vollständige Versklavung
der Arbeiter eingeschlossen, allerdings nicht un-
nossen, socialistische Ideen zu verwirklichen; so ter dem Willen des Arbeitsgebers, sondern nn
Hut er am letzten
einen Gesetzentwurf
Donnerstag der Jlammot
über Schiedsgerichte nn
ter dem Terroristnus socialistischer Proscssions
Agitatoren, die Hunderte und Tausende arbeite,-
Falle von Streitigkeiten zwischeir Unternehmern williger Familienväter nebst ihren Angehörigen
und Arbeitern unterbreitet. Die Einführung sol- zum Ertragen des entsetzlichsten Elends zw'.u-
cher Schiedsgerichte air sich ist unbedingt zu bil- gen. Währeird so manchen Ricsenausstandes rn
ligen: in verschiedenen Ländern bestehen solche England und Deutschland süid durch die sogc-
Einrichtungen uiiter verschiedenen Formen.! nannten Sttikcpostensteher Arbeitswillige cr-
Freilich zeigt die Erfahrung, daß, mit seltensten mordet worden, haben ältere Arbeiter ihre fast
Ausnahmen, die Arbeiter zum (Steife schreiten,§ verhungerten Frauen und Kinder zu den U,i-
ohne die Schiedsgerichte anzurufen, und an letz-- ternchmern geschickt oder sind im Dunkeln selbst
terc sich erst erinnern, wenn sie und ihre Fa- stzu diesen geschlichen, um ihren Jammer hände-
mitien am Hungertuche nagen und die sichere Dringend zu klagen, an dessen Beendigung sie
Niederlage voraussehen. Millerand's Gescheut- durch die Leibgarde der Strikesührcr gehindert
-'’■ *■ ''"'""~----.
bnng
zwingen, welche sich ihren Arbeitern sofort bei i führte, allein vom Willen des Mannes ablrän-
Etablimng der Fabrik oder nach Erlaß des Ge- j gige Freiheit der Arbeit zu schützen^ die deutsche
setze? gegenüber dazu verpflichten. Aber die ,Regierung hat in der vorigen Session des
fakultative Unterwerfung ist doch nur eine .Reichstages die sogenannte Zuchthausvvrlage
scheinbare, da die Arbeiter den sich nicht ver- ^eingebracht, und jüngst hat das Lübecker Ap-
Pflichtenden Unternehmern gegenüber durch Stri-§ peliationsgericht das Strikepostensiehen Jür sirof-
kes die Verpflichtung erzwingen können. Das ;fmr erklärt. Die nordamerikanischen Swatsre-
Verfahren der Schiedsgerichte ist cttoas compli- 'gierungen und die Bundesregierung haben die
cirt— ein Vorzug, welcher verhindert, daß in ^Milizen einberufen und das stehende Heer cnt-
der ersten Aufwallung zum Kampfe geschritten ifaubt, um den Terrorismus der Sinkenden
werde. Die Regierung will ständige Arbeiter- über die Arbeitswilligen zu brechen. Nur in
Ausschüsse ernennen, welche alle Beschwerden! Frankreich sollen Arbeiter durch Strikelusrige
der Arbeiter an einem besttmmten Wochentage| gesetzlich am Arbeiten gehindert werden können,
dem Arbeitgeber vortragen, der darauf binnen j Der starre Socialismus ist eben die vollstän-
zwei Tagen zu antworten und seine Schieds- dige Negirung der Willensfreiheit des Jndiv,-
richter zu bezeichnen hat. Verabsäumt ba Un­
ternehmer diesen Termin, so können die Arbei­
ter. welche gleichfalls Schiedsrichter zu ernennen
haben, zum Strike schreiten. Dasselbe Recht steht
ihnen zu, wenn das Schiedsgericht seinen
duums, der Zwang unter dem Befehl der „Ma­
jorität', nämlich der sogenannten Führn. Aber
wir zweifeln, daß die französischen Bürger, auch
wenn ihr unüberwindlicher Msebni gegen den
Ccllectivismus nicht eristiren würde, jemals das
Spruch nicht binnen sechs Tagen fällt. Ist der ,Millerand'sche Gesetz mit dem Strikez'.vaug bil-
Sttike ausgebrochen, so gehen die Funclionen i ligen würden. Wir fürchten, sagt da? „Reue
der Schiedsrichter auf die erst noch zu schas- jPcsier Journal", Herr Millerand werde nicht
senden Arbeitskammern über. Dazu treten noch der persönlichen Freiheit, so
Sttafbestimmungen über. die ungesetzliche Be­
einflussung der Wahlen und Nichtbefolgung der
stets für die nächsten sechs Monate giftigen
Schiedssprüche. Bei allen Staatsuntcruehmun-
qen und Staatssubmissionen sollen die Schieds­
gerichte obligatorisch sein.
Wie gesagt, das Verfahren ist complicirt,
ein Mißbrauch seitens der Arbeiter nicht nur
möglich, sondern wahrscheinlich; ttotzdem dürfte
es an sich den Arbeitgebern viel weniger ge.
fährlich erscheinen, als das bei der Ankündi­
gung der.Fall war. Aber die Schlange lauert
uiiter dem Grase. Bei jeder Abstimmung der
Arbeiter darüber, ob ein Strike begonnen oder
sondern dem Ministe-
rium. welchem er angehört, das Grab schaufeln.
Wolilische MachrtHten.
(I)tt Aass Iansa) Die Pensionirungs-
Affaire des Präger Oberlandesgerichts-Präsidenten
Jansa, im Wesen eine reine Pcrsonalangelegenbeit,
wird von verschiedenen Seiten zu einer großen
Staatsaffaire aufgebauscht, als würde es sich dabei
um den Bestand oder Nichtbestand Oesterreichs
handeln. Thatsächlich handelt es sich, wie der
„P. ploud" schreibt, nur um einen betagten und
kränklichen Herrn, dem die Peilung des größten
europäischen Oberlandesgcrichkcs anvertraut war,
und der nun, obgleich ihn, als unabhängigen, un­
absetzbaren Richter.Nicmand dazu bemüssigen konnte,
um seine Bersetzung in den Rubestand eingeschrit­
ten ist. Damit ist die Sache eigentlich erledigt,
und wenn man diese Perionalargelegenbeik schon
durchaus mit einer Frage allgemeiner Natur in
Zusammenklang bringen will, so sollte man nicht
me man es thatsächlich thut— eine politische
und nationale Seile gewaltsam ibr abgewinnen
wollen, sonderu administratwe und vcrwaltungS-
technische Gesichtspuncte bei diesem Anlasse in
Erwägung ziehen. Böbmen bat sechs Millionen
Einwohner und dennoch nur ein OberlandeSgcricht,
eine Finanz-Landesdirectirn, eine Postdirection.
Baiern hat weniger Einwobuer als Bobinen und
dabei drei Oberzerichte. Dafür klappt aber auch
die Verwaltung in Baiern, wäbrend sie in Bäb-
men nicht klappt. Der Sprengel ist für die
Justiz, für die Finanz-, für d:e Pollverwaltung
viel zu groß. 'Wenn einmal der nationale Pa-
rorosmus, dem jetzt in Böbmen alle Welt ver­
fallen ist, geschwunden oder zumindest gedämpft
sein wird, so daß nicht mebr alle auftauchenden
Fragen, auch reine Administralionsfragen, aus
dem Gesichtswinkel des nationalistischen Cbauvi-
nismus Beurtheilung finden .werden, dann wird
es zu den Hauptaufgaben der Regierung geboren,
die Neuorganisation der verschiekeneu Berwaltungs-
zweige in Böhmen in Betracht zu zieden. Jetzt ist in
organisatorischer Hinsicht überhaupt nichts anzufan­
gen, denn schon in einer einfachen Personalfrage wird,
wie die Erfahrung zeigt, zum Zwecke der Blen­
dung massenhaft Staub aufgewirbelt. Thatsache
ist, daß in den verschiedenen Berwaltungs-
zweigen in Böhmen nicht Alles so ist, wie es
sein sollte. Das Verwalttmgsgebiet ist zu groß,
das ist der Haupffehler: daß nebenbei auch die
politische Zerrissenheit, die durch das Land gehl
gleichfalls mit daran schuld ist, wenn die Mängel
der Administration in den letzten Jabren sich
starker fühlbar machen, unterliegt keinem Zweifel.
Die Organisation kann jetzt nicht geändert werden;
allein zum intest kanu gegebenen Falles darauf
Bedacht genommen werden, daß Mannn, die sich
ausschließlich als Beamte fühlen, zur Peilung der
einzelnen Verwaltungszweige bestellt werden. Der
Oberlandesgerichts-Präsident von Prag bat den
Rang und die Bezüge eines Statthalters und
ibm untersteht ein Gremium von fast fünfzig
Oberlandcsgerichtsräthen. Ein gar hoher Herr,
mit einem großen Wirkungskreise und großer
Verantwortung! Auf diesen Posten gehört ein
tüchtiger, leistungsfähiger, erfahrener und er­
probter Richter, der seine Lebensaufgabe darin
sieht, die Justizverwaltung in dcm ihm anver­
trauten großen, übergroßen Sprengel zewissenbast
zu leiten. Männer, die gleichzeitig eine politisch-
nationalistische Rolle bewußt oder unbewußt spielen,
sind dort nicht am Platze. Darum wird die Rc-
wäre ohne Zweifel sehr hübsch abgelaufen,
wenn uns nicht die Taubeit selbst einen Streich
gespielt hätten. Als sie nämlich merkten, daß
wir unten in ein ganz anderes Fahrwasser
denn in das der Ornithologie gerathen waren
schienen sie dies für eine Beleidigung zu halten
erhoben sich und— flogen davon. Eigentlich
flogen sie nicht ganz davon, dazu hatten sie
doch zu viel Ehrgefühl im Leibe,— sie machten
sich blos das Vergnügen, in großen, immer
größer werdenden Kreisen um das Haus her­
umzufliegen, bis sie endlich ganz unseren
Blicken entschwanden.
Ich muß gestehen, daß ich zuerst rathlos,
sprachlos war, bald ermaitute ich mich aber und
begann den braven Tauben in ihrer Spracht
zuzurufen, daß sie zurückkommen,— das heißt,
ich pfiff aus vollem Halse und hörte nicht auf
zu pfeifen, selbst, als ich keine der Tauben mehr
sah
Meine Gäste hatten sich längst entfernt,
Frau und Kind waren längst schlafen gegangen
ich stand noch immer vor dem Hause und pfiff
au? dem letzten Loche. Eigentlich pfiff ich gar
nicht mehr, ich that nur so.. .. war ich doch
so heiser, daß mir jeder Athemzug schon wehe
that. Von den Tauben aber keine Spur! Als
ich so gegen Mitternacht die Ueberzeugung ge­
wonnen hatte, meine schönen Tauben kehren
nicht wieder,, ging ich ins Haus, wand um
meinen wehen Hals einen Prießnitz-Umschlag
und ging zu Bett.
Am nächsten Morgen machte ich mich aus
ueu Weg zum Taubenhäudler. Zuvor ttat ich
aber bei unserem Hausarzte ein und ließ mir
in den Hals hineinsehen; er verschrieb mir vier
Recepte und verordnete mir außderdcm eine
Honigkur. Als ich ihm dann meine traurige
Affaire mit den Tauben erzählte, lachte er hell-
laut auf und meinte:
„Ja, lieber Freund, da, sind Sie mächtig
'reingefallen! Der Händler hat gar keine an-
beren Tauben als nur diese sechs Stück, die ci
Ihnen verkauft hat,— die fliegen ihm wieder
zu und er verkauft sie dann ein jedesn'.al wei­
ter,— ohne Ende so."
„Das kann ich iticht glauben", antwortete
ich, „denn das wäre Bettug und der Mann
sieht gar nicht aus wie ein Betrüger. Ueberdies
hat er solche Tauben auch schon dem Czar von
Rußland verkauft."
„Ihnen ist nicht zu helfen," unterbrach mich
dir Arzt schroff, „Sie haben vollkommen Recht,
— Sie werden auch noch einmal ein Czar."
Ich würde lügen, wollte ich saaen, daß ich
ihn verstanden habe. Da mir aber das Ganze
wie eine Beleidigung vorkam, empfahl ich mich
und ging davon.
3Det Taubenhäudler empfing mich sehr
freundlich. Als ich ihm mein Malheur erzählte,
schien er sprachlos vor Enffetzen.
„Undenkbar", schrie er auf, „davongeflogen
sind sie Ihnen? Schrecklich,— ohne Zweifel
sind sie alle nach Rußland, wo sich die zivei
ältesten beim Czar besinden... Meine armen,
armen Tauben, sie werdett gewiß auf dcm
Wege nach St. Petersburg noch erfrieren! Well
cher Verlust, schrecklich, schrecklich:
Ist dieser Mann ein Betrüger? Wer kann
noch wagen, dergleichen zu behaupten? Im
Gegentheil, sein aufrichtiger Schmerz rührte mich
derart, daß ich ihm meine Hand entgegen dielt
uitd ihn um seine Freundschaft bat. Er willigte
mit Freuden ein und umarmte mich gerührt,
worauf ich ihm das „Tu"-Wort anbot. Auch
darauf ging er sofort ein und um mir gleich
einen Beweis seiner wahren und uneigennützi­
gen Freundschaft zu geben, begann er-
„Ich werde Dich für den Verlust königlich
entschädigen,— hier habe ich gerade heute Mor-
gen sechs Stück deiffelben Raffe bekommen, ich
will sie Dir alle um die lächerliche Bagatelle
von 150 Mark ablassen."
Mit diesen Worten stellte er vor mich den
bekannten großen Käfig hin, in dem ich sechs
graue Tauben sah, die meinen entflohenen auf
ein Haar ähnlich sahen. Also kein Zweifel, daß
sie thatsächlich derselben ebleit Race angehörte n
Da mir aber der Preis von 150 Mark
etwas zu hoch vorkam, einigte ich mich mit ihm
bald, daß er sie mir für 40 Mark 50 Pfennige
überließ.
Diesmal war ich aber klüger,— diesmal
ließ ich sie volle 14 Tage im Verschlag, bis ich
sie ftei ließ. Natürlich war auch diesmal dieser
Ereigniß mit einer solennen Jause verknüpft«


[ 2023-06-29 10:48:47.643 - 19001121 - Seite 3 ]
Klugheit, alle ihre Kraft und Energie zusammen­
nehmen müssen, wenn sie noch eine Zeit lang den
schwierigen Weg einhalten wollen, den sie sich vor-
gezeichnet haben. Es sind nicht nur alte Feinde,
die ihnen hinterlistig auflauern, es sind auch ehe­
malige Freunde, die ihnen Hindernisse bereiten.
Den radicalen Socialisten ist das Ministerium,
welches man das socialistische nennt, nicht mehr
scharf genug. Im Namen seiner Gesinnnngsge-
nossen hat Viviani dem Cabinel nur unter be­
sonderen Bedingungen noch Gefolgschaft verspro­
chen Er bedauert nicht, das Cabinel bisher ge­
stützt zu haben; aber um dies in der Zukunft zu
thun, verlangt er vorder Gewißheit, daß die Re­
gierung eine noch energischere progrZsistische Politik
als bis jetzt verfolgen werde. Er verlangt vor
Allem die militärischen Reformen und den uner­
bittlichen Kampf gegen den Clerikalismus. Diese
Bedingungen wurden von Baillant ebenso kräftig
ausgesprochen, nur noch unhöflicher acccntuirt.
Don der anderen Seite wühlt der Mclinismus
gegen die Regierung. Meline und Ribol glauben
ihre Zeit endlich wiedergekommen. Die parlamen-
larischen Attaquen in den ersten Sitzungen der
neuen Session der Kammer hat Waldeck-Rousseau
glücklich zurückgeschlagen. Aber die Dunkelmänner
rechneten ja seit jeher weniger mit Siegen in
offener parlamentarischer Schlacht, als mit den
Erfolgen, welche ihnen die Maulwurfsarbeit
verheißt. Diese wird jetzt wieder eifrig betrieben.
Man hat neue Panama-Scandale und Spionage-
Affairen und abermals militärische Disciplinlosiz-
keiten auf vager. Da soll angeblich der Sohn des
Colonienministers Decrais Ordensschacher getrieben
haben; die Wahrheit wird ja bald an den Tag
kommen, da die Regierung selbst Klarheit wünscht.
Die Feinde des Cabinets hoffen, daß letzteres
über die Ordensgeschichte stolpern werde, da sich
Waldeck-Rousseau mit allen Mitgliedern des
Cabinets ein für alle Male soldatisch erklärt
habe. Eine Spionage-Affaire, in welche Amerika
verwickelt sein soll, haben napoleonistische Blätter
aufgedeckt. Da aber der beschuldigte Officier kein
Jude ist und ein Bischen Antisemitismus im
Kampfe gegen das Cabinet. eine unentbehrliche
Waffe ist, hat man die Affaire Coblentz gemacht.
Der jüdische Hauptmann Coblentz erduldet seit
seiner Ernennung zum Profeffor einer Militär­
schule ein wahres Marlvrium auf dem Boden
Frankreichs, das in seiner Art so tragisch zu werden
droht, wie das Martyrium, welches Drcyfus er­
tragen mußte. Eine wilde Meute jagt hinter
Coblentz her. Bald provocirt man ihn bei den
Rennen, bald in den Kreisen der Collcgen. Haupt­
mann Coblentz ist genöthigt gewesen, seine solda­
tische Ehre mit dem Säbel zu vertheidigen. Die
Regierung hat durch den Kriegsminister Andre
dem beleidigten Officier die Genugthuung ver­
schafft, daß sie die Theilnahme von Offtcieren an
den Lebaudy'scben Jagten verbieten ließ. Da
zeigte es sich. daß die Regierung noch immer nicht
Herrin der Armee ist. Die Off feiere wagten es,
gegen das Bcrbot des Kriegsministers zu demon-
striren, indem üe dem Monsieur Lebaudy ibr
Bedauern wegen des Verbotes ausdrückten. Es
steht also neuerlich ein lebhaftes Ringen bevor
zwischen dem Cabinet, das die Republik, die
Freiheit, die Justiz vertheidigt, und den Dunkel­
männern, welche Ungerechtigkeit, Unduldsamkeit
und militärische Uebermacht repräsentiren.
(Die Vorgänge i« ßhiva.) Den „Times"
wird aus Peking vom li. d. M. gemeldet,
"i Hung-Tschang habe den fremden Gesandten
ein aus Singamu vom 13. d. M. datiries kai­
serliches Edict mitgetheilt, in welchem die Strafen
derjenigen Prinzen und Beamten, welche bei den
letzten Unruhen als Rädelsführer bctheiligt waren
und deren Veturtheilung zum Tode die Mächte
verlangt hatten, festgesetzt und. Bei Uebermittlung
des Edictcs erklärte Ä-Hung-Tschang, die in
demselben festgesetzten Strafen seien die äußersten,
welche der Hof zu verfügen in der Lage sei.
vst-Hung-Tschang wiederholte dabei die stereotype
Ausflucht aller chinesischen Unterhändler, ihm und
dem Prinzen Tsinz sei die Todesstrafe angedroht
worden, wenn es ihnen nicht gelinge, die Ge-
sandten zur Annahme dieses Compromisses zu
bewegen. Die verfügten Strafen grenzen anS
Lächerliche: Der Herzog Lan wird unter Ent­
ziehung feines Gehaltes in seinem Range um
eine Stufe niedriger gestellt; ein anderer Beamter
wird dazu verurtheilr, in der Zurückgezogenheit
über seine Sünden nachzudenken. Tschao- Tschu-
Tschiao wird seines Ranges verlustig erklärt,
beciält aber sein Amt. Tuugfusiang wird über­
haupt nicht erwähnt Dieses Edict wftd eine
ganz andere Wirkung hervorrufen, als China
gehopt hat; es wird die Gesandten in ihrem
Beschlusse, für die Rädelsführer die Todesstrafe
zu verlangen, nur bestärkeii. Der Vorschlag, an
Stelle der Todesstrafe die höchste Strafe zu
setzen, welche nach dem chinesischen Gesetze zu­
lässig ist, sei offenbar ungenügend, da die Chi­
nesen selbst zugeben, daß die erwähnten nomi­
nellen, illusorischen Strafen die strengsten sind,
die der Hof verhängen kann.— Ein Washing­
toner Telegramm stellt die Möglichkeit der Er­
mordung des Kaisers von China in Aussicht,
falls die ftemden Mächte auf der Hinrichtung
der beschuldigten hohen Beamten bestehen.
Diese Möglichkeit soll in einigen von Eonaer
eingegangenen Depeschen angedeutet sein. Diese
Telegramme bestärken die in amerikanischen
Regicrungskreisen gehegte Befürchtrnig. daß.
falls die China gestellten Forderungen nicht
beträchtlich ermäßigt werden, sie den gewünsch-
ten Zweck vereiteln werden. Conger halte an
dieser Idee fest und befürchte ernste Folgen,
wenn der Kaiser versuchen sollte, irgend ein
Programm auszuführen, welches die Massen-
hiurichtung von mächtigen Beamten enthalte.
gierung gut thun, an die Spitze des Prager-
Obrrlandesgerichtes einen Mann zu berufen, der
sich politisch nicht zu exponiren entschlossen ist.
Die Agenden, die der Inhaber dieses hohen
Postens zu bewältigen bat, find so zahlreich, daß
bei einigermaßen sorgsamer Erledigung keine Zeit
zu politische» und nationalistischen Nebenbeschäf­
tigungen für ihn erübrigt.
(tzhiuadeSatte im dentschm Reichstage.)
Im deuffchen Reichstag sprach gestern Avgeordneter
Richter Namens der Freffinnigen Volkspartei.
Im Gegensatz zu Bebel erklärte er die Expedition
nach China als eine absolute Nothwendigkeit.
Dagegen tadelte er ungemein scharf die Sendung
Waldcrsee's, welche ein großer politischer Fehler
gewesen sei. Man habe den Grafen Waldersee
den anderen Mächten aufgezwungen. Nur infolge
glücklicher Umstände habe Waldersee seinen Posten
antreten können. Dann wandte sich Richter sehr
scharf gegen den Kaiser. Der Kaiser liebe es,
durch wiederholte Kundgebungen Stimmung zu
machen, aber das Parlament dürfe sich daran nicht
kehren. Wenn er auch noch so arbeitsam sei, könne
ein Mensch doch nicht das ganze öffentliche Leben
verstehen und der Kaiser könne das auch nicht.
Daher ist es nicht verwunderlich, das falsche An­
schauungen unterlaufen, wenn der Kaiser Rede­
wendungen gebrauche, die in der Oeffentlichkeit
nur Anstoß erregen können. Er sollte sich vorher
mit den Ministern in's Einvernehmen setzen,
derer er Reden halte, trotzdem aber seien die
Minister für seine Reden mitverantwortlich. Das
bade gestern der Kriegsminister v. Goßler be-
iviesen, der allerdigs auch zeigte, wie schwer die
Vertheidigung solcher kaiserlichen Reden ist. Denn
die stärksten Stellen der kaiserlichen Rede habe er
weggelassen. Reichskanzler Graf Bülow, er­
klärte hierauf, daß die Behauptung des Abge­
ordneten Eugen Richter, der russische Evacuations-
vorschlag sei auf eine Verstimmung gegen Deutsch­
land zurückzuführen, unzutreffend sei. Gerade
der Kaiser von Rußland habe das Obercommando
in Deutschlands Häude gelegt. Gegenüber Bebel
betont der Reichskanzler, daß Deutschland auch in
Zukunft die Miffionen in China schützen werde,
da es die Aufrechthaltung des Protektorates über
die Christen im Oriente für eine Ehrenpflicht
Deutschlands halte. Bezüglich der Kritik Richters
an den Reden des Kaisers erklärt Graf Bülow,
daß er, wicwobl nur für die Anordnungen und
Verfügungen des Kaisers verantwortlich, dennoch
keinen Augenblick einen -'»weise! darüber walten
lassen wolle, daß er die volle moralische Verant­
wortung für die Reden des Kaisers übernehme,
welche auch von der großen Mehrheit der Nation
nickt mißverstanden würden.
(Wie 'Regierung Wakdeck-Rousseau und
die Huubelmäuner iu Araukreich.) Die
gegenwärtige Situation des französischen Cabinets
ist voll von Unebenheiten. Maulwurfshügel rechts
und link-. Waldcck-Rousseau und seine Collegcn
im Ministerium werden alle ihre Vorsicht und
bei der mein Junge zwar keine Chokoladcn-
torte mit Sahne aufaß, sich aber dafür an den
Erdbeeren gründlich den Magen verdarb.
Kaum waren die Tauben im Freien, als
sie sofort einen kleinen Spaziergang aus dem
Tuche unternahmen, um sich ein wenig in der
Gegend umzusehen. Kaum hatten sie sich über
oruntirt, hoben sie sich wie auf Verabredung
und begannen das mir bereits bekannte Svicl
des Kreisfliegeus. Und richttg, nach l0 Minu­
ten sah ich keine einzige meiner Tauben mehr.
Betrübt schlichen sich meine Gälte davon,
ich abcr^ blieb vor dem Hause stehen und pfiff
und pfiff, bis ich nicht weiter konnte. Mit ent-
zündelem Halse, geschwollenen Lippen und vom
F.eber arg geschüttelt, suchte ich endlich gegen
Mitternacht das Bett auf.
Am folgenden Morgen war mir so elend,
daß man den Arzt holen mußte; als ihm meine
liebe, kleine Frau meine Geschichte erzählte,
schüttelte er nur den Kopf und verschrieb mir
acht ellenlange Recepte, mein Sohn bekam nur
drei.
Nach zehn Tagen sonnte ich endlich das
Bett verlassen. Mein erster Weg galt meincnr
Freunde, dem Taubenhändler. Der hatte meine
traurige Geschichte schon von anderer Seit.' er­
fahren: er empfing mich daher mit der Versiche­
rung seines tiefsteU Beileids, worauf er mir
aber auch gleich erklärte, ich sei ohne Zweifel
noch zu sehr Anfänger im Taubenzuchten und
müsse somit erst lernen, wie man mit diesen«
Federdolk umgeht. Kleinmüthiq gestand ich das
Thatsächliche dieser Bemerkung ein und bot ihn
mir doch einige Vcrhalttingsmaßrcgcln pinzu-
theilen.
„Nichts einfacher als dies-', anlwoetete er
„ich will Dich gerne in meine Schule nehmen,
und Dir den nochwcndigen Unterricht ertheilen
— weil Tu mein Freund bist, will ich es Dr:
sehr billig machen,— die Stunde zu fünf
Mark.
Von so viel Opscrfrendigkeit gerührt, erlegte
ich sofort die §umme für 10 Unterrichtsstunden
und begann zu lernen. In der ersten Stunde er­
fuhr ich vor Allem, daß ich mir für das ivcilerc
Studium eine gewisse Anzahl Bücher anschaffen
müsse, er nannte sie mir alle beim Nomen und
ich trug sie in mein Notizbuch ein. Diese Stunde
wor doch gewiß ihre fünf Mark wertb.
Im Verlauft der weiteren Lectionen kamen
wir zum Schlüsse, daß ick ganz junge, kaum aus­
gebrütete Tauben kaufen sollte,— die würden
gewiß nickt davonfliegen und stch sehr leicht an ibr
neues Heim gewöhnen. Dies lcnchrete mir ein
und so erlegte ich nach langem Hcrumbondcln 72
Mark und l0 Pfennige, wofür ich sechs blutjunge
Täubchen erhielt.
Aus meinen Büchern und aus den Unter­
richtsstunden holte ich es mitr erwecke gelernt, >rie
man mit solchen Täubchen umzugehen babe.—
ihre Jnttockininz festet mich somit weitere 3" Mark,
die ich ausgeben mußic, um Eis.» aegmi Mard-r,
Kotzen uu? Rotten zu deich tt'fen. Außerdem kaufte
ich um 10 Mark ein Handvoll Eiderdiineii, um
deu juygcu Tdiercheu dos Rest recht gemüthlich
einzurichten. Mehr kann man wöbelich niä't thun.
Einen vollen Monat lckiebcn sie im Ver­
schlage, während welcher Zeit ich zweimal meinen
Jungen durchprügeln mußte, weit ich ihn dabei
ertappte, w'c er sich am Taubenschlag zu schassen
mochte,— angeblich wollte erden Täubchen Milch
bringen und nachsehen, ob sie Eier gelegt hätten.
Wirklich kindisch! Als endlich der Monatnm war,
lud ich alle meine Freunde zu einem Festessen ein.
M t Rücksicht aus meinen Sobn gad c- aber jetzt
weder Choeoladentortc mit Sahne noch Erdbeeren,
— dafür überaß er sich an Pstrsichcn und lag
dann volle zwei Wecken krank darnieder.
Auf ein geg-bencs Zeichen sank das Gitter
vor dem Verschlage, und meine Täubchen, ipa-
zirtcn in's Freie auf's Dach. Mein Freund
Bimmeisel hielt eine große, satt einslüudige Rede,
ich enviderte. die übrigen Freunde brachten
Toaste aus, mein Junge schrie fortwährend
Hurrah,— die Tauben Mieten am dein Tacke
und fetten uns zu. Davonflogen konnten sie nickt,
denn sie konnten überhaupt nick: stiege', dafür


[ 2023-06-29 10:48:47.643 - 19001121 - Seite 4 ]
Locakes und Msviuziesses.
Olmütz, 21. November.
(Militärische Jersoualuachricht.) Se.
Excellenz der Commandant des 1. Corps, FZM.
Freiherr ». Albori dürfte Ende dieses Monats
oder Anfangs December zur Truppeninspicirung
hier eintreffen.
(geistliche Persouolnachricht) Am 18. b.
wurde der bochw. Prälat Blazek in der fürst-
erzbischöflichen Resivenz auf seine neue Würde als
infulirtcr Rector der Sct. Annacapelle investirt.
Dem feierlichen Acte wohnten das Tomcapitel,
das Vicariatscallcgium und viele Gäste bei.
(Militärisches.) Herr Oberlieutenant
August Freiherr P e r e i r a- A r n st e i n des
Landwehr-Ublanen-Rcgimentes Nr. 4 wurde in
den Activstand der k. k. Landwehr übersetzt.
(Z«m ^rästdentenwechset Sei« Präger
Hberlaudesgerichte.) Wie in Wiener unterrich­
teten Kreisen verlautet, soll der Brünner Landes­
gerichtspräsident Herr Victor Ritter v. Wesscly
zum Präger Oberlandesgerichts- Präsidenten er­
nannt werden.
sMo» der Hesellschoft der Kunstfreunde.)
Herr Bürgermeister Carl B r a n d h u b e r ist als
Stifter mit dem Betrage von 600 Kronen der
Gesellschaft beigetrcten. Die Gesellschaft der Kunst­
freunde zählt nebst dem Herrn Bürgermeister zu
ihren Stiftern Se. kais. Hoheit Herrn Erzherzog
Eugen und die Herren Robert Primavesi
und Otto Primavesi. Die wir weiterS er­
fahren ist auch der hochw. Fürsterzbischof Dr.
K o h n der Gesellschaft der Kunstfreunde mit einem
Gründungsbeitrage von 100 Kronen deigetreten.
(Hvantzelischer Jarnilieuaöeud.) Heute
Abends 8 Uhr findet im Saale des GasthofcS
„zur goldenen Birne" ein evangelischer Familien-
abend statt.
(ßrnennnng.) Der Unterrichtsminister hat
den Supplenten am deutschen Staatsgymnasium
in Troppau Dr. Carl Knaflitsch, zum wirk­
lichen Lehrer an dieser Anstalt ernannt.
(Silöerne Kochzeit) Der hiesige Gas-
und Wasscrleitungs- Installateur Herr Robert
Trampl er und dessen Gattin Amalie begehen
heute das Fest der silbernen Hochzeit.
(Meichsrathswahl der Kaudels- und
Hemer-elrammer iu Hkmüh) Die Liste der
wahlberechtigten Kammermitglieder ist vom 10.
bis zum 17. November im Amtslocale der Han­
dels- und Gewerbekammer aufgelegen, während
welcher Frist zufolge öffentlicher Bekanntmachung
eventuelle Reclamationen beim Kammerpräsidium
einzubringen waren. Doch sind keinerlei Einwen­
dungen gegen die Wählerliste erhoben worden.
Es wird nunmehr der Ernennung des Wahlcom-
missärs für die Reichsrathswahl der Kammer
durch den k. k. Statthalter entgegengesehen.
(Zur Wahköeweguug.) Die Wahl­
männerwahl für die fünfte Curie fand am 18.
und 19. d. in Göding statt. Die Tschechen ent­
machten sie aber auch keine Mine, den Verschlag
wieder aufzusuchen, trotzdem es zu regnen anbub.
Ich begann ;u pfeifen, als ich aber sehr bald
einsah, daß ich sie damit nicht locken könne, rief
ich den Diener herbei und befahl ihm, auf's
Dach meines einstöckigen Hauses zu steigen, um
die Thierchen einzusammeln, in ihrem noch so
leichten Kleide müßten sie sich sonst erkälten.
„Nein, mein Herz", antwortete der Diener,
„ich bin bei Ihnen als Bursche in Diensten,
nicht aber als Dachbcsteiger, ich riskire meine
Knochen nicht"
Ein Wort gab jetzt das andere und das
Finale war, daß ich den Burschen, der seit 5
Jahren in meinen Diensten stand, sofort hinaus­
warf. Freilich mußte ich ihm vorher den Lohn
für ein Vierteljahr auszahlen.
Unterdessen wurde der Regen immer ärger,
immer stärker, und ich sah, wie meine Täubchen
hilflos herumliefen und sich keinen Rath mußten.
Da blieb nichts anderes übrig, ich ergriff einen
Schirm spannte ihn auf und kletterte selbst aufs
Dach. Trotzdem meine Frau mich beschwor, von
diesem Wagniß abzustehen und trotzdem mein
Sohn vor Angst zu heulen begann. Das Glück
war mir aber hold und ich gelangte sehr gut
bis auf den Giebel, wo ich die Täubchen ein­
sangen konnte. Als ich aber endlich zurück wollte,
merkte ich, daß ich dies nicht könne, das nasse
Dach bot meinen Füßen keinen Halt und ich
I hielten sich der Wahl; somit standen sich nur die|
| deutsche und eine socialdemokratische Liste gegen-;
| über. Die Betheiligung war seitens der deutschen
> Partei eine sehr schwache. Thatsächlich wurden am
j Sonntag in acht Stunden vor der Wahlcom-
! mission, nur ‘114 Stimmen abgegeben, wovon
ein Drittel auf die Socialdemokraten entfiel,
welche sehr eifrig arbeiteten und jedea erreich­
baren Wähler ibrer Parteistcllung herbeibrachten.
Am Moatag wurde die Wahl fortgesetzt und um
4 Ubr geschlossen. Im Ganzen wurden 2s>9
Stimmen abgegeben, und zwar erscheinen die
Deutschen mit 212 gegen 87 Stimmen gewählt.
(Zur Kröffrmug der Tonhalle.) Nach­
stehend bringen wir das Verzeichniß der zur
feierlichen Eröffnung der Turnhalle eingelangten
Bcglückwünschungcn; es gratul neu: Turn­
vereine: Znaim, Iglau, Proßnitz, Wcißkirchcn,
Trebitsch, Hof, Freiwaldau, Bielitz, Privoz,
Grulich, Mittclwaldc. Gesangvereine: Brünn
(akadem.), M.-Trübau, Witkowitz, Stadt Liebau,
Gr.. Ullersdorf, Lcipnik. M u s i k v e r e i n:
Littau. Eis laufverei nc: Brunn. Troppau,
Littau. Bundesleitungen: Bund der
Deutschen in Böhmen, Bund der Deutschen in
Mähren. Bundesgruppen: Wien, Iglau.
Verein „Deutsche A u s f l ug s g e s cl l-
schaft", Bräun. Verein „Deutsches
Haus", Littau. R. Primavesi, Olmütz,
B. Keller, Bielitz. Architekt M. Löwc-
Braunschweig, Turngerät be Fabri^
O. Faber, Leipzig. N Bier, Kreisvcrtrcte»
Dresden. Von ehemaligen Turn'
genossen aus:W:en (L. Beck), Gcaz (Oczlon),
Salzburg (Tingl), M.-Ostrau (Baier. Herzig,
Laasch), Krakau (Dollinek, Oppitz, Udolf),
Proßnitz (Gebauer), Oderberg (Notar Mader)-
CgJont Turnverein.) Die Mitglieber des
Festausschusses werden hicmit verständigt, daß
heute Abe-.ds 9 Uhr im Berathunzszimmer der
Turnhalle die Schlußsitzung des Festausschusses
stattfinden wird. -- Nächsten Sonntag soll eine
Wiederholung d^sSchan turne ne statt­
finden, worüber noch das Nähere bekannt ge­
geben wird
(Aom Märmergesingsverein) Am näch­
sten Samstag findet im „sängerheim" des Ol-
mützer Männergcsangsvcreines zu Ehren des
Herrn Eduard Herrmann, der an diesem Tage
das Jubiläum seiner 20jährigen Mitgliedschaft
begeht, ein Festabend statt.
(Kam Wufikvereine.) Unser Musikvcrein
wird am Sonntag, den 2. December, mit seinem
ersten diesjährigen Concerte hervortreten. In dem­
selben wird über Ersuchen des Vereines auch Frau
StadtratffHeeg mitwirken, deren Wiedcrerscheinen
im Concertsaale unser Publicum gewiß aufs
Freudigste begrüßen wird.
(Aischiedsfeier) Zu Ehren des nach Brünn
als Director scheidenden bisherigen Director stcll-
vcrtreter, der hicrortigen Filiale der Böhmischen
Unionbank, Herrn S. B u r st e i n, fand gestern
drohte abzustürzen Also mußte ich oben sitzen
bleiben; ich machte es mir in der Nähe des
Schornsteins so bequem als möglich, und wartete
der Dinge, die da kommen sollten. Was sich unter­
dessen im Garten abspielte, spottet jeder Beschrei­
bung; meine Frau lief händeringend herum und
beschwor meine Freunde mir zu helfen, mein
Junge heulte wie ein Tobsüchtiger,— meine
Freunde schlichen sich einzeln davon. Aber auch
auf bcr Straße begann es sehr lebhaft zu werd-n;
eine große Menschenmenge sammelte sich an,
Gassenjungen riefen mir allerlei Schmähungen zu
— das Gedränge wurde von Secunde zu Secunde
lebensgefährlicher, ich aber saß in strömendem
Regen oben auf dem Dache und konnte mir nicht
helfen.
„Er ist wahnsinnig geworden," hörte ich
Einzelne rufen; „nein, er ist mondsüchtig." schrieen
andere,— „warte nur, er wird bald abstürzen,"
riefen wieder andere. „So helft doch dem Aerm-
sten," meinten die Besonneneren. Vergebens ver­
suchte ich mich mit den Leuten unten zu verstän­
digen, meine Worte gingen im Lärm verloren.
Zudem war ich schon ganz schwach vor Kälte und
Nässe, ich wagte mich nicht zu rühren,— und
hinunterzublicken getraute ich mich schon gar nicht,
— so ein Sitz aus einem Dachgiebel ist gar nichts
Angenehmes, bei strömendem Regen erst recht nicht.
Plötzlich vernahm ich lautes Glockengeklingcl.
— wahrhaftig die Feuerwehr! Und brausend kam
Abends in den» geschmackvoll dccorirten ClubzilMArr
; bc§ „H.'tel Lauer" eine Abschiedsfeicr statt. Im
Laufe des Abends wurden mehrere Trinksprüchr
ausgebracht. Den Reigen derselben eröffnete der
leitende Director der diesigen Filiale Herr Ludwig
Hell mann, der in überaus schwungvollen, herz­
lichen, aber auch zu Herzen gebende» Worten de»
Scheidenden als das Muster eines pflichttreuen Mit­
arbeiters seit der Gründung der Olmützcr Zweig-
anstalt und nicht in letzter Hinsicht als einen stets
warmen Fürsprecher der Beamtenintereffen fei­
erte und demselben in seinem und im Name»
der Beamtenschaft zur Erinnerung an seine»
hiesigen Aufenthalt ein auf einer clo.
gant ausgeführten Srafselei ruhendes Albnr»,
das die Bilder der derzeit in Olmütz wirkende»
Direcwren und Beamten enthielt, überreichte.
Herr Director Hellmann trank schließlich a4
das Wohl de? Scheidenden. Hen Director
B u r st e i n dankte sichtlich gerührt i:nd nahm
auf die Worte des Veranstalters dieser Feier,
Herrn Directors H e l l m a n n Bc,ug. indem er
licroo-boo, daß er sich freue, nunmehr eine»
größeren Wirkungskreise vorzustehen; es erfülle
ihn aber mit Wehmuth, daß er einen Kreis s»
lieber Freunde verlassen müsse; er dankt in»,
besondere Herrn Director H e l l m a n n für
seine Unterstützung während der langen Jahre
gemeinsamen Wirken- und schließlich auch der
Beamtenschaft. Weiter» bemerkte Herr B u r-
)t e t n, daß es chn freue, daß zu seinem Nach­
folger Herr Director- Stellvertreter Ludwig
Czecwenka ernannt worden sei; er ge­
dachte zum Schlüsse mit einem trefflichen Gleich,
ttisse der Centrale, be^w. deren Dirccwrcn, aus
deren Wohl er sein Glas erhebt. Herr Director
Hellmann begrüßt nun die als Gäste anwcsen-
ben Herren Director-Stcllvertreter L. C z e r-
w e n k a aus Jägerndorf und Dirigent Ph.
Brom aus- Troppau, welch' letzterer aus der
Olmützer Beamtenschaft hervorging. Beide Her-
ren dankten wärmsten? für die ihnen zu theil
gewordene Aufnabme. Auch Herr Direcwr-Stcll-
vcrtreter C z e r w e il k a gab sodann der
Frertde Ausdruck, einem so festgefügten Beam­
tenkörper, wie er sich ihm gegenwärsig zeige,
nunmehr mitvorslchen zu können und versprach
nicht nur ein aufrichtig ergebener Mitarbeiter
des Tirccwrs, soitdem auch ein steteter Freund
der Beamten sein zu wollen. Es wurde dann
rioch eine große Anzahl von Toasten änsge-
bracht, die mit großem Beifall aufgcnomme»
wurden. Eiire Abtheilung der Musikkapelle des
18. Jnft.-Rgts. besorgte die Tafelmusik in treff­
licher Weise. Der schöne Mend wird alle»
Theilnehmern desselben in angenehmer Erinne­
rung bleiben.
(Autonomer ölterr. Zolltarif.) Donners­
tag, den 22. d. M. beginnen wieder die auf
mehrere Tage anberaumten Berathungen des
Redactionscomitos für das Gutachten über de»
autonomen österr. Zolltarif, zu denen sämmtliche
Handelskammern eingeladen wurden. Bei dieser
sie dahcrgerast mit Leiterwagen, Dampfspritze,
Springtuch und anderenUtensilie». Außerdem be-
müht'N sich noch zwei mitgekoinmeue, brav«
Schornsteinfeger durch den Schornstein aufs Dach
zu kommen, um mich zu fassen.
Mit dem Aufgebot so vieler Hilfsmittel ge­
lang es endlich zum höchsten Gaudium der ganzen,
vor meiner Villa versammelten Stadt, mich aus
meiner gefährlichen Lage zu befreien und meiner
Frau zu übergeben. Sie brachte mich natürlich
sofort zu Bett, denn ich fieberte sehr und war
nicht im Stande, mich auf ren Füßen zu halte».
Der erste greifbare Erfolg meiner Tauben­
zucht war jetzt, daß ich am nächsten Tagc scho»
von der Feuerwehr eine Rechnung in der Höbe
von 180 Mark für ihr Eingreifen erhielt, außer­
dem wurde mir bald ein Strafmandat wege»
groben Unfugs zugestellt, und ich mußte 100 M.
zahlen, wollte ich nicht acht Tage brummen.
Als ich endlich gesund wurde und das Bett
verließ, brachte meine Frau sechs junge, gebratene
Tauben auf den Tisü, zu welchem Festesten ich
aber Niemanden einlud.
Du, lieber Leser, rechne Dir jetzt gütigst zu­
sammen, was mich diese 6 gebratenen Tauben ge­
kostet haben, und sage selbst: Soll «an da »och
Taubenzüchter werden?!


[ 2023-06-29 10:48:47.643 - 19001121 - Seite 5 ]
ZL-. ÄgT Äf-Ä! SÄ -7,6w--,d-r N.g..
Sittt, ffirfn »infomä«. m Mntrataäfgr, j ju aünWen, ri-- «! 7»
Evwaarcn, Ämeralicn Färb- und Gerbstoffes Erfolg haben mögen Jedenfalls
Arpbabltc, Yarzc und^Guinmcn,^Rlineralöle und^ den von der betreffend.» Commission »nt^noml
^ncn L-chritt als ein Znchen. daß man nunmehr
Braunkohlen und Schiefer, Theer, Papier,
Papierwaaren und Druckwerke, Häute, Felle und
Ädcr, Steinwaren, Wachskerzen, Kerzen und
Seifen, Musikinstrumente und Saiten, Spiel-
mark», Gemeine Aündwaarcn, Zündwaaren.
Seitens des Präsidiums der Handels- und Ge­
werbekammer in Olmütz wurde Kam-ncrsccrctär
Herr Max Hornig betrau:, an diesen Bera­
thungen ms Vertreter derKa.umer tbcilzuncdm.r.
(Der Ausbau des Maria Kheresieu-
pkatzes) soll im nächsten Frühjahre beginnen.
Herr Moritz Fischer hat von der Stadtg.-meinde
die Baugründe zwisch n der Mittcrgasse und :c:i
Wittner'schen, dem Staatsbahnenzcbäude gegenüber
gelegenen Häuften erworben und beabsichtigt da­
selbst sechs neue Wohnhäuser zu erbaue-. Der
Ausbau unserer Stadt, in deren neuen Theilen
wäre »hnc den unternehmenden Mann noch ein
scbr rückständiger.
CN»r-«ährer-A»terhLltuugsaöe«d.s Die
hicstgc Männerbundesgruppc des Nordmäbrcr-
bundcs, deren letzte gelungene Veranstaltung noch
in angenehmer Erinnerung steht, beabsichtigr am
Samstag, den I. December l. I. im Saale bei
der „goldenen Birne" abermals einen Unterhab
tungSabend zu veranstalten. Die Vorlraasordnung,
welche sorgfältig vorbereitet ist und sich anregend
und abwechslungsreich gestalten wird, werden wir
demnächst bekanntgebe.
(Hestuuuugstüchtig) Die hiesige „Neue
Zeit" suchte uns gestern in ihre Polemik mit der
„Deutschen Warte", die uns nichts angeht, hin-
anzuzerrcn, indem sie unsere ö'Ksinnniigstüchtig-
kcit bespötteln will. Die „Neue Zeit" sollte dieses
Tdema, wie uns scheinen will, nicht berühren.
Sie hat das Recht verwirkt in Gei'innungsfragcn
mitzureden. Schiller läßt seine Maria Stuart
vor ihren Richter sagen: „Ich scbc sie..
schnell vertauschter Ueberzeugung unter vier
Regierungen den Glauben viermal wechseln." Dieß
Wort findet mit einiger Variation auch auf die
„Neue Zeit" Anwendung. Nur wissen wir nicht,
ob sie seit Taaffe nicht noch öfter ibre Ueberzeu­
gung für Geld und gute Worte wechselte. Griff
sie doch noch in letzter Zeit an einem Tage deug'che
Hausherren an, weil sie tschechische Miether auf­
nahmen, um am anderen Tage für tieft selben
tschechischen Miether durch Inserate Neclame zu
macken! Genug davon! Unsere Leser haben
Besseres zu thun. als sich am Zeitungskrakebl
zu ergötzen. Man dient dem Deutscht hum hier
schlecht mit solchen Dingen.
(Per getein deutscher Lehrer und Schul­
freunde des Laudöezirkes Hlmutz) bat in sei­
ner Versammlung am 10. d. M. beschlossen am
2. December d. I., um 4 Uhr Nachmittags, in
der Gastwirthschaft des Herrn Eduard Sauer in
Schnobolin eine volkstümliche Unterhaltung
zu veranstalten, bei welcher unter Gesang- und
Musikoorträgen für eine der Verwirklichung
nahcgerückte Idee, nämlich die Errichtung einer
deutschen Obst-, Gemüse- und Gartenbauschule
im Olmützer Bezirke in weiteren Kreisen Interesse
erweckt werden soll. Herr Karl S t e n z e l, Lehrer in
Neugasse, wird zu diesem Zwecke über das Thema
„Der Obstbau ein wichtiger Zweig der Bodencultur"
sprechen. Es ergeht an alle Volksgenossen überhaupt
dann an den deutschen Ackcr- und Gartcnbauverein
des Landbezirkes Olmütz, an den Gärtncroerein
„Hortolonia", an alle deutschen landwirtschaft­
lichen Casinos, sowie an alle deutschen Vereine
»es Stadt- und Landbezirkes Olmütz, die ja alle
a, dem wirthschaftlichen Wohlstände ihrer Volks-
genossen, der auch den nationalen Wohlstand
fördern hilft, den wärmsten Antheil haben, die
freundliche Einladung, ihre Mitglieder mögen
sich recht zahlreich an dieser volkstümlichen
Unterhaltung bctheiligen.
(Aur Warchregukiruug.) Wie wir bereits
meldeten find am 14. d. eine Commiffion
brstche»d aus den Herren: Statthaltereirath Dr.
Josef Graf P ö t t i n g, Landesausschußbeisitzer
Dr. Hugo Reichsritter v. Männer, Landes-
der Fragender Rcgulirung des MarchflufseS näher
tritt. Es wäre nur zu wünschen, daß die Vorar­
beiten für die Marchregulirung in einem beschleu­
nigteren Tempo als bisher in Angriff geuommen
werden. Die Frage der Marchregulirung muß che-
tunlichst ihrer Lösung zugeführt werden, wenn
nicht das Land durch die Unterlassung derselben
weiterhin enormen Schaden erleiden soll.
(gern deutsche» tzafi,o.) Der nächste Der-
gnügungsabend im deutscken Easino findet Sam­
stag, den I. December statt. Für denselbeu
werden umfassende Vorbereitungen getroffen und
wird das Programm d'r Unterhaltung ein sehr
reichhaltiges und gewähltes sein. Wie wir ver­
nehmen, werden an diesem Abende auch mehrere
Kunstkräfte mitwirken.
(Die Einbeziehung der Acti»itätsz«k«ge-
zur ^enfion.) In weiterer Verfolgung dieser
zeitgemäßen und hochwichtigen Aiigclegenbeit be­
gaben sich Donnerstag den 15. d. die Präsidenten
des Staatsbeamten Casinovercinesdes Postdeamten-
vercines, des Vereines der Staatsbeamten
Oesterreichs und des Vereines der Zollbeamten
Österreichs, welche bereits am 25. Oktober d. I.
dem Herrn Ministerpräsidenten Dr von Koerber,
die gegenständliche Bitte vorgetragen baden, zu
dem Herrn Finanzminister Dr. von Böhm- Ba-
werk, um demselben eine gleichlautende Petition
um Einrechnung der Activitacszulagc in die Pen-
sion unter entsprechender Beitragslcistung seiteus
der Beamten zu überreichen. Der Minister
empfing die Deputation in der liebenswürdigsten
Weise, äußerte das lebhafteste Interesse für diese
F.age, über deren Details er sich vollständig
informiert zeigte, und erklärte scinerftits die in
dieser Petition angeregte Selbstbilse unrer kiäi-
liger Mitwirkung und Leitung seitens der staat-
mit j lichen Verwaltung als deu einzig richtigen Weg
1 zur Lösung dieser wichtigen Frage. Der Herr
Finanzminister erklärte weilers, daß er die Lösung
derselben mit allen Kräften unterstützen und die
nöthigen Vorarbeiten und Beregnungen anstellen
lassen werde. Er entließ die Deputation nach
halbstündiger Audienz in der leutseligsten und
freundlichsten Weise. Sodann begab sich die De­
putation zum Herrn Sectionschef Ritter von
Kniaziolucki, sowie zu H.rrn Hofrath Dunkl,
welche ihre werkthätigste Unterstützung und För­
derung zusagten.
(Peutsch-uatiouarer Arbeiterverein) Ja
Markt Neugasse soll ein deutsch-nationaler Ar-
beiterverein gegründet werden. Die gründeude
Versammlung findet am 25. d. statt.
siM»» Menter.) Die hohe Politik wirft
ihre Schatten auch auf das Tbkater. Unsere
Bühne befindet sich ganz im ostasiatischen Fahr­
wasser. Jüngst die „Geisha", morgen „Der
M'kado", und schon hat die Bühncnlcitung auch
die neue, vor Kurzem im kl jener Carltheater mit
großem Erfolge gegebene Operetie von Sidney
Jones: „Sau Toy* oder „Des Kaisers Garde"
zur Aufführung erworben. Diese Operette soll im
Jänner bereits bier in Scene gehm.
(KnSertus-Ingdritt i« Währisch-Weiß-
kirchen) Der am 14. d. M. von den Officieren
der k. und k. Cavallerie-Cadettenschule in Mäh-
risch-Weißkirchen veranstaltete Hubertu-.Jagdritt,
— Theilnehmer 13 Herren und eine Dame (Frau
Wilma v. Trüber),— nahm einen sehr günstigen
Verlauf. Nach einem scharfen Run von 20 Mi­
nuten über acht Kilomeier faires Jazdterrain wurde
Hallali gemacht. Dortselbst vertheilte Frau Gräfiu
C. Wurmbrand, Gattin des um die Jagden
und um die Meute hochverdienten Masters Ritt­
meister Grafen Carl Wurmbrand, den Hubertus-
bruch. Ein animirtes Diner im Officierscasino
beschloß die vergnügte Jagd. Diese Jagd war j
die vierzehnte in dieser Saison; von den früheren\
Jagden ist jene, die bei Löschna über 15 Kilome­
ter führte, besonders zu erwähnen.
(gilt Hisenbahnznsaxmeustotz uichst
_•\^ ov».
gu|UUlUlCUyC|lU0Cst*
Die Locomotioe des Güterzugrs und zwei Güter­
waggons wurden beschädigt. Bon den Paffagie-
ren und dem Zugspersouale erlitt Niemand eine
Verletzung.— Der Verkehr wird durch Umstei­
gen der Paffagiere bewerkstelligt werden.
(Kaiser-W«n»r«mn.) Großes Interesse
erweckt die gegenwärtig im „Kaiser Panorama"
ausgestellte Serie von Ansichten der Pariser
Weltausstellung 1900. Der Beschauer
derselben findet in dieser Serie eine Reihe her­
vorragender Objecte der Weltausstellung, die
Paläste der verschiedenen Nationen, das Leben und
Treiben in der Aufstellung und die Eröffauigs.
seierlichkeiten bildlich dargestellt. Außerdem bietet
Diese Serie noch Bilder vom Eiffeltburm. der
Alexander Brücke etc., die sich durch schöne Aus­
führung auszeichnen. Das Bublicum sollte nicht
verabsäumen diese interessante Schaustellung zu
besichtigen.
(Hin Orceß) Gestern in der neunten Abend­
stunde provocirten zwei Sanitätssoldaten im Gast­
zimmer des Gasthofes „zur goldenen Krone" in
der Bäckergaffc, weil ihrem Verlangen nach Bier
nicht rasch genug entsprochen wurde, einen argen
Exceß, in deffco Verlaufe einer der beiden cxce-
direnden Soldaten mehrere Fensterscheiben bos­
hafter Weise zerschlug. Der zur Herstellung der
Ruhe herbeigeholte« Polizei leisteten die excedireu-
den Soldaten, welche übrigens etwas angeheitert,
jedoch zurechnungsfähig waren, keine Folge und
auch als mittlerweile eine Militärpatrouille her­
beigekommen wir, gelang es der letzteren uur
mit großer Mühe, die Excedenten aus dem Locale
zu schaffen und zur Stalionswache zu überbringen.
Hoffentlich wird den beiden Excedenten eine ent­
sprechende Bestrafung zu theil werden.
(Zwei Knaben erstickt.) Samstag den
17. d. verließen die Ehelenie Faulhamwer iu
Sternbcrg, ihre Wohnung, um in die Arbeit zu
gehen, und sperrten das Zimmer, in dem sich
ihre drei Kinder befanden, ab. Während der Ab-
w senkest der Eltern spielten die Kinder, 2 Schul-
knaben und ein kleines Mädchen „Verstecken".
Die beiden Knaben wählten nun als
Versteck eine Truhe mit einem alten soge­
nannten Schnappschloß. Hiebei fiel der Laden-
deckel ins Schloß und die beiden Knaben waren
eingesperrt und mußten ersticken, da ihr Rufen
sowie das Rufen des Schwesterchens n'chc gehört
werden konnte. Die Knaben standen im 7. und
10. Lebensjahre. Als man sie Abends auffand,
war bei dem Aelteren noch geringe Herzthätigkeit
wahrnehmbar, jedoch Rettung nicht mehr möglich.
Darum ab crmals die Warnung: Kinder nicht
allein lassen!
Iom Hyeater.
WaLHau der Weise.
Dramatisches Gedicht in fünf Auszügen
von Lessing.
Das Evangelium der Toleranz in der Zeit
der Ritualmordmärchen! Fast ist's ein Ana­
chronismus. Hat man doch versucht, Lefsingz
leuchtendes Gestirn in der schwarzen Hülle der
Vorurcheile zu ersticken. Doch die Sonne läßt
sich nicht verhängen, und Lessings unsterblicher
Geist wird weiter glänzen und leuchten, und die
idealen Weltanschauungen, die sein Nathan pre­
digt, die Lehre der reinsten Nächstenliebe wird
aus der Welt nicht schwindeaa. Wir hätten die
Aufführung des Flathan„ auf unserer Bühne
freudiger begrüßt, wenn man sie uns nicht als
Einwurfsvorstellung gebracht hätte. Man soll
uns die bedeutendsten Werke unserer Classiker
vorführen, aber man soll sie uns auch gut vor­
bereitet vorführen, frisch und lebendig, damit
auch der Hörer erfrischt werde. Das war nun
gestern nicht durchwegs der Fall. Es war im
Spiele zu viel Schablone sichtbar und dadurch
ging viel an Wirkung verloren. Herr Fried­
heim. der die Titelpartie spielte, bringt für
diese viel Milde und Ruhe mst, und in den
beiden Höhepunkten der Rolle, in der Erzäh­
lung von den drei Ringen und in der Scene
mit dem Klosterbruder bewährte er sich wieder
vö ,„.?, als tüchtüzer Darsteller. Nur sah er zu dürftig
Kirweiu) Der heute Morgens fällig gewesene s aus. §r ist doch auch der reiche Nathan und
Personenzuz Nr. 25 der österr. Staatsbabugesell- s hätte auch in besserem Gewände vor den Sultan


[ 2023-06-29 10:48:47.643 - 19001121 - Seite 6 ]
treten sollen. Nathan muß auch äußerlich
mehr Hoheit zeigen. Herrn Friedhcim unterlie­
fen auch mehrere bedenkliche Sprachschnitzer, die
nicht vorkommen sollten. Diese kleinen Mangel
hinderten glücklicher Weise nicht, daß der gewandte
Künstler reiche Anerkennung fand und insbeson­
dere nach der Erzählung stürmisch gerufen wurde.
Von den übrigen Darstellern verdienen in erster
Reihe Frl. Robert als Recha und Herr Ber­
gen als Tempelherr hervorgehoben zu werden.
Bei letzerem stehiSprache und Auffassung immer wie­
der im Gegensatze zur Bewegung und Haltung. Die
letztere ist meist gezwungen, Sprache und Auffassung
dagegen frei und sicher. Herr Großmann war
ein imposanter Saladin und Frl. Rosen eine
gute Sittah. Herr Robert konnte den Al Haff,
eine allerdings ungemein schwer zu gestaltende
Partie nicht zu vollem Gelingen bringen. Sonst
sind noch Herr Adam als Patriarch, Herr
Edgar als einfältiger Klosterbruder und Frau
Straßmayer als Dajah zu nennen. Der Bei­
fall, den die Darstellung fand, entsprach der
matten Aufführung.
Schnesszugsveröindung
Brunn— Ktmütz.
Olmütz, 21. November.
Seit dem Jahre 1886, also fast durch 15
Jahre hindurch verfolgt die Handels und Ge-
wcrbekammer in Olmütz in der unermüdlichsten
Weise das Ziel, eine dein thatsächlichen, von
Jahr zu Jahr dringender werdenden Bedür
iriffe entsprechende Schnellzugsverbindung der
beiden Landeshaupfftädte Brunn und Olmütz
zu erreichen, und zwar von Brunn via Pro ß-
nitz nach Olmütz und darüber hinaus einer­
seits nach Schlesien, andererseits nach Nord­
mähren. In zahllosen Eingaben an die Verwal­
tungen der Nordbahn wie der anderen betheilig-
ten Eisenbahnen und an das k. k. Eisenbahnmi­
nisterium war die Kammer bestrebt, dieses Ziel
der Verwirklichung entgegenzuführen, die Abge­
ordneten der Kammer im mähr. Landtage haben diese
Angelegenheit wiederholt dortselbst zur Sprache
gebracht und im Staatseisenbahnratbe hat sich
insbesondere zu mehreren Malen und in ganz
energischer Weise der Vertreter der Kammer in
dieser Körperschaft, Herr Wilhelm Brich, für
die endliche Durchführung der berechtigkenWünsche
der weitesten Bevölkerungskrcisc wegen einer
besseren Eisenbahnverbindung Brünns mit Olmütz
eingesetzt. Alle bisher von der Kammer bezw.
ihrem obgenannten Vertreter unternommenen
Schritte hatten jedoch bisher keinen Erfolg. Nun
heißt es in einer letzter Tage durch die Blätter
gegangenen Notiz, daß in der Fabrordnung-
angelcgenhcitcn Brünn— Olmütz eine
Wendung zum Besseren eingetreten sei,
ii. zw. nach einer Mittheilung, welche Se, Ex­
cellenz der Herr k. k. Eiscnbahnministcr einer
Deputation gemacht hat, die kürzlich unter
Führung des Bürgermeisters von Brünn und
des Viccpräsidenten der Brünncr Handels- und
Gewerbekammcr bei diesem vorsprach. Hier ist
zunächst ergänzend anzuführen, daß in dieser
Deputation die O l m ü tz e r Handels- und
Gcwerbekammer durch Herrn Wilhelm
B r i e ß mrd durch ihren provisorischen Vor
sitzenden und ferner die Stadt Olmütz durch
den Gemeinderath Herrn Raim. N i e t s ch c,
Schön berg durch den dortigen Bürgermei­
ster Herrn Ritter v. Tersch vertreten war.
Die Mittheilung, welche der k. k. Eisenbahn-
minister zu machen in der Lage war, ist jedoch
nur insoferne eine erfreuliche, als es den An­
schein *mt, daß nunmehr der principielle Wider­
stand der Nordbahn, auf der Linie der alten
mähr.-schles. Nordbahn endlich doch dem Be-
düfinissc nachkommende Berkehrsverhältnisse ein­
zuführen, gebrochen ist. Nach den bisher stets
vergeblichen Anstrengungen wäre dies immerhin
ein Erfolg, aber— wenigstens den Zeitungs­
nachrichten zufolge— ist hoch nur in Ausuck
gestellt worden, oie gewünschte Schnellzugsver-
bindunq mit der Abfahrt von Brünn zwischen
8 und 9 Uhr Früh zum Anschluß über P r e-
r a u an den nach Schlesien gehenden Staats­
bahnschnellzug in Olmütz in der Sommersahr-'
vrdnung 1901 „versuchsweise" einzuführen. Da
ist aber vor allem hervorzuheben, daß ausfal-
nderweise über den Gegenzug Olmün
—B rünn nichts gesagt ist. Dom Stand,
unkte der Verkchrsiutereffen der Städte Ol­
mütz uitd Proßnitz kann man ferner mtt der
Führung des Schnellzuges, welche nach den
Zeitungen wenigstens bevorsteht, nicht ein­
verstanden sein, vielmehr muß mtt aller Fe-
sttgkeit darauf bestanden werden, daß diese
Verbindung nicht via Brünn, Nezamislitz,
Prerau, Olmütz, sondern via Brünn, Neza­
mislitz. Proßnitz, Olmütz erstellt wird,
da doch Proßnitz als eine Stadt mit wett
über 20.000 Einwohnern gewitz einen berech­
tigten Anspruch hat, von der unmittelbaren
Benützbarkeit des Schnellzuges nicht ausgeschal­
tet zu werden. In Erwägung dieser Sachlage
die Handels? und Gewerbekammer in Ol­
mütz direct bciui !. k. Eisenbahnnnnistcrium
Vorstellungen erhoben und wird dieselbe auch
durch ihren Vertteter im Staatseisenbahnratbe
bei der demnächst stattfindenden Tagung dieser
Körperschaft vorbringen lasten. Uebrigens dürf­
ten wohl auch die Stadtvertretungen von Ol­
mütz und Proßnitz durch entsprechende Petitio­
nen die von der Kammer beim ?. Ü Eisenbahn-
ministerium unternommenen Schritte dortselbst
unterstützen.
Dom Hage.
(Aufschob einer Hinrichtung.) Aus Buda­
pest, 20. d. wird berichtet: Die für heute anbe­
raumt gewesene Vollstreckung der Hinrichtung des
wegen Brudermord zum Tode vcrurtheilten Guts­
besitzers P a p wurde auf Donnerstag verschoben.
Der Präsident des Szatmarer Gerichtshofes hat
nämlich gestern an den Kaiser ein telegraphisches
Begnadigungsgesuch gerichtet, mit der Begründung,
daß das Urtheil in Szatmar am Elisabethtage
eingetroffen sei. Mit Rücksicht darauf empfehle
der Präsident den Vcrurtheilten der Gnade des
Herrsch ers.
(Geständnis vor dein Fode.) Als der
Raubmörder Großrabutschcr in Roveredo vor­
gestern zu seiner Hinrichtung abgeholt wurde,
ermächtigte er seinen Beichtvater, das Gericht zu
verständigen, daß er im Jahre 1899 den Raub­
mord an der Anna Spann in Innsbruck be­
gangen habe.
Arnndkatallrophe in Walparaiso.) Aus
Paris, 20. d. wird gemeldet: Dem „Petit Temps"
zufolge habe das Ministerium des Aeußern gestern
Abends ein Telegramm des französischen Consuls
in Santiago de Chile erhalten, welches ohne
jedes Detail melde, daß ein ungeheurer Brand
Valparaiso zerstört habe. Die hiesige chilenische
Gesandtschokt erklärt, keine Nachricht hierüber zu
besitzen; die Meldung setze sie umso mehr in
Staunen, als sie nicht annehmen könne, daß in
der Stadt Valparaiso, wclckc ganz aus Ziegeln
erbaut sei, ein Branr so großen Umfang an­
nehmen könne.
Helegramme
des „Mährischen Hagötattes".
(pom Korrespondenz -Lorcas).
Paris, 20. November. Bisher ist keinerlei
Bestätigung der Meldung des „Petit Temps" über
den Brand in Valparaiso eingetroffen.
Paris, 20. November. (Kammersitzung.)
In fortgesetzter Debatte über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern erklärt Minister des
Aeußern De lcassc, die Regierung habe nicht
aufgehört, zu wiederholen, daß sie in China
keinen Krieg führe, sondern daß sie dort­
hin Truppen entsendet habe zum Schutze der be­
drohten Connattonalen. Da der erste Versuch, nach
Peking vorzudringen, verhängnißvoll geworden
war, mußte man* sicher gehen. Der Minister hebt
das bewunderungswürdige Beispiel an Hingebung
und Opferwilligkcit hervor, welches die französische
Schutzwache und die französischen Soldaten
während der zweimonatlichen Vertheidigung
der Gesandtschaften gegeben haben. (Beifall.)
Redner bezeichnet sodann die Meldungen der
Blätter über von französischen Truppen angeblich
verübte Grausamkeiten als Phantasiegebilde und
fährt fort: Was das gemeinsame Werk der
Mächte betrifft, so kann es nur unter der Be­
dingung zustande kommen, daß keine Macht be­
sondere Vortheile anstrebe. Kaiser Nikolaus, dffsen
edle Gesinnung man kennt (Beifall), hat sich
unverzüglich dieser Polttik ausgeschlossen. Der
Minister weist auf seine Vorschlage vom 30.
September hin und erklärt, daß man gegcnwärttz
mitten in den Friedensverbandlungen stehe. Eine
Ausdehnung des Handelsverkehres mit China
müffe die Aufrechthaltung der Integrität Cbinas
zur Voraussetzung haben.
Der Minister wünscht, daß den Opfern,
welche Frankreich bringe, rasch ein Ziel gesetzt
werde, aber nicht, bevor ihm eine entsprechende
Genugthuung geworden. Die Regierung hege
Vertrauen in die Zukunft, aber sie bedürfe vor
Allem des Vertrauens der Kammer. (Beifall).
Die Generaldebatte über das Budget des Mini­
steriums des Aeußcrn wird hierauf geschloffen.
Aas Attentat auf den deutschen Kaiser.
Berlin, 19. November. Aus Breslau
wird gemeldet: Selma Schnapka befindet sich
einstweilen noch im diesigen Amtsgerichls-Geiäng-
niß, wo sie so lange verbleibt, bis ihre Ucbcr-
führung in die hiesige städtische oder in eine
Provinzial-Jrrenanstalt erfolgt. Der Kaiser erhielt
in Groß-Strehlitz aus aller Herren rändern
Glückwunschdepeschen. Sogar der Schab von
Pcrsien und der Khedive von Egvplen haben ibre
Glückwünsche nach Groß-Strehlitz gelangen lassen.
Aie Krankheit des ßzare».
Livadia, 20. November. Das um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser
Nikolaus verbrachte den gestrigen Tag in bcfrie.
digender Weise. Um 9 Uhr Abends betrug die
Temperatur 39, der Puls 80. Der Kaiser schlief
ruhig bis 3 Uhr Früh; später war der Schlaf
unterbrochen, und stellte sich Scknveiß ein. Heute
Morgens war das subjective Besinden ziemlich
befriedigend. Temperatur 38, Puls 70.
Kopenhagen, 20. November. (Meldung
des Ritzau'schen Bureau.) Die auswärts ver­
breiteten Meldungen, daß hier ungünstige Nach­
richten über das Befinden des Kaisers
Nikolaus von Rußland vorliegen, werten
für vollkommen unbegründet erklärt.
Weiteste Wachrichlen.
Ernennung.
Der Finanzministcr hat den Adjunelcn bei
der Tabakhauptfabrik in Jglau Franz Remter
zum Controlor der Tabakfabrik in Stein
ernannt.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Iagblattes."
Budapest, 21. November. Großes Auf­
sehen erregt hier die Flucht des Handelsagenten
Markus Kronimer. Derselbe hatte ein eigen­
thümliches Specialgeschäft, nämlich zwischen noth-
lcidcnden Firmen und deren Gläubigern Aus­
gleiche zu vermitteln. Kronimer hat sich nach
New-York geflüchtet, und große Summen, welche
man ihm seitens mehrerer Kaufleute behufs
Arrangements einhändigte mitgenommen.
Marseille, 21. November. Bisbcr ist
der Dampfer „Gclderland", auf dem sich Präsi­
dent Krüger befindet, noch nicht signalisirldie
See geht sehr hoch und ein im Lause der Nacht
ausgebrochener wolkenbruchartigcr Regen dauert
fort. Man glaubt der Dampfer „Gclderland"
werde nicht vor 2 Uhr Nachmittag in Marseille
eintreffen können.
London, 21. November. „Daily Tele­
graph" meldet aus Shanghai vom 20. d. M.:
Wie hieher berichtet wird, wurde ein Gchcimde-
cret der Kaiserin-Witwe telegraphisch ver­
breitet, in welchem alle Vicekönige und Gouver­
neure ermähnt werden, sich sofort zum
Kriege gegen die Verbündeten in
al l en The ile n d e s La ndes bereitzu
halten.
London, 21. November. Aus New York
wird telegraphiert: Alle Anzeichen deuten daraus
hin, daß die vereinigten Staaten nur auf die
günstige Gelegenheit warten, um aus dem Con-
certe der Mächte in der Chinafrage auszu-


[ 2023-06-29 10:48:47.643 - 19001121 - Seite 7 ]
treten. Amerika will u± m; t einer mäßigen
Gefdentschädizung jur'riei'cn geben, sich
jetoi den anderen F: .cnsbcdingungen nichk
weiter anschließen. Nach der in Ame­
rika bern'cbenden Ansicht sielen alle diese
Contckionen auf eine LDmälerung der Souve-
renitat Ctinas dinaus. Die Washingtoner
Prcne commentirt die simgsie Rede Bülows im
den rieben Reistage desiebenderweise dabin, daß
es den europäischen 2Nachtcn in letzter ss'inie
lediglich um die Zerstückelung des chinesischen
Reiches ;u tbun sei.
Giiti Uba bill:
liit 3i!ihr. schnitt.
Karaalik vkrssaei an
Pri'a:?
Hains Küsraö
Uhrenfabrik u;i5
tsaldwar.-Eipoubrur
öruj (Böhmen.)
Knie Nicket- Ncm.-
! Uhr ,1 3.75.
| Echt Silber« dtem.-
| Übt fl. 5L
I 5 tteSiIberIet.fi. 1.02
I NickeUD-cker-Uhr,
l Sllrine «iroia tl mit dein k. k. Adler
auSge;eichn,!, besitzt gn 1B. u. ftib. AuS>
(tfllungeme ecitien u. lausende Aner-
k enniingSschreiben.
Jlluflr. Ht ,•Scatnlog greti» u. staue«.
Lourse der wiener vormittags- Börse.
Wechselstube
der k. k. prio. Böhm. Union-Bank
vom 21. November 1900.
Trrdir
657 75iRima
484
Ung. Credit
667.—Alpine
434
Staatsdah»
655.50 Werndl
—
Lombarden
116.— Türken-Losc
105
An.sio
271.— Mark
—
öandcrbank
410.- Bankverein
470
Mai-Rent:
Dampfschifi
—
Ung. Kronen
—.—,Wr. Union
—
Ocsi. Kronen
—.— Brüper
830
Präger Eiscu
I68i>.— Böhm. Un.-Act.
—
i
Äsui«!. öädt. Ukkaker in GtAvk.
Direktion: £tani*(au' Ce5f«r.
Mittwoch den 21. N ovember 1900.
Im Abon. 61. Vorstellung. Ungerader Tag
Der Opernball.
Operette in drei Acten von R. Heuberger.
Donnerstag den 22. November 1900.
8. Vorstellung. Abon. susp. Ger. Tag.
| Mit »ettet Ausstattung.
Restauration Stadt Retz.
Donnerstag den 22. November
Vormittag Stichfleisch, nachmittags
abends Leber- u. Blutwürste.
und
Freitag Presswurst, Sonntag vorm.
Wiener Bratwürstl, nur eigenes Fabrikat.
Mittagstisch von 30 kr. aufwärts.
Um geneigten Zusprach bittet ergebeast
J. Drexler, Gastwirt.
Der Mikado
oder
Ein Tag in Titipu.
Burleske Operette in 2 Acten von M. S. Gilbert.
Musik von Arthur Sullivan.
Gedenket
drs dkutschtn Ichulvrrkims
Sei AeSüchLeiten und Testamenten
bei Spielen und Wetten
sowie Sei unverhofften Hewinusteu.
Lehr bewährte Photographische
Avparete mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papitre und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten. Dunkelkammern zur
Bertügung. HelegeuheitsLäuse iu
gebrauchten Apparaten. ZohIungS-
erleichtelungen werden gewäbtt.
Zoies Isner, Optiker, Olmütz,
Sporergaffe 4.
M»»
in bekannt guter Qualität. Herren-
Samaachen i Patent) auf jeden
Fuss passend, Jägerwäsche.Socken
Kragenschützer (Patent)
in reichster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
Ob erring.
Zur Stadt Paris!
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahmfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche Versuche u. die Be­
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Flacon Kr. 2.— lange Zeit ausreichend, ist in
Drogerien, Parfümerien und Apotheken
käuflich.
Depots: F. Mlöoch u. Oskar Hanisch.
Morgen Donnerstag den 22. Not.
^antsioz
im Restaurant zur „Kugel“ Mauritz-
platz Nr. 7. Um 9 Uhr früh
Stichfleisch.
Die ergebenste Einladung macht
hochachtungsvoll
6. Grob.
Gariiir-
und
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
mit mehrjähriger Praxis, sucht
Stellung in Fabriks-Comptoir od.
Kanzleien etc. Kenntnis beider
Landessprachen in Wort und
Schrift. Antritt sogleich.
Gell. Anträge erbeten unter Chiffre
„Beamter* an die Adm. d. Bl.
Erfelärang.
AufGrund des Erkenntnisses des hohen k. k. Ve r w a 1 tun gs-G e rieh ts h o fe s v. 14. October 1899
Z. 8130, u. des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
= J. Klaps• Feder^
für hu als Wortmarke im Uarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
and steht nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 R G -Bl. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co. in Wien,
Fabriks- Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
—--^ -'Jgg r——_


[ 2023-06-29 10:48:47.643 - 19001121 - Seite 8 ]
Avis!
Beehre mich dem p. t. Publicum von Olmütz u. Umgebung
höflichst anzuzeigen, dass ich ausser meinem 8pecerei- und
Colonialwstien- Geschäfte in Olmütz, Niederring Nr. 98
(J. Englisch’« Nacht.) Gustav Thaler, eine
FILIALE
Allee brasse Nr. I, im Ilause des H. Baumeisters Franz Bohrn
errichtet habe.
Ich werde stets bemüht «ein, das mir von Seite des p. t.
Publicum« entgegengebrachte\ ertrauen weiter zu erha'ten und
ersuche höflichst um Ueberwei«ung Ihres werthen Bedarfes.
Hochachtungsvoll
< Engliseh’s Nachf., Gustav Thaler
Zaimarzt
Ob*. Bioimy’s □acht.,
Lied. U. Dp. Alfred Kraus,
©xcLlxilxt
OLMÜTZ, Niederring 44, II. St, täglich von 9—12 «. 2—5 Ihr.
I
I
Waren Ihre Fasse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
Storni Slipper
(für Herren, Damen n. Kinder) der
Boston Rubbee 3hoe Cornp in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt
den Schuh vollständig.
Mb« achte aas die
Schutsraarke.
Zu haben bei:
A. Hruby verehl. Sydlik,
Heinrich Spitz
Engros -Verkauf:
Wellisch, Franks L Co., Wien, I Fleischmarkt 12-14.
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
•AU MIKADO'
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
■VerlsaAif en deaa.il omg;;isse \r. 8, I. Stock,
üb rniimnt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbüchel
zu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
bef&BBt sich mit dem Eia- uid Verkauf von Staat ipiplaren und
Looaen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Nichtmitglieder z.i deu vortheil-
haftesten Bedingungen.
Original• Lose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Cassastunden: Vormittags */,9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
0
0
0
0
©
G
©
©
0 ©©© 00 ©©©©©©©©©©© 0©©©©©0
Tricotwaaren tür
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeumten-
Yerbandes.
Grössere
Magazine
sofort zu miethen gesucht.
Offerte unter Chiffre ,1. Z"
Postfach, Olmütz, I.
"1
Billigste Bezugsquelle !!!
| Kunstbluraen-Erzengung,«
Sarg-Niederlage f
des
Franziska Karasek.
• 9
ob
ir
))
o
zu haben bei:
(E. 8i M.) F. Galle Olmütz, Oberring 17.
Smusgtbcr end serantwe-rtlicher '«tc?-ncttur
>. {■'}*$ i« tUnüt.
firm

