
[ 2023-06-29 10:33:51.019 - 19000116 - Seite 1 ]
Pas
..Mährisch« Zagblatk^
mit Ausnahme Sei
5onn> und Feiertage täalidj.
Ausaabc 2 Übt Nachmittag
im Jlbminijtratioiisiatale
ÄicderringHk^ 11ue».
Aöonnrment für Hlmsttz:
Gauijabrig fl. w.-
Ba!bjäKiia„ 5.—
IVitcijäbng„ 2JO
Monatlich„ —.90
jufteüunq ins Raus m»turt>
lich 10 h.
JlnsmärU durch die z»«str
Langjährig A.
kjalbiähri'g„ r.—
Dicrteljäbrig M UO
Einzelne Nummern 5 fit
Mährisches
>V
ei)
\V
„JnjevtiunsgeiJsilirtH
nach auftiegeiicem Zanf
Außerhalb 6> mutz üoerneh
men ^niertions-llutträge'
Heinrich Schalek, Annon
cen-chrped. in Miei. Ittoll
zeilc Nr. tt, ttaasenatei»
» Vogler in IDteu. Luda
fest, Berlin. Frankfurt a. IN
kjamburg. Basel u. §e>pzig
W. vokea'Nachf. Mai Augen
seid und Emettch Lesiner
lvten. I.. lvollzeile r, bis 8
Rld. Moste, rvten. INunche,
0. Berlin, Alois Opellik,»
lvicn, 6. L. Daube u. C*
Frankfurt a. M., Caroli 1
LiebiBaniTsIlnnoncenbmem
>n Ramdurg, sowie sämmtl
cone. Insrrtioiisboreans de»
In- und Auslandes.
lNanuiei wte werden nicht
:,ur.icf.'frtt'Ut.
Telephon Nr. 9.
Telephon Nr. 9.
M. 12.
Hlmüh, Dienstag, den Ist. Aanner 190 »^, 21. Zahrgang.
--=
/
„Zch verstehe Keinen Spaß".
Wien, i5. i.Hrg Eorr)
Kaiser Franz Josef pflegt nicht oft
mit Ansprachen in die Oefsentlichkeit zu treten
und es muß ein starkes, tiefgehendes Gesühl
fein, das ihn veranlaßt, aus seiner Reserve
herauszutreten. Mit Worten, wie man sie an
Strenge wohl noch nie aus feinem Munde ver­
nommen, hat der Monarch am 13. d. die
tschechischen Verhetzungen mit dem „Zde" ver­
dammt und mit ganz richtigem Blicke sich einen
der fanatischesten und böswilligsten Losqeher
herausgesucht, um seinem gerechten Unwillen
Luft zu machen.
Es war der Polterer S t r a n s k y, wel­
cher in Mähren in jede Versrändigungsaction
seine Gistsaat streut, der durch feine bodenlos
dummdreiste Behauptung: „scharfe Reden be­
unruhigen das Volk weniger als Schweigen"
den Monarchen geradezu herausforderte. Der
Kaiser kennzeichnete auch sofort dieses lächer­
liche Geschwätz durch den Hinweis auf
Sttanskhs letzte Brandrede in den Delegatio­
nen gegen die Armee und fügte in erhobenem
Tone hinzu: „In der Zde- Frage bin ich
Ihrem Standpunkte gegenüber unversöhnlich
und bin im Stande, das Standrecht verkündi­
gen zu lasten, wenn sich in dieser Frage das
verhetzte Vollk nicht fügt. In Armeesachen ver­
stehe ich keinen Spaß und ich sage schon heute,
daß ich Niemanden amneftiren werde." Und
als der zudringliche Schwätzer noch fortfaselte
von dem Standpunkte des tschechischen Volkes,
versetzte der Monarch: Das Volk ist verhetzt
und das hat die Intelligenz gemacht. Der An-
F e u i 11 q t o n.
Der Smaragd.
Novellette von A. S e y f s e r t.
Nacvbrnck Vorboten.>
Nun beobachtete ich sie schon seit zehn Ta­
gen, wie sie täglich zur bestimmten Stunde vor
dem Schaufenster des Juwelenladcns erschien,
um sehnsüchtig verlangende Blicke auf den
prachtvollen Smaragd zu werfen, der, auf blü
icitweißem Sammt ruhend, in der Beleuchtung
des Gasglühlichtes allerdings wahrhaft be­
rückend funkelte und strahlte.
Es war ein großer Stein von außerge­
wöhnlicher Schönheit, und er mußte es dem rei­
zenden Mädchen ganz besonders angethan ha­
ben, denn ihre herrlichen, leuchtenden Augen
pflogen eine Art zärtli^w Zwieiprache mit dem­
selben.
In meiner Eigenschaft als Tetecüv wäre
das Interesse für das Object meiner Beobach­
tung ganz gerechtfertigt gewesen, um aber der
Wahrheit die Ehre zu geben, muß ich gestehen,
daß mich die Persönlichkeit des Mädchens weit
mehr fesselte, als sich dies mit meiner amtlichen
Thästgkcit vereinigen ließ.
Sie war so überaus anmuthig! Die Ge­
stalt von einer reizenden Fülle. Die Formen ho­
ben sich plastisch von dem einfachen, dunkel­
blauen Tuchkleide ab. Das Köpfchen war klein.
geredete mußte das zugeben, wickelte aber die­
ses Eingesrändniß in eine so alberne Rabuli-
sterei, daß er sofort die Erwiderung hinnehmen
mußte: „Das sind Advocatenargumente", also
Kniffe. Noch hörte der dreiste Krakehler nicht
aus; er plapperte noch etwas von den ungün­
stigen Folgen, wenn man die Gefühle des
Tschechenvolkes nicht schone, worauf ihm die
nachdrückliche Warnung zutheil wurde: „Las­
sen Sie die Armee in Ruhe.'" Es müßte ein
Wunder geschehen sein, wenn dieses Denun­
ciantengesicht den Kaiser nicht auch mst einer
Verleumdung der Teuffchen behelligt hätte:
„Von der anderen Seite geschieht nichts!"
Der nachfolgende Tscheche Kaftan hatte
gleichfalls die Stirne, angesichts der Thaffache,
daß der geehrte Herr Vorredner ein offenes
Geständniß wegen scharfer Reden ablegte, mit
bodenlosem Pharisäismus zu behaupten: Wir
bringen nicht Aufregung unter das Volk, wst
beruhigen dasselbe nach Kräften! Wir verlan­
gen Schonung unsr er „Gefühle!" Es wäre
wirklich interessant, diese verfchiedentlichen „Be­
ruhigungsreden" Sttanskhs, Herolds u. A. in
einer Anthologie zu sammeln, wie mögen da
nach erst die Hetzreden aussehen? War etwa
die Anstrudelung des neuen Präger Erzbischofs
am selben Tage durch Podlipny, der von
Feinden des Königreiches Böhmen fafelle, das
sich gegen „Gewaltstreiche" wehren müsse, auch
eine Beruhigungsrede? War die Ansprache
Sttanskhs nicht auch zu dem Zwecke veröffent­
licht worden, um noch mehr gegen die Armee
aufzureizen? Nun, was die Gefühle dieser
Herren anbelangt, so haben ihnen chre eigenen
russischen Freunde, zumal Lamanskij derb die
das Gesicht aber bedeutend im Ausdruck und
belebt durch große, wunderbar klare Augen,—
weiche harmonische Züge, die sich wahrhaft ver­
hütten, wenn „Mignon", so hatte ich meine
schöne Unbekannte getauft, sich in den Anblick
des Steines versenkte, den ich zu hassen begann.
Ich mußte in dieser Zeit so recht erkennen,
wie subjecttv der Mensch uttheilt, wenn er sich
in dem Stadium des Verliebtseins befindet.
Ich wurde wüthend, wenn ich gewahttc, daß
alle meine Bemühungen, mich ihr bemerkbar
zu machen, an ihrer kühlen Gleichgüttigkeit schei-
tetten, ich war dann überzeugt, eine Hochstap-
lerin der schlimmsten Att vor mir zu haben,
und hoch und heilig schwur ich mir zu, die
Gaunettn zu entlarven. Wenn dann aber ihr
Blick mit einem so weichen, träumerischen Glanz
an dem funkelnden Steine hing, der süße
Mund wie in unbewußtem Verlangen lächelte,
wie schmolz dann all mein Groll dahin, und
die abetteuerlichsten Pläne durchschwirtten mein
phantasierciches Hirn, auf welche Weise ich mir
die Gunst Mignons erobern könne. Ich war
bereits so nervös geworden, daß meine hübsche
junge Frau daheim unter meinem verändetten,
unsteten Wesen zu leiden begann.
Da ich ein Mann von streng ehrenhaften
Grundsätzen bin, so nahm ich mir an jedem
Morgen vor, die Gefahr zu meiden, wenn aber
dann mit dem Nahen des Abends allerotten
das Glühlicht aufflammte, so zog es mich un­
widerstehlich zu dem Smaragd hin, wo ich Mig-
Wahrheit gesagt und über die Berrückchett der
tschechischen Agitation herrscht in ganz Europa
nur Eine Sttmme. Diese Verrücktheit und nicht
die Cultur von Europa „concenttitt sich an der
Moldau." Aber nicht darum handelt sichs in
diesem Augenblicke. Der Monarch hat die „Ban-
bengemüthcr" schon im Herbste gründlich ken­
nen gelernt und es ist nur zu wünschen, daß
einflußreiche Facwren auf die Urquelle zurück­
gehen, aus der alle Verhetzungen gegen die
Armee entsprangen und darnach der Rede des
Kaisers auch die sttamme That folgen lasten.
Heute dürste es doch für Jeden, der noch
auf Intelligenz Anspruch macht, eine ausge­
machte Sache stin, daß dem Kaiser Groll und
Aerger erspatt worden wäre, wenn auch Graf
Taaffe den ffchechischen Flausen gegenüber mit
den Grenzlöwen. den beschmietten Adlern u.
dgl. keinen Spaß verstanden hätte. Allein diese
Herren waren vordem niemals einem rechten
Ernst begegnet und so kam es denn, daß, als
Taaffe A und Badeni B sagte, die Tscke^en
mit „Zde" kamen; das sollte so etappenmäßig
fort eben bis zum Föderalismus, dann zum
Staatsrecht, zur Unterjochung der Deutschen
und das Z der Postulakenlitanct wäre die Zer-
ttümmerung Oesterreichs. Nur in der politi-
schen Kinderstube mag man die Ansicht verfech­
ten, ttotz Zertrümmerung in der Civilverwal-
tung. ttotz Lockerung in dem politischen Ge­
fügt der Reichseinheit werde man die Einheit
und den Zusammenhalt der Armee allein wah­
ren können! Eine grausame Selbsttäuschung!
Die Armee allein sollte jene grüne Insel blei­
ben, die von den umbrandenden Wogen des
nattonalen und staatsrechtlichen Hctders, den
non ttaf, mochte es nun stürmen oder regnen.
War es der Smaragd allein, der das junge
Mädchen hier fesselte, oder berauschte sie sich
auch an dem Anblick der blitzenden Tiamanten-
colliers und der anderen köstlichen Geschmeide?
Diese Frage legte ich mir zu wiederholten Ma­
len vor, um sie sogleich zu verneinen. Mignon
würdigte den farbensprühenden Juwclenreich-
tbum, der für die meisten weiblichen Wesen et­
was Fascinirendes besitzt, keines Blickes, sie in-
teresiitte sich augenscheinlich nur für ihren
Smaragd.
Als ich diese Thatsache festgestellt hatte, be­
gann ich mich mit dem Gedanken zu quälen,
daß der Stein verkauft werden könne, und ich
regte mich grenzenlos auf bei der Vorstellung,
daß diese leuchtenden Augen, die mich ganz
und gar bezaubett hatten, eines Tages vergeb­
lich nach dem Smaragd ausschauen und dann
das Schaufenster meiden würden. Es erwachte
nun der Wunsch in mir, Mignon den Sma­
ragd schenken zu dürfen. Lebhaft malte ich mir
chre Freude aus, ihr Erglühen, wenn ich ihr
den kostbaren Schatz, den sie jetzt gleich einem
unerreichbaren Stern bewundette, in die kleine
Hand drücken würde. Bisher war ich aber noch
keinen Schritt weiter mit ihr gekommen, noch
nicht einmal bis zu einem Gruß hatte ich es
gebracht, und um einer jungen Dame ein so
kostbares Geschenk anbieten zu können, muß
man doch zum Mindesten vorher einige Worte
mit derselben gewechselt haben. Ein unbestimm-


[ 2023-06-29 10:33:51.019 - 19000116 - Seite 2 ]
eben die Taaffe'schen Späße von neuem ent­
fachten, nicht unterwaschen werden können?
Und da wird man sich endlich entschließen
müssen, Gallien und Böhmen, die durch diese
gewissenlose Späße einer zersetzenden Politik
dem Reiche ganz entfremdet worden sind, dem­
selben wieder zu erobern und dort eine echt
österreichische Verwaltung einzurichten, dann
wird der böse Geist bei dem Loche hinausfah­
ren, zu dem er hereingeschmuggelt worden ist.
An der Armeesprache rütteln, heißt an der
Schlagfertigkeit des Heeres rütteln, und wie das
Heer der Einheitssprache nicht entbehren kann,
so kann auch in der Verwaltung ohne gemein­
same Dienstsprache nur Verwirrung im besten,
großer Schaden im schlimmsten Falle heraus­
kommen, wie bei einer Eisenbahn, bei der Be­
amte dienen, die des Deutschen nicht mächtig
sind.
Gegen gewisse unanfechtbare Wahrheiten
und Staatsnothwendigkeiten kommt eben kein
albernes Gefasel von tschecb^*en „Gefühlen"
auf; erst kommen die Staatsnothwendigkeiten
an die Reihe, von denen eben diese Herren
nichts wissen wollen. Die Rede des Kaisers
sollte vor Allem die Regierung hinter die
Ohren schreiben; au* in der Verwaltung kei­
nen Spaß zu verstehen, zumal den Hetzern ge­
genüber, die sich durch nichts binden wollen
und immer mit neuen Drängeleien kommen, die
sie „Gefühle" heißen.
Das tschechische Landvolk will den Frie­
den; in tschechischen Landbezirken kräht kein
Hahn nach den Sprachenverordnungen; die
Industrie will den Frieden; es müßte also
mit dieser „Intelligenz"— ob nun Stransky
oder der Junker Schwarzenberg oder Hetzer
Bchnhch in der Bischofsmütze die Staatsrecht-
Windmühle dreht, und ihren Sitzgesellen im
Reichsrathe, dem Dipauli und seinen Prälaten­
figuren ganz kategorisch die Ueberzeugung bei-
gäracht werden, daß der Staat sich nicht von
Professionswühlern frozzeln läßt, daß man kei­
nen Spaß mehr versteht mit Wortbruchcava-
lieren, Advocatenschreiern oder Hetzgeistlichen.
Soll die Verständigung zur That werden^ dann
muß die Regierung einen ehrlicheren
Willen entwickeln, als ihn Taaffe im Jahre
1892 bewiesen hat. An dem liegt alles Unheil
in Oesterreich, daß mit gewissen Herren viel
zu lange Späße gemacht wurden?
Menarsttzung der österreichischen
Delegation.
Wien, 15. Jänner.
Auf tcr Tagesordnung der heutigen Plenar­
sitzung der österr. Delegation stand die Fortsetzung
der Berathung über den Voranschlag des Mini­
steriums des Innern.^
Delegirter Graf Dzi eduszy cki erklärt,
daß der Dreibund für ihn und seine engsten Ge­
sinnungsgenossen nur den Werth habe, daß er
als eine bedeutende Friedensgcwähr hervortritt,
daß er den Frieden Europas und auch die Macht­
stellung der Monarchie seit langen Jahren, ja seit
Jahrzehnten garantirt.
Deleg. Dr. W o l f f b a r d t bespricht zu-
nächst die Auswanderungsfrage und kommt dann
auf den Dreibund zu sprechen. Für uns Deutsche
ist— sagt Redner —der Dreibund ein Hcrzcns-
bcdürfniß. Die innere Lage besprechend, sagt Redner:
„Der Kampf, der in den Sudetenländern
entbrannt ist, ist kein örtlich begrenzter, sondern
ein principieller. Dr. Gregr bat mit Offenheit
eine daukenswerthe Klarheit gebracht Die Frage
spitzt sich nav seiner Auffassung dahin zu,
Staatsrecht oder Verfassung. Den staatsrechtlichen
Standpuntt können die Deutschen nickt accep-
tircn. Alle Deutschen sind darin einig bis auf
die, welche unter clerikalem Einflüsse stehen. Man
müsse sich endlich darüber klar werden, daß die
Deutschen nicht mehr die politischen Kinder von
ehedem sind, daß sie sich weder durch das
nicht ungefährliche Spielzeug eines Landsma»»-
ministers befriedigen, noch durch die Drobnng
mit der Auflösung desRcichsratbes oder mit dem
Absolutismus einschüchtern lassen."
Es sprachen sodann noch die Dclcgirtcn:
Schneider, Metall, Dr. Cambon und
Dr. Ge ßm a n n
Del. Dr. K r a m a r protestirt gegen eine
Bemerkung des Abg. Hofmann, es müsse un­
terschieden iverden zwischen einer führenden und
einer anoeren anderen Natton, wobei derselbe
so liebenswürdig gewesen sei, seiner Nation die
Rolle der führenden zuzuschreiben. Wir stehen,
sagt Redner, auf eigenen Füßen und können
einer Führung entbehren, welche wahrlich nicht
die allerbeste war.
In einem Momente, wo die ganze Welt
in Bewegung ist, un>a welche Catastrophen
ganze Völker und Reiche ereilen werden, sind
wir bloße Zuschauer, ein Appcndir des Deut­
schen Reiches in seinem kühnen, großartigen
Weltflugc. Man kann sich der Befürchtung nicht
erwehren, daß wir durch das Bündniß mit
Deutschland, wcl*es an der neuen Weltpolittk
einen so großarttgcn Anthell nimmt, in große
Gefahren kommen können. Man hat auch ein
Gefühl der Beklemmung, daß dieses altchrwür-
dige Reich von der Stellung herabgleitct, die es
seit Jahrhunderten eingenommen hat. Die in­
neren Verhältnisse sind sehr schlecht und wir
sind auf dem besten Wege, sie noch schlechter zu
machen. Trotzdem haben wir eine gute Armee
von zwei Millionen Soldaten. Eine Macht im
Inneren Europas mit einer solchen kriegstüch-
tigen Arinee ist doch nicht eine guaatits negli-
geable und deshalb können uns die inneren
Wirren nicht zu einer Macht zweiten Ranges
Herabdrücken. Der Dualismus läßt uns nicht zu
einer weit ausgreffenden Politik kommen. Hat
sich ja doch die ungarische Telegatton gegen
eine Flottenvermchrung ausgesprochen, weu wir
keine Erpansiv-Politik treiben dürfen. Es wäre
doch gut, wenn man von ungarischer Seite ge­
rade diese Sacke nicht so übertriebe und uns
nicht so sehr das Gefühl der Abhängigkeit ein­
flößen würde.
Auf den Dreibund zu svrcchen kommend,
sagt Redner, mit diesem werde bei uns ein
wahrer Fanattsmus gettieben und es sei des­
halb nicht merkwürdig, daß wir eine solche
Rolle im Dreibund spielen. Eine fremde Macht
hat aber gar nichts zu schützen und gegen
nichts aufzutreten, was bei uns geschieht. Der
Dreibund ist ein Herzenserforderniß des deut­
schen Volkes in Oesterreich: allein dann darf
man sich nicht wundem, daß unsere Monarchie
eine selbstbewußte, auswärtige Politik beinahe
gar nicht tteiben kann. Wenn das Gefühl ge­
pflogen wird, daß wir auf Deutschland ange­
wiesen, daß wir eigentlich nichts Anderes als
ein Anhängsel von Deutschland sind, ist es
selbstverständlich, daß wir nichts gelten und
daß man uns immer dort finden muß, wo
Deutschland steht, gleichgilttg. ob dies unseren
Verhältnissen entspreche oder nicht. Eine solche
Politik muß sich eine fteiwillige capitis demi-
nutio nennen. Wer braucht in diesem Buirde
eigentlich den Anderen? Ich glaube Deutsch­
land braucht uns; Deutschland mit seiner
Weltpolitik, welche das Reich jeden Augenblick
mit einer anderen Macht in Conflict bringen
kann, braucht eine Stütze und eine Rücken­
deckung. Wir brauchen den Frieden, und so­
weit Deutschland den Frieden mitqarantirt. ha­
ben wir absolut nichts gegen das Verhältniß zu
Deutschland. Wir suchen nichts auswärts, wol­
len nichts erobern, sondem suchen nur den
Frieden. Ist es denn nothwendig, von dem
Bündnisse immer so zu sprechen, als ob wir
ohne dasselbe nicht bestehen könnten? Wozu
dieser Mangel an Selbstbewußtsein? Wenn
man sich bei uns erlaubt, an dem Dreibund
Kritik zu üben, wird es als Verbrechen am
Staate betrachtet. Darin zeigt sich die ganze
Zurückgebliebenhest in der politischen Erziehung
wenn man diese Wehleidigkeit in der Politik
sieht. Zur Zeit der Petersburger Entrevue
schien es, als ob eine selbständige Politik bei
uns angebahnt werden sollte. Ein Gefühl der
Erleichterung folgte in der ganzen Monarchie
dieser Entrevue und es war wohl die Fordc-
mng berechttgt, daß das Einvernehmen mit
Rußland gepflegt und vertteft werde. Es wäre
sogar möglich, gemeinsam mit Rußland eine
Balkanpolitik zu betreiben. Haben wir nicht ein
mit Rußland gemeinsames ^ntcressc daran,
daß nicht in Kleinasien ein neues, mächtiges,
wirthschaftliches Deutschland cnfftehe? Wäre
tes Etwas, ich könnte es eine heilige Scheu
nennen, hielt mich davor zurück, ihr zu folgen,
aber mein Entschluß stand jetzt fest, ich wollte
all' meinen Muth zusammennehmen und mich
ihr zu nähem suchen.
Eines Abends zog ich kurz entschlossen
meinen Hut und verneigte mich: „Gnädiges
Fräulein gestatten —Weiter kam ich nicht.
Lie glitt hastig einige Schritte vom Fenster zu­
rück, und ihre schönen Augen fühtten eine so
beredte Sprache, daß ich vor ihr stand, wie mit
kaltem Wasser übergössen. Als ich meine Fas­
sung zurückgewann, war Mignon bereits ver­
schwunden.
Ich zögerte noch einen Moment, dann be­
trat ich kurz entschlossen den Laden. Herr
Schöllcr, der Besitzer desselben, war ein noch
junger Mann. Wir kannten einander, denn in
meiner Eigenschaft als Detectiv hatte ich ihm
bereits manchen Dienst erwiesen. Soeben frei­
lich wollte es mir scheinen, als betrachte er mich
mit einem leisen Mißtrauen, und diese Ent­
deckung befriedigte mich ungemein, denn ich
bin stolz darauf, wenn es mir gelingt, meine
Maske so zu wählen, daß i* von meinen näch­
sten Freunden unerkannt bleibe.
„Ich wünsche den Smaragd zu kaufen, der
im Fenster ausgestellt ist," sagte ich so ruhig
wie möglich, denn ich befand mich in einer
hochgradigen Erregung.
„Es ist ein sehr tverthvoller Stein, mein
Herr, der Preis dafür dementsprechend," war
die höfliche Antwort. Zögernd^ trat der Juwe­
lier an das Fenster, das leicht geöfftict war, um
das von mir Gewünschte herauszunehmen.
Ich machte eine heftige, bezeichnende Bewe­
gung. „Bitte, lassen Sie den Stein dort im
Fenster liegen. Ich wünsche, daß er an seinem
bisherigen Platze bleibe, ja, ich mache es zur
Bedingung, daß Sie den Smaragd nicht eher
aus deni Fenster entfernen, als bis ich selbst sie
darum ersuche. Einsttvcilen tvünsche ich mir nur
den Besitz desselben zu sichern."
Der Juwelier verneigte sich höflich, allein
es war mir klar, daß er mich für einen Ver­
rückten oder für einen Gauner hielt.
Ich bezahlte den verlangten Preis, ohne
zu handeln. Dann erhielt ich die schriftliche Be­
stätigung des Ankaufes und verließ, ein Spiel-
ball der widcrstrcitcndsten Empfindungen, den
Laden. Ich war nun der Besitzer des Smarag­
des, und Niemand, Niemand konnte ihn Mig­
non rauben! Sie durfte nur wollen, und der
Smaragd, an dem doch sicher all' ihr Sehnen
hing, wurde ihr Eigenthum! Dieses Bewußt­
sein berauschte mich geradezu. Andererseits aber
machten sich unbequeme Gewissensregungen be­
merkbar, denn zum ersten Male hatte ich meine
liebe, kleine Frau betrogen, und »och dazu um
eine so bedeutende Summe, die für unsere,
durchaus nicht glänzenden Verhältnisse einen
ncnnenswerthen Verlust bedeutete. Daran war
nun nichts zu ändem. Meine Frau mochte für
dieses eine Mal ihre vorjährige Garderobe auf­
frischen lassen, und auch unsere beiden kleinen
Töchter konnten recht gut Dieses und Jenes ent
bchrcn. An diesem Abend kämpfte es so heftig
in mir, daß ich mich in eine Droschke warf und
lange ziellos umherfuhr, um mein seelisches
Gleichgewicht zurückzugewinnen, aber als ich
dann endlich nach Hlruse kam, schnitt ich jene
bange Frage meines Weibchens durch mein un­
freundliches und gereiztes Verhalten ab.
Dahin war es nun schon mit mir gekom­
men. Ich war bereit, jene Fremde, die mich
keiner Beachtung würdigte, mit einem Vermö­
gen zu beschenken, und Diejenige, welche in
treuer Pflichterfüllung in unserem Heim wal­
tete, verletzte ich, ohne mich um ihre heimlichen
Thränen zu kümmern!
Ich war mir meines verächtlichen Treibens
voll bewußt, ohne jedoch die Kraft zu besitzen,
mich von den Fesseln, die mich immer fester
umstrickten, zu befreien. Es bedurfte nur eines
Augenaufschlages meiner schönen Unbekannten,
um nicht allein den Smaragd, sondern auch
meine ganze Person in ihren Besitz zu bringen,
um das sonnenhelle Dasein meines ahnungs­
losen Weibes und der unschuldigen Kinder in
ein bcklagenswerthes, elendes Los zu ver­
wandeln.——


[ 2023-06-29 10:33:51.019 - 19000116 - Seite 3 ]
es daher nicht im Interesse Oesterreichs gelegen,
sich in der Angelegenheit der Concessionirung
der Bagdadbahn nicht passiv zu verhalten. Die
Verhältnisse auf dem Balkan begünstigen also
eine Interessengemeinschaft mit Rußland. Ein
schwerer Schatten ist aber auf unfer Verhältniß
zu Rußland durch unsere serbische Politik gefal­
len. Die öffentliche Meinung in Rußland hat
unser Verhalten inSerbien verurtheilt und die­
ses Urtheil kann auch die officielle russische Po­
litik afficiren. Es fft traurig und beschämend
für Oesterreich, daß es überhaupt für möglich
gehalten wird, daß Oesterreich den Protector
eines solchen Menschen wie Milan abgeben
kann.
Präsident: Ich bitte, Oesterreich ist
gcwitz nicht der Protector...
Del. Tr. P a c a k: Das wiffen wir ja
nicht.'
Präsident: Und König Milan bleibt
immer der Vater des regierenden Monarchen.
Del. Tr. P a c a k: Das hat er zu be­
dauern und nicht wir!
Präsident:... und ich bitte, nicht
weiter auf ihn zurückzukommen.
DU. Dr. Kramr z: Daß ich so von ihm
spreche, ist nicht meine, sondern seine Schuld.
Jeden anständigen Menschen muß es empören,
daß es möglich war, am Ende des 19. Jahr­
hunderts in Europa solche Maffenjustizmorde
zu begehen!
Redner kommt dann in längerer Ausfüh­
rung auf die innere Politik zu sprechen und
schließt mit folgenden Sätzen: Treue, opfer­
freudige Völker werden für ihre Treue und
Opferfreudigkeit bestraft und scharf bedroht. Da­
für wird auf der anderen Seite die offene Re­
volte gegen den Staat und seine Existenzbedin­
gungen belohnt, l Zustimmung rechts.) Jeder
sieht ein, daß der Friede noththut, aber man
thut Alles, um ihn unmöglich zu machen. Man
stärkt die Unversöhnlichen und hat kein Entge­
genkommen für Jene, welche bis zum
Äeußersten gehen wollten, um den Frieden
möglich zu machen; man hat das bittere Ge­
fühl— und das ist das allerschrecklichste für ein
Reich— daß für die Gesetzmäßigen im Reiche
kein Platz mehr ist. Man wird dessen über­
drüssig, ewig die Cassandra-Rolle zu spielen
und die Hand sinkt müde dahin, die zu lange,
ohne Entgegenkommen zu finden, zum Jrieden
ausgestreckt wird. Mehr zu sagen, fft mir in
diesem schweren Momente nicht mönlich. Ich
kann nur, wenn ich sehe, wie in diesem Staate
regiert wird, mit der lateinischen Wahrheit
schließen: Huom ckeua peräsre vult ckemontat.
zVeifall der Jungffchechen.)
Die Debatte wird sodann abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen (Dienstag) Vor­
mittags 11 Ubr.
Während der Nacht quälten mich böse
Träume; am nächsten Tage jagten Fieber­
schauer durch meinen Körper, und als der
"Abend kam. legte ich hastig meinen Mantel
um, und begab mi-^ an mein gewohntes Ziel.
Mignon stand schon auf ihrem Platze, ein lei­
ses, leises ironffches Lächeln um die blühenden
Lippen. Sie wählte immer dieselbe Stelle zu
ihrer reizenden Koketterie mit dem Smaragd,
und ich pflegte vier Schritte von ihr enffernt
Posto zu fasten. So auch heute. Ja, wir waren
zwei recht dauerhafte Bewunderer dieser Juwe­
len, man hätte uns schon für ein Paar Re-
clame-Figuren halten können. Von dem, was
um mich herum vorging, bemerkte ich nichts.
Fch war fest entschlossen, die Festung zu er­
obern, und als all' die schmachtenden Geschosse
aus meinen Augen nicht den kleinsten Erfolg
erzielten, sondern Mignon rrach wie vor den
Blick beharrlich auf den grünsunkelnden Punkt
richtete, da beherrschte ich mich nicht länger, ich
grüßte sie wie am vergangenen Abend und
sagte mit vor Leidenschaft bebender Sümme;
„Sie müssen mich erhören, mein Fräulein!
Ich will Ihnen den Smaragd zu Füßen legen,
ich will —"
Im selben Moment fühlte ich mich unan­
genehm am Kragen gepackt und die mir wohl­
bekannte Sümme eines Collegen klang mir voll
einschmeichelnder Freundlichkeit entgegen:
„Nun, da hätten wir Dich ja, mein Bürsch-
chcn— kein Aussehen, wenn ich bitten darf—
Komische Machrichlen.
(Z»r c£«gf.) Alle Meldungen aus parla­
mentarischen Kreisen stimmen darin übereilt, daß
die Vorbereitungen für die Bildung des neuen
Cabincls vollendet sink und daß der Minister­
wechsel sich auch formell in den nächsten Tagen
vollziebcn weide. Der neuen Regierung, welche
turch Minister obuc Ponrfeuille a>s Vertreter
der großen Pattcien verstärkt werden soll, wird
auch ein deutscher Minister ohne Portefeuille an­
gehören, welcher die Füblung mir den deutschen
Paricien unterhalten soll. Es darf datier ange­
nommen werden, daß der Beschluß, welchen tie
Fübrer der Deutschen am Samstag gefaßt da cn,
kein negativer war. Als die nächste Ausgabe des
Cabinets Kocrber ist die Vorbei ei ung für die
Vcrständ'gungs Äction zu beirachtm. Dem Er­
folge dieser Aciion sebcn die. parlamentarischen
Kreise heule sedr skeptisch entgegen. Der Eindruck
s er Worte, welche der Kaiser Samstag zum Ab-
geo dnetcn Dr. Stranskv über die Armeesprache
und bu 2cks-Frage gesprochen tat, war allseitig
ein überaus tiefer und nachhaltiger, aber die
tschechischen Abgeordneten be auplcn, daß ihnen
unter dem Drucke der kaiserlichen Worte cm Ein­
lenken und Entgegenkommen schwieriger sei als
ftüher.
iZlngar« und die österreichische Krise.)
In den letzten Tagen erschienen in mehreren
Budapester Journalen aus Wien herrührende
Mittheilungen, welche augenscheinlich von ein­
geweihter Seite stammten. Dieselben stimmen
darin überein, daß es Coloman v. Szell ge­
lungen sei, die Wiener maßgebenden Kreise
davon zu überzeugen, daß man in Oesterreich
nicht nur nicht gegen die Deuffchen, sondern
auch nicht einmal ohne die Deuffchen regieren
könne. Gras Thun hatte es versucht, auch die
Delegaüonen als überflüffig zu erklären und
hatte aus dem Wottlaute des Gesetzes, nach
welchem die Delegationen „bis dahin", das
heißt bis zur Wahl einer anderen Delegation
in Function sind, die Ueberslüsfigkeit neuer Te-
legaüonswahlen beweisen wollen. Nach seinem
Plan wären im Herbst gar nicht neue Telega-
üonswahlen gemacht worden, sondern es wären
die vorjährigen Delegationen einberufen wor­
den. Allein die ungarische Regierung hatte die
maßgebende Stelle davon überzeugt, daß die
beiden Worte „bis dahin" nicht den ibnen vom
Grasen Thun zugeschriebenen Sinn besäßen
und daß im Sinne des Gesetzes die Wahlen
jährlich stattfinden müffen. Das war es. was
den Sturz Thun's nothwendig machte. Was
nun die gegenwärüge Situaüon in Oesterreich
betrifft, so wirb in Budapest erklärt, daß, wenn es
Herrn v. Koerber nicht gelingen sollte, ein po-
liüsch gefärbtes Cabinet zustande zu bringen,
er mit der Bildung eines neuen Beamtenmi-
vier handfeste Leute stehen zu meiner Verfü­
gung —"
Ich sah, wie Mignons schöne große Augen
mit einem Gemisch von Furcht und Verachtung
an mir hingen, und das brachte mich außer
mir. Mit einer gewaltsameit Bewegung riß ich
mich los, dabei stolperte ich einige Schritte vor-
wätts und kam nun auf dieselbe Stelle tu
stehen, von wo aus Mignon ihren Smaragd
zu bewundern pflegte. Einem Impulse folgend,
sah ich von hier aus hinein in das Fenster und
im selben Moment war es, als ginge ein elek­
trischer Schlag durch meinen Körper. So grau­
sam ist wohl selten ein Verliebter enttäuscht
worden. Das Jnuenseuster war wie gestenr
leicht geöffnet, und durch diesen Spalt lugte
glückselig lächelnd das hübsche Gesicht des La­
den-Inhabers. Es war nur von dieser einen,
bestimmten Stelle aus zu sehen.
Es wurde mir im Moment klar, daß Mig-
non so wenig den Smaragd als die Geschmeide
bewundert hatte, sondern daß all' ihr zärtliches
sehnsuchtsvolles Schauen dem blonden Männer­
kopf dort drinnen galt.
Indessen hatten mich vier zuverlässige Ge­
hilfen der heiligen Hermandad umschlossen, als
ich plötzlich mit uuvefftellter Sümme donnette:
„Kennt Ihr Euren Vorgesetzten nicht, Dumm­
köpfe? Potz Hagel —"
Mein College wollte sich ausschütten vor
Lachen, drückte mir aber gleichzeitig bewun-
derrrd die Hand:
nisteriums betraut werden würde. Was immer
auch geschehen möge, so sei die Revision des
1867er Ausgleichsgesetzes für lange Zeit aus­
geschlossen. Und wenn die Zustände in Oester­
reich die gegenwärüge Att der Erledigung der
gemeinsamen Angelegenheiten unmöglich ma­
chen würden, so würde in Ungarir ein Gesetz
ad hoc eingebracht werden, welches bis zur Be­
seitigung der einer Wahl neuer Delegaüonen
im Wege stehenden Hindernisse die Erfüllung
der in der pragmatischen Sanction übernom­
menen Verpflichtungen möglich machen würde.
Nach einer anderen, sich ebenfalls als inspirirt
gebenden Ouelle werden die demnächst einzu­
berufenden Quotendeputaüonen die bisherige
Vereinbarung respectiren. Wenn aber das
österreichische Parlament diese Vereiitbarung
nicht ratisicitt, so würde der Monarch aber­
mals entscheiden, doch nicht mehr nach der er­
höhten Quote 34.,: 65 6, sondern nach der alten
Quote 31,: 68«. Ein ausgleichsfeindliches Vo­
tum des Reichsrathcs sei nicht zu fürchten,
denn die ungarische Regierung habe alle Ga-
ranüen dafür gewonnen, daß die Reciprocität
bezüglich des Ausgleiches auch seitens Oester­
reichs auftecht erhalten bleibe.
Botanischer Harten.
Olmütz, 16. Jänner.
In der am Sonntag, den 14. d. M. ab­
gehaltenen Ausschußsitzung des Vereins „Bo­
tanischer Gatten" wurde die Mittheilung, daß
der bisherige Obmann, Herr Pros. T k a n y,
seine Stelle niedergelegt habe, bedauernd zur
Kenntniß genommen.
Hierauf dankte der Obmannstellvettreter
Pros. Frank dem Herrn Pros. L a n n e r
für seine energischen und rastlosen, wenn auch
leider vergeblichen Bemühungen zur Erlan­
gung eines geeigneten Platzes für den botani­
schen Gatten. Er bedauette, daß Pros. Lanner
aus diesem Mißerfolg, der ihm gewiß am
allerwenigsten zum Vorwurf gemacht werden
kann, die äußersten Consequenzen zog und so­
wohl sein Mandat als Stadtverordneter, als
auch seine Stelle im Vereinsausschuß nieder­
legte: doch begreife er andererseits diesen Ent­
schluß bei einem Manne, dessen offener, biede­
rer Character sich gegen jede unklare Situaüon
sträubt. Gleichzeitig richtete er an ihn die Bitte,
wenigstens noch bis zu der demnächst stattfin-
denden Generalversammlung im Ausschuß ver­
bleiben zu wollen.
Hierauf erbittet sich Herr Pros. Lanner
das Wort zur Berichterstattung über die bisher
unternommenen Schritte und die gegenwärüge
Sachlage. Da wir aus den zahlreichen diesbe­
züglich an uns gerichteten Anfragen ersehen,-
daß dieser Bericht auch weitere Kreise interessi-
„Großarüg! Ein capitalcr Spaß, lieber
Freund! Tie kleine Braut des Herrn Schöller,
die allabendlich hier am Fenster ihren Verlob­
ten begrüßt, hielt sie für einen Gauner, und
nachdem sie den Smaragd angekauft hatten, er­
schienen sie auch Herrn Schöller nicht oeheucr,
und man vefftändigte mich .... Auf wen
fahndeten Sie hier?"
„Auf das Fräulein!" stieß ich gttmmig her­
vor, um mich nur einigermaßen aus der Af­
faire zu ziehen, „ich hielt sie für eine Gaunerin."
„Famos! Famos! Heiliges Pech, solche
Vorkommnisse muß man feiern! Was hallen
Sie von einer Flasche Rüdesheimer?" Damit
zog er mich in die nächste Weinstube.
Mein Acrger war fair nnd danach durch­
flutete mich das wonnige Gefühl, welches nur
Genesende kennen.
Ich war meiner Familie wiedcrgeschenkt!
Meine kleine, schon ganz vcrscbüchtctte Frau
blühte auf wie ei» Rösclein unter meinen Lieb­
kosungen, und als ich ihr den Smaragd in ge­
schmackvoller Fassung als kleine Brosche schenkte
da erntete ich so viel unverdientes Lob, daß
ich beschloß, mein reuiges fdcrz durch eine
Beichte zu erleichtern. Dies ist hiermit geschehen.
Niemals hat mein Weib erfahren, welcher
Veranlaffuug sie den kostbaren Schmuck dankt.
Der Edelstein wurde zum Prüfstein meines
Glückes, das ick erst vollständig schätzen lernte
durch die kleine Affaire mit dem Smaragd.


[ 2023-06-29 10:33:51.019 - 19000116 - Seite 4 ]
ren dürfte, so lassen wir ihn hier wortgetreu
folgen.
Herr Pros. L a n n e r sagte:
„In der letzten Ausschußsitzung unseres
Vereins habe ich angedeutet, daß ich. falls es
mir nicht gelingt, bis zur nächsten Plenarver-
sammlung eine Erledigung unseres vor unge­
fähr zwei Jahren um Zuweisung eines Grund­
stückes für die Anlage des botanischen Gartens
an den löbl. Gemeinderath gerichteten Gesuches
durchzusetzen, die Consequenzen hieraus stehen
werde. Ich habe nun auf meine Stelle im
Stadtverordneten-Collegium resignirt und lege
nun auch meine Stelle als Ausschußmitglied
unseres Bereins nieder.
Nachdem wir aber aller Wahrscheinlichkeit
nach alle vor dem Abschluß unserer Vereins-
chärigkeil stehen, so erlauben Sie mir, noch
einen kurzen Ueberblick über dieselbe, wie über­
haupt über den ganzen Verlauf der die Grün­
dung des botanischen Gartens betreffenden An­
gelegenheit zu machen. Eine diesbezüglich
wahrheitsgetreue und objecstve Darstellung des
Sachverhaltes dürste schon auch mit Rücksicht
auf diejenigen Vereinsmitglieder, die dem Aus-
schuß nicht angehören, zum Zweck der Infor­
mation dringend geboten sein.
Als wir vor zwei Jahren daran gingen,
einen botanischen Garten in Olmütz zu errich­
ten, da hatten wir noch eine ganz ideale Auf­
fassung von der Lage der Dinge. Wir glaub-
tersi es sei nicht anders möglich, als daß ein
Unternehmen allseits mit Freuden begrüßt
werde, bei welchem uneigennützige Männer sich
zusammenthun, um Wege ausfindig zu ma­
chen, und die Mittel aufzutteiben zum Zwecke
der Errichtung des in Rede stehenden Garten?
in unserer Stadt, deren Umgebung so arm an
landschaftlichen Reizen ist, eines Garten?, wel­
cher eine Zierde unserer Stadt sein sollte, ein
Anziehungspunkt für alt und jung, und der
vor allem anderen einem nahezu unentbehrli-
, chen Unterrichtszwecke der studierenden Jugend
unserer so zahlreichen Schulen zu dienen hätte.
Wir hofften umsomehr auf ein allseitige?
freundliches Entgegenkommen rechnen zu kön­
nen, weil bei dem heutigen Auffchwung der
Naturwissenschaften die namrwiffeuschafiliche
Durchbildung ein Gemeingut aller Gebildeten
geworden ist. und weil man demnach mit Be­
stimmtheit darauf rechnen konnte, daß unserem
Unternehmen auch allseits das richtige Ver­
ständniß entgegengebracht werden wird. Sehen
wir doch, wie heutzutage allerorts, selbst in
kleinen Orten naturwissenschaftliche Sammlun­
gen angelegt werden, wie selbst kleine Städre,
wenn schon nicht botanische Gärten, so doch
mindestens Schulgärten anlegen. Städte wie
Sambor, Wall.- Meseritsch, Tabor haben ihre
botanischen Gärten, obwohl diese Städte nicht
den 5. Theil anjerer Schülerzahl haben, und
deren Umgebung in floristischer Beziehung
weitaus besser gestellt ist als die unserer Stadt.
Für uns war freilief) vor allem maßge­
bend für die Errichtung des botanischen Gar­
tens der Umstand, daß die Methode des bot.
Unterrichts von Jahr zu Jahr, das Vorhanden­
sein eines bot. Gartens dringender erheischt;
wie denn auch gegenwärtig bei Creirungen
neuer Mittelschulen von Seiten der Regierung
die Gemeinden verhalten werden, auch bota­
nische Gärten anzulegen. Auch die neuen In­
struktionen für Realschulen vettveisen den Leh­
rer auf die bot. Gärten.
So viel steht für uns sicherlich fest, daß
es wohl kaum eine zweite Stadt gibt, die mit
Rücksicht auf die große Zahl der Schulen und
Schüler und die dürftige Flora der Umgebung
eines bot. Gartens dringender bedürfen würde
als unsere Stadt.
In Anbettacht all' dieser Umstände richte­
ten wir nun vor ungefähr zwei Jahren an den
löblichen Gemeinderath ein Gesuch um pacht­
weise Ueberlaffung eines zur Errichtung des
bot. Gartens vorgeschlagenen brachliegenden
Grundstückes.
Nachdem nun monatelang die Erledigung
des Gesuches auf sich warten ließ, verbreitete
sich in unseren Kreisen das Gerücht, man habe
an der Stelle, welcher das Gesuch zugewiesen
wurde, beschlossen, die Sache dunsten zu lassen:
ich gebrauche Hiebei den technischen Ausdruck,
der damals fiel. Man wird eS wohl begreiflich
finden, daß dieser Beschluß in unseren Kreisen
berechttgten Unwillen aber auch ein von nun
an nicht mehr zu beseittgendes Mißtrauen her­
vorrief. Mitglieder unseres Vereines begaben
sich zu den competenten Persönlichkeiten, um
sich über den Stand der Sache Klarheit zu
verschaffen.
Hier wurde denselben die Zusicherung ge­
geben, die Erledigung des Gesuches werde ehc-
thunlichst erfolgen.
Nachdem wieder einige Monate verflossen
waren, ttatcn aber seitens derselben Persönlich­
keiten gegen die Ueberlaffung des verlangten
Platzes Bedenken auf, die darin wurzelten,
daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei,
daß der Platz zu Fabriksanlagen einmal ver­
werthet werden könnte. Uns war die Sache
nicht einleuchtend.
Wir wissen ja alle, warum der Stadt Ol­
mütz die Bedingungen zur Entwicklung za
einer Industriestadt fehlen. Ich befinde mich
nun seit nahezu einem Decennium in Olmütz,
und es ist mir nicht bekannt, ob im Verlaufe
dieser Zeit auf Olmützer Terriwrium auch nur
eine einzige Fabrik entstanden ist.
Ucbrigens gibt es an der Peripherie der
Stadt genug geeignetere Bauplätze für die An­
lage einer Fabrik. Die Kcssclwiese hat diese
Eignung schon wegen der nahen Lage des
Stadtparkes nicht. Ueberdies hat das Wasser
der March hier ein zu geringes Gefalle, als
daß es bei der Anlage einer Fabrik als Trieb­
kraft in Bettacht käme. Dieselbe Ansicht theilten
mit uns auch Stadtverordnete.
Nun bewarb sich der Verein um Ucber-
lassung des sogenannten Nietsche'schen Gartens
zu dem bewußten Zwecke und bot für denselben
einen dreimal höheren Pachtzins an, als ge-
genivärtig hicfür entrichtet wird. Der Verein
bezeichnete diesen Platz für einen der geeignet­
sten. Es ist kein Bauplatz, nach SO. und S.
ist er offen, im X. durch eine für das Alpinum
prächtig geeignete hohe Felswand geschützt. Die
Insolation dauert iier vom stühcn Morgen bis
ziemlich weit in ste Nachmittagsstunden hinein,
und die Huniusschicht ist ganz mächtig ent­
wickelt. Ueberdies liegt ja die Absicht vor, die
neue Anlage vom erzbischöflichen Palais an
bis zunr Stadtpark zu verlängern, und da der
bot. Garten auch eine öffentliche Anlage sein
sollte, so hätte er zum vielbesuchten Mittelpunkt
der ganzen Anlagen gemacht werden können.
Auch dieses Project fand den Beifall vie­
ler Stadtverordneter, ja es war eigentlich von
ihnen selbst ausgegangen. Ich weiß es bis
zum heuttgcn Tage nicht, warum man auf die­
ses Project nicht einging.
Nun ruhte ste Sache ttotz wiederholten
Drängens von unserer Seite wieder wochen­
lang. Da machte ein der Sache steundlich ge­
sinnter Gemeinderath den Vorschlag, um end­
lich einmal in derselben eine Entscheidung her­
beizuführen, man möge uns den Platz zwi­
schen der Gasanstalt und Krankenanstalt zur
Verfügung stellen. Die Nichtgenehmigung die­
ses Vorschlages wurde nun, wie wir dies aus
dem Berichte der Stadtverordnetensitzung vom
9. l. M. erfuhren, damit begründet, daß man
diesen Platz bei einer eventuellen Erweiterung
der Gasanstalt einmal benöthigen könnte.
Bedenkt man nun, wie riesig groß der
Platz ist, daß ferner die Gasanstalt erst Heuer
erweitert wurde, und vergleicht man den unse­
rer Gasanstalt zur Verfügung stehenden Platz
mit dem der Brünner Gasanstalt, welche eine
fünfmal größere Stadt als Olmütz mit
Gas versorgt, so dürfte die Nothwendigkeit
einer neuerlichen Erweiterung derselben erst in
eine Reit fallen, die außerhalb unseres Jahr­
hunderts gelegen ist. Bis dahin hat ohnehin
wahrscheinlich das Hydrogengas oder ein an­
derer Beleuchtungskörper die Gasanstalt über­
flüssig gemacht.
Das spätere Anbot der Flußböschung beim.
Bade Gräfenberg zur Anlage des bot. Gar- 1
tens konnte vom Verein nicht ernst genommen>
werden.
Schließlich sah sich der Ausschuß mit:
Rücksicht auf die Mitglieder des Vereins ae-!
nöthigt, noch einmal und das zum letzten Male!
eindringliche Vorstellungen geeigneten Orts be-[
züglich der Lösung der Frage zu machen und:
um eine zustimmende oder ablehnende, aber■
doch endgiltige Entscheidung zu bitten. Statt
einer solchen tauchte ein neues Project auf,
nämlich der Ankauf neuer Grundstücke in der
Nähe des Stadtparkes.
Als ich Sie bei der letzten AuSschuß-
sitzung mit diesem allerneuesten Projecte be­
kannt machte, konnte ich von Ihren Gesichtern
förmlich die Worte: risum teneati», amici!
ablesen. Ein Ankauf von Grundstücken, nach­
dem auf städtischem Terriwrium so geeignete
Plätze sich vorfinden, das kam Ihnen ganz un­
glaubwürdig vor. Eine approximative Schätzung
ergab, daß der Metzen von den anzukaufenden
Grundstücken ungefähr 800—1000 sl. kosten
dürste, und damit fiel das ganze Project in sich
selbst zusammen.
Und so stehen wir nun vor dem dritten
Frühling seit dem Bestände unseres Verein«
und sind nicht einmal über die Platzsrage
hinausgekommen.
Verletzend für uns war schon vor allem
der ursprünglich gefaßte Beschluß, die Sache,
wie man damals sagte, dunsten zu lassen.
Man hätte offen und ehrlich gestehen sollen,
man habe kein Interesse an der Errichtung des
botanischen Gartens und habe auch keine
Grundstücke für den Verein. Soviel Austichtig-
keit hätte wohl eine Corporatton, wie eine
solche unser Verein ist, beanspruchen können.
Bezeichnend für die Sachlage und ebenso
verletzend für uns war der Umstand, daß das
vom Stadtverord.-Collegium in den Ausschuß
unseres Vereines gewählte Mitglied ttotz regel­
mäßig ersolgter Einladungen es nicht der Mühe
werth gefunden hat, auch nur ein einziges
Mal bei unseren Sitzungen zu erscheinen.
Für mich speciell war die beständige Ver­
zettelung der Angelegenheit geradezu peinlich,
insbesondere die Thatsache, daß es mir als
Stadwcrordncter unmöglich war, einen wenn
auch abschlägigen Bescheid eines monatelang
liegenden Gesuches zu erzielen.
Aus Grund dieses Thatbestandes nun habe
ich mich veranlaßt gesehen, meine Stelle als
Stadwerordneter niederzulegen, zumal ich eS
auch aus politischen Gründen nicht für oppor­
tun hielt, daß man einer Körperschaft, deren
Gros aus Männern des 2. Wahlkörpcrs be­
steht, so wenig Entgegenkommen zeigt. TaS
ganze Vorgehen hat auf uns alle den Eindruck
gemacht, als würde man sich das Recht her­
ausnehmen, uns wie eine unsern contrü'uons
plübs zu behandeln.
Nun möchte ich mir zum Schlüsse noch
folgende'Bemerkung erlauben. Die Auflösung
unsere? Vereines wird wohl kaum mehr aufzu­
halten sein. Der Passus in dem Berichte der
„Neuen Zeit" über die Sitzung des Stadtver-
ordneten-Collegiums vom 9. d. ..Die Frage
des bot. Gartens werde sich nicht sobald lösen"
kann, wie die Verhältnisse in Olmütz nun lie
gen, als abschlägiger Bescheid unseres Gesuches
angesehen werden.
Wie Sie wissen, ist die Jnittattve zur
Gründung des botanischen Gartens nicht von
mir ausgegangen. Ich habe aber gerne meine
— freilief) wie es sich gezeigt hat, so geringen
Kräfte in den Dienst der Sache gestellt.
Ich habe in der Broschüre „Zur Frage
der Gründung eines botanischen Gartens in
Olmütz" die Bedeutung eines solchen Gartens
für unsere Stadt klarzulegen gesucht und in
Angelegenheit des Vereins wiederholt Schritte
gethan, die mir aus so manchen Gründen ge­
wiß nicht nllzulcicht fielen. Und als alle
meine Bemühungen stuchtlos blieben, habe ich
mein Mandat als Stadtverordneter niederge­
legt.
Ein Fehler von mir war es, daß ich in
unserer Angelegenheit zu sehr Optimist war.
ungeachtet dessen, daß mir wiederholt von be
freündeten Stadtverordneten gesagt wurde, ein­
flußreiche Personen wollen den botanischen
Garten nicht, und alle meine Bemühungen
seien daher vergebens. Zufolge dieses Optimis
mus habe ich leider in unsrem Verein stets c.al
mirend einzuwirken gesucht, und dadurch den
Abschluß der Sache verzögett. Heute bin ich
in unserer Sache ebenso Pcffimist, wie so viele
Mitglieder unseres Vereines.
Und doch möchte ich an Sie noch einmal
die Bitte richten, in Erwägung zu ziehen, ob
wir in unserer Sache nicht doch noch folgenden


[ 2023-06-29 10:33:51.019 - 19000116 - Seite 5 ]
Versuch machen sollten. In der Umgebung der
Stadt gibt es deutsche Gemeinden, deren
Grundstücke bis in die Nähe der inneren Stadt
reichen. Vielleicht finden wir hier ein größeres
Entgegenkommen und es gelingt uns, einen
entsprechenden Platz in zu erhalten,
freilich müßte die Angelegenheit noch vor der
Plenarversammlung, die statutenmäßig in die­
sem Monate stattfinden muß. durchaeführt sein.
Scheitert nun auch dieser Versuch, dann bleibt
uns nichts übrig, als der Plenarversammlung
die Auslösung des Vereines vorzuschlagen und
einen Beschluß über die Verwendung der bis­
her eingelausenen Beitrags gelder ’u fassen.
So viel steht unter allen Umständen *<>ft
dem Ausschuß kann aewiß der Vorwurs nicht
gemacht werden, seine Schnldiakeit nicht ..eiban
zu haben.'
Nachdem der Ausschuß die Objektivität die­
ses „sine ira et studio“ erstatteten Berichtes an­
erkannt und demselben zugestimmt hatte, wurde
die nächste ordenlucge Generalversammlung für
Sonntaa den 28. Männer anberaumt.
Tie Taaesordnung wird demnächst bc
kannr gegeben werden.
Locates und provinzielles.
Olmütz. 16. Jänner.
(Militärische ^ersovaknachricht) Se.
Excellenz der Herr Dioisionär FML Freiherr v.
Mertens bat sich beute nach Krakau begeben,
von wo er am nächsten Donnerstag wieder bicber
zurückkehrt.
(personales) Herr Rcicbsrathsabgcordne-
ter Robert Primavcsi ist von seiner Reise
gestern Abends zurückgekehrt.
(Geistliche personaknachrichte« aus -er
Hlmützer ßrzdiöcese.) In der Olmützer Erz-
diöccse wurden inveslirt: P AI. Lczak, Caplan
in Wi'chau, aus das vacante Vicariat an der
Mctropolitankir.re in Olmütz, P Ioban» P e r-
nitza, Schloßcavlau in H ckwald, amdicPfarre
in Czcrnoiin, P. Franz Stra losch, Pfarrer
Studnitz, aui die Pfarre in Topolan. P, Rietbod
Spacek, Administrator von Czcrnoiin, ^u>de
zum Administrator von Studnitz bestellt. P
An ton Nutz. Dcficie teiipricsle- n Kojctein, ist
zum Sckloßcaplan in Hoch ald ernannt und
de Administ^a r von Topolan, P Toeosil
Fukala, als Cooperalor nach Mähr.-Ostrau
decretirt warten.
(Hrueuuungen.i Der Leiter des Justizmini­
steriums hat für die Jahre 1900, 1901 und
1902 zu Mitgliedern der Ministeriat- Comnus-
sion für agrarische Operationen die Hofrärhe
am Obersten Gerichtshöfe Dr. Carl R o s-
k o s ch n y, Edmund Schrey Edlen von
R e d l w e r t h, Dr. Victor S u v p a n-
t s ch i t s ch und Dr. Franz H o f m o k l und
zu Ersatzmännern die Hofräthe desselben Ge­
richtshofes Dr. Rudolf E r t l von S e a u und
Gustav S ch i n d e l k a bestimmt.— Der Lei­
ter des k. k. Finanzministeriums hat im Sta­
tus der Beamten für die Evidenzhaltung des
Grundsteuerkatasters die Evidenzhaltungs-Geo-
meter 2. Classe Franz Halma in Hohen-
stadt und Johann K o l l a n d a in Neutit-
schein zu Evidenzhaltungs-Geometern 1. Classe
in der 10. Rangsclasse ernannt.— Das k. k.
m.-schles. Ober-Landesgericht hat den Kanzlei-
gehilfen Johann K r o n e s zum Kanzlisten
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Römerstadt er­
nannt.
(persetzuug.) Der k. k. Stattbaltcrei-Con-
ceptspraclikant Anton Steinbrech e rin Wall.-
Mescritsch wurde nach Ncutitschein versetzt.
(Me«er ße»sor.) Herr Kammerratb und
Malzsabrikant Sigm. Zweig wurde an Stelle
des verstorbenen Herrn Josef Englisch zum
Censor der hiesigen Filial- der österr.-ungarischen
Bank beiufcn.
(Todesfall.) Gestern verstarb in Znaim im
bobcn Alter von 85 Jahren Herr Franz
'^ründler, k. k. Beamter d. R. und Haus­
besitzer. Die Reiche wird von Znaim nach Olmütz
überführt und im eigenen Grabe zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
(Hrweröstener-Lommission 1. Klasse für
de« Hlmützer KaudelsLammerbezirk) Be­
kanntlich fällt der Veranlagungsbezirk für die
erste Classe der Erwerbsteuerpslichtigen mit dem
Bezirke der Olmützer Handels- und Gewerbe­
kammer zusammen. Gestern ist nun die Er- i
werbsteuercommission 1. Classe unter dem Vor- j
sitze des k. k. Finanzrathes Dr. Anton B l a-
hovsky zusammengetreten und hat von 9—
12 Uhr Vormittags und 2*—7 Uhr Nachmittags:
getagt. Ueber Anfrage des Herrn Handelskam- j
mersecretärs H o e n i g gab der Vorsitzende Er-
läuterungen über die Genesis des von dieser!
Steuergesellschaft aufzubringenden Continaen- j
tes, worauf eine Besprechung der allgemeinen I
Lage der Industrie stattfand. Ueber Vorschlag
des Vorsitzenden wurde sodann das Erhebuna-
materiale vier Comites zur Vorberathung zuge­
wiesen. Diese Comites bestanden aus je 2 Her­
ren u. z. aus den Herren Ed. Hamburger
und Joses W a i t (Proßnitz); Franr May
und Karl Hulla (Littau): Max H o enig
und Karl G l a s s n e r (Ostrau); Jgnaz
Seidl (Schönberg) und Adolf Langer
jun. (Sternberg)'. Diese Comites begannen ge­
stern Nachmittags ihre Berathungen und brach­
ten sie am selben Tage noch zum Abschluß. In
den heute und morgen stattfindenden Plenar­
sitzungen dürste die Steuerbemessung beendet
werden.
(Sih««g des Stadt»eror-«etea- Kolle­
giums vo« 15. Jänner) Die TageS-Ordnung
der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
giums, welche unter dem Vorsitze des Herrn
Bicebürgcrmcistcrs Sachs stattfand, wurde in
folgender Weise erledigt: Zur Verlesung gelangt
eine Zuschrift des StV. Herrn Pros. Lanuer,
in weicher derselbe seine Mandatsniedcrlcgung
aus den bereits von uns seinerzeit mitgetheilten
Gründen anzeigt. Herr Referent kais. Rath
Mzi k beantragt diese Resignation mit Bedauern
zur Kenntniß zu nehmen und Herrn Lanner für
seine Mühewaltung den besten Dank auszusprechcn.
Herr Vicebürgermeist r Sachs schließt sich
diesem Antrage an und zollt dem ausgeschiedene«
Herrn Pros. Lanner für sein ersprießliches Wirken
im Collegium warme Worte der Anerkennung.
Der Anirag wird angenommen.— Mehrere Ge­
sucht um Unterstützung aus den Taxgelderu
wurden der 2. Scction und eine Eingabe des
Curatoriums der Pfandlcibanstalt um Uebernahme
des Pensionsfondes in das Eigenthum der Stadt-
gemeinde der 3. S'ction zugewiesen.— Als
Rechnungsprüfer der Pfandleidanstalt werden die
rishcrigen Rechnungsprüfer wieder gewählt.—
Beschlossen wird den nach Abzug der Kosten er­
übrigenden Betrag von 320 st aus den Bürger-
rcchtdtaxcndcmMax-Joscf-Bürgcrversorgungsfonde
zuzuweisen.— Erstattet w rd der Bericht über die
eingegangene Heimatrcchltaxen. Der Bericht wird der
2. Section zugewiesen.— Beschlossen wird aus den
Hundetaxen den Bettag von 300 fl. zur Herausgabe
des literarischcn Nachlasses des Herrn Altvice-
bürgermcistcr Nather zu verwenden und den
Bericht der Rechnungsabtheilung an die 2. Section
zu leiten.— Der Bericht des Forstamtes über
ein Kaufanbot rücksichtlich einiger Grundparcellen
in Deutschbause wird der 1. Section zugewiesen.
— Die Gesuche und Vorschläge der Direction
der Knabenbürgcrschulc und der fünfclassigen
Volksschule für Wallenda'sche Sttpendien, ebenso
die Gesuche und Vorschläge der Direcrion der
Mädchcnbüegerschule und fünfclassigen Volksschule
für Mädchen gleichfalls für Wallenda'sche
Stipendien werden an die 2. Scction geleitet.
— Der Bericht des Bauamtes mit dem Pcojecte
ober die neue Canalisation der Stadt wird der
2 und l. Scction zugewiesen— Der Bericht
des Stadtpbvsikates über die Aufforstung der
Wiesen um das städtische Wasserwerk in Chwal-
kowitz wird an die 2. Section geleitet.—
Erstattet wird der Bericht des electrischen Comi­
tes über die Lieferung zweier Motorwagen durch
die F'rma „Siemens und Halske". Die genannte
Firma erklärte in einer Zuschrift an die Stadt­
gemeinde, daß sie die bestellten Motorwagen bis
zum ststgesctzlen Termine, dem 1. Mai, nicht zu
liefern im Stande sei und daß sie die Leistung
eines Pönales ablehnen müsse. Sämmtliche
Waggonfabriken seien jetzt stark beschäftigt, und
es könnte daher die vieferung der Motorwagen
vor Mitte oder Ende Mai nicht erfolgen Das
Comite beanttagt den Termin für die Lieferung
der Motorwagen bis Ende Mai zu erstrecken und
von der Einhebung eines Pönales abzusehen. In
der nun über diesen Gegenstand folgenden De­
batte erklärt Herr StV. H o l l a u S, daß die
Firma „Siemens und Halske* die Motorwagen
auch nicht bis Ende Mai liefern werde; es sei
daher nothwendig ein Pönale festzustellen.
Referent Herr Gcmeinderath Dr. Mick
sagt, es sei unter den Woggonfabrikantcn
keine große Auswahl vorhanden; man möge
also bei der Firma „Siemens und HalSke*
bleiben, um nicht in Verlegenheit zu kommen.
Herr Gcmeinderath Föhn er bemerkt, daß man
die Motorwagen nicht gar so dringend brauche.
Die Zahlung eines Pönales werde man nicht er­
reichen.— Herr Viccbürgcrmeister Sachs sagt,
daß es im eigenen Interesse der Firma liege, die
Motorwagen zur rechten Zeit zu liefern; er
meint, daß dieß geschehen werde. Die Firma
wolle nur kein Pönale zahlen. Der Antrag des
electtischen Comites wird sodann angenommen.
— Das Ansuchen der Jndustriclehrerin Frl. Aloisia
Hackensöllncr um Gewährung der ortsüblichen
Zulagen wrd an die 3. Scction geleitet—
Beschlossen wird für die Herstellung eines Durch­
bruches in der Verlängerung der Schwcdengasse
und zur Errichtung einer Holzbrücke über den
Marcharm den präliminirten Kostenbetrag von
>00 fl. zu bewilligen.— Beschlossen wird Herrn
Oberstlieutenant von Hornstein die Zusicherung
des Heimatrechtes zu ertheilen.— Ersta tet
wird der Bericht der 3. Section über den Re-
' curs des Herrn Moritz Fischer gegen die Zins-
kreuzervorschrcibung. Herr Fischer hatte gegen
diese Vorschrcibung eine Vorstellung eingebracht
und da dieselbe abweislich beschieden wurde, da­
gegen den Recurs crzrissc«. Ju diesem Rccursc
behauptet Herr Fischer, daß er das Bekenntniß
über die Zinskreuzer rcchtzeüig eingebracht habe;
letzteren seien jedoch crä nachträglich vorgeschrieben
worden, u. z. zu einer Zeit, wo manche Parteien
aus seinen Häusern bereits ausgezogen seien,
daher er nicht in der Lage war die Zinskreazer
einzuheben. Der Bericht der 3. Section führt
aus, daß die Vorschreiburg der Zinskreuzer recht-
zeittg erfolgt sei und beantragt die Abweisung
des Recurses aus den Gründen der 1. Instanz.
Dieser Antrag wird angenommen.— Beschlösse«
wird den ftädt. Beamten Herrn Josef F i tz g a
über dessen Ansuchen in seiner Eigenschaft al-
Choralist in den Ruhestand zu versetzen und
demselben die volle Pension mit jährlich
500 fl. zu gewähren. Dieser Antrag wird
angenommen. Ueber Antrag des Herrn Gemein­
derathes Föhn er wird beschlossen Herrn Fitzga
für seine langjährigen der Gemeinde gewidmeten
Dienste die Anerkennung auszusprechcn. Hierauf
wird die öffentliche Sitzung in eine vertrauliche
umgewandelt. In der vertraulichen Sitzung wird
beschlossen dem städt. Oberingenieur Herrn Carl
Panitschek das Definitivum zu verleihen und
demselben jene Dienst,eit, welche er bei der Stadt­
gemeinde als Hilfsbeamter zubrachte, seinerzeit in
die Pension einzurechnen.
(Die Schankconcession der Littaner
Actienkranerei) Wie wir gestern mittheilten
zählt zu den Bedingungen, unter welchen die
Littauer Actienbrauerei mit dem Brauer Herrn
Anton Dreher bezüglich des Kaufes des Gast-
Hofes „zum Goliath" einen Vergleich abschloß
auch jene, daß Herr Dreher der gcnanuten
Aktiengesellschaft eine Schankconcession erwirke.
Diese Schankconcession wurde der genannten
Gesellschaft auch ertheilt, jedoch nicht für einen
Hauptplatz oder eine Hauptstraße, sondern nur
für eine Nebengasse.
(Arme«- s«d Krauken-Anterkähungs-
perei«) Der soeben ausgegebene Jahresbericht
dieses Vereines constitirt ein Wachsthum des
Vercinsoermögens um 780 fl. 9l kr., so daß
das Vermöge» derzeit 7701 fl. 50 beträgt. Der
Verein hat im verflossenen Jahre an monatlichen
Armenunterstützungen 892 fl. 50 kr. und an
j temporären Unterstützungen 668 fl. 50 kr. ver-
j theilt. Ueberdics wurden 27 Schulkinder mit
! warmen Kleidern ausgestattet. Die Jahresbeiträge
j haben die Höhe von 1054 fl. 40 kr. erreicht,
i während an Spenden 1437 fl. eingingen, darunter
200 fl. von Herrn Bernhard Morgenstern in
, Brünn. Unter den hochberzizen Spendern befin-
! den sich auch mit namhaften Spenden L>e. kais.
> Hoheit dcr Herr Erzherzog Eugen und der
! hochw Fürstcrzbischof Dr. Theodor K ohn.
j (Auchyattnngscurs.) Der von uns bc-
i reits angekündigte Buchhaltungscurs an der hie-
! sigen Höheren Handelsschule wird morgen Mitt­
woch beginnen und die Gruudzügc der doppelt-»
! und amerikanischen Buchhaltung umfassen. Dir


[ 2023-06-29 10:33:51.019 - 19000116 - Seite 6 ]
©ebiifir beträgt zehn ÄreBcn (5 sl.), welche
-ei der Einschreibung zu erlegen sind
(LLiche»keLL»g«itz.) Mein schreibt uns aus
Mähr.-Neustadt: „Am Samstag, den
13. d. M.. Nachmittags 3 Uhr fand unter
unter außergewöhnlich zahlreicher Betheiligung
das Leichenbegängniß des verstorbenen Bau­
meisters Herrn Vincenz Vodiczka statt.
Herr Vincenz Vodiczka stand im 77. Lebens­
jahre, war zu Merotein geboren und übte
durch 45 Jahre das Baumeistergewerbe in
Merotein und M.-Neustadt aus. Er war lang­
jähriger Vertteter der hiesigen Stadtgemcir.de,
beklerdete durch 50 Jahre das Amt eines ge­
richtlichen Schatzmeisters und durch 6 Jahre
die Stelle eines staatsanwaltschaftlichen Funk­
tionärs beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte,
welche Aemter er erst kürzlich niederlegte. Wäh­
rend seiner Thättgkeit als Baumeister führte
derselbe in Mähr.-Neustadt, sowie in der Um­
gebung viele größere Bauten aus, welche be­
rechtigtes Zeugniß von seiner Solidität nnd
seinem Schaffensgeiste ablegen. Es war ihm
vergönnt, durch sein allseits anerkanntes Ent­
gegenkommen und seine streng rechtliche Ge­
wissenhaftigkeit sich jederzeit der Werthschätzung
eines groffen Freundes- und Bekanntenkreises
zu erstellen, so daß man mit Recht annehmen
kann, daß er Niemanden als seinen Feind be­
zeichnen konnte. Leider hatte es die Vorsehung
bestimmt, daß er seine wohlverdienten Ruhe­
stunden im Kreise seiner zahlreichen Tkamilie
nicht lange genießen konnte. Er war ein bie­
derer, leutseliger, allgemein geachteter Charac-
ter, daher Ehre seinem Angedenken. Möge ihm
die Erde leicht sein!"
(Kauptversammkoug des Merei»es der
Hrlsfreunde in Mnrkt AengaffeZ Samstag,
den 13. d. M. fand in der Restauratton der
Brauberechttgten Bürgerschaft die zweite Haupt­
versammlung des „Vereines der Ortsfteunde"
in Markt Neugasse statt. Dieselbe nahm einen
würdigen Verlauf. Der verdienstvolle Obmann
des Vereines, Herr Franz Jordan, be­
grüßte die erschienenen Mitglieder, sowie meh­
rere werthe Gäste auf das herzlich''^ hob in
seiner Eröffnungsrede die markantesten Vor­
kommnisse des abgelaufenen Jahres hervor,
und gab dem Wunsche Ausdruck, daß der
junge der allgemeinen Wohlfahtt dienende Ver­
ein auf der glücklich betretenen Bahn ungehin-
dett weiterschreiten und die Zahl seiner Freunde
und Gönner stetig vermehren möge. Der
Schrisiführer Herr Franz M o r a w e tz ent­
warf in einem umfassenden Jahresbericbte ein
genaues Bild der verflossenen Re^enschastspe-
riode, dem folgende Daten zu entnehmen sind:
Der Verein zählt gegenwärttq 86 Mitglieder.
Der Ausschuß hielt 19 Sitzungen ab. Außer
der Restaurirunq des Alleeweges zur Stadt
und durcb die Neugasse, machte der Verein nach
Ueberwindung vieler Schwierigkeiten den An­
fang mit der Beseitigung der überaus lästigen
Staubplage, trat mit der löbl. Gemeindevertre­
tung von Olmütz in Fühlung, wodurch er sich
eine werthvolle Unterstützung erwarb fand
Anerkennung bei der löbl. Direction der Lan­
deskrankenanstalt, die ihm beim hohen Lan­
desausschusse eine Subvention von 100 Kro­
nen erivirkte und brachte schließlich den ganzen
Complex der wichtiasteu hygienischen Fragen
des oberen Ortstheiles zur Erörterung, so daß
die Vorbereitungen zur Vornahme sanitärer
Vorkehrungen thatsächlich in ein schnelleres
Tempo gcriethen. Außer dem erwähnten ern­
sten Theile wurde der Verein auch dem heiteren
Theile seines Programmes, der Pflege der Ge­
selligkeit nach Möglichkeit gerecht. Ueber die
Finanz-Gebahrung erstattete hierauf der Cassicr
Herr Otto Waniek einen mit großem Bestalle
aufgenommenen Bericht. Für das Jahr 1899
ergab sich ein Baarumsatz von 862 Kronen 90
Heller und ein Baarstand von 227 Kronen 66
Heller. Nachdem sämmtlichen Wohlthätern des
Vereines und den löblichen Redactionen des
„Mähr. Tagblattes" und der „Neuen Zeit" für
die jederzeit bereitwillige journalistische Unter­
stützung der innigste Dank ausgesprochen wor­
den war, schritt man zu den Wahlen. In den
Ausschuß wurden gewählt die Herren: Franz
Jordan, Daniel Demal, Stephan Schneider,
Otto Waniek, Karl Stcnzel, Josef Switak, Ste­
phan Weninger und Franz Morawetz, zu Er­
satzmännern die Herren: v. Slatinyi, Contro-
lor Horak, Franz Schlemmer und Josef Hirsch,
zu Revisoren die Herren: Ferdinand Brozek
und Hermann Demal. Anschließend an die
Hauptversammlung fand unter der bewähtten
Mitwirkung des Hausorchesters, das mehrere
Musikstücke in vorzüglicher Weise vortrug, eine
Unterhaltung statt, die einen recht gemülblichen
Verlauf nahm. Dem wackeren Vereine und sei­
nem zielbewußten Leiter, Herrn Franz Jordan
rufen wir schließlich für die künftige Thättgkeit
ein herzliches „Glück auf" zu.
(Kränzchen in Hlengaffe) Samstag, den
20. Jänner l. I. veranstaltet der „Verein der
Ortssteunde" in Markt-Neugasse im Saale zum
„schwarzen Bären" ein Kränzchen, zu welchem
ein eistiges Comite die umfassendsten Vorberei­
tungen trifft. Der Saal wird von fachkundiger
Hand eine geschmackvolle Ausschmückung er­
halten. Für die Besorgüng der Tanzmusik
wurde eine Abcheilung der Capelle des Juftr.-
Regts. Nr. 18 gewonnen. Um den Gästen aus
Olmütz eine bequeme Rückkehr zu ermöglichen,
wurde die Vorkehrung gettoffen, daß von 1
Uhr Nachts an bis 4 Uhr Morgens zwischen
dem Gaschofe zum „schwarzen Bären" und der
Stadt ein Zweispänner verkehrt, der um ein
geringes Entgelt den Besuchern zur Verfügung
stehen wird. Der Beginn des Kränzchens ist
aus hach 8 Uhr Abends festgesetzt, das Entree
für die Person bewögt 1 Krone. Wer auf Ein­
ladungskarten reflecttrt, wolle sich steundlichst
an den Obmann des Vereines, Herrn Franz
Jordan, oder an ein Ausschußmitglied
wenden.
(Iauker-Soir^e.) Der Zauberkünstler und
Gedankenleser, Herr Carl K i s i w a r t au-
Wien, wird im Vereine mit seiner TockUcr Risa
heute Abends im „Hotel zum goldenen Schwan"
eine Zaubersoiree mik neuem Programm veran­
stalten. Herr Kisiwart und dessen Tochter pro-
ducirtc sich gestern im „Hotel zur gold. Birne"
uod fanden deren treffliche Leitungen auf dem
Gebiete der höheren Salonmagie und Gcdäch!-
nißlesckunst vielen Beifall. Das Programm ent­
hält viele, hier »>-ch nicht gesehene Neuheiten.
(KundedieöftLhke) Im Beamtenvicrtcl wer­
den seit einiger Zeit Hunde zu dem Zwecke ge­
stohlen, um von den Dieben als Braun verspeist
zu werden. Es ist anzunehmen, daß die Hunde-
dicbe im Beamicnviertcl wohnen. Die Polizei
von Markt-Ncn.iassc sollte Alles aufbieten um die
Diebe dingfest zu machen.
(Hin verschwundenes ZLädche») Die
13jährige Schülerin der dritten Classe der Mäd-
chcnbürgcrschulc Marie Strudal, Tochter des
in Krcmficr wohnhaften Gasttvirthes Fr. Stru­
dal, ist, wie das dortige Bürgermeisteramt der
Wiener Polizcidirection mittheilt, am 11. d. M.
aus der elterlichen Wohnung verschwunden und
dürfte sich nach Wien begeben haben. Erhoben
wurde, daß Marie Strudal am 11. d. M. um
Mitternacht von der Station Hullein aus mit
dem Personcnzugc nach Wien gefahren ist. Das
Mädckcn ist seinem Älter entsprechend groß, hat
rundes, ein wenig blatternarbiges Gesicht, schwarze
Augen, schivarze Haare, spricht böhmisch und
mangelhaft deutsch. Auf die Aufgreifung der
Vermißten ist eine Belohnung von 20 Kronen
ausgesetzt.
(Aeknahme eines Hisenkahu-Faschendiebes.)
Schon seit längerer Zeit waren die Paffagiere
auf den Eisenbahnstrecken Krakau— Oderberg
und Bielitz— Kattowitz der Fingerfertigkeit
eines durchtriebenen Taschendiebes ausgesetzt.
Derselbe hatte es besonders auf die aus Preu­
ßen mit Geld heimkehrenden galizischen Arbei­
ter abgesehen. Unter anderem war ein schlesi-
scher Kaufmann auf dem Wege aus Oderbcrg
betäubt und seiner Baarschaft von 6000 fl. be­
raubt worden. Die Dzieditzer Gendarmerie be­
mühte sich seit Wochen um die Habhastwer-
dung dieses Individuums. Am 8. d. fuhr der
Gesuchte, ein gigerlhaft gekleideter, 'unger
Mensch Namens Haber, aus Podgorze, mit
dem Mittagzuge von Bielitz nach Dzieditz. Von
mehreren Herren, darunter Herrn Restaurateur
Gebauer aus Dzieditz, wurde der miffahrende
k. k. Bezirks-Gendarmeriewachtmeister Bhlinski
aus Biala asif den Mann aufmerksam gemacht
und führte im Dzieditzer Bahnhöfe seine Ver­
haftung herbei.
' Helegramme
| des „Mährischen Tagölaltes".
j Dom Horresps»de«;-2kureani
| Der Krieg in Südafrika.
i London, 15. Jänner. Reuter's Office
! meldet aus Oranje-River vom 12. d. M.: Gc-
! neral Wood hat mit einer aus allen Truvpcn-
' gatlungen zusammengesetzten Abtheilung am
: 6. Jänner Zoutpans-Trift im Lranic-Frci-
j slaatc besetzt. Dies ist der erste Posten, der in
j diesem Feldzuge auf feindlichem Gebiete ernch-
tct worden ist. Die Verbindung zwischen beiden
j Ufern des Oranje-Flusses wird durch eine ^-on-
! ton-Brücke aufrechterhalten Dasselbe Bureau
' meldet aus "Modder Rivcr vom 12. d. M.:
j Die SchiffSgeschüye haben gcsicni Nachmittags
! und heute Früh die Stellungen der Boercn
beschossen.
j London. 15. Jänner. Dem Rculcr'schen
Bureau wird aus Rcnsbcrg vom 12. d. M.
gemeldet: Ein gestern auf die Spitze des Co-
lcskop-Torcnbcrgcs geschaffter Fünfzehnpfün-
der hat heute auf eine Enffcrnung von drei
Meilen das feindliche Lager mit Granaten be­
schossen. Auch die Hügel, welche die Srabl Co-
lesbcrg umgeben, wurden bombardirt. Die
Bocren beantworteten das Feuer nicht.
London, 15. Männer. Die Abendblätter
veröffentlichen Depeschen aus Capstadt vom 12.
d. M., wonach General Warrcn den T u g c l a°
Fluß überschritten hat. Die Verluste
der Boercn bei dem Angriffe auf Ladrffmith
bettagen 800 Todte und Verwundete. Wie ver­
lautet, sei in Pretoria genügender Kriegsbcdast
für drei Jahre vorhanden.
Aeuette Aachrichlen.
Der Kaiser an Dr. Daeek.
Beim gestrigen Delegattons- Diner sprach
der Kaiser auffallend lange mit dem Telc-
girtcn Dr. Z a c e k. Der Kaiser sprach den ge­
nannten Delcgirten mit den Worten an, daß
er auf ihn und auf seine Mitwirkung zur Er-
zielung des nattonalen Friedens, der unerläß­
lich sei und erreicht werden müsse, scbr rechne.
Dies sei sein— des Kaisers— entschicdcnsicr
Wunsch. Dr. Z a c e k erwiderte in ausführli­
cher Auseinandersetzung, daß die Erzicluug
des nattonalen Friedens nicht blos sein persön­
licher Wunsch sei, dem er jederzeit alle seine
Kräfte zu widmen bereit sei, sondern es sei
dies auch der Wunsch des tschechischen Volkes,
das ebenfalls eine Verständigung auf Grund
der vollständigen Gleichberechtigung und Rc-
spectirung der gegenseitigen Ansprüche und Dc-
sidcrien erhoffe. Es wird an unseren deutschen
Landsleuten liegen, sagte Dr. Zacck, daß sie
durch Anerkennung des gleichen Rechtes des
tschechischen Volkes demselben entgegenkommen.
Dann wird die Verständigung ernröglicht wcr-
den, deren Nochwendigkcit im Interesse des
Gesammfftaates allgemein empfunden wird.
Leider hege ich die Befürchtung, daß sich die
Verhältnisse im gegenwärttgen Augenblicke wie­
der so zu entwickeln beginnen, daß weder die
Deutschen noch die Regierung geneigt sein
dürsten, sich auf den Standpunkt des aleichen
Rechtes zu stellen. Dann würde die Erreichung
des Friedens wieder unmöglich werden.— Der
Kaiser erklärte hierauf— wie in den Krei
sen der tschechischen Delegirten erzählt ivird—
es sei sein Wunsch, daß die Rechte des ffche
chischen Volkes vollauf respectirt werden. Er
werde nicht zugeben, daß dem tschechischen Volk
in irgend einer Weise ein Unrecht zugefügt
werde, und er werde es absolut nicht zugeben,
daß die künftige Regierung eine Regierung der
Linken werde, sondern dieselbe müsse eine voll­
kommen parteilose und objective sein, welche
gegenüber Allen gleiche Gerechtigkeit zu üben
habe. Die tschechischen Abgeordneten mögen
dahin wirken, daß die öffentliche Meinung im
ffchechischen Volke sich beruhigt, und selbst da­
zu bcittagen.— Nachdem Dr. Z a c e k betont
hatte, daß die Stellung der Abgeordneten des
tschechischen Volkes in Anbetracht der großen
und begreiflichen Erregung im ffchechischen
Volke eine überaus schwierige sei, weil das
tschechische Volk sein Recht nur langsam und
mühsam erringe, daß ferner die Abgeordneten
indem sie auf die Verwirklichung der Postulate


[ 2023-06-29 10:33:51.019 - 19000116 - Seite 7 ]
des tschechischen Volkes hinarbeiten, nicht blos
chrer Ueberzeugung nach handeln, sondern
gleich ihre Pflicht gegen das rigene Volk und
den Staat erfüllen, weil sonst die Erbitterung
des tschechischen Volkes sich auf andere Weise
äußern würde, und daß das tschechische Volk
im Kampfe um sein Recht auf den gnädigen
Schutz seines Herrschers baue, stimmte der Kai­
ser zu, und erklärte ausdrücklich, er anerkenne
die schwierige Stellung der tschechischen Abge­
ordneten, fordere sie jedoch auf, rechtschaffen zu
handeln und seinen guten Willen nicht zu be­
zweifeln..
ßrzöerzog ßugen
DaS Befinden des Erzbcrzcgs Eugen ist
ein aiwauernd in jecc>- Hinfickt befriedigendes,
so 0an teste Hoffnung rorbjufccn ist, der Erz.
bewog werde im Vaufc tiefer Woche noch das
Berc verlassen können.
Wertagung des mäörischen-Landtages.
B r ü n n, 15. Jänner.
Wie ^er Brünner „Hlas“ meidet, wurde der
madr. tzanttag mitlclst Note der Stattballerei
vom 7. d. vertagt.
Auszeichnung.
Ter Kaiser hat dein Religionsprofessor am
ernen böhmischen Slaatsgymnasium in Brünn
Wladimir S t a st n y aus Anlaß seines Ueber-
tricces in den bleibenden Ruhestand das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Ernennungen.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Finanz-Obercommissär Emcrich S t e i d l e r,
den Steuer-Jnspector Moritz K u b e l k a, so­
wie den Finanzcommissär Karl A l l d zu Fi-
icanzsccrctärcn und derr Finanz-Commissär Jo-
sevh H l a d k y zum Finanz-Obercommissär für
den Bereich der Finanz-Landes-Tirection in
Brunn ernannt.
Der Strike in Mährisch-Okrau.
M a h r i s ch- O st r a u, 15. Jänner.
Der Strikc ist in'fortwäbrender Ausbreitung
begriffen. Zu len bisher sinkenden Schachten ist
Nachmittags der Jgnatzschacht hinzugekommen, der
ernzige Schacht, wo^ bereits eine Acktstunden-
sckich tbesteht. Abends traf ein Separat-
zug mit einem Bataillon des Jnft.-Rgts. Nr. 1
aus Troppau ein. Vorläufig werden keine Ruhe­
störungen befürchtet, obgleich die Stimmung der
Arbeiter in Folge der zablreichen Versammlungen
aufgeregter ist.
Kaiser Iosef-Aenkrnal in Weutitschein.
Die Ausführung des Kaiser Josef-Denkmals in
Neutitschcin wurde vöm Vollzngsausschusse dem
Diener academischen Bildhauer Herrn Professor
Anton Brenek übertragen. De Kostendes
Denkmals find auf 14.000 Kronen veranschlagt,
woron bereits über 10.000 Kronen vorhanden
snit. Der Rest wird durch weitere Sammlun­
gen und Veranstaltung von Unterhaltungen auf­
gebracht werden. Nächstens kommt Herr Profes­
sor Brenek nach Neutitscheiu, um seine Meinung
über den gewählten Platz auf der Parkanlage un­
fern der Kaiser-Jubitäumseichc auszusprechcn.
Telephonische Wachrichten des „Währ.
Iagölattes."
Wien, 16. Jänner. Es steht nn»mehr
fest, daß das Cabinet K o e r b e r sich Ende dieser
Woche constituircn wird. Von gut unterrichteter
Seite wird dem „Neuen Wiener Tagblatt" fol­
gende Ministerlistc bekanntgegeben: Ministerprä­
sident und Minister des Innern Dr. v. Koer-
b e r, Landesvcrtbeidigunzsminister Graf W e l-
sersheimb, Eisenbahnminister Dr. Ritter von
Wittek, Justizminister Freiherr v. Spcns-
Booden, Unterrichtministcr Dr. v. Harcel,
Finanzministcr Dr. v. Böh m-B a w e r k, Minister
für Böhmen Dr. v. R e zek und Ackerbauminister
Graf G i o v a n e l l i. Die Verhandlungen über die
Person des deutschen Landsmann-Ministcrs sind
zwar noch in Schwebe, doch bezeichnet man mit
Bestimmtheit den Universitätsprofessor Dr. Ritter
von Cvb larz als solchen.
Wien, 16. Jänner. Abgeordneter Dr.
Funke trat als Obmann der Clubobmänner-
Confcrenz mit den in Wien weilenden
Clubobmännern zu einer Besprechung über die
gegenwärtige Lage zusammen, die durch die un­
mittelbar bevorstehende Cabmetsbildung geschaffen
wird.
Wien, 16. Jänner. In der heute tagenden
österre. Delegation wird Graf Goluchowsky
das Wort ergreifen. Die Delegatton dürfte die
meritorischen Arbeiten heute, längste» aber morgen
abschließen.
Wien, 16. Jänner. Äu4 London wird ge­
meldet: Der Attache der östernung. Botschaft in
London Markgraf C. P a l l a v i c i n i ist an den
Folgen einer Schußwunde, die er sich bei einer
Jagd zugezogen hatte, gestorben.
Prag, 16. Jänner. Aus Kladno wird ge­
meldet, daß die Zahl der Einfahrenden beule
noch ein geringere war, als gestern.— Der
Strikt ist ein allgemeiner. Der Betrieb ein­
zelner Theile der Eisenwerke mußte infolge
Koblenmangels eingestellt werden.
Madrid, 16. Jänner. Der Militärgou­
verneur ließ Hausdurchsuchungen bei zablre che
Personen vornehmen; es wurden carlistische Offi-
ciersuniformen vorgefunden. Die Verhaftungen
dauern fort.
Course der wiener vormittags- Börse.
Wech sekstuve
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest, Kronen
Präger Eisen
vom 16. Jänner 1900.
234.50 Rima
—.— Alpine
233.30 Werndl
24.— Türken-Lose
—.— Mark
115.^Bankverein
—Dampfschiff
—.— Wr. Union
—.— Brüxer
610.—Böbm. Un.-Abt.
336.50
275.50
127.50
136.75
72.—
Wuigl. ttäM. Uhkskrr in Olmütz.
Directiou: Stanislaw» tetzer.
Dienstag, den 16. Jwurrer 1900.
25. Vorst, AbonD. susp. Unger. Tag.
Zum Bcnefice der Schauspielerin
Arruci Kurz
9 )er kleine JBord.
Lebensbild in 3 Acten von Hodgfon Burnet.
Vorher:
Ein Ehrenwort.
Schauspiel in 1 Act vom Emil Reiter.
Mittwoch, den 17. Jänne r 1900.
98. Vorst. Im Adorrn. Gerader Tag.
Der Obersteiger.
Operette in drei Acten von Carl Zelter.
Honte Dienstag den 16. Jänner, abends 8 Uhr
Hotel ,.gold. Schwan“
Bäckergasse.
Familien- Soiree
veranstaltet von den beliebten Prestidigitataur
und M'iemotechnilrer
Carl Kisiwnrt
mit seiner Tochter, dsr beliebten u. preig-
gekröntea GedächtQisküastlerin und Illu-
sionisdn
Fräulein Risa
unübertretflich in ihr n Leistungen.
In den Zwischenpausen "V -rträge des Zither-
lehrers Herrn Futschik.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Yom 14—20 Jäuner:
A 1 ;» ei* i ©n.
L'md und L a ute.
Gedenket
des dkutschtn Ichulvkttmrs
Sei Spielen und Wetten
bei Ieflüchkeilen und Testamenten
sowie -ei unverhoffte« Hewiuuffe».
CB oliath -Malzkaffee
der Steinbrucher Königsbierbrauerei ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wild in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Hotiath- Alatzöier
gebraut wird, welches von den Universitätsprof.
Dr. Benedikt in Wien u. Dr. Korünyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutharmuth, Verdauungs-
beschwerden und Schwächezuständen mit bestem
Erfolge angewendet wird.
HoNaty-Walzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Specerei und Colonialwarenhandlungen.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Auto«
Koreh, Wien, XVIII., Staudgaffe.
Telefon Nr. 64.
auch für alle
schon im Ge­
brauet e befind­
lichen Lampen
verwendbar, so­
wie grosse Aus­
wahl in Lnstern,
Hängelampe n,
Wandarmen,
Ampeln etc. bei
Ed. R Mathes,
Olmütz, Sporer-
gasse 21.
Jede nicht gut
brennendeLampe
wird sofort heU-
leucht. gemacht.
schöne
W ohming
im 2 Stock, Sonnenseite, 3 Zimmer,
Küche u Zog.bor, ist Beainten-
viertel, F'öhlicbstrasse fvr. 129
bei A. FREISLER, ab 1. Märe
zu v^rmiethen.
I_ 1
MteäiDose O uMO
Depot: F. Bllcoch, D.ognerie
Olmütz.


[ 2023-06-29 10:33:51.019 - 19000116 - Seite 8 ]
aller Systeme,
Glocken, Schollen,
iv
i'ii
0
empfehlen
Z. 149 W.
J.CJACHÄNEK&Co.c
* oijivitlrTZi. (£
48 Niederring 48
„silbernen Schaute l‘>.^
Telephon Hr. 14.
ftrl 1
Für die Herren Müller, Binder n, Wagner!
Ein Consortium in RoketnifZ hat einen g-össeren Yonath in
Eichen-, Linden- u. Eschenholz
zu vergeben.
Kähere Auskünfte ertheilt Hr. Bart^nllf in Roketritz bei Prerau
und Hr Snafiil in CitfW.
--JS
Hotel-Restauration.
Im Hotel „zur Birne“ in Troppau ist die
gHestauration
\'V
vorn 1. April 1900 pachtweise zu vergeben.
Gefl. Anträge erbittet
Bürgerliche Troppauer r \ß
Bierbrau-Gessellschaft Troppau.!
V v>°4
- «•
0; v \-i
'■ ü sj
i r(
^. v 7 ß| t :~>._Ai ,-r^-■ st-. .•■^a
Danksagung.
Pur die vielen Beweise der Iheilnahme, die mir
anlässlich des tragischen Schicksales meines theueren
Lohnes
Max Kosterschitz
zutheil geworden, spreche ich insbesondere detn Herrn
Director, dem hochw Herrn Katecheten und sammt
liebeu Herren Professoren des k. k. deutschen Strat-
gymnasiums, den Herren Studierenden der Anstalt, der
Kamille Kutschera für ihr' hingebungsvolle Pflege,
rowie allen p. t. Theilnehmern am Leichenbegängnisse
und nllen p. t. Damen und Herren, die mir ihr Beileid
ausdrückten, meinen innigsten, tiefgefühlten Dank aus.
Kohle, am 14. Jänner 1900.
Kosterschitz, Oberlehrer.
«SS*
Kundmachung.
^ Aus dem Holzerhube 1900 werden auf den Landgütern
der Lönigl. Hauptstadt Olmülz:;'"
In dem Revier Grügau:
circa 200 m 3 Eichen-, 15 m 3 Eschen-, 30 m 3 Rüsten-;
In dem Revier Horkau:
circa 130 rn 3 Eichen-, 130 Eschen-, ‘40 m 4 Rüsten-. 10 m 3 Linden-:
In dem Revier Brzeze:
circa 200 m 3 Eichen-, 140 m 3 Eschen-, 50 m 3 Rüst n- und 5 m 3
Linden-Stammausschnitte im Wege schriftlicher Off rte gegen Baar-
zahlung verkauft.
Die frühere Besichtign g der bereits au-geformten Stamm-
ausschnitte ist geboten, na-hdem spätere Recl mationen nicht eut-
gegengenomme- werden.
Bezüglieh der Hmtangabe der Nutzhölzer im Ganzen oder
in Theilpartien he alt sich der Gemeinderath die freie Wahl eines
(der mehrerer Oflerenten vor, weshalb die sog. Kontractualanbote
ausgeschlo-sen sind.
Diejenigen Kauflustigen, welche diese zu Werk-, Schnitt-
und Bauholz geeigneten Srammausschnitte zu er tehen wünschen,
wollen ihre mit 1 Stück Kronen- Stempel versehenen Offerte,
worin de- offerirte Ein eitspreis p o m 3 mit Buchstaben auszu­
drücken ist, geregelt nur mit einem abgesonderten als Ciution
und Reugeld verbleibenden Vadium für das Revier Giügau per
Kr neu 800, für das Revier Horkau per Kr ne- 8 >0, für das
Revier Lrzeze per Kronen 800, bei dem Gemein lerathspräsidium
b s längstens 27. Jänner 1900, II Uhr vormittags,
einzubringen und darin zu erklären, dass ihnen die Verkaufs-
bedinguisse bekannt .-eien.
Die Verkauf'-Bedingnisse können beim bierstädt. Forstamte
zu den Amtsstunden eingesehen werden.
Vorn Gemeinderath der königl. Hauptstadt
OLMÜTZ, am 13. Jänner 19u(>.
Der Bürgermeister:
Carl Brandliuber, m.
Ruc
al? muss
-Cm*s
an der
Höheren Handelsschule inOlmütz.
Der Unterricht find t
— Va 10 Uhr abend- statt.
Beginn des Curses am 17. Jänner 1900
wöchentlich einmal Mitcwocn v n v— 1 fg nomiuen
Josef V. Engelstrassc 10, Parterre
links von 4— 4 Uhr nad mittags
zu erfragen.
hin schönes lichtes
Zimmer
n-ö'dirt, imt separatem Eingang,
u.it oder ebne Verpflegung, ist
vorn 1. Ueber an zu vermietnen.
Auch geeignet für 2 Studierende.
Bern'ardinergas’6 I, 3 St., Th. 17.
Erbt russische
Claloschen
aus d n l'abriken Riga u. St
Petersburg. Lager von Boston
S t o r rn S i p p o r hei
HEIHRiCR SPITZ,
Obürrino, Tltr atorgt-häu s
1! Zui St id t Par- !!
Tüchtiger
Verireler
der Agru nen- Branche, bei der
Kundschaft gut eingeführt, von
Triester Haus» gesucht.
Offerte unter „Triebt 370“ au
Rudolf Müsse, Wien.
Eine ältere
FRAU
sucht einen Po 'en zu Kindern,
oder zu älterem Herrn als Wirt­
schafterin.
Anträge erbeten Bernhardinergas.
Nr. I. 3. St., Th. 17.
$mr«ttSgrtcr nnb »trautmsrtlitficr tfeDacteur iDiÜJvim eitctjutlcr.
Druef oou Gr«äk tu Onnutj-

