
[ 2023-06-29 10:48:12.732 - 19000108 - Seite 1 ]
Das
..Mährische FagVkatt''
cnchriat mit Ausnahme der
Sonn' unö jft'ieitd^e tätlich.
Ausgabe 2 Uh> Nachminaz
im ASmiiiifteationrlaeale
Micderriag "37r.* i neu
Abonnement für Hlmüh:
Gaiistährig st- W-—
Halbjäh, ig„ 5—
vierteljährig„ 2 L 0
Monatlich„ —.90
Kustetlung ins Bans monat­
lich w fr.
Auswärts durch die &ißt
Ganzjährig fl. st.—
Halbjährig„ 7
vierteljährig„ LL 0
Linzelne Nummern S kr.
JnsertioitSgebillirrn
nach aufiiegciiSeiil Uacif.
Außerhalb Älmütz ubcrneh
mcn Iiiscrtions Aufträge:
Heinrich Schalek, Anuon
cen-Erpcd. m tvicu tt?o't
zeilc Nr. ,i. ttaasensteli
A. Vogler in Ivien, Lada
Pest. Lerliu. Frankfurt a.M.
Hamburg. Basel u. ke pzig
M. vukes'Nachi. Mai L. jc>i
seid und Emerich kcssner
Vie». I. lvollzcilc ,, bis s
Nuii. Masse, !v>e>, Mi.iichei
u. Berlin. Alois Opellik. >>
w-en. G. L. Daube u. C«
Frankfurt a. M., Caroli H
i.ledmanu'sA,inonce,ibuleai
in läamburg. sowie sämmtl
cone. Fuiertionsbureaus de«
In- und Auslandes.
Manuseiipte werden nicht
junur.jt'stellt.
Telephon Nc. g.
Telephon ilr. g.
Yr. 5.
Olmüh, Montag, den 8. Jänner 1900.
21. Jahrgang.
'Provisorium ohne Knde.
O i u: ü lz, 8. Iauner.
— Tie Tage des Minhsteriums Wittek sind
also schon wieder gezählt. Es soll bereits in
der nächsten Woche von einem neuen provisori­
schen Ministerium, welchem Herr v. K o e r-
der seinen Namen geben wird, abgelöst wer­
den. Das Ministerium Wirret hatte die Auf­
gabe, zunächst auf Grund des§ 14 für die
Befriedigung der nöthigsten Staatsbedürsnisse
in sinancieller Hinsicht zu sorgen. Dieser Aus­
gabe hat das provisorische Ministerium Wittek
entsprochen. Es gab uns ein provisotttches
Budget, eine provisorische Ouote u. s. w. Nun
nachdem der Staat für ein halbes Jahr leben
kann, nun soll Herr v. Wittek durch Herrn
Tr. v. Koerber abgelöst werden, dessen Auf­
gabe es sein soll, in erster Linie die seit vielen
Jahren erstrebte Verständigung zwischen Deut­
schen und Tschechen herbeizuführen, wenn
möglich ein Sprachengesetz zu schaffen, das
beide Nationalitäten befriedigt, zugleich nr.•
den Staatsbedürfnissen gerecht wird und dann
in zweiter Linie das Parlament wieder actions-
fähig zu machen.
Ob diese Aufgabe, an welcher in Oester­
reich so viele fürstliche und gräfliche Minister
scheiterten, gerade Herrn v. Koerber gelingen
wird, das ist die Frage. Tie Parteien der Rech­
ten des Parlaments scheinen nicht sehr davon
erbaut, daß den Beamtenministerien Clary und
Wittek ein neues Beamtenministerium folgen
soll. Sie hätten es gerne gesehen, wenn man
wieder zu den Männern aus ihren Reihen
feine Zuflucht genommen und wieder dort an-
F e u i 1 i f* t o n. A Z
I)ie Schaubühne
im
alten Klmütz.
(1479—1830.)
Eine Plauderei am Kamin o. Dr. A. Llumcnzweig.
IV.
Johann Joseph Brunian, geboren 1735
zu Prag. Director einer der besten deutschen
Schauspielgesellschaften, zu Prag und Brünn
thätig, „der Verbesserer des Theatergeschmacks",
wie er sich selbst nannte, der e r st e ordentliche
Tirecteur und Unternehmer stehen-
der Schauspiele, erhielt im Jahre 1763
vom Gubernium in Brünn die Erlaubniß,
„gut ausgearbeitete Trauerspiele in Versen und
Prosa, verschiedene Lustspiele vom besten Ge­
schmacke, deutsche opera eomigus von den
besten musikalischen Authoribus, kleine, doch
gute Ballete von 8 Personen, und Pantomi­
men von sehr geschickten Kindern, zugleich aber
auch zwischen den Piecen zur Abwechslung
verschiedene italienische Cantaten mit „Auszie-
rungen" (Variationen) und besonderer neuen
und kostbaren Kleiderpracht durch 3 Jahre
(also 1763—65), im Sommer zuOl-
*) Siehe Nr.\ vorn 2. Jänner p>oo unseres
B attes.
gefangen hätte, wo die Badeni und Thun auf -1
gehört haben. Wir haben auf die Kundgebung j
eines Politikers der Rechten im „Pesicr Lloyd"!
hingewiesen, welcher sich in diesem Sinne we­
nigstens aussprach und eine reine Majoritäls-
regierung forderte. In dem genannten ungari­
schen Blaite selbst findet nun diese Kundge­
bung eine Erwiderung durch eitlen hervorra­
genden deulsdcn All-geordneten, welcher sich da­
rüber folgendermaßen äußert:
„Die in dem Artikel erfolgte Constatirung
der Thatsache, daß unter dem Cabinet Thun
die Parteien der Rechten bereit waren, de>r
Ausgleich unbesehen anzunehmen, während sie
ein Jahr später unter Clary demselben Aus­
gleich Obstruktion theils offen, theils versteckt
entgegensetzten, involvirt das werthvolle Ge-
ständniß, daß die siechteden Au-f-gleicb nie-
mals vont sachlich- witihschastlichen, sondern
jeweilig vom nativtral- politischen Standpunkte
beurtheilt hat. Damit ist das Junctim zwischen
Ausgleich und Sprachenverordnungen, dieses
Grundübel unserer ganzen Situation seit den
Tagen Badeni's, durch ein classisches Zeugniß
erhärtet. Tie deutsche Linke hat im Gegensatze
hiezu den Ausgleich vor Jahresfrist, ebenso
wie heute ttach feinem wirthfchaftlichen Inhalte
beurtheilt, lind was die parlamentarische
Durchdringung des Ausgleichs anlangt, so
wird es in letzter Linie immer eine Fallmajo-
rstät all boe s.in müssen, die beute den Ausgleich
votirt, nicht etwa eine politische Autonomisten-
Majorität.
Das Verlangen itach einer parlamentari­
schen Regierung, die sich auf eine mit Rechten
m ü tz aufzuführen." Von dessen hiesiger Wirk­
samkeit haben sich jedoch keine Nachrichten er­
halten.
Tie gleichzeitige deutsche Oper (bis 1770)
ist ohne besonderen Werth.
In der Liste der deutschen Opern, die
Brunian dem Gubernium zur Einsicht und
Bestätigung vorlegte, werden als Titel ge­
nannt: „Die Gouvernante," „Der Eingebildete
Bauer," „Der Prahler ohne Geld," „Der Wair-
kelmüthige," „Das Oracul," „Tie zwei Schwe­
stern, und der krumme Teufsel"; alles Namen
ohne Bedeutung. Eine einzige Perle glänzt
unter diesen werthlosen Sachen: HilleLs
„Lottchen am Hofe."
Wir haben vollsten Grund allzunehmen,
daß alle diese Singspiele auch in Olmütz
(1763—1765) gespielt, resp. gesungen wurden.
An Schaustellungen anderer Art bot das
damalige Olmütz weit mehr als das heutige.
Wäre nicht das „Kaiser-Panorama" und käme
nicht hie und da eine Menagerie oder ein
„Anatomisches Museum" hieher, so gäbe es
gar nichts zu sehen. Damals war es anders.
Die Olmützer der zweiten Hälfte des Xvili.
Jahrhunderts waren sehr schaulustig.
1750 zeigte Johann Michael Müller sein
Marionettenspiel, 1754 Pietro Semenzati Seil­
tänzerkünste, Pantomimen und „mathematische
Kunstfeuer," 1755 Johann Georg Paul de
Music sein Wachssigurencabinet, 1761 Franz
Joseph Sebastiani die französische Panwmime,
und Pflichten ausgestattete actionssähige, daher
auch regierungsfähige Mehrheit stützen würde,
ist an sich theoretisch durchaus berechtigt. Das
Majorirätsprincip als solches wird immer mst
der gegebenen Majorität der Rechten identificirt.
Allein es ist staglich, ob dieses Gebilde, wel­
ches in den letzten drei Jahren nichts zu schaf­
fen vermocht hat, die politischen Oualitäten be­
sitzt, um als Unterbau einer parlamentarisch
actiousfähigen Regierung dienen zu können.
Taran trägt nicht der nach Angabe des Ver­
fassers in den letzten Jahren angeblich bestan­
dene Antagonismus zwischen Regierung und
Majorität die Schuld. Denn in der zweiten Pe­
riode Thun, vom Scheitern der „Grundzüge"
im Juli 1898 bis zum Rückttitt dieses Cabinets
im Herbste 1899, hatte sich Graf Thun der
Rechten völlig ergeben und ein Partcircgime
strengster Obsetvanz in Politik und Verwal-
tting versucht. Dessenungeachtet hat die verei­
nigte Rechte dem Ministerium nicht eine Vor­
lage durchzubringen und sein Leben nicht um
eine Stunde zu verlängern vermocht, .kster ist
der Beweis praktisch erbracht worden, daß
diese Majorität— und nur um sie speciell,
nicht um das allgemeine Princip ist es dem
Verfasser zu thun— nickst die Fähigkeit und
Eignung besitzt, den Staat selbstherrlich zu re­
gieren. Es fehlt ihr dazu an mehreren wesent­
lichen Erfordernissen, namentlich an innerer Ge­
schlossenheit, an Einheitlichkeit des Programms
und der politischen Ziele. Tas Hauptgebrechen
liegt aber noch viel tiefer, an einem Punkte,
der gleichzeitig die Einschränkung kennzeichnet,
unter welcher allein das sonst anerkannte con-
stitutionelle Majoritätsprincip auf die eigenar-
1764 Michael Balderach eine Latermi nia^ica
und 1765 producirte sich schließlich Joseph
Jacobelli nebst Schauspielen und Comödien
auch mit Balletten und Panwmimen.
Wie in Ferdinand Raimund's „Ver­
schwender" Cheristane sich von Flottwell ein
Jahr seines Lebens schenken läßt u. z. das
Fünfzigste, so erbitte ich mir vom achtzehnten
Jahrhundert speciell auch ein Jahr u. z. das
neun undfünfzigste: nur zu dem Zwecke,
um den lieben Olmützern durch die Mitthei-
lung, welch großes Theaterereigniß sich hier
in diesem Jahre abgespielt bat. eine
Freude zu bereiten. Ueber Nacht war ein
„Mädchen aus der Fremde" bei uns erschienen,
schön und wunderbar, beseeligend war ihre
Nähe, und alle Herzen wurden well;. sie
theilte jedem eine Gabe, d e m Früchte, jenem
Blumen aus: Willkommen waren alle Gäste!
Es war mit einem Worte: „D i e w ä l s ch e
Oper."
Sie bediente sich ausschließlich ihres hei­
mischen Idioms; wer also nicht italienisch
konnte, verstand sie nicht; doch o Wunder!
In kürzester Zeit sprach jeder auf Bildung
Anspruch machende Mensch italienisch; denn
die Oper war Mode geworden, und die
Mode vermag Alles!
Im Iah'«' 1 7 5 9 erschien nun die große
italienische Opern-Gesellschast" des Giuseppe
Franceschini und blieb hier sechs Monate!!
Glänzende Geschäfte bewogen sie zu so langem


[ 2023-06-29 10:48:12.732 - 19000108 - Seite 2 ]
tigen und complicirten Verhältnisse Oester­
reichs Anwendung finden kann.
Die Majorität der Rechtsparteien umsaht
nicht jene Elemente der österreichi'wen Bevöl­
kerung und deren Vertreter, die zu den cultu-
rell höchslstehenden, wirthschattlich entwickeltsten
gehören. Die Majorität der Rechten, in welwer
der deutsche Westen der Monarchie nur durch
den alpenländisch-bäuerlichen Einschlag vertre­
ten ist, bedeutet die Präpo n d e r a n z ocs
r ü ck st ä n d i g e n p o l n i s ch r u t t h e n i-
fchen Ostcns und slavischen Sü­
dens über die westeuropäischen Reichstheile,
über den industrsireichcn Norden, über die gei­
stige, öconomische und Steuerkraft der Residenz
unö'aller deutschen Kronlandshauptstädte. Die­
ser Versuch einer Unterdrückung der Deutschen
in nationaler, cultureller und wirtbichastlicher
Beziehung wird verstärkt durch die Mitwirkung
der Tschechen, die auf die Stellung der Deut-
schen umso ungünstigeren Einfluß übt, je
mehr die Tschechen heutzutage Fahnenträger
der slavischen Cultur geworden sind. Erwägt
man nun, in welchem Maße durch diese Be­
wegung Oesterreich von seinem historischen
Entwicklungsgänge und von seinen Existenzbe­
dingungen in der Gegenwart, als einer mittel­
europäischen Großmacht, die auf deutscher
Grundlage fußt, abgedrängt wird, dann be­
greift man auch die Intensität des nattonalen
Widerstandes der Deutschen gegen eine Supe-
riorität politisch verbündeter slavischer Völker­
schaften von zumeist rückständigem Culturgrad,
und begreift die Verstärkung dieses Widerstan­
des durch die Thatsache, daß ein solcher Zu­
stand gegen die Natur des Staates geht und
daher nicht aufrechterhalte» werden kann. Der
oft citirte Satz, daß ohne und gegen die Deut­
schen nicht regiert werden könne, ficht daher i»
der Eigenart des österreichischen Staates. Da
die Majorität der Rechten die volksbewußten
Deutschen, das gesammte deutsche Bürgerthnm
ausschließt, so ist sie in Oesterreich nicht regie­
rungsfähig. Ihr jetzt die Regierungsmacht zu
übergeben, würde nicht zur Lösu'na irgend
welcher schwebenden Frage, am wenigsten znr
Sicherung des österreichisch£ ungarischen Aus­
gleichs dienen, sondern nur über einen schon
erschütterten Staat eine Krise von unerhörter
und vielleicht unerträglicher Schärfe heraufbe­
schwören.
Die Voraussetzung für eine rein parla­
mentarische Regierung in Oesterreich ist die
Schaffung einer, der historischen Entwicklung
und den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen­
den n e u e n Mehrheit. Eine Verständi-
gungsaetion zwischen Deutschen und Tschechen
m jenen Ländern, die wirthschaftlich und cul-
turell in der vordersten Reihe stehen, bereitet
sich vor. In der Ermöglichung ein er
s o l ch c n V e r st ä n d i g u n g liegt der!
Schlüssel für die Entwicklung!
neuer Gruppirungen im Pur r l a-
m e n t und damit für eine Verjüngung des­
selben unter Einführung einer neuen Majori­
tät. Vielleicht bietet eine solche dann Chancen
für die Verwirklichung des Wunsches nach einer
parlamentarischen Regierung. Vielleicht. Bis
dahin aber wird eine Regierung von gewissen­
haft lind objectiv verwaltenden Beamten das
einzige, wenn auch ronftitutionell anormale, so
doch den anormalen Verhältnissen richttg ange­
paßte Auskunftsmittel sein und bleiben. Vor
dem vcrhängnißvollen Versuche, wieder eine
Partciregicrnng der Rechter; einzusetzen und vor
den unvermeidlichen Folgeerscheinungen eines
solchen Experiments niöge ein gütiges Geschick
unser bereits so tief erschüttertes Staatswescn
bewahren.
^oMische Nachrichten.
(Zur Lage.) Die „B bemia" voi» GTlrigcn
schreibt: „Aller Wahrscheinlichkeit nach wird
Herrn von Koerber die Bildung und Führung
des neuen Cabincts zufallen. Es taucht zwar
auch die Version auf, Freiherr von Gautsch
solle an die Spitze treten, und Dr. v. Decrber
habe nur in seinem Namen und für ihn die
Unterhandlungen geführt. Thatsächlich ist eine
formelle Betrauung mit der CabinetSbildung
noch nicht erfolgt. Sollte aber auch Freiherr v.
Gautsch dem neuen Ministerium seinen Namen
geben, so würde doch Dr. v. K" er der, der auch
in diesem Falle das Portefeuille des Innern
üvernchmen würde, die politische Seele des Mi­
nisteriums bilden. Die Zusammensetzung des
neuen Cabincts wird aber echt erkennen lassen,
ob man seinen Bemühungen nicht von vorn­
herein den Erfolg absprechen muß. Zur An­
knüpfung des Verkehrs ztvischen der Regierung
und den Tschechen soll der seit Taassc verwaist
gebliebene Posten eines tschechischen Lands-
maunminislcrs durch einen tschechischen Partei-
mann, wahrscheinlich Sectionschef Dr. Rczek,
wiTcr besetzt werden. Wenn die tschecln.lche-'
Abgeordneten, wie man vermuthet, ihn als
Mittler anerkennen sollten, würde er diese
Rolle übernehmen. Mit den Polen dürfte durch
einen polnischen Landsmaunminister, der dem
Polenclub selbst entnommen werden dürste,
eine Verbindung gesucht werden; denn nur in
einem solchen würden die Polen ihren Ver-
iraucnsmann erblicken, nicht aber in einem der
hohen Beamtenschaft entstammenden Manne,
wie es Ritter v. L ö b l und Ritter von
Chlendotvski waren. Während so von
vorn herein ein engeres Verhältniß zwischen
dem Beamtcnministerium und der Rechten vor­
bereitet würde, wäre die Stellung der Deut­
schen eine vollständig unabhängige, ja eine bei
Wetten; steine, als dem Minffterium Clary ge­
genüber, das sich durch die unbedingte Aufhe­
bung der Sprachenverordnungen ein gewisses
Anrecht auf ihr Wohlwollen und ihre Unter­
stützung gesichert hatte. Wenn auch die Teut­
schen dem Minister Dr. v. Harte! und dem
Grafen Goetz, d» als gut deutsch gesinnte Be­
amte gelten, und deren Eintritt in das Cabi-
nct außer allem Zioeifel steht, vottes Ver­
trauen entgegenbringen, sind sie doch durch die
bitteren Erfahrungen der letzten Tecennien ge­
witzigt genug, um sich nicht blind der neuen
Regierung zu verschreiben, auch wenn die Be­
setzung der anderen Ministerportefeuillcs von
ihnen gebilligt würde. Ohne einen allzu großen
Vorschuß an Vertrauen werden sie in nüchter­
ner Erwägung des Für und Wider sich auch
für den kleinsten Schritt vollkommene Freiheit
wahren und, ohne den nie mit Sicherheit zu
ermittelnden Willen für die That zu nehmen,
in der einen Hand den Frieden, in der ande­
ren Krieg, sich nur von dem Gedanken an die
ihnen anvertrauten Interessen leiten lasten."
Hiue russische Ruudfruge l Der „Köl­
nischen Zeitung" wird aus Paris gemeldet: Dir
schweren Schädigungen, welche nicht blos; dem
Handel, sondern auch der amtlichen Welk aus
der durch England verfügten Unterbindung des
tclcgrapbischcn Verkehrs mit Transvaal und dem
Oranjcfreislaat erwachsen, machen sich in nabezu
ollen europäischen Staaten immer fübtbarer.
Neuerdings bat in Bezug hierauf die russische
Regierung an die Kabinette Itc amtliche Rund­
frage geriüict, ob nach lwer Ansicht die Anbal-
tung und Zurückweisung aller, nicht nur vrioaten,
sondern auch amtliche» Depeschen »ach und von
den genannten beiden Reonblicken mit den Be­
stimmung ii des in Petersburg 1895 von den
Mächten abgeschlossenen internati ualcn Trlcgra-
ptzen AvtommenS vereinbart fei. Nach Ansitzt der
russische» Regierung würde bezüglich der amtlichen
Depeschen vor Allem die Anwendung des Ärtilels
7 dieses Ab'ommens und dir. tl des 1^96 in
Pest revidirten Reglements in Frage kommen.
(Vrrmitts«»gsversuche Es verlautet
der Papst b b: dem Kardinal Baugban den Auf­
trag ertbcilt, der englischen Regierung die Ver­
mittelung des Hciligm StubleS in dem süd­
afrikanischen Kriege dringen dft anzurarakbcn.
Kaiser Wilhelm sei geneigt, das Ansuchen des
Papstes zu unterstützen.
! (Portugal und seine  deutsche Reich hatten in Gemäßbcit eines vor­
läufig, n Uebercinkommens, basirr auf der A Er­
kennung der Integrität der portugie scheu Colo-
nicn und der legitiincn Souveränität Portugals
über die Colonien, Portugal das Anerbieten ge­
macht, fall? es zur Reorganisirnng seiner Finan­
zen eine große Anleihe aufnehmen wolle, ihm den
aünstiaeu Erfolg dieser Maßregel zu garautircn.
Verweilen. Im Jahre 1 7 6 2 wiederholte l
selbe Gesellschaft ihren Besuch; blieb wie
sechs Monate, mit demselben großen Erfol
Eine dritte und letzte „Stagione" fand hier Ii
statt mit der Gesellschaft der Theresia Nicol
und des Franz Alfani; die Mode der willst
Oper war dann schon vorüber.
Da ich die schon historisch gewordene T
liebe der Olmützer für diese damals neue Ku
art kenne und theile, so werfe ich ein srisc
Scheit Holz in meinen Kamin, und währ
die Flamme hochausschlägt und mit helle:
flackernden Scheine mein Zimmer beleuck
fahre ich zu plaudern fort:
Der Umstand, daß die erwachende deut
Oper im protestantischen Theile Deutschla
entstanden war und dort blühte, mag wohl
Hauptursache geweseu sein, daß dieselbe in
streng katholisch österreichischen Ländern nur
riirgen Eingang fand. Hier bei uns i)etr'
ausschließlich die im katholischen i
licn inzwischen zur höchsten Blüthe cntfa
„wälsche Oper".
Den überwältigendsten Impuls gab
kaiserliche Hans.— Die Kaiser Leopold
Joses I, Karl VI., selbst ausgezeichnete V
ker und Componisten verwendeten Unsum
auf die Oper. Sie fanden in dem gern
Bibiena (dem größten Decorcttionskünstler
Welt) und dem Ober-Hvscapellmeister Fux
sprechende Werkzeuge. Die kaiserliche Hofca
(200 Musiker) kostete jährlich über 200.000 fl.;]
eine einzige Oper kostete oft 60.000 fl. Das
Beispiel des Hofes rvirkte ansteckend auf den
hohen Adel, der auf allen seinen Schlössern
Opcrnbühnen errichtete rurd mit aus Italien
verschriebenen enorm bezahlten Sängern und
Sängerinnen besetzte. Auch alle größeren
Städte der Monarchie glaubten diesem Beispiele
folgen zu müssen. Brunn erbaute bereits
1732 im Taferngebände aus dem Krautmarktc
ein Opernhaus,(ganz aus Holz, sehr eng,) nur
für Opern und Comödien eingerichtet. DieOll-
müher Bischöfe und Erzbischöfe
pflegten die Oper auf ihren Sommcrsitzen in
K r c m s i e r und W i s ch a u. In K r e m-
s i e r erbaute Bischof Karl Graf von Lichten-
stein Freiherr von Kastelkorn (1664—1696) das
neue Schloß. Nach dessen Brande (1752) stellte
Bischof Graf von Egkh dasselbe (um 1758)
noch prächtiger her und errichtete darin ein
Operntheater mit Parterre und einer Gallerte.
In dem großartigen Schlosse in W i s ch a u
erbaute Cardinal Schrattenbacb (um 1730! ein
sehr geräumiges Theater. In seinem neuen
Schlosse zu H o l l e s ch a u veranstaltete Graf
Rottal (1733) Aufführungen der Oper „Parte-
nope", von dem k. k. Poeten Sylvio Stam-
piglia mit der Musik von Eustachio Bambini
und ließ diese Oper in Olmütz drucken. Ein
noch größeres Theater besaß Graf Rottal in
seinem Prachtschlossc in B i st r i tz unterm
Hostein und selbst in M ä h r.- N e u st a d t
wurde 1 7 7 0 vor der Rathhansstiege auf dem
Platze ein aus Holz gebautes, im Innern aber
mit den schönsten Malereien geziertes Opern­
haus aufgebaut; sclbstverständlicki nicht von
den Neustädtern, sondern— vom Kaiser Josef,
in welchem anläßlich der Zusammenkunft des­
selben mit dem Könige Friedrich II. von Preu­
ße», au sieben Abenden italienische Opern auf­
geführt wurden.
Mehr als zwei Jahre ließ sich das Ol-
ncützer Creyß-Ambt Zeit, bis es die Bretter
und sämmtliches Baumaterial dieses Opernhau­
ses zur öffentlichen Veräußerung ausschrieb.—
Doch basta! bastante!
Bei Vorführung größerer Opern gab es
zweisprachige Textbücher, und Lei historischen
oder exotischen Stoffen auch literarisch-historijche
Vorreden zur Aufklärung des Publikums. Zur
Erhetterung meiner freundlichen Leser theile ich
eine solche mit, welche das dem Olmützer Car­
dinal Schrattenbach (1736) gewidmete musika­
lische Trauerspiel Der Gott-schänderische Cam-
bvses" (Cambise Sacrilego, drama tragico per
musica) enthält: „Cambyses, König der Per-
sier, nachdem er durch einen unwiderstellligen
Wassen-Zwang gantz Egypten glücklich eroberet,
' langte endlich vor Mcmphis, dessen Haupts
Stadt mit seiner Kriegs-Macht an, mtf> hatte
nach einem sehr bsiittgen Treffen den ansehnli­
chen Vortheil als Überwinde: das Feld zu er-


[ 2023-06-29 10:48:12.732 - 19000108 - Seite 3 ]
Die Zolleingängc der Colonien hätten die Ga- vorstand waren gleichfalls erschienen. Anwesend
rankte für die Anleibe bilden sollen. Portug l waren ferner das gesammte Metropolitancapitel,
erklärte jedoch, einer derarttgct, Anleibe nicht zu die Professoren der Olmützer tbeol. Facultät,
bedürfen. Wie die „Agence Havas" erfährt, fügt der g,sammle Regulär- und Säcularclerus von
die Note hinzu, Portugal benötbige diese Anleihe. Olmütz.
gegenwärtig nicht mehr. i Unter den Ehrengästen sah man: den Com
I Mandanten der Infanterie-Brigade Generalmajor
l H e i m r o t h von H a ß s e l d, Hofratb jF l e i s ch
Singer, Bicepräsident K a n d l e r, Bezirks-
! Hauptmann Freiherrn v. G a st h e i m d, Bürger­
meister Brandhub er. Vicebürgcrmcister
Sachs, Regierungsrath N e u d c k. Oberfinanz-
i rath Wünschet, Staatanwalt W a i s a r, F>-
nanzrath D>. Bla h o wsko Dicector M ick etc.
j Bor dem Hochamte fand die Eidesleistnug
^ des neuen Fürsterzbischoss Leo Freih. v
S k r b e n s k n in die Hände des Eonsecrsnten
statt. Sodann begann das Hochamt. Nach der
Epistel war der eigentliche feierliche Weiheact durch
die Handaufleguug und Salbung, gegen J. 4 ll Uhr
beendet. Hierauf wurde die h. Messe fortgesetzt.
Nach der heil. Communion fand die Uebergabe
^ocatts und Hromnzieües.
O fyn ü tz, 8. Jänner.
Die ßonsecralion des Urager Aürst-
erzöischofs^eo Areiherrn v.SLröensky.
Mit all dem Prunk, welchen die katho-
liiche Kirche bei boten Festen entfaltet, wurde
vorgestern in der Metropolitankirche zum heiligen
Wenzel die Eonsccralion des neuernannten
Fürsicrzbischofs von Prag, Leo Freiherrn von
S t r b e n s k v vollzogen.
£en Weiheact nahm der bochw. Fürstcrz-
bischof Tr. Theodor Kohn unter Assistenz des
bochw. Bischofs von Bitt weis R i b a nnd des bochw.
Weibbischoss von Prag Kalous vor.
Aus dem Domplatze und in der Kirche hatte, der Mitor statt. Währenddes De Ooums durchs
sich aus diesem Anlasse ein überaus zahlreiches
Publicum cingcsundcn.
Gegen 9 Uhr BormittagS traf der hochw.
Fürsterzbischof Dr. Kohn im Prunkwagcn, zu
schritt der neugeweihte Fürsterzbischof mit seinen
Assistenten segnend die Kirche. Nach beendetem
Hochamte wurde dem bochw. Fürsterzbi'chofe Frh. v.
Skrbenskv das erzbischöfl che Pallium übergeben.
dessen bilden Seiten fürsterzbischöfliche Grenadiere! Gegen 12 Uhr war die Feier zu Ende und die
schritten, vor der Kirche ein und wurde an der! hochw. Bischöfe begaben sich in die sürstcrzbischös-
Kircbcnpforte vom hochw. Metropolitancapitel und! liche Residenz, wo dem neuen Fürsterzbischose die
dem Elerus feierlich emfangen. Bor der Ankunft! Glückwünsche dargebracht wurden,
des bochw. Fürstcrzbischofes Dr. Kohn waren! Um 4 Uhr Nachmittags fand im großen
cer bochw. Funterzbischor Freih v. Lkrb enskn l Speisesaale der fürsterzbischöflichcn Residenz das
und die hochw. Bischöfe L.ha und Kalous m! Fest-Diner statt, welchem Se. kais. Hoheit Herr
gleicher Weise begruM worden. D>e Eonsccralion. ö herzog Peter Ferdinand, die hochw.
begann um 9 Uhr Vormittags.; Bischöfe, der Ltattbalter und ilandesbauptmanii.
In cenreservirten Banken im Poesbyterium Generalmajor v. He im roth, das Domcapitel,
hatten auf der Evangestensene Le. kay. Hoheit. Bürgerlveister Brandhuber und Bicebürger-
Erzberzog »Peter Ferdinand mit seinem mxjst^ Sachs sowie die bereits genannten Bcr-
Kammervoriieher, d.e Vertteter des Prager,hochw.: trcter ber B-börden beiwohnten. Den ersten
Metropolitancapitels: Domprobst Mons. Hor a,^ Trinkspruch brachte der hochw. Fürsterzbischof Dr.
Malai H o r n st ei n e rundEapitel-Dicar Br u>-. A o hn auf den Präger Fürsterzbischof zuerst in
s a k, der Dccan der deutschen theolog. Fakultät in’ M’
Prag, Dr. S chn e ed ors er„ ferner der Vatar
des Präger Fürsterzbischofs Philipp Freiherr von
Skrbenskv, dessen Schwiegersöhne General­
major Baron Spiegelfeld, Hauptmann
Stillfried Platz genommen. Denselben gegen­
über saßen im Presbvterium Se. Excellenz der
Statthalter m Mähren, Freiherr v. Spens-
Boodcn, Se. Excellenz
hn auf den Präger Fürsterzbischof zuerst
tschechischer, dann in deutscher Sprache aus, wel­
chen Trinkspruch Fürsterzbischof Freih. v
Skrbenskv ebenfalls znerst in tschechischer, dann
in deutscher Sprache erwiderte. Um tz Uhr Abends
war das Diner beendet.'
(personale;)
seine Excc 'enz der Herr
liz der Landeshauptmann Statthalter Freiherr v. Spens-Boodcn und
Graf Better von der Lilie sowie die weiblichen Se. Excellenz Landeshauptmann Graf Better von
Anverwandten des Präger Fürsterzbischofs. In den der Lilie haben sich vorgestern nach Brünn
Domberrn-Slallis waren derOrdensgeneraldesPra-' zurückbegeben.
monstratenserordensjund Abtvon Strahow S.ta ry,! (Jnspicirung) Se. Excellenz Eorpscom-
Dr. K a r l a ch, als Vertteter des Visehrader Colle-! Mandant F. Z. M. Freiherr v. A l b o r i nahm
giatcapitcls, Pros. Krvstufrk, drei hochw.> gestern nächst Galgenberg eine Jnspicirung des
Eauonici aus Kleinster: Prälat Blaze k, S a tke, 1*. Infanteiie-Regiments vor.
und Drobcna. Der Decan der böbm. tbeol.' (Militärische ^ersona'nschricht.) Se.
Facultät Tr. Kaderav ek und der Seminar- Excellenz der Eorpscommandant FZM. Eugen
Freih. v. A l b o r i bat sich von hier nach Wie
begeben.
(ßrrre«»«»gea im Jukijdienste.) Der
Leiter des Justizministeriums hat ernannt: zu
Landesgerichlsrätben und Bczirksgericktsvorstehern
die Gerichtssecrctärc: Heinrich Scholj in c§ö-
ding für Straßnitz Fiiedrich simccck in
Teschcn für Gro -Mcscritsch. Franz Havel in
Ung.-Brod für Tcltsch ferner zu Gcrichtssecretä-
ren die Gcrichtsadjuuctcu: Ro crt Saliger in
Ol mütz für I gl a u. Ernst St ein in Wig-
stadtl für Ungarisch-Brod, Richard Gilaw ka
in Iägcrndorf für Gobiug, Adolf övec in
Prcrau, Dr. Earl Langer in Zwitkau für
Zwittau und Dr. August Geling in Müglitz
für Mährisch-Ostrau.— Der Leiter des Justiz­
ministeriums bat die Gerichtsadjunctcn Dr. Emc-
rich Bukway in Mäbrg'ch-Oslrau und Fried­
lich S ouczek in Brunn zu Staa'.sanwalts-
Subuituten, und- rar Ersteren für Neutitschein,
Letzteren für O l m ü tz, ernannt.
(Mrs „Weihe Kreuzt.) Aus eigener
Kraft." das war die Losung, unter welcher vor­
gestern in den vornehmen Räumen unseres
Lfficierscasinos die Ofsiciere unserer Garnison
ihr Können in den Dienst des „Weißen Kreu­
zes" stellten. Sie wurden dabei von ihren Da­
men in glänzender Weise unterstützt, und fan­
den für das Amüsement, das sie durch ihre
Vorttäge boten, stürmischen, ja enthusiastischen
Beifall. Man mußte in Wirklichkeit staunen,
über das vielfache künstlerische Talent, das sich
dabei kundgab. Dem Munde, der sich sonst nur
zum scharfen, schmetternden Commando öffnet,
entströmten die süßesten Liebeslieder, und die
Hand, die im Leben den Pallasch schwingt,
wußte der Geige die zanesten Töne zu ent­
locken. Jede einzelne Gabe ward so zu einer
Sensation für die Hörer. Den Beginn des
Festes machte das Vorspiel zum zweiten Acte
von Goldmarks „Heimchen", welches von der
gutgeschulten Capelle des 18. Jnftr.- Regts.»
unter Leittrng ihres tüchtigen Dirigenten, Hrn.
C apellmeister B a u d i s fein nuancirt zu Ge­
hör gebracht wurde. Herr Oberlieutenant
K u z m a sang dann mit hübscher Stimme und
klarer Deklamation, die einem Sänger von Be­
ruf Ehre gemacht hätte, unter großem Beifall
zwei Lieder aus Neßlers „Trompeter", worauf
Herr Rittmeister K u b a s ch durch sein Biolin-
spiel die Hörer entzückte. Er spielte das An­
dante aus Mendelssohn's IH-moII-Concette mit
Orchesterbegleitung und ein Air von Bach mit
ebenso viel feiner Empfindung wie technischer
Vollendung. Frau v. H ö f e r brachte hierauf
mit der Sicherheit einer geschulten Künstlerin
und glücklichster Laune Osterloh's Soloscene
„Ich denke dran" zu Gehör und erntete yiefür
wie für die über stürmisches Verlangen erfolgte
Zugabe einer Lenau'schen Dichtung reichsten
Applaus. Frau v. I n n e r h o f e r, deren Ge­
halten. Ein so vortrefflicher Sieg, begunte ihn
über die maßen aufzublasen, und dahin zu ver-
leiihen. daß er bey solcher Gelegenheit seine an-
getobrneGottlosigkeit mehr als jemahlen an Tag
zu geben suchte. Dann als er sich nach dem
höchllcn Tempel verfüget, und die allda ange-;
troffene Priesterschaft auf mancherley Schimpfs-!
Anh verunglimpffet, und entunehret hatte, gäbe
er so sott Befehl, selbe gar zu ermorden. Rieße
darauf,' so gar die Götzen-Bilder, die das
Egypten-Volck anzubetten gewöhnet, mit Gewalt
zu Boden, und tratte sie zu Trümmern. Allein
ein so scheinbahre Laster-That ergrieffe gar bald
eine öffentlich gebührende nachdrückliche Sttafse.
Maßen er dann den frevelenden Fuß kaum
vor den Tempel gesetzet, als das eigene Roß,
woraus,' er sich gesetzet, unter dem Leib ge­
strauchelt, und mit so unglücklicher Wendung
zu Boden gestürtzet, daß rhme im würklichen
Herabfallen der Degen aus der Scheide gefah­
ren, und an einem Schenkel dermaßen gefähr­
lich eingegangen, daß er an solcher Wunde sein
Leben mühselig zu laßen gemüßiget worden.
So viel hat man aus Herodoto. Das übrige
hat die Ticht-Kunst erfunden und angefüget!'
Um ein Beispiel zu geben, welch bedeuten­
den Auswand selbst kleinere Opern ersordetten,
und was für bedeutende Aufgaben damals die
Librettisten an die Kunst des Tecorations-
malers stellten, ciffre ich das Scenarium des
„Eambyses". Dieses „Drama per musica" ersor-
dett in 3 „Abhandlungen" (Acten) nicht weni-
ger als 10 Dekorationen:
1. Vorhofs mit einer Säulen- Reyhe, und
Schnitz-Bildern besetzt.
2. Die Stadt Menipfis sambt ihrem Eingang
in der Ferne.
. Königliche Zimmer.
4. Götzen-Tempel deren Egyptier.
5. Neben-Zimmer mit Sesseln.
6. Lust-Gatten mit Spttng- Gewäffern, und
Dassel, so mit Speysen besetzet.
7. Unterirdische Höhlen, so an den Kercker an­
stoßen.
8. Königliche Zimmer.
9. Königliches geheimes Zimmer mit
; einem „Lehn- Stuhle"*) und
! 10. Großer Saal sambt einem Königs-Throhn.
* Das Scenarium von A. Ghislanzoni zu
, Verdi's „Aida",( 1872) ist keineswegs reichhaltiger.
! Ich vermag auch zwei berühmte Decora-
tionsmaler zu nennen, welche in Mähren die
meisten Prospecte in den genannten Schlössern
und den Theatern der Städte ausfühtten. Es
sind dies Cajetan Schaumbcrgcr aus Brünn
und Fcdcrico Zanoia Jngegniero e Pittor
Veneto.
Die italienische Oper, soweit sie hier in Be­
tracht kommt, (also von 1730—1772) verdan­
ken wir ausschließlich der n e a p o l i t a n i-
) d. b. I'iirau.
scheu Schule. Als Schöpfer derselben gel­
ten: Leonardo Leo, Francesco Turante und
Gaetano Greco. In allen harmonischen und
contrapunktischen Kenntttissen trefflich erzogen,
brachten sie jene neuen und vermehrten Hilfs­
mittel zur Anwendung, welche ihnen die in­
zwischen zur höchsten Vollendung gebrachte
Kunst der Sänger und noch mehr der Sänge­
rinnen, sowie die Verbesserung der Instru­
mente darbot. Ich will in ersterer Beziehung
nur die Namen Faustina Hasse, Franzesca
Cuzzoni und Nina Schindler nennen, welch'
letztere wir hier später persönlich kennen ler­
nen werden. Die wichtigste Neuerung war die
Regelung des Recitativs, die Gestaltung und
Verlängerung der Ane. In das Orchester ka­
men die verbessetten Obom und Hörner, hie
und da Flöten und Fagotte und das Effecttn-
strument: die Trompete. Die Zahl der Com-
ponisten dieser Periode ist Legion; aber als
es sich nun darum handelte, festzustellen,
welche Werke von ihnen in Mähren und spe­
ciell in Olmütz aufgefühtt wurden, da wurde
„der Fall kitzlich", wie der Bürgermeister von
Saardam im „Czar und Zimmermann" meint.
Mit nahezu voller Sicherheit kann ich sagen:
Gegeben wurden hier in Mähren Openr von
Antonio Ealdara, Pictro Guglielmi (Dresdner
Capellmcistcr) Jomelli lwahricheinlich Merope)
Sig. Marchcsc Giovanni, Carena, Eustachio
Bambini. Baldaff'are Galopp:. Filippo Neri bet


[ 2023-06-29 10:48:12.732 - 19000108 - Seite 4 ]
sanqskunst hier schon rühmlichst bekannt rst.
bot' mit Beifall bei ihrem Erscheinen b--üt,
Meyer-Hellmund's Lied „Hüte Dich" und Ar-
diti's „II Baccio“ und zeigte sich m oelden
Vortragen wieder als bewährte Künstlerin, so
daß ihr rauschende Anerkennung zu Theil
wurde und sie sich zu einer Zugabe, dem At­
zenden Liede.„Hans und Grcte", entschließen
mußte. Als einen Sänger von herrlichsten
Stimmmitteln und glücklichster gesanglicher Be-
qabuuo lernten die Hörer dann Herrn Oberst­
lieutenant Friede! kennen, dessen stimmli­
chen Umfang man wohl schon daraus zu er­
kennen vermag, daß er mit gleich zündendem
Erfolge Siegmund's „Frühlingslicd" aus der
.Walküre" und als der stürmische Beifall nicht
enden wollte, Wolfram's Ansprache im „L-änger-
kampfe" sang. Mancher Sänger von Beruf
könnte sich an der Klarheit seiner Bokalisasion
und an der Reinheit seines Tons ein Muster
nehmen. Von großer Wirkung war auch das
Kirschenduett aus Mascagni's „Freund Fritz"
begleitet, welches Herr Oberlieutenant Kunze
und Frau S r n k a sangen, welch' letztere sich
hiebei von einer neuen Seite zeigte. Das über­
aus schwierige Duett wurde vortrefflich zu Ge­
hör gebracht und erntete rauschenden Beifall.
Solchen fand auch die Capelle noch für den
Vorsiag eines Intermezzos für Streichinstru­
mente „Der Wonnesiaum." Die Begleitung der
Gesangsvorsiäge auf dem Claviere hatte Herr
Carl E d e r freundlichst übernommen und mit
künstlerischem Verständniß durchgeführt. Den
Vorttägen hatten nebst Sr. kais. Hoheit, Erz­
herzog Peter Ferdinand auch der Lan­
deshauptmann Graf Vetter, der Statthalter
Baron S p e n s, der Corps- Commandant F.
Z. M. Frech. v. A l b o r i, der Tivisionär
Frech. v. Mertens und Generalmajor
Heim roth v. Heßfeld beigewohnt.
Nach den künstlerischen Genüssen gab sich die
Gesellschaft leiblichen Genüsspn hin. Für solche
war bestens vorgesorgt. Die Damen hatten ein
Büffet beigestellt, welches dem verwöhntesten
Feinschmecker befriedigen konnte. Die Damen
der Gesellschaft waren dabei selbst bemüht, die
Hungrigen zu sättigen. Nach kurzer Pause trat
dann um Mitternacht der Tanz in seine ge­
wohnheitsmäßigen Rechte. Man huldigte ihm
mit Hingebung bis zur vierten Morgenstunde.
Das „Weiße Kreuz" und seine Präsidentin,
Frau v. T a ch a u e r, dürfen mit Befriedi­
gung auf das in jeder Hinsicht gelungene Fest
blicken.
(Akschiedsfeier im üatß. Geselkenverei«)
Gestern fand im Saale des „Maria-Thcresicn-
Hauses zu Ehren des Diöccsan Präses des katb.
Gesellenvereine Fürsterzbischofs Leo Freiherr von
Sk r b c ns k y eine Abschiedsfcier stalt, welche sehr
zahlreich besucht war. Der bochw. Fürsterzbischof
wurde bei seinem Eintritt in den Saal von dun
Fantasia rc. Als sicher ist für Olmütz anzuneh­
men die Aufführung von Pergolesis „la serva
padrona" (die Magd als Herrin).
Die k. k. Studienbibliothek besitzt die Texte
der Opern: „Argenidc", gewidmet den Dom­
herren Grafen Thurn und Trojer (1734) von
Angelo Mingotti, Musik von Baldassare Ga-
luppi und „Cambyses" (1736) von Philippo
Neri del Fantasia. Ob aber diese Opern hier
aufgeführt wurden, ist nicht festzustellen.
Eine damalige „Stagione" in Olmütz darf
man sich aber nicht s o vorstellen, daß man
etwa— wie jetzt— allabendlich in's Theater
ging und dort ein abwechslungsreiches Opern-
Repcrwire hörte. O nein! Man gab 5, viel­
leicht 6 Opern, wiederholte sie ein oder zwei­
mal in der Woche durch ein Viertel- oder
Halbjahr; das war Alles. Man liebte es aber,
die Sänger zu wechseln, und zwar aus dem
Grunde, weil jeder Sänger seine Partie für
sich herrichtete und seine Specialcoloratur
und seine Arien anbrachte. Kleinere Bühnen
benöthigten vier Sänger (2 Herren, 2 Da­
men); dieselben, sämmtlich aus Venedig, der
Theaterbörse der Welt, bezogen, erhielten z. B.
in Brünn als höchste Monatsgage 15—20 Du­
katen; hier werden die Gageverhältnisse also
ähnlich gewesen sein. Doch ich bemerke soeben,
daß da? Feuer in meinem Kamine erloschen
ist.
(Fortsetzung folgt.)
bochw. Pros. Dr. Tittel, Präses des Olmützcr
kath. Gesillenvereins und den übrigen Lereins-
functionären begrüßt und sodann auf den Ehren­
platz geleitet. Die Feier wurde durch die Absin-
guiig der Cbörc „Das ist der Tag des Herrn"
und „Die Ehre Gottes" vorgetragen von einem
Männerchor unter Leitung des Herrn St.-V
Konecnp eröffnet. Sodann richteten HcrrPräses
Pros. Dr. Tittel in deutscher und hocknv Herr
P. Ocasek in tichischcr Sprache hcrzlliche Ab­
schiedsworte an den scheidenden Diöccsan-Präses
bochw. Fürsterzb sckwf Freih. v. S k r b c n s kv, in
dem sie demselben für das den kalb. Gcsellcnvercincn
entgegengebrachte Wohlwollen ivärmstcns dankten
und an ihn die Bitte .lichteten diese Förderung
den Bereincn auch ferner angedeiben zu lassen.
Es folgten sodann der Bortrag von Cborliedern
und Declamationen in deutscher und tschechischer
Sprache. Der hochw. Fürsterzbischof Freih. v.
Skrbensky ergriff sodann das Wort und
drückte zuerst in deutscker, dann in tschechischer
Sprache dem kath. Geselleuvercinc den Dank für
die ihn so hochbcglückende Ehrung aus, indem er
sie seines ferneren Wohlwollens versicherte. Die
Ansprache des Kirchenfürstcu wurde mit
Jubel aufgenommen. Hierauf ivurde die Bolks-
hvmne angestimmt und die erste Strophe derscl-
acn von den Anwesenden slcbend gesungen. Zum
Schlüsse derselb u ertönten Hochrufe auf Seine
Majestät den Kaiser. Gegen 10 Ubr Racktts ent­
fernte sich der bochw. Fürsterzbischof, während
Hoch- und Slava-Rufe auf denselben ausgebracht
wurden. Ein animirlcs Tanzkränzchen bildete den
Schluß des Abends
(Leichenbegängnisse.) Vorgestern Nach­
mittags fand von der Pfarrkirche in Klostcr-Hra-
disch aus das Leichenbegängniß der Müllersgattin
Frau Marie Nimm er froh aus Hatschcin
unter großer Betheiligung statt. Nach Einsegnung
der Leiche, welche der bochw Militär- Curat
P. Brnchta unter Assistenz der bochw. Pfarrer
von Kloster-Hradisch und Cbwalkowitz in der
Kirche vornahm, setzte sich der Trauerzug in Be­
wegung. Vor dem mit schönen Kränzen geschmück­
ten Sarge fuhr der Kranzwagen. Dem Sarge
folgten die trauernden Hinterbliebenen und viele
Freunde und Bekannte der Familie Nimmerfroh
aus Olmütz und Umgebung.— Unter zahlreicher
Betheiligung fand gestern Nachmittags 3 Uhr
vom Traucrhause, Tbeatergassc Nr. 6, aus das
Lcichcnbegängniß des hier verstorbenen Kaminfeger-
meisters und Hausbesitzers Herrn Franz Foltin
'tatt. Die Einsegnung der Leiche nahm i>^ Trauer-
hause der hochw. Obcrcaplan von St. Mauritz
P. H e r b r i ch unter geistlicher Assistenz vor,
worauf der mit schönen Kränzen geschmückte Sarg
aus den Leichenwagen gehoben wurde, und sich
der Leichenzug in Bewegung setzte. Den Leichcn-
zug eröffnete eine Abtheilung der Schützencom­
pagnie des k. k. priv. Bürgercorps unter dem
Commando des Hrn. Oberjägcrs Taxa. Zu beiden
Seiten des Sarges schritten Mitglieder der
Schützcncompagnie mit Windlicktern. Dem Sarge
folgten die trauernden Kinder. Herr Bicebürgcr-
meffter Sachs, mit mehreren Mitgliedern des
Stadtv.-Eollcginms, Herr Bürgercorpscomman­
dant Raimund Nietschc mit mehreren Officie-
ren des genannten Corps. Die Mitglieder der
Kaminfcgcrgenosscuschack, viele Freunde des Ver­
blichenen und zahlreiche Damen. Auf dem Fried­
hofe fand sodann die nochmalige Einsegnung der
Leiche statt.
(Aus dem Stadtverordneten-Kolkeginur)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverdnetcn-Eollcgiums ist folgende: Recurs
des Herrn Moritz Fischer gegen die Zinskrcuzer-
vorschreibnng.— Note der Direktion der k k.
Staatsoberrealschulc um Anweisung des Lehrmittel-
beitrages pro 1699 1900.— Entscheidung des
mähr. Landcsuusschuffcs über den Recurs des
Herrn Moritz Fischer gegen die Zinskrcuzervor-
schreibung.— Ansuchen eines städt. Hilfsbcamten
um Gehaltsvorschuß.— Wahl der Commission
zur Vornahme der Inventur im städt Electri-
citäts- Gas- und Wasserwerke-Bericht des städt.
Bauamtes mit dem Prvjectc über die neue Fried.
Hofsanlagen in Neretciu.— Bericht der III. Scctio»
über das Ansuchen eines städt. Beamten um
Versetzung in den Ruhestand.— Bericht der III
Scction [über ein Gesuch um Zusicherung des
Hcimatsrechtes.— Bericht der III. Section über
das Einschreite» der städt. Amtspraktikantcn um
Zulassung zur Bewerbung um sie vacantcn
Accessistcnstellen.— Bericht der III. Scctiou
über das Einschreiten eines städt. Beamten um
Dcfinitivum.— (2 besuvF.)
(Mereiu ökerr WatzfaöriLantea inMie».
Im Saale der Börse für landwirthschaftliche
Produkte fand am 5. d. M. bei zahlreicher Be­
theiligung unter dem Vorsitze des bisherigen
Vereins-Präsidenten Eduard Hambürger 'die
Generalversammlung des Vereins österreichi­
scher Malzfabrikanten statt. Zu derselben hatten
sich unter Anderen eingefunden: Als Vertteter
des Handelsministeriums Hoftath Dr. Ritter
v. Rößler, des Ministeriums des Innern Mi-
uisterialrath Graf Auersperg, in Vertretung des
Eisenbahnministeriums Hoftath Freiherr von
Buschmann, des Ackerbauministeriums Miuiste-
rialsecrctär Freiherr v. Nadherny, ferner Her-
reuhausmitglicd kais. Rath Mauthncr, Kam-
merrath Bcrthold Schwitzer, Regieruugsrath
Handelskammersecretär Dr) Marcsch, General
consul Paul Ritter von Schoeller, Commercial
rath, Weil, Simitsch, Reichsntter von Hohen-
blum, Dr. Stephan Licht, Reichsrathsabgeord-
neter Dr. Menger, sowie Vertreter mehrerer an­
gesehener industrieller Corporatiouen und Jnstü,
tute. Nachdem der Vorsitzende die Anwesenden
begrüßt hatte, erstattete der Schriftführer, Herr
Handelskammersecretär Max Hoeuig. den Be­
richt über die Vereinsthätigkeit. Demselben ist
zu entnehmen, daß der Verein ansehnliche
Summen für Subventionen gemeinnütziger Jn-
slittite verausgabte und in der abgelaufenen Pe­
riode eine unermüdliche Thäsigkeit entwickelte.
Weiter wird die Verlegung des Vereinssitzes
von Olmütz nach Wien constatirt. Nach ein­
stimmiger Genehmigung des Jahresberichtes
wird dem scheidenden Vereiusvorstande und dem
Schriffführer der Dank vosirt. Dem nun zum
Vorttage gebrachten Cassabericht zufolge betru-
gen die Einnahmen 9000 fl., welchen Ausga­
ben in der Höhe von 8716 sl. gegenüberstehen.
Nach einstimmiger Ettheilung des Absoluto-
riums erstattete Herr Sobotka das Referat über
die Festsetzung des Jahresbeitrages. Er stellte
den Antrag, für eine Darre 30 Kr., für zwei
Darren 80 Kr., für drei Darren 150 Kr., für
vier und mehr Darren 240 Kronen jährlich ein-
zuhebcn. Dieser Antrag wurde einstimmig an­
genommen, worauf auf Antrag des Vorstandes
Rcichsrathsabgeordneter Dr. Max Menger in
Würdigung seiner parlamentarischen Thäsigkeit
einhellig zum Ehrcnmitglicde ernannt wurde.
Rcichsrathsabgeordneter Dr. Menger würdigte
hierauf in einer Ansprache die große Bedeu­
tung der Malzindustrie, welche eine Stütze
der österreichischen Volkswirthschast sei und
dankte iit herzlichen Worten für die ihm erwie­
sene Ehrung. Zum Schlüsse fände,: Neuwahlen
statt. Es wurden in den Ausschuß gewählt:
A m l e r Ladislaus in Raigern, Brach Herr-
mann in Olmütz, B r i e ß Wilhelm in Olmütz,
G r a u e r Emil in Teschen, Hamburger
Eduard in Olmütz, Heller Berthold in Ol­
mütz, I r i tz e r Anton in Wien, K a t s ch c r
Eduard in Brünn, Reiser Emil in Prag.
Schindler Samuel in Brünn, Sobotka
Moritz in Wien, Dr. U r b a n Karl in Prag,
W a i t Josef in Proßnitz, Wertheimer
Heinrich in Kremsier und Winter Friedrich
in Proßnitz.— Der neugewählte Ausschuß
constituirte sich sofort und wählte, nachdem
Herr Eduard Hamburger eine Wiederwahl ab­
gelehnt hatte, zum Vercinspräsidentcn Herrn
Wilhelm B rieft, zu Vicc- Präsidenten, die
Herren Moritz Sobotka in Wien und
Dr. Carl U r b a n in Prag.— Abends fand
im Hotel Continental bei Anwesenheit zahl­
reicher Ehrengäste ein glänzendes Festbankett
statt.
ßoussituirung der Krwerbsseuer- ß«m-
missionen) Die Erwerbsteuer-Commissionen für
den Vcranlaguugsbczirk „Olmütz Handelskam­
merbezirk" für die Veraulagungsperiode 1900s—•
1901 wurden nachstehend constituirt und zwar:
Für die I. Classe. Vorsitzender: Dr. An­
ton Blahovsky, k. k. Finanzrath. Vorsitzender-
Stellvertreter: Josef Kschir, k. k. Steuer-Ober-
Jnspcctor. Gewählte Mitglieder: 1. Eduard
Hamburger, Malzfabrikant in Olmütz, 2. Franz
May, Zuckerfabrikant in Hatschein, 3. Ignatz
Seidl, Spiunercibesitzer m Mähr.-Schönbcrg,
4. Carl Glaßner, Fabrikant in Mähr.-Ostrau.
Ernannte Mitglieder: 1. Robert Primavcsi.


[ 2023-06-29 10:48:12.732 - 19000108 - Seite 5 ]
Zuckerfabrikant in Olmütz, 2. Josef Schreiber,
Glasfabrikant in Reihendorf, 3. Max Hoenig,
Handelskammer-Secretär in Olmütz. 4. Adolf
Langer jun., Leinenwaarenfabnkant in Stern­
berg. Gewählte Stellvertreter: 1. Ferdinand
Flemmich, Fabrikant in Römerstadt. 2. Fried­
rich Winter, Brauereibesitzer in Proßnitz. 3.*
Felix Kohn, Möbclfabrikant in Wsetin, 4. Fried­
rich Ritter v. Stepski, Papierfabrikant in Hein­
richsthal. Ernannte Stellvertteter: 1. Dr. Hein­
rich v. Oberleithner, Fabrikant in M.-Schön-
berg, 2. Carl Hulla, Zuckerfabriks-Tirector in
Litiau, 3. Josef Wait, Malzfabriks-Tirector in
Proßnitz, 4. Carl Wichterle, Fabrikant in
Proßnitz.— Für d i e ll. Classe. Bor-
sinender: Dr. Anton Blahovsky, k. k. Finanz-
raib. Vorsitzender-Stellvertreter: Josef Kschir,
k. k. Steuer-Ober-Jnspector. Gewählte Mitgl'e-
der: 1. Carl Trößler, Fabrikant in Neuttt-
schein, 2. Adolf Nimmerfroh, Mühlbesitzer in
Hatschcin, 3. Emil Siegt, Fabrikant in Mähr.-
Schönberg, 4. Heinrich Gröger, Fabrikant in
Sternberg, 5. Alois Stachowetz, Kaufmann in
Olmütz, 6. Sigmund Zweig, Malzfabrikant in
Olmütz,. Ernannte Mitglieder: 1. Franz Ja-
necek, Brauereibesitzer, in Ilng.-Brod, 2. Fried­
rich Baudisch, Forst- und Domänen-Tirector in
Gr.-Wisternitz, 3. C. Lihotzky, Schlosserwaren-
Fabrikant inM.-Ostrau, 4. Josef Loew, Li-
anererzeuger in Olmütz, 5. Mal Hoenig, Han-
delskammer-Sccrctär in Olmütz. 6. Carl Schi-
pek, Kaufmann in Kremsier. Gewählte Stell­
vertreter: 1. Carl Mekiska, Schlosserwaren-
Fabrikant in Littau, 2. Vincen.z Popp, Kauf­
mann in M.-Ostrau, 3. Johann Rotter, Fabri­
kant in R merstadt, 3. Ludwig Czajanck, We­
bereibesitzer in Mistek, 5. Ferdinand Czeiczner,
Fabrikant in Ncutitschein, 6. Sigmund Reiner,
Kaufmann in Proßnitz. Ernannte Mitglieder:
l. Friedrich Potlak, Fabrikant in Fulnek, 2.
Georg Böhler, Schieferbcrgbau-Tirector in
Olmütz, 3. Raimnnd Kokora, Fabrikant in
Prerau, 4. Carl Markus, Kaufmann in Neu-
tinchein, 5. Dr. Hans Krick, Handelskammer-
Concipist in Olmütz. 6. Anton Janacek, Brau-
erei-Tirector in Holitz. Olmütz, am 2. Jänner
1900.
«H'ersovaseinkommerskeuer- Schähungs-
ßommifsisncn in Htmütz) Für diese Sckatzun'gS-
C mmission I. Classe findet bcnc eine Ergäw
zungswabi nickt statt. Für die II. Classe sind
bcuer zwei Mitglieder und zwei Sicllvertteicr zu
wadlen und bat es der Olmützer Gcwcrbcverein
übernommen, für diese am 12. Jan er I. I
stattfindenden Wallen Candidalen auszustellen.
(Wahl der Wersonnkeinkommenkener-
Schähnngs-Kommisston Hkmütz Landbezirk)
Für die am 11. ‘2. und '13. Jänner l. I.
jedesmal zwischen 9 bis 12 Ubr Vormittags
stattfindenden Ergänzunzswablcn werden von
deutscher Seite nachstehende Candi atcn zur Wahl
empfohlen und zwar: Für den I. Wahlkörper
als Mitglied Herr A. Sieg! Müblbesitzer in
Horka. Für den II. Wablköpcr als Stellvertreter
Herr Anton Hausmann, cV>cmcindvorstehchr in
Powel und Franz Polos, Hausbesitzer in Neustift.
Tür den III. Wabskörpcr als Mitglied Herr
Jgnaz Mackanek. Fabrikant in Hombock, Franz
Reiner Grundbentzer in Hombock und als Stell­
vertreter Herr Wilt. lm Jabn, Grundbesitzer in
Epverswagen. Die Stimmzettel müssen ordnungs­
mäßig ausgefüllt und unterzeichnet sein und kön­
nen entweder dem Wablcommissär (Olmütz,
Uierstrasse 8) persönlich übergeben oder rechtzeitig
vorder an denselben per Post eingesandt werden;
in beiden Fällen aber muß dem Stimmzetteln
die Wahl-Legitimation beigeschlossen iverdcn.
(Gründung eines ßonsnm-Vereines der
Staatsbeamten und StaatskedienKeten) Am
letzten Samstag fand im Saale des Hotels
„zur goldenen Birne" eine Vollversammlung
der hiesigen Staatsbeamten und Staatsbahnbe-
dicitzleten betreffend die Gründung eines Con-
sumvereines statt; dieselbe war von 131 Theil-
nehmern besucht. Die Versammlung nahm
nachstehenden Verlauf: Den Vorsitz führte Hr.
Landeschierarzt S o w a, worauf Hr. R i tz k e,
Revident der k. k. österr. Staatsbahnen das
Referat erstattete. Hierauf wurde einstimmig be­
schlossen, mit Rücksit auf die stetig zunehmende
Vertheuerung der Verbrauchsgegenstände nach
dem Muster des Wiener Staatsbeamtenvereines
in Olmütz ein „Waarenhaus" zu errichten.
Nach Annahme der Statuten wurde die Wahl
der Functionäre vorgenommen, und wurden
gewählt in den Vorstand: Herr Kanzleidirector
Neumann zum Obmann, Herr Professor
P r o t i w a zum Schriftführer, Herr Revident
der Staatsbahnen Horn zum Cassier; in
'den Aufsichtsrath die Herren: Landesgerichts­
rath W o n d r e y s, Postofficial R e p p e r
Kanzlist P r ä t o r i, die Revidenten der
Staatsbahnen Ludwig und S t e i n b a ch
und der Postunterbeamte H u ß: zu Ersatz­
männern die Herren: Landesgerichtsrath
H a m p l, Adjunct d. St. F i b i ch, Posterpe-
dient Atz l er. Adjunct d. St. Wtzhnal,
Staatsbahnbediensteter S t e i n e b a ch und
Kanzlist B r o l i k. Dem neuen Vereine kön­
nen auch Unterbeamte und Diener, dann Wit­
wen und Waisen nach Staats- und Staats-
bahnbcdiensketen beitteten. Die Antheilseinlage
beträgt 20 Kronen. Wie uns versichert wird,
beabsichtigt die Verwaltung die erforderlichen
Verbrauchsgegenstände in erster Linie von Ol-
mützer Firmen zu beziehen. Da in sicherer
Aussicht steht, daß sich die Mitglieder zum
großen Theile aus auswärttgen Berufsgenos­
sen zusammensetzen, ist zu erwarten, daß ein
Massenverbrauch von Gegenständen einttcten
werde, der auch dem hiesigen Platze zu Gute
käme.
(Fkom Schwurgerichte.) Im heurigen Jabre
finden beiw hiesigen k. k. Kreis- als Schwurge­
richte vier Schwurgerichtssessionen statt u. zw.
beginnt die erste am 22. Jänner, die zweite am
23. April, die dritte am 2. Juli und die vierte
am 22. Octobcr.
(Mom Theater.) linier bcli.btcr Cbarac-
lerkomiker, Herr Swoboda hat einen vor-
theilbaften Engagcmentsantrag an das Friedrich-
Wilbelmstäd ische Theater nach Berlin erhalten.
Gestern weilte hier der Düsseldorfer Theater
Dircctor, Herr Gottinger, um die diesigen
Bübncnkräste kennen zu lernen, insbesondere
unseren jugendlichen Baßbnfso, Herren Poliert,
den er nach Düsseldorf bringen will.
(ßcheaterspielp an.) Dienstag, 9. Jänner.
„Der Bcttclstudent", Operette in 3 Acten von
C. Millöckcr, Mitwcch, 10. „Margarethe" (Faust),
große Oper in 5 Acten von Cb. Gounod, Don­
nerstag, 11. „Der Raub: er abinerinncn".
Schwank in 4 Acten von F. und P. Scköntban,
Freitag, 12. „Die Königin von Saba", (Novi­
tät), große Oper in 3 Acten von R. Goldmark,
Samstag, 13. (Novität) „Der Schlafwagen-Con-
trolor". Schwank in 3 Acten von St. Brisson.
(Kiu neuer -önsgang am Aordbahnhof.)
Die Nordbahn- Tirectton hat auf dem hiesigen
Nordbahnhofe gegenüber dem Eingänge einen
neuen Ausgang für das reisende Publicnm
herstellen lassen, was sehr prakttsch ist, da man
bisher gezwungen war, um zum Ausgange zu
gelangen, den ganzen Perron zu durchwan­
dern, was insbesondere zu Zeiten großen Ver­
kehres nicht zu den Annehmlichkeiten gehörte.
(Zum Hisenbahnunfasse in Stefanan.)
Gestern war hier das Gerücht verbreitet, daß
der Bremser Tomitschek, welcher bei dem Eisen-
bahnunsalle nächst Stefanau verunglückte, sei­
nen Verletzungen erlegen sei. Wie wir heute er­
fahren, befindet sich Tomitschek noch am Leben
und ist sein Befinden ein verhältnißmäßig
nicht ungünstiges.
(Doppekselbstmord.) -Ran schreibt uns aus
M ä h r.- N e u st a d t: In der Nacht vom
6. zum 7. d. Mts. haben sich in einem Zim­
mer des hiesigen Gasthofes „zum schwarzen
Adler" der 26 Jahre alte Musiker Josef
T r i s k a aus Mähr.-Aussee und die 21jähr.
Hegerstochter Franciska G ä h r, geb. zu Pe-
tersdors, (Bezirk Mähr.-Trübau), mittelst Re­
volverschüssen entleibt. Der Doppelselbstmord
wurde erst Sonntag um 8 Uhr Morgens ent­
deckt, als der Restaurateur Bedenken hegte, das
Zimmer durch einen Schlosser öffnen ließ und
man das, Paar mit durchschossenen Schläfen
über das Bett dahin gestreckt und bereits er­
starrt fand. Nach einem vorgefundenen, an die
Mähr.- Neustädter Polizeileitung gerichteten
Brief dürste unglückliche Liebe das Motto der
That sein.
(Kindesmord.) An der 16jährigen Tochter
eines Bäckermeisters in Krasna bei Wall.-Me-
seritsch wurde seit längerer Zeit bemerkt, daß
sich selbe in interessanten Umständen befand,
welche Erscheinung sich aber bald veränderte,
ohne daß man von dem zur Welt gekommenen
Kinde eine Spur bekommen hätte. Dieser Tage
kam nun an das Bezirksgericht eine Anzeige,
auf Grund deren eine gerichtliche Untersuchung
eingeleitet wurde. Die Untersuchung ergab, daß
das Mädchen ei)i Kind männlichen Geschlechtes
zur Welt gebracht hatte, und daß das Kind
von den Eltern des Mädchens im Dünger un­
ter dem Abort verscharrt worden war. Die ge­
richtliche Obduktion der kleinen Leiche ergab,
daß das Kind völlig normal entwickelt und
lebensfähig zur Welt kam. Sowohl die unna­
türliche Mutter, als auch deren Eltern wurden
verhaftet und dem Kreisgerichte in Neutttschein
eingeliefert.
Weater.
„Vora."
Schauspiel in drei Acten Henrik Ibsen.
Rücksichtslose sittliche Wahrheit liegt allen
Schöpfungen des großen norwegischen Dichters
zu Grunde, der in diesen Schöpfungen den
Kampf gegen convenlionellc Heuchelei ebenso wie
gegen alle krankhafte Sentimentalität führt. Das
leitet ihn zu unerbittlich ernster Austastung auch
des modernen bürgerlichen Lebens. Deßhalb sind
eine Schauspiele zumeist Anklage-Acte gegen die
landläufige Sitte, und er steht dem scharsersaßtcn
Leben, den modernen Lebensgewo! nhciten wie ein
Naturforscher, wie ein Arzt gegenüber. Was da
llul ist, wird unbarmherzig bloßgelegt, und was
die Heilung betrifft— es gibt nur ein Heil­
mittel, die Wahrhaftigkeit. Sie brennt die Wun­
den der Gesellschaft aus und führt zur Gesun­
dung, zur sittlichen Freiheit. „Nora" ist in diesem
Sinne eine der kühnsten Schöpfungen Ibsens.
Die Heldin, die den freigewäbllen Mann, die
heißgeliebten Kinder und die verlockende Häus­
lichkeit verläßt, um sittlich frei zu werden, mag
unserer Alltagsmoral, unserem von der Gewohn­
heit eingeimpften Empfinden nickt entsprechen;
aber sie handelt doch unter der Eingebung höch­
ster Sittlichkeit und steht als Richterin vor uns,
die den Schein von sich wirft, nachdem sie sich
zur Erkenntniß durchgerungen, daß sie dem Gatten
nichts gewesen als ein Spielzeug, eine Puppe,
die sein Gefallen ebenso angeregt, wie es ibr mit
den Kindern ergeht, die ihr Spielpuppen find.
Als Puppe ist sie auch von dem geliebten Vater
erzogen worden. Von ibm wurde ihr der leichte
Hang vererbt, der es mit der Pflicht nicht allzu
genau nimmt. Isis ibre Schuld, daß sie in kind­
licher Berständnißlosigkcit eine Fälschung began­
gen, um das Geld zu schaffen, das dem kranken
Gatten den Aufenthalt im milden Süden ermög­
lichte und ihn so rettete? Ihr fehlt das Bewußt­
sein moralischer Schuld. Verkehrte Erziehung im
Vatcrhause und in der Ehe werden ihr verderb­
lich. Ibsen predigt deßhalb mit Flammenzungcn:
Erzieht Eure Mädchen, erzieht Cure Frauen,
erbebt sie geistig und und moralisch, damit sie
nicht bloß Puppen seien. Die Fälschung, die Nora
begeht, ist dem Dichter bloß ein Vorgang, aus
welchem diese Lehre fließt, der den inneren Con­
flict herbeiführt. In diesem erscheint uns der
Gatte, der richtend vor die Gattin treten will, in
seiner Kleinlichkeit plötzlich als der Gerichtete; er
ist der Erwartung des „Wunderbaren", die in
Nora lebt, nicht gewachsen, sie war ihm nichts
als eine Puppe, er wird ibr in diesem Augen­
blicke ein Fremder, dein sie nicht mehr angehören
kann. Sie verläßt Helmer, dessen zitternde Frage,
ob sie für immer scheide, sie damit beantwortet,
daß das „Wunderbarste" geschehen müßte, das
aus dem Zusammenleben eine wahre Ehe
machte. Es ist eine echte Katastrophe,
die hier mit Noras Losreiß n vom Gatten und
den Kindern eintritt, aber sie wirkt läuternd
und erhebend. Alle die Kraft und Schönheit
der Dichtung läßt sich natürlich in diesen weni­
gen Sätzen nicht erschöpfen. Man muß Ibsens
Schauspiel aus der Bübne sehen, uin den Dich­
ter zu begreifen und zu bewundern. Die Auf­
führung desselben am Freitage gereicht unserer
Bühne zur Ehre. Sie war nicht bloß eine sorg­
fältige im gewöhnlichen Wortsinne, sondern sie
verstand es, uns die Tiefen der Dichtung zu er­
hellen. Die Darsteller fanden sich mit Geschick
in den knappen herben Stvl Ibsens, der mit
geringe Anforderungen an die Schauspieler stellst.
Die Heldin wurde von Frl. H u s z mit glitzern­
der Farbenpracht gespielt. Wenn die junge


[ 2023-06-29 10:48:12.732 - 19000108 - Seite 6 ]
Künstlerin sich in ihrer Darstellung nicht etwa
an ein großes Vorbild, wie die Düse anlehnt,
dann ist ihre Leistung am Sonnabende als ein
Zeugniß groren Talents und bcachtenswertbcr
künstlerischer Größe zu betrachten. Sie lebte in
ihrer Rolle, sür welche sie in den ersten Acten
ebenso die sonnenhelle Heiterkeit fand, die uns
Nora a>s Las große, sorglose Kind erscheinen
läßt, die Puppe, die gerne mit Puppen spielt,
wie sie später uns die furchtbare Umwandlung
klar machte, die sich in ihrem Innern vollzieht
Der zwiespältige Seelenzustand im 2. Acte, in
welchem die turbulente Heiterkeit das dunkle Ge­
wölk banger Zweifel durchbricht, war tadellos er­
faßt und farbenreich ausgedrückt. Auch ^im letz­
ten Acte, in welchem sie in unerbittlicher Schweig­
samkeit neben dem kleinlich tobenden Gatten steht,
in welchem das Kind, die Puppe zum treibe,
zur Anklägerin sich erbebt, die dem Manne vor­
wirft, daß er nicht liebe, sondern nur genieße,
hatte Frl. Husz noch Moiuentc von bestrickender
Größe. Hier mischte sich jedoch am Schlüsse ein
etwas weinerlicher Ton ein, der uns nicht am
Platze scheint; er that aber dem Erfolge der schö­
nen Gcsammtleistung wenig Eintrag. Frl. Hnsz
wurde nach jedem Acte wie am Schlüsse mehr­
mals stürmisch gerufen. Die schwierige Partie
des Helmer spielte Herr Reiter mit vielem
Geschicke, namentlich in den ersten Acten. Den
letzten Theil seiner Aufgabe hatte er künstlerisch
noch n cht bewältigt. Eine sehr schöne und cha-
ractcristisch aufgebaute Leistung war jene des
Herrn Friedheim als Günther. Auch Herr
Treu, der als Dr. Rank die Bcrerbungstbeorie
rcpräsentirt und durch sein physisches Siechthum
die sittliche Anklage der Kinder gegen die Sün­
den der Vätcr zum Ausdrucke bringt, darf eben­
so wie Frl. Luv in der Partie der Christine
viel Lob beanspruchen. Nur noch etwas schärfere
Acccntc der Bitterkeit wäicn am Platze gewesen.
Dieser scharfsichtige Kranke darf nickt so gutmü­
thig, er mutz schneidender in der Rede sein. Das
Zusaminenspiel »ar ein sehr gutes. Für dieses
wie für die richtige Sccnirung darf Herrn Fried-
heim besondere Anerkennung gcsp ndet werden.
Die Darsteller erhalten sämmtlich wiederholten,
stürmischen Beifall.
Telegramme
des „Manschen Jaglikattes".
(Ssm Korrespondeftj-Attreau)
Der Krieg in Südafrika.
Capstad 1, 5. Jänner. (Reutermeldung.)
Vom Kriegsdcpartement in Prätoria angestellte
Nachforschungen ergaben, daß bei dem Ausfall
aus Mafeking am 26. v. M. weder Lord
Edvard Cecil, der Sohn Salisbury's, noch
Lord Charles Bentinck verwundet wurde. Der
Sohn Salisbury's liegt vielmehr im Hospital
zu Masekütg am Fieber darnieder.
London, 6. Jänner. Eine amtliche l
peschc des Obersten Baden-Ppwells, ans Mc
king vom 26. December meldet: Ich g
eines der feindlichen Schanzwerke früh
drei Geschützen, zwei Schwadronen des!
hchuana- Protectorat- Regiments und ein
Panzerzug an. Der Angriff wurde tapfer a
geführt, aber alle Bemühungen, in das i
aere des Forts durch einen Sturmangriff
zelaugen, sind gescheitert. Ich zog mich zuri
rachdcm drei Officiere gefallen Und drei t
vundet worden waren. Der Verlust an Ma
ichaft ist groß.
London, 6. Jänner. Reuters!
neldet aus Frcre vom Gestrigen: Eine
zere Abtheilung verließ heute Chieveley,
:ine Aufklärung der feindlichen Stellunge
den Hügel südlich von Hlangwane vorz,
nen. Die Abtheilung umfaßte das 13.
aren-Rcgiment, Natal.Carabiniere, der
Compagnien der Kings-Royal-Sckützcn,
in-Füfcliere, South-Ä rican-Reitcr und l
leycraft-Reiter und führte zwei Fünfzehn
der mit sich. Die Artillerie feuerte mehren
chosse gegen die feindlichen Schanzen ab,
c>ei sie durch die Marinegeschütze untei
vurde, so daß der Vierzigpfünder der B
bet Hlangwane nicht feuern konnte. Die|
iche Feldartillerie erwiderte mit einen:
feuer. Da indessen die Boeren ihre Stellungen
nicht aufgeben, kchrten die Engländer in ihr
Lager zurück.
Ieueste Wachrichlen.
I)er Strike in Mähr.-Wrau.
M ä h r.- O st r a u, 7. Jänner. Der
Strike auf dem Salomon- und Carolinenschacht
dauert an, da der Vermittlungsversuch des
vom Ackerbauministerium in das Revier ent­
sendeten Oberbergrathes Grafen St. Julien
derzeit gescheitert ist. Die Arbeiter beschlossen,
im Strike zu verharren und andere Gruben
zum Anschlüsse an den Strike aufzufordern.
Die Tirectoren»Eonfcrenz nahm die Mittheilung
von dem seitens der Berg-Direction gemachten
Zugeständnisse bettesss der Ausfahrt der Sani­
stag- Nachtschicht einwandlos zur Kenntniß.
Ueber weitere Zugeständnisse hat jedoch die Di-
rectoren-Conferenz keine Entscheidung gettoffen,
da ihr dies nicht oblag und außerhalb ihrer
Competenz läge. Sie hat nur ihrer Ansicht da­
bin Ausdruck gegeben, daß der gegenwärtige
Zeitpunkt zu weiteren Concessionen nicht ge­
eignet sei.
M ä h r.- O st r a u, 8. Jänner. Der Gru-
benftrikc ist bisher noch nicht beigelegt. Jetzt for­
dern die Arbeiter 8stündige Arbeitszeit, wöchentliche
Auszahlung und 3 fl. Minimallohn, ferner die Ent­
fernung des Betriebsleiters H o v c s und noch eine
Reihe anderer Benestcicn. Dieser Tage wird in Wien
eine Gewcrkschaftsconfcrenz stattfinden. Gestern
intervenirte hier der Oberbcrgrath im Acker­
bauministerium Gral St Julien.— Die
Arbeiterdelegirten wollen, wenn ihre Forderungen
nicht binnen 4 Tagen erfüllt werden, den Gene-
ralstrike auf alle Gruben ausdehnen. In dcu
Salomonschacht sind 40%, in den Karolincnschacht
29«/o der Arbeiterschaft eingefahren. Auf den
übrigen Gruben ist die Einfahrt normal.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagklattes."
Wien. 8. Jänner. Der LandeSpräsidcnt
von Krain, Frecher'' von H ein ist infolge Be­
rufung hier eingetroffen. Wie verlautet, wurde
demselben das Portefuillc des Ackerbauministeriums
in dem künftigen Ministerium K 0 e r b e r an­
geboten.
Zürich 8. Jänner. Das internationale
Friedensbureau hat an den Präsidenten der Ver­
einigten Staaten Mac Kinlev ein Gesuch ge­
richtet, in dem derselbe um seine Intervention
zur Beilegung des englisch-afrikanischen Zwistes
gebeten wird.
Brüssel, 8. Jänuer. Einer hier einge­
langten Nachricht zufolge soll auf den englischen
Oberbefehlshaber General Roberts bei dessen
Fahrt nach Südafrika ein Mordattentat
verübt worden sein. Es gelang, den Atten­
täter sofort festzunehmen.
London, 8. Jänner. Eine vom 6. d. aus
Ladvsmith datirte Depesche besagt daß die Boeren
aus dem Süden Verstärkung erhalten und einen
neuerlichen Angriff versucht haben, jedoch von den
Engländern zurückgeschlagen wurden.
Wetteröericht für den Monat Jänner.
Die Resultate der vier tätlich um 7 Ubr
Moccc: s 2 U: r N'chmitt N's und 9
U t Atunds
ivgistclllei! mttc.^ologifchcn Beobachlona'n für d e
-iilht Oliuätz und Un!.:chu'iq IM
December 1899 wann feiende:
Monate
'Mittlerer Luftdruck --- 742 27 m/m.
Mittlere SnfttcmpcraiU! 7 Uhr—
5 2* C.
i ochste am 1. ==
5 1« C.
2 Uhr=
3 0° C.
9 11 (v=
4 5' C.
titffl cm -3—
19 0° C
'Jilit'.cl ----
4 2« C.
Mittlre 'Bewölkung— 8 2.
Her!schenke Winvc: Süd.
Win innkc— 1-70
Niec>lJ.rrag a« 11 Tage: m I 53'5 m/m
meist Schnee.
Dieser Monat war ein trüber, nebliger,
niedcrschlsgsreicher und kalter. Der Luftdruck
blieb gegen das Normale um 0-68"^,, die Luft­
temperatur um 3°1* zurück. Der Nicdcrschlag
war um 27 bm/m größer als das mehrjährige
Mittel.
Im ganzen Jabr wurde der Luftdruck mit
74!'83m/»-», die Lufttemperatur mit 8' 1,0 i«
Mittel verzeichnet, ersterer war um 0'06 mm
höber, letztere um 0 6° C tiefer als das Nor­
male. Der herrschende Wind war: Nordweft.
Lourse der Wiener vormittags- Börse
Wech fttHnit
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom
8. Jänner 1900.
Credit
232.20,Rima
334.50
Ung. Credit
185.— Alpine
271.50
Staatsbahn
133.30 Wcrndl
—.
Lombarden
26.50 Türkcn-Losc
125.75
Anglo
—.-Mark
.
Länderbank
115.75 Bankverein
.
Mai-Rente
—.- Damvf'ckiff
.
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
.
Oest, Kronen
—Brüxcr
,
Präger Eisen
—.— '-Bohrn. Un.-Abt.
—.—
(Getreide-Preise) in der königl. Haupt-
stadt Olmütz 'M
Wochcnmarkt den 3.
Jänner
1899. Weizen
pr. Hcctolitcr —.—,
Korn
5 30, Gerste 0.
— 5.40, 0.— Hafer
2.68
Prosso —. -, Erbten, Linsen —.—
Wicken —,Hanfsamen —.—.Leinsamen -.—
Mohn 4.—, 0. -, 0., Heu 100 Kilo 3.—
3.20, 3.60, Stroh 100 Kilo 0.—, 2.—, 2.30
König!. Fädk. Uhkittktz in Glklllltz.
Direction: Stani»Iar>» CeK«r.
Montag, den 5. Jänner 1900.
9t. Vorst. Im Abonu. Gerader Tag.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönlan und
Gustav Kadelburg.
D ie n sta g, den 9. Iänn e r 1900.
93. Vor»». Im Ab«n». Unger. Tag
2>er Siettelstudent,
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
Gratis versenden wir an Jeder;
mann unseren grossen
Katalog
enthaltend viele Tausende herr-
lieher Kunst- und Pracht­
werke, Jugendschriften,
Bilderbächer für jedes Alter
und jeden Stand in tadellosen
Exemplaren zn enorm ermässigten
Preisen.
M. Breitenstein,
Bochhsndlg, n. Antiquariat
Wien IX, 3., Währingstrasse 5.,
Ebenda Verlag der „W jener
Illustr. Frauenzeitung“.—
Probenummer gratis.
Hausverkauf.
Das schöne eiustöckige Wohn­
haus Nr 133 sammt Garten, an
der Neustifterstrasse, noch 10
Jahre steuerfrei, fünf Minuten
vorn Stadtpark, ist aus freier
Hand sofort zu verkaufen.
Näheres dortselbst.
Tüchtiger
Bnobhaltor
und Correspoudent mit Ia. Refe­
renzen, sucht für halbe Tage
Beschäftigung ab 15. Jänner oder
1. Feber a. c.
Gefl. Anträge unter „Tüchtige
Kraft“ an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:12.732 - 19000108 - Seite 7 ]
■ Bau-Ausschreibung.^
in Neustift
«
K
k
(t
o:
i
&
L
a
k
Der bau des Schulgebaude!
v rd in; Offertwege v-, rieben:
1.
Eid- und Maurerarbeiten ....
fl.
11.422.69
2.
Zimmcrmain-arbeiten
fl.
3.242.80
3.
l'aehdeckerar*: eilen
703.50
4
Stpintnet ar'eit< n
fl.
300.«0
5.
Spenglerarbeiten
fl.
498.36
6.
Pfl isterarbehen
77.94
7.
Pr> fi ssior-i tensri e teu
fl.
1.623.80
p.
D verse Ma erial- u. E senlieferunge i
fl.
869.60
9.
8 n-tige Arbe: t n u. zw. Wegbe'Stel­
lung und Aufschfiur.ngen ....
fl.
2.130.-
Di■ sehr ftli-h'n Offer e «ind bis
längstens 2!. länner I300i
m
ttaga■ 2 l! r, einzm e eben. S: äter e nlarge
?de Offerte
werden
ietit i eni'
•litigt.
10* 0 Vaiium beizu-ebliesse'’
D
D
3)
3)
L
3)
r.
f u
»
Jedem Offe te ist ein
Auskunft wird täglich von 2—4 I hr nachmittags
de- G* m< i n d e k a n z 1 i erthei't.
Neustift. am 7. Jänner 1900.
Der Gemeinde?» rsteher:
Josef Czegley.
Mrünn
I»fie Sm rfi#
4
:-
; ?!' ii
^• 6-Ä i i
' SS53&-3ZZ2&ZI
enlaube
. ercffr.er den [Jahrgang 1900
4 mit den beiden hervorragen*« entäblenden merket:
Jm TlasserxvinKel"
.tzeimdurg
Der Scbutfetigd"
Paul I jzyst.
von
cnnemenlspreis vierteljährlich (13 Um.) 2 Br. 10'S. otuSta^d
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Oberring ]\ T r. 18
ist eine
h nu na
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, Alkove, Platzaussieht, billig
zu vermietben.
xxxsxxxxxxxxtxxxxxxxxxxx
n
n
n
X
X
X
x
x
x
u
x
ca
**
n
n
n
Geschäftsanzeige.
Erlaube m r zur gefälligen Kenntnis zu bringen,
dass ich von meinen Onk*l Herrn Johann Heinz die
Bnchbinilerei
Olmutz, Sporergasse 14
übernommen habe.
Durch la gjährige Pr>xis uni F-ch' enntnis bin
ich ia der angenehmen Lag-, sl'en Anforderungen
meiner p. t. Kunien gerecht zu werden und stelle
hiermit die freanolicne Bit r e, d es mein'm Onke' sets
entgegengebrachte Ycrt-au n auf mich gütigst über­
tragen zu woJen.
Hochachtungsvoll
Adolf Alich, B ebbiader.
T.:? s .«
X
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
unnmn
I i einer grösseren Dampfmühle wird e u
H M
der deutschen und böhmisch n Spräche in Wo t u'd Schrift
mächtig, der gleichzeitig das Detadges 'h if zu fuhren hat, auf­
genommen. Bewerber aus der Mehlbraoehe oder aus d -m Kaif-
mannsstaode we d n bevorzugt.
Offerte b tte man an dir Adm. d.Bl. unter Chiffre .ileblbrauche“
zu r c’-ten.
y SlerUn^cn Zie bei Jore.i® nfäu f u» n Äafüt unbebingt nur -•
fl
Ä
(J v»n Englisch tt Müller in Glinütz Kaff--Di«ster-i
^ m, Grog ttrulit.
1
Schi nur in v-rschnürlen un# pltmbimtn Pakeirn
V, '/« und V« Kilo Nctio-Jnhalt nv.-, iwbtn't b‘n»tt
jj piolokollinen Schutzmarke.
!S
^ J.i Olmütz käuflich bei F. G> Ile, Oi>?rrin> 17 uuo
Z. Englisch Nachf. Gustav Thaler, Niedrrring 38.
^ er einen guten, echten Fruchthi^ueur trinken will, ver­
lange Ottendorfer
1 f '.S.
H? U S?^ r' ^%
Alleinige Fabrikation: J. Pollak, Ottendorf, b?i Troppau.
Niederlagen sind du c i Placate erschlich.
Telefon Nr. 6i.
rei wi
rci
Ed. B. ütlathes Olmutz,
Sporerg&sse 21.
Anf-itigung
^on Ausstat­
tung?- 8e>-
vicen von der
einfachsten
bis znr besten
Au«führung.
Ergänzung
von Service-
theilen, egal
wo immer
gekauft.
1
ÜB!
U ü-
P9
i.
n
-Ab [rag.
Liefer
prompt udq billigst.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. 81
Petersburg. Lagervod Boston
8torm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur Stadt Paris!!
Ein solider kinderloser Witwer,
51 Jahr, Private u. Hausbesitzer,
sucht auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin, ein Fräulein od.
kinderlose Witwe im gesetzten
Alter mit circa fl. 8.000.— auf­
wärts, welches sichergestellt
wird. Discretion Ehrensache.
Fotografie erbeten an die Adm.
d. Bl. unter „Glückliche Ehe.-*
Rechnungsführer oder
Correspondent.
Als Rechnungsführer od. Co-re-
sponden' sucht Stelle em
Beamte mit 2jä .r. Gerichtsprax’s,
der in der Buchhaltung sowie
Rechnungslegung versirt, d utsch
u. böhmisch correspondirt
ir.e stens Gerichtskenntni
sitzt, in einem Hause, v. 1
gleich zu überne. men,
Anträge „Moravia" p-ste
Chra st bei Chrudim.
-A
b-
ei :hc
rest.


[ 2023-06-29 10:48:12.732 - 19000108 - Seite 8 ]
fpT* ©ILMÜTZEIfc EßlMMEDAILIilR
(Cafe-Restaurant Oberring 1.)
r
*U?
sowie
.M
1
•V?,.»
(Hefen-Bier)
vorzii 5 lieber Qualität
empfiehlt hochachtend
Geors: Grund.
Ddnkfdgnng.
H
i j
s f
r*
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnabme, welche uns anläßlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Bakers,
bezw. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Ircrnz
oftin,
Kam nfegcrmeister und Bürger,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden, sprechen wir insbesondere den
Herren Offizieren des k. u. k. 2. Div. Art.-Regmts. und der anderen Truppentörper, dem Herrn Bicc-Bürgernieister Heinrich Sachs,
dem löbl. Gcmeinderathe nnd der gesummten Stadtvertretung der kgl. Hauptstadt Olmütz, dem löbl. k. k. prib." Bürger- und
Schützencorps, dem löbl. Vorstände und den Mitgliedern der Genossenschaft der Kaminfeger Mälucns sowie allen Collegcn, den
Herren Mitgliedern der löbl. freiwilligen Feuerwehr, dem löbl. Militär-Beteranenvercin, und allen an der Traucrfcicr bctbeiligt
gewesenen Corporationen, ferner allen Freunden und Bekannten unseren innigsten, tiefstgcfühlten Dank aus.
i
Olmütz, den 8. Jänner 1900.
Die tiestra»er«den Hinterbliebenen.
i
l
\ i
I ''fc^-frc&i£ihr£t iitiifoi
4,9^1 -U l MW»
Danksagung.
ST
' 5; V*
a'
j,-
w
-
,. r*. 3
'4
•'■ 1
!-*■ 3
'( .'-:4
' 1
Für die zahlreichen aufrichtigen Beileidskundgebungen und zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Kränze anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter, Gfoss-
mutter, Schwägerin und Tante, der Frau
l
41JL
Mühlbesitzers-Gattin,
sprechen wir hiemit Allen den besten und innigsten Dank aus.
OLMÜTZ, am 8. Jänner 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
, i■ li r I —,-
Herausgeber und verantwortlicher Nedacteur lvilhelrn Ssrtha^epll >>- Druck von )ssef in Otniütz-

