
[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 1 ]
Oft»
„WthrrscheT^ttE-
mit JUsnatpne b«r
S««n- »nd Feiertage täglich.
>»s-ab« 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocat«
Viederri»g Hlr.41«».
AS»u«e»e»t für Hkmütz:
Ganzjährig fi. io—
halbjährig„ s—
vierteljährig„ r^o
Monatlich„ —go
Austeilung ins harr» monat­
lich 10 kr.
ZN»»ärt» d»rch die
Ganzjährig st. 14-—
halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ S.50
Einzelne Nummern s kr.
Jnfrrttonsgedührea
»ach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Ks»jtz überneh­
men Jnsertions-Aufirägr:
Auiurlost 8»H»>«K. Anno»-
euu-Expe». in lvren Volt-
»eile Nr. n.
» V»glek in Wien, Buda­
pest. Berlin, Franksart ». X.,
Hamburg, Basel ». lei^g,
M. vukStz'Nachf. MaxAnaen-
feld »nd Lmrrich keffn«,
Wien, l, wollzeile c bis •,
Rltf. Haue, Wien. München
». Berlin, Alols Opellik, in
Wien, L l.. Daube u. Ce.
Frankfurt a. M., Cartfl a.
lisduiui»'» Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc Insertionsbareaa» de«
I". und Auslandes.
Manulcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. 9.
Telephon Nr. g.
Mr. 102 Olmütz, Donnerstag, den 3. Mai 1900. 21. ZaKrgang.
Die Kailerfahrl nach Berlin.
Olmütz, 3. Mai.
— In glänzender festlicher Weife wird
morgen die Hauptstadt des deutschen Reiches
unseren Monarchen begrüßen. Die mächtigen
Wogen des Empfangsjubels werden über die
Häupter der Sudeten hinweg zu uns dringen
und uns Kunde geben davon, daß das deutsche
Volk, indem es freudigst den Kaiser von Oester­
reich begrüßt, damit von Reuem den Bund
feiert, der Oesterreich und Deutschland vereint.
Der Geist des großen deutschen Siaatsmannes,
der diesen Bund geschlossen, lebt iw. deutschen
Volke. Die Grundlinien, welche Fürst Bismarck
vor mehr als 20 Jahren schon der deutschen
Politik vorgezeichnet, werden treulich von Kaiser
und Volk eingehalten. Der Well zum Schuyc
des europäischen Friedens, den der aroßc Kanz­
ler aufgerichtet, wird damit .:eu gefestigt zum
Segen für ganz Europa, zum Heile für die
verbündeten Reiche, deren uralte, durch Ge­
schichte und Cultur begründete Zusammengchö-
rigkeit rnorgen vor der ganzen Welk sich neuer­
dings offenbaren wird. Inmitten des wilden
Tosens nationaler Ervberungsgwc. die uns um­
gibt, ist es uns ein wahrer Herzenstrost, daß
man im Deutschen Reiche heure laut verkündet,
der Besuch unseres Kaisers in Berlin sei keine
bloße höfische Etikette-Visite, sondern ein Art.
der aus der Innigkeit der Beziehungen zwischen
den Völkern der beiden Reiche wie zwischen den
Herrschern derselben beruht. Mag tschechischer
Dünkel sich dagegen auch wild aufbäumen und
die clerikalfeudale Sippe heimlich die Faust bal­
len, wir spotten ihrer ohnmächtigen Wuch und
freuen uns mit den Brüdeni jenseits der
Feuilleton.
Aus Iofef von ßngets dichteri­
schem Kachtasse.
In Prosa wie in Poesie fand Josef von
Engel stets das rechte Wort für den Ausdruck
dessen, was ibm, was uus das Herz bewegte.
Das baden wir bereits an seiner Bahre ausge­
sprochen. Es wurde uns neuerdings in Erinne­
rung gebracht, als wir gestern nach Schluß un­
seres Blattes das folgende Schreiben erhielten:
O l m ü tz, am 2. Mai 1900.
Sehr geehrte Redaction!
Bei vorläufiger Durchsicht des literarischen
Rachlasies meines verstorbenen Vaters (welchen
Nachlaß ich zu ordnen übrigens erst im Be­
griffe bin) fielen mir zunächst zwei Gedichte
auf, die wegen ihres Inhaltes vielleicht einen
weiteren als den Familienkreis^ interesfiren
dürsten. Beide scheinen mir als Selbstbekennt-
niffe charakteristisch für den Verstorbenen zu
sein, beide zeigen von seinem idealen Streben,
feiner Selbstbekenntniß, seiner Vaterlands- und
Friedensliebe. Das eine, als ein postbumes
Werk an seine lieben Mitbürger, und das an­
dere als das Bekenntniß eines De'itsch-Oest.'r-
reichers, dürsten gerade jetzt nicht ohne Wert
für die Oeffentlichkeit fein.
schwarzgelbeu Grenzen dieser Innigkeit freund­
schaftlicher Beziehungen zwischen unserem und
dem deutschen Kaiser, zwischen unserem und
dem deutschen Reiche. Eine Bürgschaft bieten
sie uns für Oesterreichs Macht ebenso wie für
die unsere? VolkSthnmS in Oesterreich. Diese
steundschastlichen Beziehungen, sie können nicht
bestehen, wenn in Oesterreich slavische Praten-
sionen dem Staate die Richtung seiner Politik
vorschreiben wollten, sie sind unmöglich, wenn
man in unseren Regierungskreisea die staats­
rechtlichen Aspirattonen der tschechischen Polittt
ker als berechttgs erklären wollte Ein Oester­
reich, in welchem feudale Staarsrechrler und
hussittsch-slarische Eiferer am Webstuhle der Po-
littk säßen, würde aufhören, ein verläßlicher
Alliitter des deuffchen Reiches zu sein. Ein
solches Oesterreich könnte dem deutschen Volke
keine Gewähr bieten für die Aufrichtigkeit der
Freundschaft, die zur Festigung einer politischen
Allianz erwrderlicki ist.
Wenn also der Jubel des deuffchen Volkes
morgen den Kaiser Franz Joseph umtönen
wird, wenn Kaiser Will 'On ihn begrüßen und
umarnren wird, so ist damit von selbst jene
Polittk in Oesterreich fernerhin als unmöglich
gerichtet, welche seit 1879 unser Vaterland aus
einer Krise in die andere zog und schließlich
dort angelangt ist, wo sie heute steht, beim
Vcffagen der parlamentarischen Maschinerie, bei
dem verhängnisvollen Dilemma zwischen Un­
terwerfung unter die Dictatur der Herren Kaizl
und Breznovsky, oder der Herrschaft des 8 14.
Wenn Kaiser Franz Joseph morgen in das
vom jungen Glänze strahlende Berlin, in die
Haupfftadt des blühenden deuffchen Reiches
einziehen wird, dann mag chm, dem Vielgc-
Jch erlaube mir daher, Ihnen Abschriften
der beiden Gedichte mit der Ermächttgunq zu
übeffenden, von denselben in Ihrem geschätzten
Blatte Gebrauch zu machen, unb zeichne mich
mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung
als Ihr ergebener
Dr. Fritz o. Engel.
Ab meine lieben Mitbürger.
I.
Wie hat man sich den Mann nur vorzustellen.
Den Ihr so oft berieft zur höchsten Pflicht?
Von seinem Wirken sprechen manche Quellen,
Ob auch nach innerm Werth? man weiß es nicht.
Langjäbr'ge Ehre möcht' das Herz ihm schwellen.
Doch blieb es stets dasselbe, treu und schlicht?
So wird wobt einst der biedre Forscher fragen.
Der im Archive spürt nach unsern Tagen.
II.
Drum lest: Nie wich ich von den ersten Wegen,
Sohn unsrer Stadt und unsrer großen Zeit.
Schon frübe griff ich nach der Bildung Segen,
Gemeinem Wobl zu dienen gern bereit;
Auch unsrer Sprache theures Gut zu pflegen.
Hab' ich so mancher Stunde Fleiß geweiht.
Fern lag mir. Eure Führung zu erreichen.
Nur innerlich den Besten wollt' ich gleichen.
III.
Gemeinsam manchen hoben Tag zu ehren.
Hat oft in uns wie junger Most geschäumt.
prüften, dieser Glanz und dieses Blühen deut­
lich sagen, um wie viel bester es um Oesterreich
bestellt sein könnte, wenn nicht unvefftändige
Rathgeber, leichfferttge Minister eqofftische Re­
gierungen unser Vaterland in seiner Entwick­
lung gehemmt, es auf verderbliche Bahnen ge­
lenkt hätten. Das geeinte deutsche Reich ists,
das blüht und gedeiht; die Zerrissenheit, die
bei uns herrscht, ist ein Hemmniß für Glück
und Wohlstand der' Völker. Das erkennt man
auch in Ungarn, wo seit mehr als dreißig Jah­
ren die Grundsätze der Freiheit uird des Fort­
schrittes die herrschenden sind. Von dort sendete
man bereits Grüße nach der deuffchen Rerchs-
Hauptstadt. Man ist damtt der Haupfftadt
Oesterreichs, man fft damit Wien zuvorgekom­
men. Das ist begreiflich, wenn man den
Snobbismus in Rechnung zieht, der in Wien
am Ruder ist. wenn man weiß, daß Herr Dr.
Lueger in der Beräucherunq seiner eigenen
Persönlichkeit den Hauptzweck seines Wirkens
erkennt.
Diese Rückständigkett Wiens trübt ein
wenig das frohe Empfinden, dem wir uns
sonst voll hingeben könnten, wenn wir unser
Vaterland im neugefesteten Bunde mit dem
Herrscher und dem Volke des deuffchen Reiches
erblicken. Unser Empfinden daff um so freier
ausströmen, als nun endlich die höhnende Ver­
leumdung vefftummen muß, welche uns bei
jedem Gruße, den wtt nach Deutschland senden,
des Vaterlandsverrachs bezichttqt. Unsere Her­
zen dürfen heute höher schlagen, wenn wir an
des deuffchen Reiches Glanz und Größe denken,
"nsere Seele daff jauchzen, da wir den gelieb­
ten Herffcher in der Hauptstadt des deuffchen
Reiches wisten, mit dem wir verbündet bleiben
Die Stimmung durch der Muse Gunst zu mehren.
Ward manchmal mir der Borzug eingeräumt
Wetteifer gab's, nie frischer Kraft entbehren.
Kein Fest, als Bund der Geister nicht geträumt;
Und fehlte viel zum holdesten Gelingen,
Entsprach's doch dem Moment, dem eignen Ringen.
IV.
Und einen Zug noch theilte ich mit Dielen:
Den Sinn, der zur Erholung willig lacht.
Der Mann, der hingegeben ernsten Zielen,
Hat sein Gemüth so wieder ftei gemacht.
Nach strenger Arbeit kommt der Trieb zu spielen
So hab' ich kleine Scenen mir erdacht.
Und manches Urtheil wird vielleicht verkünden:
Verzeihlich sind auch solche hcit're Sünden.
V.
DrauS mag besagter Foffcher einst erkennen.
Wie ich im Kern als Mensch beschaffen war.
Ein Merkmal unsrer Zeit, wird er es nennen
Und ähnlich finden Alle uns auf's Haar.
Da läßt kein einzelnes Verdienst sich trennen,
Zusammen waren wir die Neurerschaar.
Nur dieser wichen endlich selbst die Schanzen;
Bon uns lebt Jeder einzig fort im Ganzen!
Htanöe«, Koffe» nnd Lieöe« eines Dentfch-
ssterreichers.
(1895.)
I.
Ich glaube an mein Vaterland,
Jahrhunderte sind seinen Zeugen,
Aie Heutige Yurnmer enthalt V* Mögen.


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 2 ]
sollen. Die Willkommsgrüße. die dort unserem
Monarchen, entgeqentönen. sie entzünden in uns
frisch-lodernde Begeisterung für ein Bündniß,
in welchem wir die Basis für die Dauer des
Macht und der Größe unseres Vaterlandes er­
kennen.
Aie Kungernoth in Indien.
O l m ü 3. Mai.
Das Londoner Blatt „Sun" veröffentlicht
die Aeußerungen eines soeben aus Indien
nach England zurückgekehrten Arztes über die
Hungersnoth daselbst. Er hält die Hungersnoth
für ein schlimmeres Uebel als die Pest, benu
gegen diese könne man Arzneimittel und sani­
täre Methoden in Anwendung bringen und
man könne wenigstens hoffen, sie zu heilen und
ihre Schrecken zu lindern, aber der Hungers­
noth aegenüber seien die Beamten machtlos.
Sie müssen zusehen, wie das Volk immer mehr
abmagert, sie können nur so weit Hilfe gewäh­
ren, wie die verhältnismäßig kleinen Hilfs­
mittel, welche zur Verfügung stehen, es gestat­
ten, und schließlich können sie nur wünschen,
daß die Leiden derer, bei denen der Hunger
schon weitgehende Wirkungen ausgeübt hat, ein
basiftgeS Ende nehmen. Bisweilen finde man
eine ganze Familie, die ihr Leiden stillschwei­
gend erduldet. Vielleicht habe man sie über­
sehen; Manche wollen aber auch die angebotene
Hilfe nicht annehmen. So erhielt man Nach­
richt, daß sich eine Familie an einem bestimm­
ten Orte verborgen hatte, und der Gewährs­
mann ging hin, um sie zu scheu. Sie bestand
aus zehn Personen; zwischen ihnen befand sich
die Leiche eines grauhaarigen, vielleicht 70jäh-
rigen Mannes, und das jüngste Glied dieser
Familie war ein Säugling. Äejenigcn, welche
noch lebten, waren fast bloße Gerippe mit nur
noch einem Funken Leben darin. Die Waden
eines Mannes konnte man mit Daumen und
Zeigefinger umspannen. Ein anderes Mal fand
man fünf zwei bis drei Jahre alle Kinder aus
einem Hausen beisammen. Niemand konnte sa­
gen, woher sie kamen. Vielleicht hatten die El­
tern, welche selbst keine von den Beamten an­
gebotene Nahrung annehmen wollen, sie aus­
gesetzt. damit die Beamten sich wenigstens chrer
annehmen.
Der Arzt, welcher dem englischen Blatt
diese Mittheilungen macht, verließ Indien am
1. Februar, und damals schien die Hunqers-
noch chren Höhepunkt noch nicht erreicht zu ha­
ben. Die Zahl der Hilfsbedürftigen bettuq_ zu
jener Zeit 3 1/ 2 Millionen, und sie wuchs jede
Wochö um V 4 Million. Jetzt soll die Zahl auf
die schreckliche Höhe von fünf Millionen gestie­
gen sein. In der letzten Woche des Jänner
Wie es sich wob zum Einheitsband,
Dem alle Theile nun sich beugen.
Ein Herrscherhaus, dasselbe Loos,
Und Völker stark an Äeistesschwingen!
Für Oestreich gibt's kein Ziel zu groß.
Das nicht gemeinsam zu erringen.
Nichts soll mir dies Vertrau'» je rauben—
An's Vaterland geziemt's zu glauben!
il.
Ich hoffe auf mein Vaterland.
Noch trübt ihm zwar, den golv'nen Frieden
So mancher Streit und Widerstand;
Doch was nach Sprache, Stamm geschieden.
Es fciblt vor dem Gesetz sich gleich.
Wie man auch rede, Gott verehre.
Denselben Schutz gewährt das Reich;
Frei ist das Wort und frei die Lehre.
Steht da dem Licht der Weg nicht offen?
Es ziemt, auf's Vaterland zu hoffen!
III.
Ich liebe heiß mein Vaterland,
Und lieb's aus treuer, deutscher Seele;
Doch biet' ich gern die Bruderhand,
Daß es am gleichen Recht nicht fehle.
Der Liebe Opfer allvoran.
Das bringt den Ausgleich wol zusammen.
Wenn, fern von jedem Sonderwahn,
In Brudersinn die Herzen flammen.
Dann steht's in Feuerschrift geschrieben:
Das Vaterland geziemt's zu lieben!
wurden etwa 17.000 Rff,nd Sterling täglich zur
Linderung der Noch ausgegeben, jetzt könnte
diese Summe auf 25.000 Sterling täglich ge­
stiegen sein. Während der letzten Hungersnoth
war nur für eine Million Nothlcidender Hils<
zu schassen, und aus der ganzere Welt flösse
Beittäge nach Indien. Dieses Mal hat die i
dischc Regierung fast ohne auswärttge Hilfe für
5 Millionen Menschen zu sorgen. Das Gebiet
der Hungersnoth umfaßt ungefähr 500.000
Ouadratmeilcn. Es erstreckt sich ziemlich über
die ganze Präsidentschaft Bombatz, die Hälfte
der Ccnttal-Provinzen, die westlichen Staaten
von Ccntral-Jndien, Rajputana, das südöstliche
Punschab, Hyderabad und die Eingcborenen-
Staaten von Guzerat und Cutch. Die Bevölke­
rung dieses Gebietes beträgt riclleicht 40 Mil-
liouerr Menschen. Dies ist das eigeirtliche Hun-
gersnvth-Gebict. Nun gibt es aber noch ein
weiteres Gebiet von 150.000 Ouadratmcilen
mit 21 Millionen Menschen, in dem auch Hilse-
lcistuna in großer Ausdehnung nöchig ist. Die
Trockenheit, sagte der Gewährsmann der
„Surr" ferner, ist furchtbar gewesen, und in
Folge dessen war die Ernte äußerst gering.
Glücklicher Weise war die Reis-Ernte in Benga­
len und Burma gut. Auch in den Nordwest-
Provinzen und Oudh fiel sie noch leidlich aus.
Im Ganzen aber war die Ernte des Herbstes
1899 die schlechteste, welche es icit sehr vielen
Jahren gegeben hat, und die diesjährige Früh­
jahrsernte war auf unbewässertem Boden auch
nur von etva der Hälfte des Umfanges, als
sonst. Wie dem Bureau Reuter aus Simla ge­
meldet wird, weisen verschiedene Districte im
Nothstandsgebietc eine ganz abnorme Sterblich-
keftsziffer auf. Heimatlose, schlecht bekleidete,
abgemagerte Kinder sieht man umherwandern,
und es wird berichtet, daß in einzelnen Fällen
Kinder für Geld verkauft worden sind. „In
manchen Gegenden," heißt es in dem Tele­
gramm des Reuterichen Bureaus, „ist Gras so
theuer wie Getreide. Tausende von Personen
werden Vorschüsse zur Unterstützung nöthig ha­
ben, damit sie erst wieder zur Ausnahme der
Arbeit befähigt werden. Die Sterblichkeit des
Viehs ist so groß, daß man enistlich daran
denkt, die Geräthc zur Beackerung des Bodens
für menschliche Arbeitskraft geeignet zu machen.
Man glaubt, daß selbst während der ärgsten
Hungersnoth in Hindostan noch niemals Men­
schen zu der Arbeit haben verwendet werden
müssen, welche sonst von Ochsen verrichtet wird.
Der Gewährsmann der „Sun" gab auf die
Frage, ob England für die Hungersnoth zu
tadeln sei, keine bestimmte Anttvort. Er führte
aber an, daß nach der Ansicht mancher Natio-
nalöconomen England in guten Jahren zu viel
aus Indien heraushole. England solle das
Beispiel Josevbs in Egypten befolgen und in
Dor dem letzten Abschied.
Nach dem Ungarischen des Josef B o k o r
von M. M ü ,r z
(Nachdruck verbäte,.)
Seit dreißig Jahren leben sie zusammen.
Seit dreißig Jahren waren sie richt einen Tag
ohne einander. Seit dreißig Jahren gab es
keine That, die sie nicht gemeinsam vollführt,
gab es kaum einen Gedanken, den sie nicht ge­
meinsam gedacht hätten.
Ihre Seelen waren ineinander aufgegan­
gen. Sie theilten ehrlich Leid und Freud.
Als der Arzt vor zwei Tagen erklärte, daß
nur noch ein Wunder die Frau retten könne,
da war dem armen Maime so zumurhe, als
würde er den Boden unter den Füßen ver­
lieren.
Er hörte die Worte des Arztes, verstand sie
aber nicht.
Ist denn das möglich ?! Was wird jetzt
mit ihm geschehen?
Wird ihn die Frau verlassen? Für ewig?
Er versuchte es sich auszumalen, wie stch
sein Leben gestalten würde, wenn er zurück-
bliebe— einsam, verlassen.
Vergebens! Der Kopf versagte ihm den
Dieinst.
Ihm ist, als säße er in einem Schnellzuge,
zum Fenster hinausblickend.— An seinen: gei-
stigen Augen sieht er sein verflossenes Leben
vorbeihuschen. Nur weiter— immer weiter!
den guten^ Rren einen Hungersnoth- Fonds
für die schlechten Jahre ansammeln.
Mährischer Landtag.
(26. Sitzung.)
B rü n n, 2. Mai.
In der heutigen Sikung beaunomtere
Statthalter Gras Zicrotin hie J'-rerpella-
tion des Abg. Dr. Sileny wegen Auswei­
sung österreichischer Arbeiter aus Preußen uud
betreffend die Beschäftigung preußischer Ard-icer
im Östraucr Revier, und theilt mit, daß in
den Kohlenwcrken in Oltrau 408 preuß'.schc
Arbeiter und in den Witkowitzer Werken unter
13.481 Arbeitern Ende 1899 nur 371 preußische
beschäfttgt waren. Was die Ausweisungen an­
belange, so sei der Statthafteres weder eine An­
zeige noch eine Beschwerde zugekommen. In
Beantwortung der Interpellation des Abg. P.
S e f c i k, welche dieser in der vertraulichen
Sitzung vom 26. April geftellt hatte, erklärt
der Statthalter, er bcdaure die Ausschreitungen
der Presse gegen die Kirche und ihre Einrich­
tungen und theilt mit, daß mittlmrnile die
Beschlagnahme der betreffenden Nummer der in
Schönberg erscheinenden „Voikswacht" verfügt
worden sei. Auch die ausgehängten Earricatu-
ren geistlicher Personen seien eonfisrirt und den
Behörden in Betreff der in diesem Bezirke er­
scheinenden Truüfchristen geeignete Weisungen
ettheilt worden, dahingehend, die preßposizeili-
chen Vorschriften gegenüber aittircligiösen Aus
schreitungen in correctcr Weife zu. handbabcn.
Schließlich beantwortet der Sratihalter die In-
terpellatton des Abg. P r a z a k wegen der
Hochwasserschäden bei Luudeuburg dahin, daß
bei den eingeleiteten Erhebungen die Norddahn.
brücken nicht als Ursache der Uebcvchwemmun-
gen angesehen werden können, daß vielncchr
zur Beseitigung der Hochwassergefahr die
Thaya-Regulirung durchgeführt werden müsse.
Die Erhebungen über die Schäden seien bereits
angeordnet worden und es werde seinerzeit eine
entsprechende HUfsaction eingeleitet werden.—
Abg. Heimlich und Genossen interpellircn
den Statthalter und den Landeshauptmann
wegen einer vom Brünner Bezirksgerichte an
den Landcsausschuß gerichteten deutschen Zu
schrift, welche die Anfrage enthätt. aus welcher
Grundlage eine tschechisch geführte Eorrcspon-
denz des Landesausschusses mit dem genann-
tcn Bezirksgerichte beruhe.
Abg. Dr. G ö tz berichtet über die Regie­
rungsvorlage, betreffend die Abänderung des
Rcalschulgesetzes. Die Vorlage wird ohne De­
batte' genehmigt. Derselbe Abg. berichtet über
die Petition des Schulvereincs „Galas' in
Mähr.-Weißkirchen um Gewährung einer Sub-
weiter! Und in jeder Statton grüßt ihn das
Bild der treuen Frau.— Nur weiter— immcr
weiter!
Und nun sollte er fortan dieses Gesicht voll
Engelsgüte nicht mehr sehen?'
Im Nebenzimmer siegt die Frau, sie wird
soeben mit den Sterbesacramentcn versehen. .■
Zusammengebrochen, rcsignirt. die Hände
im Schoß, den Kops aus die Brust hcrabgesun-
kcn, wartet der Gatte, daß man ihn zum letz
ten schwersten Abschiede ruft. Geräuschlos öffnet
sich die Thür— der Pfarrer entfernt sich.
„Lebt sie noch?" kommt es zitternd, angst­
voll von den Lippen. des Gatten..
„Ermanne Dich, alter Freund! Gottes
Macht ist unermeßlich!"
„Es geht also dem Ende zu?"
„Nein! Sie hat sich beruhig:. Die Schmer-
zen haben nachgelassen, sie ist eingeschlafen'
Der Gatte spricht nicht, krampfhaft preßt
er die Lippen zusammen. Dann reicht er dem
f farrer die Hand zum Abschied und gcht ins
rankenzimmer.
Die Dämmerung hat sich schon herab,
gesenkt.
Gegenüber dem Fußende deS Krankender,
tes, in der Ecke des Zimmers, verbrettet ein
gedämpftes Licht mystischen Glanz, die Luft
ist schtver beklemmend, als würd: der Tod ir.
geudwo schon lauern und mit seinem Athem
das Zimmer erfüllen.
Es ist sonderbar, daß ihm dieses Zimmer


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 3 ]
vention an die von diesem vereine ettichnti
böhmische Pllval-Knabcii- und Mädchenbing-..'-
schule in Mähr.-Weißkirchen uub beantragt na­
mens der Majorität die Ablehnung des An­
suchens. Tem gegenüber beaiiiragl der Restrcnt
der Minorität, Äbg. K o u d c l a, die Bewilli-
gung einer Snbventton von je 7000 Kronen
auf je 5 Jahre. Hierüber eiuspiuul sich eine
längere Tebane. Abg. Tr. Göy hebt hervor,
daß bisher eine Subvention für Pllvu! Volk-r­
und Bürgerschulen niemals bewilligt wurde.
Tic Bewilligung solcher Subventionen wü'de
eine enorme Steigerung der Belastung der
Steuerträger hervorrufen. Referent Tr. Koudela
weist auf die Nothwendigkeit der Errichtung
einer böhmischen Bürgerschule in Mähr.-Weiß­
kirchen hin, gegen deren Errichtung der Bürger­
meister Dr. Plachky den Rccurs an das Unter­
richtsministerium eingebracht hab.', der noch un­
erledigt sei. Einstweilen erhalte der Verein
„Galas" die rschechische Bürgerschule.
Abg. Graf Herb erst ein giin Namens
der Mittelpartei des Großgrundbesitzes die Er­
klärung ab. daß dieselbe aus Grund eines
Hauptpunktes ihres Programmes nämlich bc
Anerkennung der Gleichberechtigung der Natio­
nalitäten für die Bewilligung der Subvention
stimmen werde, da es sich hier um einen AuS-
nahmsfall bandle: künftig jedoch 'werde die
Partei daran festhalten, vereinzelte Volks- und
Bürgerschulen nicht zu unterstützen. (Beifall
rechts.)
Abg. Graf B e l c r e d i spricht Namens
des confervativen Großgrundbesitzes aus den­
selben Gründen ebenfalls für t>en Miuorirärs-
antrag. Wie aber auch die Entscheidung aus­
fallen sollte, so wünscht Redner, daß dadurch
die Ausgleichsaction beeinflußt werde. Mähren
würde sich ein unvergängliches Verdienst erwer­
ben, wenn es durch die Herstellung des Frie­
dens im Lande mit gutem Beispiele voran­
ginge. Der conservarive Großgrundbesitz werde
stets seine Kräfte hiefür einsetzen. Erst nach der
Herstellung des nationalen F.wdens werdc n:
finanzieller, wirihschafllicher aub ct'l.nrcllcr Be­
ziehung Ordnung geschaffen werden.
Abg. Philipp Ritter v. G o m o e r z setzt
die Gründe auseinander, warum der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz sich im Aus­
schusse gegen den Minoritätsantraa erklärt höbe.
Bei der Bcuttheilung von Schulangeb.gcnhciten
seien für die Pattei des Redners allein die cn!
turcllen Interessen beider Nationalitäten maß-
geberid unter Berücksichliguitg der sinanziellen
Situation des Landes. (Unterbrechungen bei
der Rechten). In Mähren sei bisher ke>ne ein­
zige Bürgerschule vom Lande subvenlionirt
worden und es würde durch Bewilligung dieser
in dem er jeden Winkel, jeden Gegenstand so
genau kennt, jetzt beinahe fremd eischeint. Jni
Ofen prassell ein Helles Feuer, aber ttotzdem
weht es ihm eisig entgegen. Es liegt wie ein
gespenstiger Hauch über Möbel und Teppichen
und aus deir bunten Decken, als wäre Leben
in all den Sachen.
Und! die unheimliche Stille, die nur zu­
weilen durch das Prasseln des Feuers unter­
brochen wird.
Er wagt es kaum, sich zu bewegen.
Der Pfatter sagte, daß sie eingeschlafen sei,
und nun fürchtet er, sie zu wellen. Rathlos.
zögernd steht er an der Thür, von einem
schmerzlichen Gefühle, irgend einet namenlo'en
Angst erfaßt Macht das die Nähe des Todcs)
Er starn vor sich hin. sein Blick gleitet
selbst über den kleinsten Gegenstand, als wäre
ihm Alles neu und unbekannt rn diesem
Zimmer.
Wie achtsam er auch aufgetreten war, un­
ter seinem Fuße hat eine Ticke geknartt. Da
enönt ein leiser Seufzer hinter den Bertvor­
hängen. Wie schwindet da plötzlich der Bann,
der auf ihm lasiere. Verschwunden ist das Ge­
fühl des Fremdartigen, der Furcht.— Der
leise Seufzer erweckt in ihm das Bewußtsein,
daß er daheim ist. Er stürzt zum Bette hin,
zieht die Vorhänge auseinander, und mit hin­
gebender Zärtlichkeit beugt er sich über die Frau.
„Ich bin es, HerzchenWie fühlst Du
Dich? Wünschest Tu etwas?''
Die Schwerkranke hebt mühsam den Blick.
Post ein Präcedcns geschasst» werden Wir
bringen, sagt Redner, den B.uttbuugen des
tschechischen Volkes volles Verstäudntzst ü> d volle
Förderung entgegen (Zwischenrufe rechts) und
werden dieß auch in unserer Haltung in den
übrigen Schulangelegcnheiten beweisen.
Abg. B u b e 1 a erklärt, man wttc sich r»
dieser rein culiurellen Angelegen^:: nur vom
sachlichen Standpunkt leiten lassen. Redner be
sprichl die Entstehung der deutschen Majoritä­
ten in den Städten Mährens und sucht die
Nothwendigkeit der Errichtung einer böhmischen
Bürgerschule in Mähr.-Weißkirchen nachzuwei­
sen. Es wäre besser gewesen, sagt Redner, wenn
der Fall Weißkirchcn sich nicht in der Versoh-
nungsära ereignet hätte. Es werfe ein eigen­
thümliches Licht auf die Maiornät .nit Frie
densschalmcicn zu kommen .'.nb in einer An
gelegenheit, in welcher das Recht »v.'T Seite der
Tschechen sei, gegen diese zu stimmen Die Linke
könncCuriengcsetze machen, wie sie wolle, sie
werde aber die natürliche Entwicklung beider
Nationalitäten im Lande nicht aufhalle». Red­
ner appelliri an die Linke und an das Een.rum
an der Hebung des culturellen Fortschrittes
beider Nationalitäten mitzuwirken, im. Inter­
esse der Herstellung des Friedens im Lande.
Der Landeshauptmann rügt eine vom
Abg. Tr. Sttansky gegen, den Äbg. Tr. von
Gomperz gemachten' Zwischenruf.— (Tr.
Stransky hatte dem Abg. v. Gomperz zugeru­
fen: „Erzählen Sie das der' Frau Blaschke."
- „So ein Schwindel" x.)
Der Referent des Landesausschusses Dr.
F u r, bedauett, daß diese Angelegenheit einen
politischen, patteimäßigen Anstrich erhalten
habe. Es sei eine Gefahr für die Landessinan-
zcn, wenn das Princip, Volks- und Bürger-
schrrlen nicht zu fubventioniren, einmal durch­
brochen würde. Es würde zweifellos zur Folge
haben, daß zahlreiche Volks- und Bürgerschu­
len von Privaten gegründet würden. Tie Ma­
jorität des Hauses, welche vorläufig die Ver-
antwottnng für die Finanzen des Landes
trage, müsse gegen die Subvenlionirung stim­
men. Es handle sich aber durchaus nicht um
den Betrau von 700 Kronen, sondern um das
Princip. Redner bcanttagt namentliche Abstim­
mung.
Nachdem noch die beiden Referenten ge­
sprochen, wird der Minoritätsanttag auf Be­
willigung der Subvention in namentlicher Ab­
stimmung mit 50 gegen 46 Stimmen abge­
lehnt. (Rufe rechts: „Hanba!")
Die Gesuche der Gemeirrden Bucowitz und
Freiberg um Errichtung je einer böhmischen
Lberrealschule werden, nachdem Abg. Dr. F u r
dagegen, Äbg. P e r e k dafür gesprochen, dem
Landcsausschusse zur Berichterstattung zugewie­
sen. Dagegen stimmt nur die Linke.
Nach dem Referate des Abg. Dr. P o p e-
l e. k wird, nachdem sich Abg. Dr. P e r e k ge­
gen, Abg. F l e m m i ch für den Antrag aus­
gesprochen haben, die Ettveiterung der deutschen
Unterrealfchule in Römerstadt zu einer Olxr-
realschulc beschlossen.
Im Einlaufe befindet sich ein Bericht des
Ausschusses für Gcmeiirdeanqelegenheiten mit
einem Gcscyen.bourfe, betreffend die Abände­
rung der Gemeiirdewahlordniinq der Stadt
Brünn. Hiernach sollen zu den 48 Mitgliedern
der Brünner Gemeindevertretung weitere 9 aus
einer allgemeinen Wählerrlasse gewählt werden.
Wahlberechtigt in dieser Wählcrclasse soll jeder
sein, der eigenberechttgt, österreichischer Staats­
bürger ist, das 24. Lebensjahr vollstreckt und
am Tage der Ausschreibung der Wahl fest zwei
Jahren ununterbrochen in Brünn wohnt.
Nächste Sitzung Abends 7 Uhr.
Komische Nachrichten.
I.p.is Abgeordnetenhaus) soll bis zum
-jusammentritte der auf den 12. Mai einberu­
fenen Dclegallone> drei Sitzungen halten und
nach eiiur kurzen Unterbrechung seine Tbätigkeit
während einer P,use in den Berathungen der
ösicrreichisllen Delegar on wieder aufnehmen. Da
die Zeit vor der Eröffnung der Delegationen zu
kurz ist. dürfte es zur ersten Lesung des Spra-
chengesetzetzlwurfes erst ungefähr Mitte Mai
kommen. Die Haltung der deutschen Abgeordneten
im Sprachcnausschuffe wird, wie die „Neue Fr.
Presse" meldet, einerseits von dem Inhalte deS
Svrachcngcsetzentwurfes, aber wesentlich auch von
der Taclik der Tschechen im Abgeordnctenhause
abhängig sein. Sollten die Tschechen die ange­
drohte Obftruction gegen die Jnvestitionsvorlagcn,
das Budgetprovisorium x. in Vollzug setzen, so
würde dies in ungünstiger Weise auf die Ver­
handlungen des Spraibcnausschusses zurückwirken.
(Auf den Philippinen), welche noch lange
nicht paciffcirl sind, bar sich ein Wechsel in der
Person des Obercommandanten vollzogen. Ge­
neral Otis, lrcIdKr der Iiffrn reellem nicht sterr
zu werden vermochte, somit das in ihn gesetzte
Vertrauen nicht gerechtfertigt bat, ist im Ober
cowmando durch General Mac Artbur abgelöst
I worden. Thatsächlich finden sich größere Insur-
gcntcnkorpcr noch in allen Theilen der Philipoi-
nen, fic sind sogar so kübm, gerade auf den Ma-
nilla gegcnüderliegendcn Ufern Amerikaner anzu-
g-cstcn und dieselben, wen» fic fliehen, zu ver­
folgen. Ueber einen solchen Vorgang mußte Ge­
neral Otis erst am «4. April berichten, und am
16. April l«>m die Nachricht von der Zeistörung
Ihre abgemagerte Hand ersaßt die seine und
flüsternd, kaum hörbar, sagt die Frau:
„Schlafen \“
Der alte Mann ersaßt zärtlich die beiden
abgemagerten Hände der Kraiiken, um sie mü
Küffen zu bedecken. Welches Glücksgciühl durch­
strömt ihn bei diesem einzigen Wolle! Hatte
er doch schon seit acht Tagen »ich: ihx Stimm:
gehött! Mit zarter Sorgfalt legt er ihre Hand l
zurück und mir der Ungcschicklichkeii des Man-|
ucs schiebt er ihr den Polster zurccht.
„Schlafe, Theuere! Ich blc.be b er. Tie
Ruhe wird Dir wohlchun!"
Er läßt den Vorhang herab und setzt stch
dann leise ans Bett. Vor ihm >«!): ein kleiner
Schreibtisch. Eher eine Nippsache als ein Gc-
branchsgegenstand. Er sucht etwas in einem
Fach, er findet es. Ein Mäochenbild seiner
Frau. Er nimmt es in beide Hände und ver­
tieft sich in seinen Anblick.
Und während er es betrachte:, komntt die
alte vergangene Zeit über ihm
Er sieht das schöne, traurige Mädchen, das
niemals ein Lächeln auf den Lippen hatte. Er
sieht sich als jungen Menschen, ^cin Herz er­
schüttert nochmals die heiße iFndcnschast., die
ihn erfaßte, als er sie das erstemal sah. Tann
sieht er sich vor ihr aus den Knieen, chr Herz
und Hand ankittend. Die Antwort des Mäd
chens: „Ich kann Ihre Frau nicht werden!"
klingt ihm jetzt noch in den Ohren. Er macht
nochmals all die Ouclcn durch, oie er erdul­
det, die ihn fast in den Wahnsinn anrieben
hatten.
Tann taucht eine Scene vor ihm aus, de­
ren unwillkürlicher Zeuge er war. Er hört, wie
ihre Eltern strenge, fast unerbütlich von ihr
fordern, daß sie ihn zum Manne nehme. Er
tritt dazwischen, erklärt Alles gehött zu huben
und llcber selbst auf sein Seelenheil verzichten
als das Mädchen unglücklich machen zu wollen.
Er steht Thränen in den Augen des Mädchens
— er meint noch den Druck ihrer fieberheißen
Hand zu spüren, mit dem sie ihm für seine
Entsagung danki.— Die Zeit vergeht. Es
kommi jener seligste Tag, an dem das Mäd­
chen selbst ihm ihre Liebe gestehe, ihm cnöthcnd
bekennt, daß seine Treue ihre Seele bezivungeii
habe.
Thränen fließen über das Gesicht deS asten
Mannes. Er durchlebt nochmals jene unaus­
sprechliche Glückseligkest, jene süßen Jahre, die
nur das schwermüchige Wesen der Frau zu­
weilen störte. Vergebens bat er sie, .hin ihren
Kummer mitzurheilen; sie wich ihm aus.—
Oft schien sie schon bereit, ihm Rede zu stehen
doch dann kamen immer wieder nur die Wolle
über ihre Lippen:
„Sei gut, es ffi „ichis."
Während seine Phantasie die Vergangen­
heit zur Stunde werden läßt, wühlen seine
Hände mechanisch in dem Fache des Schreib­
tisches, kaum daß eininal sein Blick aus die
vergilbten Papiere fällt, die ihm durch d'.e
Finger gleiten, er kennt sie ja alle. Plötzlich
stutzt er, ein Brief ettegr feine Aufmerksamkeit.


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 4 ]
eines Philivpino-DorfcS in der Provinz Bciiguct,
bei welcher Gelegenheit 53 Insurgenten gelödtet
wurden und 40 den Amerikanern in die Hände
steten. Außerdem wird von einer Insurgenten»
schaar von 1500 Mann auf Mindanao berichtet.
Nach den fortlaufenden Rapporten über den Ge­
sundheitszustand seiner Truppen haben die Amc»
rikaner seit Beginn der Jnsurrection 1^41 Todte
und 20'.-t7 Verwundete gehabt, außerdem werden
noch einige Hundert vermißt, die von den Philip-
pinos in Gefangenschaft gehalten werden.
(Wie Hräuek im Kongostaat.) De r un.
abhängige Congostaat theilt mit, daß ?rch einer
T.'pesche des Generalgouveci'.-u:s zufolge der
Agent der Antwerpener Congv Handelsgesell­
schaft, Lacroir, seit dem 8. Mac z in Üntcr-
suchnngshaft befinde. Die ihn betreffenden Un
tcriuchungsaeten seien aus Neu-Ai'iwcrpcn noch
nicht in Boma eingetroffen. Gegen den Agen­
ten Morah, der gegen Caution vorläufig auf
freiem Fuße belassen wurde, sowie gegen einen
dritten Agenten der Handelsgesellschaft, sei die
Untersuchung eingeleitet worden. Bezüglich der
Angelegenheit der Zappo-Zap-Negrr meldet der
Generalgouverneu, die Untersuchung habe er­
geben, daß sich Angehörige dieses Stammes bei
Vorkommnissen, die sich in der Gegend von
Jhonke ereigneten, strafbarer Handlungen schul­
dig gemacht hätten. Bezüglich der Verantwort­
lichkeit des Postenführers von Luluaburg sei
die Untersuchung noch nicht abgeschlossen
(Ier Krieg in Süd-Afrika.) Lord
Roberts sucht jetzt, nachdem sein Versuch, den
von Wcpener abziehenden Bocrs den Rückweg
nach Norden zu verlegen, mißglückt ist, seinen
Gegner bei Thabanchu festzuhalten und ihn
dort, wo das Terrain für die britischen Trup­
pen günstiger ist als in den nördlichen Bergen,
zum Kampfe zu zwingen. Thatsächlich haben
die Boers die steilen Höhen rings um Tha­
banchu besetzt und nehmen dort eine nach
englischen Beschreibungen beinahe uneinnehm­
bare Stellung ein, die der von Colesberg glei­
chen soll. In den letzten Tagen ist es dort wie­
derholt zu Zusammenstößen gekommen, doch
scheinen die Engländer bei ihren Angriffen bis­
her keinen wesentlichen Erfolg erzielt zu haben.
Die Belagerung Mafekrngs. das jetzt mehr denn
sechs Monate von den Boers Umschlossen ist,
wird seit einigen Tagen energischer betrieben.
Die Zahl der Belagerer beträgt gegenwärtig
3000; sie verfügen über zahlreiche Geschütze,
haben aber, wie Eingeborene berichten, ein gro­
ßes Creuzot-Geschütz zur Reparatur nach Pre-
wria geschickt. Die Gamison soll zwar für etwa
einen Monat verproviantirt sein, trachtet aber
selbstverständlich, chre Vorräthe zu ergänzen.
Was ist das? Ein Brief, der ihm noch nie
aufgefallen? Sonderbar I
... Er dreht das Couvcrt hin und her.
Die Adresse weist noch den Mädchennamen sei­
ner Frau. Eine bosnische Briefmarke klebt auf
dem Umschlag. Er entfaltet den Briet und liest.
„Was ist denn das?!—
„Ich bin von einer Kugel lödrlich getroffen
— lcke wohl und behüte unser Kind!"’
Unser Kind! Er liest nochmals die Adresse
die Ansprache im Briefe... zehnmal, hundert­
mal. Und immer wieder: „Behüte unser Kind I"
Wie eisig weht es plötzlich durch das Zim­
mer. Dem alten Mann ist, als habe eine rauhe
Faust seine Seele angegriffen!
Ihr Kind!
Jene, die er wie eine Heilige anbetete,
lebte mit einem solchen Geheimniß neben ihm
ein ganzes Lebm lang!
Mit blutunterlaufenen Augen, wirr, blickt
er um sich, ihm ist, als müsse setz! Alles um
ihn her in Trümmer sinken.
Er fand keinen Gedanken, keinen Ruhe-
punkt für sein aufgepeitschtes Gemüth. Im
Ofen stürzt ein glühender Holzstoß zusammen
und die hervorschlagende Flamme wirst zittern­
den Schein auf den Brief. Sein Blick bleibt
wieder daran haften.
Starr blickt er auf die Buchstaben, die so
Schreckliches künden, bis sich feine Augen mit
Thränen füllen, die langsam über seinen weißen
Bart rollen und von Venen sich ein Tropfen
auf das Jugendbild der Frau verirrt.
Als hätte dieser Tropfen dem Bilde Leben
eingehaucht, als könnte dieses traurige Frauen-
Vor ungefähr 14 Tagen versuchten vierzig Ein­
geborene, Nachts 80 Stück Bich nach Maseking
zi: bringen, wurden jedoch von den Bocrs da­
bei encheckt. Diese eröffnetet: ein Geschütz- und
Gewehrfeuer gegen sie, verwundeten sechs und
tödteten vier Eingebonre. Das Vieh wurde nie­
dergeschossen mit Ausnahme von 15 Stück,
welche die Boers mit sich fornrahmcn. Die Auf­
sicht auf baldigen Entsatz der belagerten Stadt
schwindet immer mehr, da die Boers qegen-
wärttg die von Maseking nach Süden führende
Eisenbahn zerstören und auch Windsorwn, das
am Wege von Kimberlcy nach Norden liegt,
wieder besetzt haben.
eSocafrs und provinzielles.
O l in ü tz, 3 Mai.
(Aeikeidsknndgeöungeu.) Der Stabtgcincinde
Olmütz ist anläßlich des Hinscheidc'.'.s des
Herrn Altbürgermeisters Josef v. Engel fol­
gende Beileidskundgcbung zugekommen: „An­
läßlich des Trauersallcs, voir welchem die Stadt
Olmütz durch das Hinscheidet: ihres Ehrenbür-
gers und Altbürgermeistcrs Herrn Joies von
Engel betroffen wurde, bringt der Gemeinde-
rath hiemit die Gefühle innigster Anthcilnahnre
zum Ausdruck. I g l a u, am 30 April 1900.
Der Bürgermeister- Stellvertreter• B i ,: c e n z
I u r e n k a."— Die Olmü tz e r israeli­
tische C u l t u s g e m e i i: d c hat anläßlich
des Todes Josef v. Engel s nachstehendes
Kondolenzschreiben an Frau Berrha Schrötler
gesandt: Euer Hochwohlgeboren! Sehr verehrte
gnädige Frau! In aufrichtiger Trauer um
Ihren Hingeschiedenen Herrn Barer vereint sich
mit Ihnen die hiesige israelitische Custus-
gcmeinde. Jedes einzelne Mitglied dieser Ge­
meinde empfindet die Größe des Verlustes, den
Sie, den wir Alle mst Jhi:c>: erlitten haben.
Uns ist ein Freund gestorben, un dessen edles
Wirken, an dessen reine Menschlichkeit wic stets
dankbar uns erinneri: werden. F ü r die
i s r. C u l t u s g e in e i n d e Der Vor
st e h e r. O l m ü tz. 3. Mai 1900.
(Aus ärztlichen Kreisen.» Herr Primar­
arzt Dr. Reich von R ol,rwig wohnt von
heute an ün Beaintcnvicrtcl, Frölllichstraße Nr. 9,
unmittelbar an der vorlegten HalrcstcUe^dcr zur
Artillerie-Kaserne führenden clectrischen Straßen­
bahn. Sprechstunden n u r an Wochentagen von
2—3 Uhr Nachmittags.
(Todesfälle.) Der verdienstvolle Obmann
des „Bundes der Deutschen Nordmährens", Herr
Hermann Braß in Hohciistadl wurde von einem
schmerzlichen Schittsalsschlage heimgesucht. Ge­
stern Vormittags starb seine Gemahlin Frau
antlitz das Brennen der Thräne nicht vertra­
gen: Dem alten Mann schein es, als tvürde
das Bild zu sprechen beginnen:
„Habe ich Deinen Zorn verdient? Härtest
Du denn nicht ahnen müssen, daß meine Seele
einem Anderen gehörte, bevor ich die Deine
wurde? Habe ich wicht aus allen Kräften gc-
kämpst, um mich von Dir zu befreien '? Hast
nicht Du mich gezwungen, daß sie meine zer-
quälte Seele wieder aufrichte und Dir zuwende!
... Warum ich's Dir nicht gestairdcn habe?
... Wie oft war das Geheimniß aus meinen
Lippen, noch bevor ich die Denic geworden
war. Aber ich liebte Dich damals schon! Ich
fühlte, daß ich zugrunde gehen müßte, wenn
Du mich von Dir jagtest! Und Du hättest es
gechan! Du kannst ja heute, rrotzdem Tu mich
auf dem Wege nach dem Jenseits weißt, nicht
Herr Deiner Erregung werden.' Kann denn ein
Augenblick die Erinnerung dreißig glücklicher
Jahre vernichten?!"
Der alte Mann beginnt mit den: Bilde zu
strecken:
„Und der Männerstolz? Das versrehst Dir
nicht!"
„O ja! Aber würde uns nicin Geständuiß
nicht um unser Lebensglück gebrach: haben i"
Als sei nichts mehr zu denke,n übrig ge­
blieben, hält der Alte still. Auch seine Thränen
versagen. In der Hand hält er noch den Bries.
Der Kopf ist gegen die Brust gesunken. Er ist
still innen und außen.
Doch während dieser unheimlichen Sülle
wird ein erbitterter Zweikampf ausgcfochten.
Anna Braß. geh. Gromes, nach längerem
Leiden im 41. Lebensjahre. Das Leichenbe-
gängniß findet morgen um 2 Ubr Nachm. in
Hohenstadt statt.— Gestern Nachts ist in Stern-
berg Frau Anna Langer, die Witivc nach dem
im vorigen Jahre verstorbenen Fabriksbcsttzer
Herrn Carl banger, im 62. Lebensjahre verstor­
ben.— In Bautsch verstai b vorgestern der Lehrer
Herr Carl F ü r l e im 26. Lebensjahre.. Der­
selbe war- ein geborener Sternbergcr.— Am
29. v. M. ist in Mähr.-Schönberg der älteste
Bürger jener Stadt, der pensionirte Oberlehrer,
Herr Franz Schmidt, Curator der Mäbr.»
Schönberger Sparcaffa, im Alter von 83 Jabren
verstorben.
(Militärisches.) Oberstlieutenant Erwin
Freiherr v. Hartelmüller vom Dragoner-
Regiment Nr. 14, ein Bruder des hier domici-
lirenden Herrn Barons Harielmüllcr, wurde nach
dem Ergebnisse der Supcrarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich zu Local-
diensten geeignet bei gleichzeitiger Ernennung zum
Commandanten des Militär-Badcbauscs in Teplitz-
Schönau, in >en Ruhestand übernommen.—
Major Carl Brozsek (vormals beimJnf.-Rgt.
Nr. 93), zugetheilt zur Dienstleistung beim bos-
nisch-berzog. Jnf.-Regimcnte in Wien wurde zum
Oberstlieutenant ernannt.— Der Fregaktcnarzt
Dr. Carl Weiser, ein Sohn des Müllermeisters
Herrn Weiser, wurde zum Linienschiffsarzt und der
Verpflegsaccessist Ludwig M u s s i in Jaroslau
zum Verpsl gsofficial dritter Classe ernannt.
— Der Rcgimcntsarzt 2. Classe Dr. Wilhelm
Preß l ich des 2. Div.-Art.-Rgts. wurde zum
Regimentsarzte I. Claffe ernannt.
(^ersouäkes.) Herr Militärcapcllmeister
Franz Schubert hat sich heute Nachts zum
Curgebrauche nach Bad Gräfenberg begeben.
(Ernennung.) Der k. k. Statthalter m
Mäbren bar den absolvirten Rechtsbörer Matthäus
K u ch u n k a zum Concepts-Practikanten bei den
poliiischeu Behörden in Mähren ernannt und der
Bezirkshauptmannschaft in Gava zur Dienst­
leistung zugeivicstn.
(Leicheuöegängniste) Gestern Nachmittags
fand das Leichcnbegängnrß der Frau' Caroline
Schwarz, Schwiegermutter des Herrn Stadt­
verordneten Taxa, statt. Dem mtt schönen
Kränzen geschmückten. Sarge folgten die trau-
ernden Hinterbliebenen, mchrere Herren Stadt­
verordnete und zahlreiche Trauerqäste.— Um
halb 7 Uhr Abends wurde der hiesige Kauf­
mann Herr Franz H i l l, der langjährige Ge-
scllschaftcä der Firma „Richter& Hill", zur
letzten Ruhe bestattet. Dem Sarge folgten zahl­
reiche Freunde des Verblichenen. Auf dem
Sein Herz kämpft mtt dem Srolz des getäusch­
ten Mannes.
Langsam erhebt er den Kops und blickt
nach dem Bett.
Der Vorhang ist ausemandcrqezoqcn, die
Kranke in halb sitzender Stellung, ihre Auge
hastet mtt unaussprechlichem Entsetzen aus 8em
Gesichte des Gatten.
Der Kampf ist ausgefochter.!
Er springt zum Bette!
„Was thust Du, mein .Herz? Weißt Du
nicht, daß Du nicht bewegen sollst?"
Die Frau will sprechen, doch über ihre
vertrockneten Lippen kommt kein Laut. Ihr
Blick hastet auf seinem Gesicht: und mit der
Hand weist sie auf den Brief, bei: er noch
zwischen den Fingern hält.
„Was ich in der Hand halle, fragst Du.
meine Theure?"— Ich suchte Papier, un: tvie
der Feuer zu machen— Du frierst ja!"
Ohne eine Antwort abzuwarten, schleudert
er dem Brief in den Ofen.
Eine kleine Flamme schlügt empor.
Er kehrt zu der Frau zurück
Sie ist in die Polster jurüdgeiuulm. Sie
ergreift seine Hand und bedeckt sie mtt heißen
Küssen.
„Es geht mir schon bester!" flüstert sie „Ich
werde gesunden!... Willst Du?"
Der alte Mann kniet un dem Bette nieder
und seinen grauen Kopf tn die Kisten ver­
grabend, schluchzt er:
„Werde nur gesund, mein Herzchen—
dämm flehe ich ja zu Gott!"
" Korlsttzurr- i» der MrUnge


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 5 ]
Beilage zu 'Dr. 102 des .,Mäßr. Jagvkattes" vom 3. Mai 1900.
Frredhofe fand die nochmalige Einsegnung der
Leiche statt.
(Wohlthätigkeitsact) Herr Dr. Carl
Schrörler als Testamentsvollstrecker nach dem
verblichenen Ältbürgcrnuister Josef v Engel
bal dem hiesigen Frauemvobltbatigkeitsvercine ein
l'rjat von 100 Kronen überwiesen.
(Kür die Emilie voa Eugel-Krippe) ist
UNS auf dem Postwege von einem ungenannt sein
wollenden Woblrhatcr unter der Cbiffre? eine
Svendc von 100 Kioncn zugekommen. Keiner
spendete Herr Eduard Hamburger zu
dem gleichen Zwecke 20 Kronen. Wir erlauben
uns für diese hochbcrzigen Spenden, die wir be-
reiis ihrer Bestimmung zugeführt baden, den
wmmsl.n Dank auszusvrechen.
(Eine Erinnerung an ßark Hraeser.)
Herr Regierung-rath Camillo Sitte, der lang-
labrige Freund des im Vorjahre verstorbenen
BerlagSbuäibändlcrs Herrn kaif. Rathes Carl
Gracscr, hat demselben in dem „CiNtralblatt
für das gewerbliche Unterricktswesen in Oester­
reich" einen Nachruf gewidmet, in welchem er
das hervorragende Wirken Carl Graescrs auf
dem Gebiete des gewerblichen Unterrichtsweicns
hervorhebt und auf die zahlreichen Publicationen
verweist, welche er als Verleger übe: nabm und mir
Geschmack und Verständniß durchführte. Herr Sitte
schreib:: Zu den bedeutendsten Werken, um nur
einiges in Erinnerung zu bringen, gehören:
Tie prächtig ausgestatteten kunstgewerblichen
Vorlagenwerke von A. Ort wein, in acht
Serien Originalcoinppsittonen in alten muster-
gilttgen Formen für Arbeiten aus Stein, Holz,
Thon, für Kunstschlosserei und Goldschmied ear-
beiten; die große musterqiltige Jntarisiapubli-
carion von H. Herdtle und dessen italienische
Majolicafliesen; die Vorlagenwerke von I.
Rothe für Bau- und Möbeltischler, für Maurer
und für Spengler; die zahlreichen gediegenen
Vorlagenwerke von Hrachowina für das Kunst-
gewerbe; dessen Initialen, Alphabete urrd
Randleisten sowie dessen Ausgabe vom Alpha­
bet des Th. de Bry, seine Reliefornamente und
sein Wappenbüchlein; ebenso in sorgfältigster
Ausführung die Vorlagenwerke von D. Avanzo
ferner die Bilder zur Mythologie und Ge­
schichte der Griechen und Römer von F. Hopper
Chilla's Originalentwürfe für Glas und Kera­
mik„ ebenso eine Menge Vorlagen und Fach-
tvcric aus dem Gebiete der Balltechnik und der
Maschinentechnik wie: Die einfachen Objecte
des Bau- und Maschinensaches von C. Hesky:
die ^restimetzarbeiten im Hochbau von H.
^chmicd; Vorläget: für Schmiede von Gottlob
und Simerka: die Vorschule für das Maschi-
ncnzeichnen von G. Heinzel; die Holzverbin-
dunqen von R. KretschmarA. Hanisch, Frost-
versuche mtt Bausteinen der österreichisch-unga­
rischen Monarchie und desselben Auwrs: Re­
sultate der Untersuchungen mit Bausteinen.
Taran schließen sich noch eine Reche von cheo-
rcttschen und Vorlagenwerken für rerschiedene
Kleingewerbe, wie für Sattler und Riemer:
für Ballistik und für Handfeuerwaffen rc., und
ebenso für Hilfswissenschaften an gewerblichen
Schulen, wie für gewerbliches Rechnen, für
Buchführung, Technologie, Versicheningswesen
und Rentenrechnung, ja selbst für landwinh-
schastliche Schrilen und für commerzielle Lehr-
anstasten, endlich auch_ die Lehrwerke von I.
Kajetan über geometrisches Zeichnen, Projec-
tionslehre und Perspective, sowie ein Lesebuch
für Mittelschulen in sieben Bänden und ein
mittelhochdeutsches Lesebuch. Nebst dieser her­
vorragenden Verlagsthättgkcit, wgmit Grceier
eigentlich unsere in den letzten Jahrzehnren be­
deutende gewerbliche Verlagenpublicatton in
erster Linie vertteten hat, gelang es ihm auch
noch ein buchhändlerisch epochemachendes Werk
zustande zu bringen, nämlich die bis zu öl
Hesten gedichenen Classikerausgaben für Mit­
telschulen, von denen viele bereits in zweiten,
dritten und sogar vienei: und fünften Auflagen,
im ganzen bereits in über 200.000 Hesten er­
schienen sind. Nebenher war Gracser aber auch
bereit, geschäftlich manches Opfer zu bringen,
wenn es galt, eine Publication zu ermöglichen,
die bloß ehrenhalber gehalten werden sollte, wie
anfangs die „Neue Folge" der von R. v. Eitel-
berger gegrütideten Quellenschriften zur Kunst­
geschichte, von der in seinem Verlage acht
Bände erhielten sind. Ebenso setzte er sich
kräftig für die Herausgabe vaterländischer
Werke ein, wie für die von A. Jlg herausge­
gebene österreichische Bibliothek und das 15
Bände umfassende Werk von Fr. Umlauft
„Die Länder Oesterreich-Ungarns in Won und
Bild." Aber auch damit schließt seine Thättgkeit
noch nicht ab, sondern in ihm fand auch noch
eine reiche siebenbürgischc Literatur ihren
Landsmann-Verleger und selbst eine kleine
evangelische Literatur seinen glaubensgenössi-
schen Verleger. Wenn noch zum Schluß kurz
erwähnt wird, daß ihm allein die blühende
öffentliche Musikschule von Olmütz, orqanisirt
nach dem Muster eines vollständigen Conserva-
toriums, ihr Entslchen verdankt, und er sich
unermüdlich einsetzte für die Gründung einer
Buchhändler-Fachschule in Wien und daß er
noch aus vielen Gebieten der Förderung des
öffentlichen Lebens als treuer Freund und Be­
rather mitwirkte, so kann sein so vielfältiges,
aufopferndes Wirken dahin zusammengefaßt
werden, daß mir ihm ein ganzer Mann heim­
gegangen ist, dem in erster Linie das gewerb­
liche Unterrichiswcsen ein treues Andenken
schuldet.
(Wulikakisch-deckamat. Äcademie des
fc. k. deutschen StuatsgymnaKums Die Ver­
sendung von Einladungen zu dieser Akademie
erfolgte bereits gestern und es steht bei der
großen Nachfrage nach Logen und Sperrsitzen 7
deren Vorverkauf die Hölzel'sche Buchhandlung
übernommen Hai, außer allen Zweifel, daß sich
auch die heurige Akademie eines vollen Hauses
erfreuen wstd. Vor allem ist es der eminent
wohlthätige Zweck, welcher dieser Institution
die allgemeinen Sympathien erwirbt. So man­
cher Sohn unserer armen Gebttgsbevölkcrung
verdankt heute seine sichere, mitunter hervorra­
gende Lebensstellung der Schülerlade, aus deren
Unteriiünung er während seiner Studien ange­
wiesen war. Weilers sind es die anerkannt
trefflichen Leistungen aus dem Gebiete der De-
clamatton und Tonkunst, welche diese Auffüh­
rungen auszeichnen und ihnen bereits einen
trefflichen Ruf geschaffen haben. Der gegenwär­
tige Direclor, Herr Emil S e y ß, welcher den
für derartige Veranstaltungen außerordentlich
günstigen Boden sofort erkannte, hat sich durch
deren Einführung um die Anstalt besondere
Verdienste erworben.
(Ansere ZRuftLschuke.) Der glänzende
Erfolg der vorgesttigen Zöglingsproduction un­
serer Musikschule, die für diese Schule ein Rein-
crttägniß von 180 fl. bringen wird, hat allge­
mein befriedigt. Man war überrascht von den
Leistungen der Zöglinge, von ihrer tüchügen
Schulung, ihrer klaren Vokalisation, ihren hüb­
schen Stimmen und ihrer perlend reinen Ge­
sangstechnik, und man wurde sich dabei be­
wußt, wie sehr man Ursache habe, unsere Mu­
sikschule, ihre Leitung und chre Lehrkräfte zu
schären. Man darf jedoch bei kühler Hochach­
tung und Bewunderung nicht stehen bleiben.
Man sollte vielmehr seitens der Stadtgemeinde
sowohl wie seitens der Privaten der trefflichen
Schule werkchättge Sympachie uird größere Un­
terstützung als bisher entgegenbringen und da­
mit die junge Anstatt, die schon jetzt so schöne
Erfolge aufwehst, auf gefestete Grundlage stel­
len. Tie Schule muß bisher noch immer um
ihre Existenz ringen. Man muß sie von dieser
Sorge befreien. Sie ist heute bereits eine
Nothwendigkeit für uns geworden, und sie
wstd den Tank für die Unterstützung, dst man
ihr gewährt, abstatten durch fernere gediegene
Leistungen, die der Stadt zu reiner Freude,
ihrem Ansehen zur Förderung gereichen. Man
konnte sich vorgestern auch der Thatsache fteuen,
daß nicht nur eine Schaar jugendfroher Sau-
geskräire, sondern auch ein gediegener Nach­
wuchs an Lehrkräften in unserer Musikschule
sich bildet.
(Schriftliche Hleifeprnfnngen.) Die schrift­
lichen Reistvrüiiinge» Tinten an den Mittelschulen
in Mähren am 14. M a i statt.
«Zur Errichtung des ßommunal-Ziried-
hofes.) Mit den Ardeiien zur Errichtung des
„Äclenktück Ar. 113."
Bon Emil Havoriaa.
90. Fortsetzung.
„lind dock -nutz ich sie um jeden Preis ad-
tentcn," fudr er mit leiser Stimme in seiiiem
Meneleg fort. „Ich kann, lso lange ich sie auf
den Fersen tade, weder nach Haufe noch in den
„Erzengel" geden. Sie wollen mich jetzt nicht
mehr umbringen; sie wollen missen, iver ich bin.
Wenn sie aber merken, daß hinter dem
Bajazzo Herr Verdurrt steckt, und daß sich hin­
ter Herrn Verduret Herr Lecoq verbstgt, ist es
mft meinen Plänen vorbei. Dann verduften sie
ins Ausland, das Geld dazu fehlt chnen ja
nicht, und ich hätte das Nachsehen sammt mei-
nfii Unkosten und dem Messerstich."
Der Gedanke, daß ihm Raoul und Clame-
ran entwischen könnten, brachte ihn so außer
sich, daß er einen Augenblick daran dachte, sie
verhaften zu lassen.
Das wäre im Grund eine leichte Sache ge­
wesen. Er brauchte sich nur aus sie zu werfen
und um Hilfe zu mfen, dann würde man kom<>
mcn urrd sie alle drei verhaften und auf der
Polizeiwache einsperren.
Das ffl das ebenso einfache als sinnreiche
Mittel, das die Sicherheitsagenten anwenden,
wenn sie unversehens auf stgerrd einen ihnen
stgnalisstten Verbrecher swßen, auf den sie ohne
Berhaftsbefehl die Hand nicht legen können.
Am andern Tag klärt sich die Sache auf.
Der Bajazzo hatte ja Beweise genug in
den Händen, um die Berhafttiug von Lagors
zu einer dauernden zu machen. Er konnte den
Brief und das verdorbene Gebetbuch vorweisen,
er konnte die Existenz der Lcihhausscheine
offenbaren, die in Vesinet lagen, er konnte fei
neu Arm vorzeigen. Schlimmstenfalls müßte
Raoul wenigstens erklären,^ wie und weshalb
er den Namen Lagors gestohlen halte und z
welchem Zweck er sich als Verwandter des
Herrn Fauvel ausgab.
Andererseits konnte man, wenn man so
übereilt handelte, zur Rettung des Hauprschu'
digen, des Herrn von Clameran, bcstragen.
Welches entscheidende Zeugniß sprach gegen
ihn? Keines. Man hatte die stärksten Vermu­
thungen, aber keinen einzigen Beweis.
Nach reiflichem Nachdenken beschloß der
Bajazzo, allein zu handeln, wie er es seicher
gethan hatte, und den Thatbestand, den er vcr-
muchete. allein herauszubringen.
Nachdem er darüber mit sich einig gewor­
den war, galt es nur noch, seine Verfolger irre
zu führen.
Er ichritt den Boulevard Sebastopol ent­
lang und zwar nicht mehr unenffchiedenen
Ganges, sondern in raschem Schritt.
_ Als er zu den Anlagert des Kunstgeweibe-
museums gekommen war, blieb er plötzlich stc
hen. Zwei Schutzleute kamen ibm entgegen, die
er anhielt, um sich eine unwichstge Auskunft
von ihnen geben zu lassen.
Tiefer Kunstgriff hatte die vorausgesehene
Wirkung: Raoul und Clameran blieben in
einer Enffernung von zwanzig Schritte sieben
und wagten sich nicht weiter.
Zwanzig Schritte. Einen größeren Vor­
sprang brauchte der Bajazzo nicht. Während er
mu den Schutzleuten sprach, hatte er an dem
Hause gekliirgelt, vor dem sie sich befanden.
Da er den Riegel zurückschnellen hörte, grüßte
er und ttat schnell hinein. Eine Minute später
als sich die Schutzleute entfernt hatten, läuteten
Clameran und Lagors ebenfalls an dieser
Thüre.
Dean offnere ihnen, woraus sie den Haus­
meister auffiehen ließen, um chn nach dem
Menschen zu fragen, der soeben als Bajazzo
verkleidet heimgekommen war.
„Er habe keine einzige Maske heimkommen
sehen, ja, es sei ihm gar nicht bekannt, daß
irgend einer seiner Miether verkleidet ausgegan­
gen sei. Uebcrdies," fügte er hinzu, „kann ich
nichts bestimmt behaupten, da das^Haus noch
einen Eingang von der St. Tenis-Sttaße hat."
„Wir sind bcttogeu," rief Lagors, „wir
bringen nun und nimmermehr heraus, wer die­
ser Bajazzo ist."
„Wenn wir es nur nicht zu bald zu unse­
rem Schaden erfahren," murmelte Clameran,
der nachdenklich geworden war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 6 ]
Communal- Friedhoses wurde bereits begonnen'
Gegenwärtig findet in statt. Regie die Zllanirung
des nächst Ncrctcin gelegenen Fricdhofs-^creains
statt. Die Vergebung der Bauarbeiten, für welche
die O"enc bereits eingelangt fiud, dürfte in der
Samstagsitzunz des Gcincinderalbes erfolgen.
(Srützlingsfek) Die Meister d.r Genossen­
schaft der Holz- und plastischen Gewerbe berei­
ten ein großes Frühlingsfest vor, das am 20.
Mai im Gasthausgarten .zum Wanderer" statt­
finden und dem dasselbe besuchenden Publicum
eine Fülle von Unterhaltung bieten wird.
Außer einem Militäv-Conrertc, wird noch ein
Tanzkränzchen stattfinden und ist außerdem
noch das Arrangement verschiedener Volksbe­
lustigungen in Aussicht genommen. Ein mit
schöndn Treffern ausgestattetes Preiskegelschieben
wird den Freunden des Kegelspieles Geleqen-
hcst geben, sich einen dieser Preise zu erringen.
Für die Äugend werden hübsche Spiele arran-
girl werden. Das zur Veranstaltung dieses
Festes eingesetzte Comite wird Alles aufbieten,
dasselbe so genußreich als möglich zu gestalten
und Herr Restaurateur Slany für eine
treffliche Bewirchung der Gäste Sorge tragen.
Wir wünschen diesem Unternehmen, dessen
Reinertrag für einen wohlthätigen Zweck be­
stimmt ist, besten Erfolg.
sPom Mäunergcsangverein.) Morgen
Freitag findet eine Probe und aleichzeitig Be­
schlußfassung über verschiedene Einlaufe und An­
gelegenheiten statt, weshalb die ausübenden Herren
Mitglieder zu zahlreichem Besuche eingeladen werden.
(Section „Sternverg" des „ILundes
Helterreichischer Industrieller".) Am26.v.M.
fand in S t c r n b e r g eine Versammlung der
Industriellen des Sternberger politischen Bezir­
kes statt, welche über die Frage zu entscheiden
hatte, ob die Sternberger Industriellen sich im
einer Section des Bundes Oesterreichischer In­
dustriellen einigen sollen. Diese Frage wurde
nach einer lebhaften Debatte einstimmig besaht
und die Centrale des Bundes ersucht, die
Schrtttc, welche für die formelle Constituirung
der Section erforderlich sind, ehestens in An­
griff zu nehmen. Der Versammlung wohnten
der Vicc-Präsident des Bundes. Herr Heinrich
Vetter, und der Secretär, Herr Dr. Johann
Auspitzer. bei. Ersterer besprach in großen Zü­
gen die Aufgaben und die Ziele des Bundes
sind innerhalb desselben diesenigen der territo­
rialen Secttoncn, letzterer machte ausführliche
Mittheilungen über das Proseet des Bundes
zur Gründung eines gegenseittgen Vereines
Oesterreichischer Industrieller betreffend die
Versicherung der Industriellen gegen die aus
Strikes erwachsenden Verluste. Die Versamm­
lung erbrachte den Beweis des vollen Einver­
nehmens der Sternberger Industriellen und
des einmüthig getheilten Wunsches, in allen
industriellen Fragen möglichst solidarisch vor­
zugehen.
(Per tschechische Hkobus und Dorns
Hrport-ßompaß.) Die Handels- und Gewerbe-
kammer in Prag hat ein Export Adreßbuch
herausgegeben, in welchem jene Firmen beson­
ders in eine Gruppe zusammengefaßt erscheinen
welche „über das Königreich Böhmen" hinaus
erportircn. Geistesverwandt' zi'.m mindesten mit
dieser in ihrem Chauvinismus köstlichen Ein-
theilung ist der Vorgang, welchen der volks-
wirthschaftlichc Verlag Alexander Dorn
in Wie n in seinem E r p o r t- C o m p a ß,
der nebst anderem ein Verzeichniß von österr.
Exportfirmen enthält, anzuwenden für gilt fin­
det. "Weiln in diesem Verzeichn'ffe Firmen, die
n r in tschechischer Sprache handclsgerichtlich
proweollirt sind, im tschechischen Wortlaut der
Firma angeführt sind, die Betriebsart und der
Sitz derselben aber deutsch wiedergegeben ist.
wird man dieses Vorgehen noch begreiflich und
gerade für diejenigen, die aus dem Verzeichnisse
sofort erkennen wollen, welche Firma deutsch
und welche nicht deutsch ist, für zweckmäßig fin-
den. Ganz anders aber steht die Sache, wenn
man in diesem Verzeichnisse bei Firmen, deren
Worllaut und Betriebsart in deuffcher Sprache
angegeben ist, die O r t s b e n e n n u n g d e S
Sitzes derselben in tschechischer Sprache fin­
det, wie Fr^stök, Lipnik, ProetSjoY, N4-
klo Zoll heißen: Freistadt, Leipnik, Proß-
nitz, Nakl) u. s. w. Die Aassenbezeichnunq in
Prag ist zumeist deutsch angegeben, doch finden
sich im Ervvrtcompaß auch Adressen toi;:
Kunstblumenfabrik, Praa, vodickova ulice. Es
liegt für den, der die Verhältnisse genau kennt,
auf der Hand, daß es sich m ell diesen Fällen
twtz des „Bischen deutsch" um tschechische Fir­
men handelt. Erwägt man jedoch, naß dieser
Erport-Compaß den Zweck hat. die darii: ge­
nannten Firmen auf dem Weltmärkte be-
kannt zu machen, so wird man zugeben müssen
daß derjenige Ausländer, der die obgenanntcn
Orte auf der Landkarte suchen wollte, dieselben,
wenn er nicht etwa eine in einem tschechischen
Verlage erschienene Landkarte besäße, überhaupt
nicht finden würde. Gegen die Folgen dieser
Schreibart für die betreffenden tschechiick.cn Fir­
men wäre natürlich vom dcuischnationalen
Standpunkte nichts einzuwenden Hält sich
aber der ausländische Besteller einfach an den
bis auf die Ortsbezeichnung deutschen -rcrt und
tritt er mit der Firma in Fryätäk oder Lipnik
in Geschäftsverbindung, so schmeichelt er nur
ohne es zu wissen, dem richecknichnationalen
Größenivahn. Wir haltcii es demnach für ange­
zeigt, den obengeschildcrten Vorgang des bisher
in der Geschäftswelt ernst genommenen Dorn-
schen Verlages schäristens zu vernriheilen, denn
dieser Vorgang ist doch nichts anderes als eint
Art nattonalen Sportes, durch welchen der.
chauvinistischen Ideen der verschiedenen in.ler-
essanten Nationen und Natiönchcn Oesterreichs
für ihr Idiom Reclame gemacht werden soll.
Dieß ist geradezu unfaßbar zu einer Zeit, in
welcher auf dem Weltmärkte der deutsche Han­
del den englischen, die deuffche Geschäslssprache
die englische zurüchzudrängen beginnt. Hoffent­
lich werden es sich unisere deutschen Handcls-
und Gcwerbekammern, welche bisher dem Er-
pork-Compaß das hauptsächlichste r'ldrcsscnmate-
rial lieferten, überlegen, ob sie auch weiterhin
einer solch naiven Auffassung von Ervortförde
rung durch Ortsbezeichnunxgen, welche lchon iia
angrenzenden Bezirke oft nicht verstanden wer­
den, Vorschub leisten wollen.
(Kandckspolitische und statistische Konfe­
renzen in Wien.) Herr HandclskammcrSecre-
tar H oen i g ha: sich heute zu dc» morgen in
Wien zusammentretenden Enguetcn in Augclcgen-
heit des auionoiucn Z oll- Tarifes rcgcben.
— Montag beginnen ferner die vom Herrn Han-
dcls-Minlsicr ebenfalls nach Wien einberufenen
Confcrcnzcn sämn,tlichcr österreichischer Kammcr-
Sccrctärc; den banvlsachnäu'n Lerhaiidliingsgegcn-
sland der Eonfcrcnz ivird die Frage der Moda­
litäten der Rk i t wi r kiln gder Ha ndcls- und
G ew c rbckam m c r n an der in Aussicht gc-
nommcucii gewerblichen Betri edszäh­
ln n g bilden, welche an die nächste B o l k s z ä b-
lung angegliedert werden sott. In dieser Rich­
tung sind in dein von der k. k. statistischen Cen­
tral Commission ausgearbeiteten Projcctc Vorschläge
enthalten.
(Zur Keikung) eines nicht unbedenklichen
inneren chronischen Leidens ivird sich der hiesige
Litcrat .Herr Rich. Job. H u d e c z c k infolge ärzt­
licher Weisung schon dcinnächst zum Curgc-
brauchc nach Carlsbad begeben.
(Kaiser-H^anorama) Die gegenwärtig im
Kaiser-Panorama ausgestellte Anstchten-Serie:
„I n d i c n" ist wohl eine der interessantesten,
welche dem Publicum in jenem Etablissement
bisher geboten wurden. Die Residenzen Del­
hi, L u c k n o w u. s. >v. fesseln das Auge
des Beschauers in hohem Maße; sie zeichnen
sich durch die Originalität des Baues aus und
zeigen die Prachtentfaltung der indischen Herr­
scher, die eine geradezu fabelhafte fftz Sehr in­
teressant sind auch die originellen Volkstypen,
das Treiben auf,den Jahrmärkten rc. Wir kön­
nen den Besuch dieser Schaustellung nur be­
stens empfehlen.
(Wertagte Schwvrgerichtsverhaudlung.)
Heute sollte vor den Schranken des Neutitschei-
ner Schwurgerichtes die Schwurgerichtsverhand-
lung über eine von Josef P o! a k in Leipnik
gegen den Herausgeber des Neutttschciner
„Deutschen Volksblattes", Herrn August H o s ch
angestrengte Preßklage stattfinden. Gestern er­
hielt Herr Hosch die Verständigung, daß die
Verhandlung infolge plötzlicher Erkrankung des
Privatklägcrs bis zur nächsten Schwurgerichts-
Sitzunq vertagt worden sei
(Sreigesprochen.) Der Exporteur Bernhard
Müller in Olmütz, welcher über Requisition des
Brünnrr Lantesgrrichles verhaftet uns nach Brunn
eingeliefert worden war, wurde in der gegen ibn
vor einem Vierrichter-Collcgium durcvgefüdrten
Verhandlung von der gegen ibn crbodenen An­
klage wegen Verbrechens des Betruges durch Ad-
legung einer dceweten Zeugenschast in einem Ci-
vilproccpc srcigcsvrochcn und aus der Hart entlassen.
(Leveudig kegrake».) Aus Blanslo wird
folgender merkwürdiger Fall gemeldet: In dem
benachbarten Orte Ober-Lhota starb am ver­
gangenen Frestag eine arme, 70jährigc Frau
unter Anzeichen von Krämpsen und Montag
früh fand das Dcgräbniß derselben am BlanS-
koer Fricdhofe statt. In Abwesenheit d.s Tob-
tengräbers wurde das Grab von dessen Toch­
ter zugeschüttei Diese Arbeit war nocki nickst
vollendet, als das Mädchen ein deutliches
Klopfen aus dem verschütteten Grabe vernahm.
Erschrocken eilte das Midchcn vom Grabe weg
nach Hause, und well es dort den Vater nicht
antraf, zum Pfarrer. Auf ihre Mittheilungen
hin begab sich der Caplan mir dem Mädchen
zu dem Grabe und derselbe hörte ebcnialis das
Klopsen. Anstatt jedoch sofort aus den benach­
barten Häusern Leute zur Hllfcleistunq herbei­
zurufen. wurde zunächst noch um den Ptarrer
und den Toctor geschickt, und erst als beide
angekommen waren, wurde die Grude ausge­
schaufelt und der Sarg bloßgelegt. Nach Oeff-
nung des Sarges coustcuirte der Arzt nun den
Tod der Greisin, aber auch. daß derselbe erst
kurz vorher infolge Ersttckung eingetreten sein
müsse. Die rechte Hand der Leiche"zeigte Ab­
schürfungen, die wahrscheinlich von dein Klopsen
an den Sargdeckel herrührten, während die an­
dere Hand unter dem Rücken der Leiche lag.
Inwieweit die Schuld an diesem schrecklicheil
Vorkommnisse den Todteubcschauer trifft, wird
die eingeleitete Untersuchung ergeben
(PruLfehrer-Aerichtiguug.) In unserem
Berichte üver die Auffübrung der Musikschule
muß es statt kunstkräftiger „kunstmäßigcr" Gesang
und statt bedeutende „erreichte" Gesang-technik
heißen.
Dom Hage.
(Erkrankung des Königs Htto von
Aayeru) Aus München, l. i>., ivird gemeldet:
Ueber dos Befinden des Königs Otto wurde
Abends ein Bulletin ausgegeben, ivclches besagt,
daß sich am 21. April Schmerzen im Unter-
leibe eingestellt baben. Das Bulletin fährt
fort: Es kann kaum zwcisclbaft sein, daß
zwischen den jetzigen Schmerzen und dem vor
zwei Jabren vorbandeucn Blutbarncn ein Zu­
sammenhang beslcbt. Nach Lage der Dinge bandelt
es sich um ein Concrcmenl im rechten Nieren­
becken. Im klebrigen ist das Befinden des Königs
zufricdenstcUciid und gibt zur Zeit zu ernsten
Besorgnissen keinen Anlaß.
(Michael von Muukäcsy -j-.) In der
Heilanstalt Endcnich bei B J n n is: gestern wie
bereits gemeldet, der ungarische Maler Michael
von M u n k a c s y im Alter von 56 Jahren
gestorben. Er nannte sich nach seiner Heimat­
stadt Munkacs, wo er am 20. Februar 1S44
als Sohn des Tischlers Lieb das Licht der Welt
erblickte. Er erlangte seine Ausbildung in Wien
München und Düsseldorf. Schon während sei­
ner Lehrzeit hatte er dreimal in den von der
kön. ungarischen Regierung ausgeschriebenen
Concurrcnzen erste Preise davon getragen. Die
letzte Ausbildung erhielt er von Knaus und
Vautier. Das Bild, das seinen Namen zuerst
berühmt machte, war das jetzt allgemein be
kannte große Gemälde „Die letzten Tage des
zum Tode Verurthcilten", das Mnnkaem iin
25. Jahr gemalt. Er ging dann nach Paris,
und dort entstanden seine Gemälde „Christus
vor Pilatus", „Die Kreuzigung Christi", „Chri­
stus am Kreuz" u. s. w. Eines ferner bckann-
tcsten Bilder war „Milton, seinen Töchtern das
..Verlorene Paradies" dicttrend". Auch aus dem
Kleinleben des ungarischen Dorfes lxat er eine
große Anzahl von Scenen gemali Viele be­
finden sich in den ersten Galerien Europas, so
in Dresden und in der Münchner Pinakothek.
Für Wien speciell hat er die Kuppeln der Mu­
seen mit mehreren Compositionen geschmückt.
Sein letztes großes Bild war das Coloffalqc-
mäldc Besitzergreifung Ungarns durch Arpad",


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 7 ]
welches die ungarische Regierung für die Aus­
schmückung des Sitzungssaales- im neuen Par­
lamentsgebäude bestellt hatte. Schon seit einigen
Jahren war sein NervemSystem zerrüttet, und
vor zwei Jahren mußte er in einer Privatheil.
anstalt untergebracht werden. Schon im vorigen
Jahre tvar er verloren gegebeti es gelang je­
doch der Kunst der Aerzte und der hiiktzebenden
Pflege seiner Gattin, sein Leben noch um
einige Monate zu verlängern. Tie Leiche wird
nach Budapest überfühtt werden.
tDuchhändler-AubikLum.) Am Sonntag,
den 6. werten 50 Jabrc verflossen sein, taß
Hos- Buä-baudlcr und Hos- Buchdrnckereibesitzer
Herr Gart Prochaska m Teschcn die Buch-
t rnttnng 'einer Firma ins Leben nes. Der
ernfigcn, auch von böLstcr stelle wiederholt ge­
würdigten Lcrlegertbäiigkcit des bekannten noch
unausgesetzt sebassenden Jubilars verdankt der
deut'ckc Büchermarkt wäurcnd diesen halben Sä-
rulums eine große Anzahl bcrvorragcnder Werke.
«Die Aflaire des Rittmeisters Aaro«
KoTer.) Aus Prag wird telegraphier: In der
Affaire des Freiherr« Auguskiu v. Koller vcr-
öffeuilicht Abg. Herold als Anwalt der Baro­
nin Koller eine Erklärung des Inhalts, daß
er allen Publicationen in dieser Angelegenheit
ferne siehe. Es habe sich nicht um die Gesun­
dung eines Morphiophagen, sondern mn die
Erklärung desselben als irrsinnig gehandelt,
was aus den Gerichtsacten bewiesen werden
könne. Er rathe jedoch Niemandem, danach zu
streben, die Vorsälle, die sich hiebei ereignet, als
correct hinzustellen, denn wenn Alles hierüber
in die Oeffentlichkeit dränge, würde es ein ,ch:
schlechtes Licht auf die öffentlich-rechtlichen Zu­
stände werfen und einerr allgemeinen Schrei der
Entrüstung bei allen vorurtheilsloscn MenLchen
hervorrufen.— Freiherr Oswald v. Trautten-
berg, Oberlandesgerichtsrath i. R. läßt erklä­
ren. daß er an der Affaire aan; unbcthetligt
sei und daß nur sein Name ohne sein Wissen
und seine Zustimmung bei Fälschung des Te­
legramms mißbraucht worden sei.
(ßin furchtbares Grubenunglück) ereig­
nete sich in Schoficld (Uiah). Wie gemclbet wird,
baden mehr als 200 Menschen ibr Leben eingebüßt.
137 Zeichen wurden bereits aufgefunden. Da-
Unglück wird aus die Explosion einer Anzabl
Putversafscr zurückgeführt.
(Der Telephouograpb' Aus Berlin wird
über diese neueste Erfindung gemeldet: Der
Telephonograph, den sich der Staatssekretär v.
P o d b i e l s k i in Berlin hat vorführen las­
sen, ist eine Combination des Telephons mit
einem magnefischen Phonographen, die es er-
uiöglicht, auch in Abwesenheit des Empfängers
Ferngespräche bis zur Dauer von mehreren
Stunden zu fixiren und diese Gespräche dann
beliebig oft abzuhören. Die Bedeutung der aus
Dänemark kommeirden Erfindung erstteckt sich
indessen weit über dieses Anwendungsgebiet
hinaus. Mit Hilfe der Magnewphonographie
kann das magnttisch niedergeschriebene Gespräch
verstärkt wiedergegeben oder auch verstärkt über
Tclcpfionleitunqen weitergegeben werden, so daß
sieb die Fernsprech- Linien weit über die heute
erreichbare Länge bei Verwendung der gewöhn­
lichen Drahtstärken ausdehnen' lassen. Ein
Hauptwerth des neuen Systems besteht darin,
daß mehrere Ferngespräche zu gleicher Zeit über
denselben Draht geschickt werden können. Die
technische Leitung des Syndicates Telephono-
graph hat die Acfien-Gesellschast Mix& Genest
in Berlin.
ifiOOOO Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen) sind die Haupttreffer der In­
validen: ank-Lottene, welche mit 20°/g Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
gcebrten Leser darauf aufmerksam, daß die I.
Ziebung unwider'uflick au. 10. Mai 1900 statt­
findet.
Telegramme
des „MäyrWen Tagölattes".
(Aom ßorrespondenz-^nrean).
Zum Empfange Kaiser Iranz Zosefs
in Berlin.
Berlin, 2. Mai. Reichen Schmuck legen
jetzt auch die Häuser des Potsdamer Platzes,
besonders die dort gelegenen großen Hotels an.
Die Facaden sind mit Guirlanden und Fahnen
geschmückt, während die Balkons mii Stoffen
in den deutschen und österreichischen LauhcS-
ferben drapirt sind. In gleicher Weif: werden
die Häuser der Bellevuestraße geschmückt. Aus
den beideit Nebengebäuden des Brandenburger
Thores werden je drei mächttge Scheinwerfer
aufgestellt, die den Triumphbogen und die zu
beiden Seiten des Pariser Platzes stehet.den
mit Blumenkronen decorirten P'eiler beleuchten
werden. In den Schaufenstern der großen Pa­
pierhandlungen sieht man Bildniffe Sc. Maje-
srät des Kaisers und Königs Franz Joseph
mit den Wappen der verschiedenen Kronländer
Oesterreichs und der Länder der ungarischen
Krvtte. Sehr bedeutend wird auch der Handel
mit Medaillen. Bilderbogen ?c. sein, die aus
die festlichen Tage Bezug haben.
Berlin, 2. Mai. Die Straße .Unter
den Linden" ist jetzt fortgesetzt das Ziel großer
Scharen, die das Fortschreiten der Aus-
schmückungsarbeiten mit Interesse beobachten.
Auf dem Pariserplatze sind die Arbeiten soweit
gesördett, daß man hofft Donnerstag früh fer­
tig zu werden. Das Brandenburger Thor
prangt bereits im Schmucke der Guirlanden
und Fahnen in den österreichischen und unga­
rischen Farben. In der Mittelpromenade der
Linden sind zwischen den Trägern der elertri-
schen Beleuchtungsanlagen Guirlanden mit
Fähnchen und Wimpeln in Schwarz-Gelb und
Grün-Weiß-Roth angebracht. Von Den öffentli­
chen Gebäuden legen jetzt auch die Kunsiakade-
mie, das Zeughaus, das Museeum, das kön.
Opernhaus reichen Festschmuck an. Das Kaiser
Wilhelms-Denkmal ist mit Tannenreifig-Gcwin-
den umhüllt und trägt außerdem Kaiserkronen
und Embleme. Während der Anwesenheu des
Kaiser Franz Joseph wird das Denkmal
durch sechs elektrische Scheinwerfer vom kön.
Schlosse aus beleuchtet werden.
Berlin, 2. Mai. Die „National-Zeitg."
schreibt in eurem Artikel mit der Ueberschrist
„Zu den Festtagen": In der Siegesallee wer­
den die Anlagen, welche sich zu beiden Seiten
der Denkmalsqruppen hinziehen, gärtnerisch hcfl-
erichtet und mit Blumen und Blattpflanzen
ausgeschmückt. Eine große Vorprobe für den
Freitag Abends stattfindenden Zapfenstreich
wurde gestern Nachmittags in Gegenwart des
commarchirenden Generals des Gardecorps von
sämmtlichen Militär- Capellen der Berliner,
Potsdamer, Spandauer, Charlottenburger und
Groß-Lichterselder Regimenter abgehalten. Die
Musikaufführung begann mit einem Trommel­
wirbel, dem der Zapfenstreich und die Caval-
lerie-Retraite folgten. Den Schluß bildete die
ö st e r r c i ck i s ck e V o l k s h y m n e, die
von sämmtlichen Trommlern und Pfeifern be-
glettet wurde.
Berlin. 2. Mai. Se. Majestät der Kaiser
und König Franz Joseph wird am 6. Mar
Abends um 10 Uhr aus demselben Wege wie
beim Einzüge in Berlin durch die Sieges­
allee und die Bellevuestraße die Rückfahrt zum
Bahnhöfe machen.
Berlin. 2. Mai. Das Wotff'sckc Bureau
meldet aus Pari-: Die fravzösischc Regierung
bat den Bvts.'dafter Marguis Noa i l l es mir
der besonderen Mission beauftragt, dem deutschen
Kai er du Glückwünsckc des Präsidenten und der
Regierung der franzcsischen Republik zur Feier
der Grvßjabrigkerts- Erklärung des deutschen
Kronprinzen darzubringen.
R o m, 2. Diai. Wie die „Italic" erfährt,
werden in dem nächsten Consiswrium keine
Cardfinalsernennungen erfolgen,
doch werde noch in diesem Jahre dem Erzbi-
schof von Prag, Frecherm v. Skrbensky,
der Purpur verliehen werden.
Klucht eines Ualchas.
Constantinopel, 2. Mai. Der neu
ernannte Vali von Trcholis, Ismail Kenrat
Bey. fühlte sich wegen seiner liberalen Gesin­
nungen nicht sicher und begab sich deshalb
heimlich an Bord des englischen Stationsschif-
fes .Salamander", wo er feit drei Tagen unter
dem Schutze der englischen Borschaft weilt.
Heute soll Ismail Kemal Bey an Bord eines
englischen Schiffes die Reife nach Europa an­
treten. Der Zwischenfall erregt hier großes Auf-,
sehen.
Zer Krieg in Südafrika.
London, 2. Mai. Reuter's Office meldet
aus Leiro vom 28. April: Generallieutenant
Earrington ist in Maran-Dellas angekommen.
Dasselbe Bureau meldet aus Aliwalnorth
vom Gestrigen: Ein hier eingetroffener Depeschen-
reiter theilt mit, daß 26 Boeren bei Wepencr
gefangen genommen wurden.
General Olivier wurde am Beine verwnnoet;
zu seinem Nachfolger wurde Jzaak Pvtgieter er­
nannt.
London, 2. Mai. Reuters „Office" meldet
aus Thabanahu: Die berittene Infanterie-Divi­
sion General Hamilton's war gestern und beute
in einen Kampf verwickelt, um den Durchgang
durch Houlnck nach Norden zu erzwingen. Der
Feind hatte eine Stellung auf den Hügeln be«
setzt, welche das Gelände zu beiden Seüen deS
Paffes beherrscht. Er mußte jedoch dem An­
griffe weichen und den Durchgang freigeben.-
Das außen gelegene englische Lager wird von
auf den Bergen stehenden Boeren-Abcheilnngen
beschossen, so daß es nothwendig ist, es an
einen sicheren Platz zu verlegen.
London, 2. Mai. (Reuter-Meldung.)
In dem vorgestrigen Gefechte bei Houtneck be­
trugen die Verluste der unter General Hamilton
stehenden brittschen Truppen: Zwei Officiere,
ein Soldat todt; sechs Officiere und fünfzehn
Mann thefls verwundet, theils vermißt.
H a a g, 2. Mai. Die Mission der südafri­
kanischen Republiken begab sich heute Nachmittags,
nachdem sie den Ministern Pierson und de Beau-
fort Abschiedsbesuche abgestattet hatte, nach Rotter­
dam, wo sie sich nach Amerika einschiffen wird.
Im Bahnhöfe hatte sich eine große Menschen­
menge angesammelt, welche die Mitglieder der
Mission lebhaft begrüßte. Seitens einer Abthei­
lung der Transvaal-Vereinigung wurde der Mis­
sion eine silberne Friedcnspalme überreicht. Fischer
und Wolmarans dankten für den Empfang.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 3. Mai Die Mitglieder der ö st e r r.
Delegation find'für Dienstag, den 8. d. M.
nach der Plenarsitzung des Herrenhauses zu einer
Borbespreckung eingeladen. Der Empfang der
Dclegir'en beim Kaiser wirdSamftag, den i 3.d M.,
stattfinde«. Das Exccutiv-Comite, die Parteien der
Rechten und dieBersassungspartei des Herrenhau­
ses versammeln sich Dienstag vor der Plenarsitzung.
Die katholische Volkspartei ist für den 8. d. M.
einberufen. Die Regierung hat das Gesetz über
den Neunstundentag fertiggestellt und wird das­
selbe in einer der ersten Sitzungen im Parlamente
einbringen. Heute Nachnnttag findet ein österrei­
chischer Ministerrarh statt.
München, 3. Mai. Die .FrankfurterZei­
tung" melde: aus München, daß man auf die
Erkrankung des Königs Otto durch den Um­
stand aufmerksam wurde, daß er öfter von
Schmerzen gepeinigt war, ohne auf Befragen die
Gegend derselbe« anzugeben. Man vermuthet eine
Erkrankung an Nierensteinen. Eine Feststellung
der Krankheit war bisher nicht möglich.
Breslau, 3. Mai. Aus den Neuhofcr
Gruben in Sombrova (Oberschlesicn- sind oie
Schlepper und Hauer in Ausstand getreten. Die
Gruben sind Eigenthum der beiden Grafen
Donncrsmork.
Brüssel, 3. Mai. DerTransvaalgesaudte
Dr. Levcs, welcher hier eingetroffen ist,erklärt,
daß seit Kriegsbeginn die Lage der Burenftaaten
noch nicht so ernst war, wie jetzt. Der Kamps
auf Leben und Tod hat begonnen Da jede
Hoffnung auf eine Intervention der Großmächte
ausgeschlossen ist, bat die B u r e n c o m m i s s i o n
den geplanten Besuch der europäischen
Hauptstädte aufgegeben.
London, 3. Mai. Aus Thabancbu wird
gemeldet, daß während des Rückzuges des Generals
Wikson, besten Proviant in die Hände des Feindes
gefallen sei. Die Nachhut wurde heftig beschossen.
Der Rückzug brachte dem General Hamilton
Gefahr. Dessen Streitkräfte zogen sich nach Taba-
nehu zurück, nachdem sie dem vorrückenden Feinde
mit Artillerie- und Jnfanteriefeuer heftigen Wider­
stand geleistet hatten.


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 8 ]
Lourse der
der k. k. p
Credit
Ung. Credit
Staatsdahn
Lombarden
Singt)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
Wiener vormMags- Börsf
r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 3. Mai 1900.
730.50jRima
—.— Alpine
644.25 Wcrndl
114.— Türken-Lose
—Mark
452.50iBankvercin
—.—-Dampfschiff
—Wr. Union
—.— Brüpcr
2270.— Bödm. Un.-Act.
535.—
368.—
117.25
575.-
Tctegrapkiscöer Koursberich!
2. Mai
O.ll.Kloneurcine 98 05
Ung. Kroncnreruc 92.35
Ung. Goldr 4% 117—
Renke, Papier 98 95
Sdberrcnrc 98.45
1874crWien.-2oic387.—
Ung. Bräm.-rofc 164.40
Tbeiß-Los: 13875
:H:.r a 616—
Anglo-öster.Bank 291.50
Wr. Bankverein 521.—
Ctedtk-Aettcn 731.50
1900.
Ung-Crern-Ac:.
Ländorbank
Unu’iiC-ar.:
'JJortLMl'n
Srjatel'^tn
Siidbaon
Sldetda!
•Jicrtirciib.iii. h
t! ".it'cn
•Rarc-urn
Reicht-mark
Müni-Dueaten
735.—
452.—
586.—
6200.—
644.—
114.—
482.—
467.—
242.80
19.27
118.35
11.38
Kaiser- Panorama.
Verloreneeasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 29. April t>is 5. Mai:
Neu! >Vu!
I. Cyclus: INDIEN.
<
<
<
c
<
<
<
<
<
<
<
<
<
Primararzt
Dr. Reich von Rohrwig
wohnt Tom 3. Mai an im
Beamtenviertel, Fröhlichstrasse 9,
unmittelbar an der vorletzten Haltestelle der zur
Artillerie-Kaserne führenden electrischen Bahn.
Sprechstunde
nur an Wochentagen 2—3 Uhr nachm.
>
>
>
>
>
>
)
)
-
>
-
)
ww>*
Wirkung und Unschädlichkeit verbürgt.
Cresss© d?sarai*i§
ist d. Z. das be*t« kosmetische, voa hervorragende> »r/.r’iehen 0<- ac tev r .5
ganz unschädlich anerkanntes Mittel, mit w i-nem ein sehr feiner,
rein röthlicher. lebensfrischer Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung/
Besiegt schnell und sicher Sommersprossen, gelbe ur.d ge
röthete Haut, sowie alle andere Hanr-Mäugel >o dass die Ha r g!»«'.
zart und lernig bis in das hoho Alter erhalten bl-ibt.
Preis 1 Tiegels fl. 1.—
Hanptdetot für; OLMÜTZ: F. Holisch, Hofl eferanr. MÄHR-
OSTRAU: K. Dvofak, Drogue ie z. schwarzen Adler.
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise der Theilnahme, welche uns anläßlich dcr Krankheit und
des Hiuschcidens unseres innigngclicbten Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
rcrnz Kill',
Kaufmann in Olmütz, Firma: Richter& Hill,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse sowie für die schonen Kranz­
spenden, sprechen wir insbesondere dem löbl. Handelsgrcmium mit Herrn kais. Ralb Ferdinand
MLik und Otto Hübl an der Spitze, und allen thcilnehmende» Freunden und Bekannten den
innigsten tiefstgcfüblten Dank aus.
Olmütz, 3. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
cz
«-3
EZ
zz lu
Olmütz, 8. Mai 1900.
In der Turnhalle ist eine
Wsfeasag
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabincr
und 1 Küche zu vcrmictbcn.
Nähere Auskünfic im Gescbäfkc dc§
Herrn Heinrich Sachs, Soorcr-
gasse 11.
EsrnsawamEsamsssBiwm
Die besten
Se^sesn
der 'Welt
liefert zu billigen Preisen
G. Heinrich. Linz aD
Klammetrasse 9.
Danksagung.
Für die innige Theilnahme anläßlich des Hiuscheidens unserer innigstgelicbtcn Mutter,
Schwieger- und Großmutter, der Frau
Naroline 8 chmarz.
für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse sowie für die schonen Kranzspenden
sprechen wir allen theilnehmenden Freunden und Bekannten den innigsten Dank aus.
Aamilie Eduard Tara.
2
Im Hause Iuliusbcrg 1
ist eine
Wohnung
bestehend aus 3 liebten, großen
Zimmern, Küche, Borzimmer sofort
zu ocrinietben.— Auskunft freiest.
fBBXIfflB
sind in den reizend gelegenen Orte
Mösn ig bei Jäger ndorf. 20
Minuten von der Bahn, in einer
neu gebauten Villa *n haben bei
Alois Flemmich in Jägrrndors.
G r o ß c
zu Bcrkaufsgcwölbc, Comptoir und
Magazine geeignet, trocken und im
Centrum dcr Sradt, sind vom I.
Juli a. c. in Mäbr.- Schön-
bcrg, Klostcrgassc 92-93 zu ver­
miet h c n bei Herrn Carl Gcdon,
Lcssingstraßc 8. M.- Schonbcrg.


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 9 ]
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die betrübende Nachricht von dem Ableben unserer
innigstgeliebten Mutter, Schwiege» und Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Anna Langer, g-b. heikel,
Fabriksbesitzerl-Witwe,
welche Mittwoch den 2. Mai I. I., um\ Uhr nachts, nach Empfang der heil. Sterbesacramente im 62. Lebens­
jahre sanft entschlafen ist.
Die irdische hülle der theueren Verblichenen wird Freitag den Mai l. 3-, um ^5 Uhr nachmittags
im Trauerhause, Troppauerstraße Nr. feierlichst eingesegnet und sodann auf dem hiesigen Friedhofe im
Familiengrabs zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesien werden Montag den 7. Mai l. 3-, um l/ 2 S Uhr früh, in der hiesigen
Pfarrkirche gelesen.
Sternberg, am 2. Mai sYOO.
5>te lieftrauernd Kinlerötieöenen.
L—~-
:> r'
Ausser Stande allen Jenen, die mir anlässlich der Krankheit und des Hin
scheidens meines innigstgeliebten Sohnes
Beweise der Theilnahme gegeben haben, persönlich zu danken, spreche ich hiemit
auf diesem Wege im eigenen und im Namen meiner Kinder den innigsten
Dank aus.
Hatschein bei Olmütz, am 3. Mai 1900.
Sulumoii Bass


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 10 ]
Ein
Comptoirist
der Spccereibranchc, Buchhaltung,
Stenographie, deutsch und böhmisch
kundig, wird vom 15. Mai oder 1.
Juni a. c, zum Eintritt gesucht bei
Carl Gcdon Colonialwarenhand-
lung Mähr.-Schönbcrg.
Wirtschafterin
mit eingerichteter Wohnung and
eigenem Vermögen
sucht ein Beamter.
Derselbe ist 28 Jahre alt, kath.,
mitte!gross. Ehe ist nicht aus­
geschlossen. Alter, Schönheit ist
Nebensache.
Gefl. Anträge unter „Sympathie*
an die Adm. d. Bl.
Für eine größere Brauerei und Malzfabrik am Lande wird ein
Mann,
iß
der mit allen Comptoirarbeiten vertraut, perfecter Stenograph und der
böhmischen Sprache mächtig sein muß,
sofort aufgenommen.
Solche aus der Branche erhalten den Vorzug.
Offerten mit beigelegter Photographie find an die Adm. d. Bl.
unter .Malzfabrik" zu richten.
rr u x? x h ts s»» t k ts» »k m k st x tt tt
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffuet vom 1. Mai bis 30. September.
Reisende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit den grössten
Comsort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependens, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Alois Beck.
Prospecte und Auskünfte durch "W8
Die Direotion.
Graefenberg-Freiwaldau.
(Oesterr.-Sthlesien, KiseubahnntatioM)
Aelteste von Priessnltz gegründete Wasserheilanstalt
das ganze Jahr hindurch geöffnet
2000 u. d. M. Weltberühmter Quellenreichthum. Ausgedehnte
Promenaden in Laub- und NadeLholzwaldungen.
Vortrefflich gegen Krankheiten des Nervensystems, der Verdauungs-,
Harn- und Geschlechtsorgane, gegen allgemeine und Blutkrank­
heiten.— Prospecte sendet auf Verlangen gratis
die Cnrcoiniuistion.
W
ee
uj
U_
o
C3
ll
Jüä
ÜJ
CO
-
sM
i
S U N@ E Z|(FER SÄJf ZLJ Clj[ AUSZUR 0 TTENl*
O H^O f ES£
KWANZEN-TINKTUBll
ip^LVIKDOlE HUSIGUKG |i, T n n
tOÄSGtÖRGEKOAiMENM-: 1 .V"
per Flacon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
verkäufer erhalten Rabatt.
Nur 1 Krone für 3
BupUrefe? SO.OOO Lnn, 1!
Baar mit
Ziehungen| Letzter
,000 Erntn tad 12.000 Erusa
20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
em
Paul Primavesi, W.
Bankgesch
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III.Ziehung: 10. Nov. 1900.
pfiehlt:
C. Hirsch und F. Dvorak
äste Olmiitz.
Jodbad Darkau.
mu6 V«h«0ati»n t«r
snt Nordbah« gengencmmen.— Pr^spec e grsiis.
Saison 15. Wtai di« S r r o d e r.
Dp« Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Arzt,
W» 15. rxoi stHtti I, rvipplingerftrair« Nr. W
Mg:wiff«BggiMRa
SeiiwächezustiiiKic
baim Maaa.
?ri« aCcgt&eimcn Haut», raufn»,«
rn-ÄTanfbfittn, femobl m(t fißanbeitr,ai
auch noch so lehr »eraltel:, werben en
irrecheub schnell unb ohne Beruflllörur
teh rubelt von bem seit Jabren oißr
sonnten ©pfrialatj;
X>r. Hartcuanu
ibef-Arzt b. ». d. b. k. t. n. ö. Skr'N
conc. Wr. ölig. Lrankenvereinee K>e„!.
LUlltß. 8, nichS bem Lobkowitzplotz. Hanne.
•r tn&fctg. Vrieft. Antragen isriber
un««flofli krantBinn».
Jalousien
in allen Farben.
Holzroufeaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Prcncn
bei
Ernst Geyer.
Brauna«, VShmrn
Preisblatl aus Verlangen.
Agenten gesucht.
iiWWl
Company's
Pleisch-Extract
ist die »rite, älteste nsd
bewährteste Barke und steht als
Anshilismittel in jeder Küche xur
sofortigen Bouillonbirsitnng, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse >. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, nngeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Sxtract mit dem
bleuen Hamenszng „I. v. bietn»'
entgegenbringen.
Gabriel
Bierbrauerei
2v£-ä neiden..
Sedlmayrs
zum Spaten
Is^-cinclien..
!♦
Haaptdepnt fnr Oesterreick-Umenrn:
I., FührichgÄSse 10. lftflGKl I., Führichgasse 10.
Ansscbliessliches Tafelbier unseres Kaisers!
Versandt in Gebinden ä ca. 30 Liter aufwarte, in Kisten mit
20, 30 od. 50 Flaschen.
Proapoote fr«mls.o. TS8
Die „Wiener medicinische Presse’* iu Nr. 44
vorn 29. October 1899 schreibt über Spatenbräu­
bier:
„Unter den Malzbieren steht da« beliebte bayrische
Spatenbräu, das bekanntlich niemals auf der Taiel dea
Kaisers fehlen darf, an erster Stelle. Es wird ärzt­
licherseits als ein hervorragendes Nährmittel empfohlen
und ist allen sogenannten medieinischen Bieren vor-
auziehen. Für Gesunde und Kranke bildet es ein
Genuasmittel erster Güte, für Nervöse ein Opicat, für
katarrhalisch Erkrankte ein schleimlösendes Mittel, für
Reconvalescenten und schwächliche Personen ein Kräf­
tigungsmittel.“


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 11 ]
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik
in Eszterh&zu
( TJngarn)
empfiehlt «ich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Al ten
Schilfrohr• Gewebe sammt Zubehör
tür Ban-(. arten-,Inrtuatrleu Laadwirtschaftsz wecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend p ämiirf.— Eigene Waggons u. Lahngeleis».
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Hggasgi
Tüclivcrsandt mir für Private.
Ein Coupon, 3'10m
lang:, genügend fiir
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fi 2 tkt aus ,'ulcr
fl. S'10 BUS gut«?
fi. 4-80 bus guUr
U 7*6*» -I fdnar
fl. 6‘7n aus foiaec
ß. lo-5o aut ffmater
fi. 12'4 ‘j tiu«•
fi. 12 95 aus Kammgarn I
echter
Sclus-
Bin Coupon zu schwarxem >a.lo!»-Antu< H. 10.—
C«berzlehap*Stots6 von fl. s 25 per -Meier aufwärts; Lodon lo reifen­
den Karben von 1 Coupon fi. 6.-, 1 Coupon fl. Per'jvlenn« uni
Dosklngs, Staats-. Bahnbesmien- u. Richtar-Talar-Hnfe, fein*t4
Kammgarne v. Cheviots, üowie Uniform-Stoff« für die Flaanx-
wach« und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreieea ii«
als reell und solid bestbekannt«
Tuchfabriks-
Nlederlage
Lust« r pratia uad sranco— Ma«terrelr*at U«s«r«o*.
Zur Beachtung! Das P. T. Public um wird besonders darauf aufmerk­
sam femacht, das« sich Stoffe bei dtr«et*m Beäug« bedeutend
billiger stellen, als dLie von den Zwischenhändler* bestelUeo. Die
sinne KleMl-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe tu
Kiesel-Amhaf in Brünn.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt b«st« Mittel gegen
Q«- Hihnerangea, Schwülem etc. "WO
Haupt-Depot:
L. SckwenVi Apotheke, Wies-
Lnser’s r ,,en
*
Mau
verlange
beziehen
aster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schröder Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAÜ: M Ptaczek.— MÄHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREIBERG: F. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCH:
3. Stand.— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— ZW1TTAÜ: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Ticby. NAillEST: Th. Wallaschek
Frühjahrs- n. tzsmmersaissu
190 O.
Echte Ärümrer gtoffe
st 2 “5 3.70,4.8 n» -Loj», (Stock, Hosc im»
©litt) geben», kostet nur
7.75 hcn (einer >§Äas-
pl. 8.65 von ftiniler I B?Et.
il. 10.— uon hoiüfei.ifter j
(£tn ttonpen zu cknrarz.in inUn-^ii-u,] il- 10.—, cw e UeVr'( "■
fcjfie, aoen s ::nUDr.t. irinste \au:r.!jar;ie m m Pfp.crwt ,u i-ir. I,*
otefen etc als c,v!: unv 10U0 bei.'- aniU? 3: 6 0 .T’IS-rMcte.U'.e
Siogol-Imliof in ISrilxm.
Mister flrattS■ franc». Mufteigeirrot rirttluag gätjatirt.
Dir ©orthellr r-.r 'iV;i». J« einstellen und sodann ausschließlich nur Ltlgerkirr versenden werden,
woraus wir unS recht zahlreiche Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere regislritte Wortschntzmarke
„pilsnev Arquell"
aufmerksam machen, verharren wir mit aller Hochachtung
Kürgertiches ZZräuhaus in Mtsen,
(gegründet 1842 .)
Pilsen im April 1900.
Bezugnehmend auf obige Annonce erlaube ich mir das P. T. Publicum höflichst
aufmerksam zu machen, daß sich das
Kaupt-Jepot für Währen and Schlesien:
Brünn, ,ft*ö blieb er strafe 17 *V4
und das
Zweig-Depot für Währen und Schtelicn:
Olmniz, Niederring N. 27
befindet und bin ich in der üage aus diesen Depots Ordres für jedes Ouantum in 1/ l, V, u.
■/* Hectoliter-Gebinden auf das Prompteste und Exacteste auszuführen.— Gleichzeitig erlaube
ch mir die Aufmerksamkeit des P. T. Pudlicums aus mein
zu lenken, welches in und 1/ 2 biter-Flaschen gefüllt, von Flaschen aufwärts, prompt U.
moblverpackt effeluirt wird.
p. I. plaftunim «ehalten da» Vier durch mein« wagen franko jngestekt.
Generat-^epräfentanz des 'Zitfener bürgerlichen Aräuhaufes
(gegründet« 8» 2)
für Mahren, Schlesien und Galizien c
ob«8. k^ltll'LLlliis^' Msaclifolgei*,
Brünn Fröhlichergassc 17. Olmütz,
Telephon: Kanzlei 110,— Transilo-Keller 112. Niederring, 27.
2 tüchtige
finden Stellung bei
A. Prachownv.Troppau.
0
$Bushlial§r-ä
0
0
0
0
0
0
Staatlich geprüfte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause.
Marie Schwarz.
Sporergasse 19, IH. Stock.
m: t Dr. Sedlitzky’s Mut’erlaugensalz
oder latent. Badetabletten, welche
n jt'irlii'he
Haole*
Fichfcn-
Schwefel-
Kohlensäurd'
Bäder überall bequem, billig und
genau dosirt herstellen, belbe sind
für Erwachsene und Kinder (in 2
Grossem durch alle Mineralwasser-
handlungen, Apotheken und Dro-
guerien oder directe von der Fabrik
Dr. Sedlitzky, Hallein-Sahburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
Indikationen, sowie Gratis- Proben
lür Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt: Soole-
Inhalations-Paslillen mit und ohne
Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
und Zerstäubungen im Hause.


[ 2023-06-29 10:40:30.832 - 19000503 - Seite 12 ]
mit
coniinuSrlicher
zum heizen
durch
geruchlose Holzkohle
empfehlen
J. C. MACHANEK L Co. 1
Olmütz, ITiederring Hr. 48»
^inr illberici Schaufel**»^
Telephon »Tr. 14.^
gl~ CCOO Ststiülee saistssbtldse.H^l
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 4 und 5 Zimmern
sind vorn 1. Juli billigst
zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I Stock.
I-- 1
Nr. 1415 W.
Ausschreiben.
An« tzemeinderatße der Lgk. Ki«pM«dt Hkmütz gelang!
die Stelle eines
mit einem Adjutum jährlicher 1000 K zur Besetzung. Die Anstellung
ist. eine provisorische.
Nach den Bestimmungen des§ 6 der Dienstpragmatik für Be­
amte und Diener der kgl. Hauptstadt Olmütz währt das Provisorium
mindestens ei« und längstens drei Jahre, während welchen Zeitraumes
der angestellte Amtspraktilant den Nachweis über die mit gutem Erfolge
abgelegte Prüfung aus der Staatsverrechnungskunde zu erbringen bar,
da derselbe sonst weder das Desinilivum noch die Einreihung in eine
Rangsclasse erlangen konnte.
Die allgemeinen Erfordernisse für die Erlangung dieser ?ic:u'o
stelle sind:
1. Ocsterrcichische Staatsbürgrrschast.
2. Ein Lebensalter von wenigstens 18 und nicht mehr alS40Iabren
3. Die Absolvirung einer inländischen Mittelschule, wobei die abgelcgic
Reifeprüfung dem Bewerber den Vorzug vor anderen Bewerbern,
ohne dieser Prüfung, einräumt.
4. Unbescholtenhcit.
5. Geistige und physische Eignung.
6. Deutsche Nationalität. Die Kenntnis der zweiten Landesivraäc
erwünscht.
Die hiernach instruineu Gesuche sind längstens
bis zum 26. Mai 1900
bei dem Genieinderathr- präsidium zu überreichen.
Olmütz, am 21. April 1900.
L. 8-
Der Biccbürgermeister:
S-A-OXIS m. p.
»WU 11IILU
rir—: ——“"^
aL.. --—--_-.---
t
.
DtktNüNN Vküß gibt voin tiefsten Schmerze gebeugt im eigenen sowie im Namen seiner Kinder Wilhelm,
Robert, Gustav und Gertrud und aller Anverwandten, Nachricht von dem Ableben seiner innigstgelicbten Frau
Anna Draß,
geb. Grames.
«
i
Dieselbe verschied sanft, ohne Todeskampf, nach langem, geduldig ertragenem Leiden, am 2. Mai 1900 um
9 Uhr vormittags, im 41. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag, oen 4. Mai 1900 um 2 Uhr nachmittags im
Trauerhause gehoben und auf dem hiesigen evangelischen Friedhofc zur ewigen Ruhe bestattet.
Hohenstadt, am 2. Mai 1900.
Ich bitte um stilles Beileid.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethaler Druck von Jodes Hrorik in Olmütz.

