
[ 2023-06-29 10:40:25.202 - 19000109 - Seite 1 ]
vas
„WL-risch- T-gvkatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
AiederriugAr.ll neu.
Akouuement für Hkmütz:
Ganzjährig fl. zo.—
halbjährig„ 5—
vierteljährig„ uo
Monatlich„ —.90
Zustellung in* Hass monat­
lich (0 fr.
A»»»ärt« durch »U ?*|I:
Ganzjährig st. W-—
halbjährig» r.—
vierteljährig„ UO
Einzelne Nummern 5 tu
Jnskrtionögebllljren
nach auflicgcnflom (Tarif.
Autzcrbalb Ottmütz nbernch
men ^nscrtio'iS'Aufträge:
Heinrich Schalek, Annon
cen-Erped. in lvien U?oll
J eile Nr. ,1. ttaasensteii
l Vogler in Iv>e». Buba
pest. Berlin. Frankfurt a. M.
Hamburg. Bafel 0. ke'pzig
ti. vukes'Nachf. Mar Augen
seid und Lmerich Lcffner
lvien. I., lvollzcile S bis 8
bull. Hasse, Wie», Mnnchei
u. Berlin. Alois Opellik. ii
lvien. 6. L. Daube u. Co
Frankfurt a. M., Caroli■
I»iebmai>u'»Annoncenboreai
in Hamburg, sowie sämmtl
conr. ^nfertionsboreaor de«
I». und Auslandes.
Manufcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 6.
Hlmüh, Dienstag, den 9. Jänner 1900.
21. Jahrgang.
" Entwirrung!
Olmiitj, 9. ^dnncr.
Die Füße derer, die des Grafen C l a r y
Regierung hinaustrugen, stehen vielleicht be­
reits vor der Thüre, um auch die des Herrrr
v. W i t t e k hinauszutragen. Herr v. Wittek
wird bald „ausverordnet" haben, etwa bis aufs
Wehrgesetz und Recrutencontingent. Wenn der
Mohr seine Schuldigkeit gethan hat, kann er
alsdann gehen. Mag sein, daß in diesem Au­
genblicke das Cabinet Koerber bereits fertig ist
und nur ein gerader Tag" abgewartet werden
soll, um den Ministerwechsel zu vollziehen. Es
geht da wie im Zaubercheater: Ein Wink—
und die verfassungsmäßige Regierung fällt in
die Versenkung und ein§ 14- Ministerium
tritt auf den Plan. Ein zweiter Wink— der
§ 14 verschwindet und die Verfassung gilt wie­
der. Bekanntlich soll die künftige Regierung
auch nicht das letzte Wort sein; auch sie ist
nur als ein Vorbereitungsministerium gedacht.
Sie soll die berühmte „Versöhnung" zwischen
Teutschen und Tschechen herbeiführen und da­
mit sich selber überflüssig machen; einem par­
lamentarischen Ministerium, einer neuen Coa-
lition den Weg ebnen. Daß der Plan gelingen
wird, steht stark in Zweifel; die Quadratur
des Cittkels ist nicht zu finden, am wenigsten
dann, wenn die Zauberformel lauten soll: Es
muß allen recht gemacht werden! Es ist noch
niemand dagewesen, der die Kunst verstanden
hätte, zwischen den Regenttopfen trocken zu
spazieren. In Oesterreich muß man den Muth
Feuilleton.
ßin Huiproquo.
Italienische Prcishumoreske von Kalma.
Autorisütt Ucbersctzung von Dr. Julius 'Aasig.
(Nachdruck verboten.!
Es war soeben zwei Uhr Nachmittags. Die
prächttgen Säle des Casinos von Montecarlo
waren schon dicht gefüllt von dem gewohnten
Schwärm von Spielern und Neugierigen und
es war der reine Zufall, daß Georg Blondin
bei seinem Eintritt in den Hauptsaal noch ein
freies Plätzchen in einer Ecke fand.
„Nur um die Zeit todt zu schlagen, bleibe
ich hier," murmelte er vor sich hin, ein Gäh­
nen der Langewelle hinter der elegant behand­
schuhten Hand verbergend. Er ließ sich auf
einem Divan nieder, und nachlässig schweiften
seine Blicke über die grünen Tische. Das Spiel
hatte niemals große Anziehungskraft aus ihn
ausgeübt, er verspürte daher auch durchaus
keine Lust, sich daran zu betheiligen, und noch
weniger kam ihm der Gedanke, sich unter die
alltäglichen Zuschauer zu mischen, die, sei es
aus Zaghafügkeit oder Geiz, sei es aus wirk­
lichem Mangel an Geld/ sich nicht selbst am
Spiel becheiligen, sondern es vorziehen, sich an
der Auftegung der Anderen zu weiden. Und
sodann wurde Georg Blondin gerade jetzt von
einem so wichttgen und hartnäckigen Gedanken
gequält, daß es ihm gar nicht einfiel, sich um
Andere zu kümmern. Er, ein verstockter Jung-
haben, es nicht allen recht machen zu wollen;
besonders denen nicht, denen gegenüber es nie­
mals ein „Genug" gibt, die Älles als Etappe
ansehen und aus ein Slaatsrecht- Phanwm
hypnottsirt sind. Auch der redlichste Wille kann
es denen nicht recht machen, denen der Staat
selbst nicht recht ist, da sie ihn zerschlagen wol­
len: allein über diesen Muth verfügte schon
lange keine österreichische Regierung; alle hat­
ten nur Angst vor den Tschechen.
Inzwischen ist die tschechische Presse auf­
fallend geschäftig, das Wasser zu ttüben und
allerlei Manöver auszuführen, zu dem Zwecke,
die öffentliche Meinung zu verwirren und irre­
zuführen. Zu den rührigsten Bohrwürmern
dieser Art gehört der einmal im Reichsrach
wegen seiner Unmanierlichkcit tüchttg vermo-
pelte tschechische Journalist Penizek. Solange
Herr v. Kaizl aus dem Ministerstuhle saß,
diente Penizek demselben als publicistisches
Unterläufel, als Pythia, welche von Kaizl di-
rect ihre Einflüsterungen erhiell und dessen
Mittheilungen sofort in den „Narodni lisch"
ablagerte. Herr Penizek vergaß übrigens über
dem Vergnügen das Geschäft nicht; er lieferte
zugleich seine Offenbarungen auch in deuffche
Blätter ab, besonders in der Provinz.
„Nun aber ist Herr v. Kaizl nicht mehr
aus dem Ministerstuhle; diese Quelle der Er­
leuchtung ist also versiegt, was aber seicher aus
dem Dreifuß der Pythia auffteigt, ist höchst­
eigener Schwefel, insbesonders aber wird nun
das hinaustrompetet, was im Wunschzettel der
Tschechen steht. Herr v. Kaizl hat nichts mehr
geselle von 35 Jahren, Vorsitzender des Jung-
gesellen-Clubs in feiner Vaterstadt Rouen, der
lauter geschworene Weiberfeinde zu seinen Mit­
gliedern zählte, stand im Begriffe, zu heiraten.
„Und das Schlimmste ist," wiederholte er
an jenem Tage zum soundsovielten Male, „das
Schlimmste ist, daß ich meine zukünftige Gattin
nicht einmal kenne."
Der Fall war seltsam genug. Drei Tage
waren es her, daß ihm, während er in seinem
Club behaglich in einem Lehnstuhle saß, und
der Ruhe pflegte, ein Bries überbracht wurde.
Die Handschrift war ihm unbekannt, der In­
halt von lakonischer Kürze und äußerst wunder­
bar. Er läutete:
„An Bord des .Etoile de France 4!
Lieber Neffe..^ Nach vierzigjähriger Abwe­
senheit kehre ich in die Heimat zurück. Mich
begleitet meine Tochter, die ich Dir zur Gat-
ttn bestimmt habe. Wir landen in Marseille
und erwatten Dich am Dienstag Vormittags
10 Uhr in Nizza, Grand Hotel.
Dein tteuer Onkel
Policarp Blanchard.
Nachschrift: Lucie hat 200.000 Franken
Mitgift: ebensoviel wird sie noch nach mei­
nem Tode bekommen, außerdem einige Häu­
ser in Rio de Janeiro. 1200 Franken füge
ich hier für Dich als Reisegeld bei."
Dieser Brief hatte Georg in das höchste Em
staunen versetzt. Zuerst vermuthete er einen
Scherz, einen schlechten Witz irgend eines
Freundes, der sehen wollte, bis zu welchen Vev-
suchungen sein Junggesellengelübde standhalten
in Wien, ja nicht einmal etwas in Prag zu
sagen: allein Herr Penizek steckt noch immer
die Miene des Wiffenden auf und gibt nach
wie vor seine Orakel zum Besten, d. h. er hält
die Presse damit zum Besten, die eben in süßer
Gewohnheit diese nun bedeutungslos geworde­
nen Fingerübungen nachspielt. In Prag geben
derzeit die Horica, Gregr, Herold den Ton an
und wenn Herr Penizek eine Friedenstaube
ausflattern läßt, so geschieht damit ein Privat­
gefallen für Herrn Kaizl, der sich in Wien
gerne schön machen und als polittsche Conserve
für alle Fälle aufbewahren möchte. Es müßte
eine plötzliche friedliche Schwenkung im Tsche-
chenlager eingetreten sein, so daß die gemäßig­
tere Pattei Oberwasser behatten hätte und da
müßte erst festgestellt werden, inwiefern das
nicht wieder nur Pamomine ist.
Der populärste Mann im Jungtschechen-
lager ist dermalen Percy Heißsporn Fttedttch
Schwarzenberg, der mit seinem „Allezeit das
Staatsrecht voran" den jungtschechischen Häupt­
lingen den Wind aus den Segeln genommen
hat und nunmehr von chnen mit eisersüchtger
pdegung angesehen wird. Nun, meldet soeben ein
f ilsener Blatt, die Feudalen hätten die Bitte
oerbers, zur Ausgleichung der Gegensätze mit­
zuwirken. auf eine brüske Att zurückgewiesen.
Erst müsse man, sagten sie, den Tschechen ent­
gegenkommen und dann müsse man den Par­
teien die Verständigungsftage selbst überlassen!
Wem sollte es da nicht klar sein, wer aber­
mals eine Verständigung hintettreiben will?
Wer erst vollständig kaltgestellt werden muß,
würde. Aber der Check auf 1200 Franken war
kein Scherz, sondern unbestreitbare Wittlichkeit,
welche keinen Zweifel an der Echtheit des Brie-
fes aufkommen ließ, die außerdem noch das
mit dem Namen des Schiffes versehene Bttef-
couvett und der Poststempel „Marseille" bestä-
ttgten.
Als er sich nun von der unumstößlichen
Thaffache überzeugt hatte, war sein erstes Ge­
fühl das einer gewissen Entrüstung. Eine schöne
Att und Weise von Onkel Policarp, so dachte
er bei sich, nach vierzigjähttger Abwesenheit ein
Lebenszeichen von sich zu geben. Woher kennt
er mich, meine Adresse, meinen Stand? Und
was giebt chm das Recht, über meine Person
so ohne Weiteres zu verfügen? Seine Toch­
ter!? Was kümmett mich seine Tochter! Ich
bin Herr meiner selbst und kann machen, was
mir beliebt, ohne einem Anderen darüber Re­
chenschaft ablegen zu müssen! Zum Teufel
auch! Aber andererseits raunte ihm eine feil-
Stimme zu: „200.000 Franken Mitgift!"
Da kam ihm ein abscheulicher Gedanke:
Aber wenn sie so reich ist, warum hat fie in
Brasilien keinen Mann gefunden? Wahr­
scheinlich ist sie häßlich, verunstaltet, eine Miß-
gebutt? Und was für eine Mißgeburt, mein
Gott, wenn 200.000 Franken und drei Häuser
und dann noch 200.000 Franken einem brasi­
lianischen Ehegatten kein annehmbares Aequi-
valent geschienen haben!
Schließlich aber trugen seine Ueberlegung
und seine meugier den Sieg davon. Im Gan­
zen genommen konMe es ja nichts schaden,


[ 2023-06-29 10:40:25.202 - 19000109 - Seite 2 ]
ehe an eine Herstellung eines leidlichen Zustan­
des zu denken ist?
Vorläufig webt sich ein verwirrender Sa­
genkreis um ein Dutzend von Ministcrcandida-
ten, die bald von dieser, bald von jener Seite
vorgeritten werden. Schon aus diesem Grunde
kann man von einem „Vertrauensvorschuß" der
Deutschen für eine künftige Regierung um. so
weniger sprechen, als deren Zusammensetzung
noch keineswegs feststeht. Bis dorthin wäre
aber lebhaft zu wünschen, die deutsche, freisin­
nige Presse möge den Eiuschmuggclungsversu-
chen tschechischer Preßspeculauten gegenüber Vor­
sicht walten lassen, statt den tschechischen Trei­
bereien zur Irreführung und Verwirrung im
deutschen Lager Vorschub zu leisten.
AoMische Nachrichten.
(Die Lage.) Die „N. Ar. Pr." äußert sich
über die Lage folgendermaßen: „Als Vorbe­
dingung einer vertrauenerweckenden Wiederauf­
nahme der parlamentarischen Thättgkcit wird
seitens der deutschen Abgeordneten ein gründ­
licher Wechsel im Präsidium des Abgeordneten-
Hauses angesehen, wobei insbesondere der end-
gilttge Rücktritt des Dr. v. Fuchs von der
ersten Stelle und die Einräumung des ersten
Vice-Präsidenten-Postens an die Linke ins
Auge gefaßt werden. Eine Schließung der Ses­
sion, wodurch die Neuwahl des Präsidiums
herbeigeführt würde, meint man, könne um so
eher erfolgen, als die Ausschüsse, deren bis­
herige Arbeiten durch die Schließung hinfällig
würden, in Folge der Obstruktion der Tsche­
chen ohnehin über die Anfänge ihrer Berathun­
gen nicht hinausgekommen scieir. Den Schwer­
punkt seiner Thättgkcit wird das neue Ministe­
rium in die Verständigungs-Commission verle­
gen, mit deren Einberufung nicht gezögert wer­
den soll. Nach den vorwaltenden Absichten
wird auch an die beiden Parteien des Groß­
grundbesitzes, an die Feudalen und an den iin
Landtage nicht vertretenen verfassungstreuen
Großgrundbesitz die Einladung zur Entsenduitg
von Delegirten in diese Confcrenz ergehen, de­
ren erstes Ziel der Abschluß eines Waffenstill­
standes, wie er jedem Friedensschlüsse voraus­
zugehen pflegt, sein müßte. Seitens vieler deut­
scher Abgeordneter wird es als zweckentspre­
chend erachtet, daß für Böhmen und Mähren
je eine besondere Conferenz tage, und daß der
Confereuz für Böhmen unbeschadet der gleich­
zeitigen Constituirung der Vortritt in der
Turchsühruitg ihrer Berathungen eittgeräumt
werde. Als wünschenswerth wird es ferner be­
zeichnet. daß unter den tschechischen Delegirten
die im Lande einflußreiche radicale Partei, die
wenn er nach Nizza fuhr. Er würde sie sehen,
den Onkel seheit und selbst urtheilen. Auf je­
den Fall war die Reise bezahlt, also wohlan!
Infolge dieser Erwägungen stieg kurze
Zeit darauf Georg Blondin in den Zug nach
Nizza, mit gewohittem Luxus in einem Coupee
erster Classe Platz nehmend, und lehnte sich in
die weichen Polder zum Schlummer zurück.
Sonderbare Träume führten vor ihm einen
seltsamen Ringeltanz auf: er träumte von
Säcken von Gold und Silber und von brasilia->
nischen Häusern, aus denen ein Mädchenkopf
herausschaute, bald schön wie eine Fee, bald
häßlich wie ein Ungeheuer. In Nizza ange­
kommen, beschloß er, den halben Tag, den er
noch für sich allein hatte, auszunützen und
Montecarlo zu besuchen, uni sich zu zerstreuen
und die durch die ungeduldige Erwartuitg ver­
ursachte Langeweile zu vertreiben.
Das Spiel war im vollsten Gange, beson­
ders an dem Tische in der Mitte, von welchem
von Zeit zu Zeit laute Rufe und helles Lachen
erschallte, das die näselnde und monotone
Stimme des Croupiers übertönte. Gleichsam
wider Willen von dem für ihn neuen Schau--
spiele angezogen, erhob sich Georg von seinem
Sitze und näherte sich den Spielern.
Aus dem Beirchmen und den Blicken der
Anderen erkannte er bald. daß sich das Haupt­
interesse des Spiels aus eine anmuthige iunge
ässame concentrirte, die, in einem perlgrauen
Reisemantel eingehüllt, sich durch die Verwe-
im Club ihre Repräsentanten in den Abgeord­
neten Dr. Forscht. Janda, Adamek u. s. w.
hat, markant vettrcten sei, damit etwaige Er­
gebnisse-der Confcrenz nicht durch eine nachfol­
gende Agitation der Radikalen in Frage gestellt
würden. Die Deutschen würden die Conferenz
mit dem aufrichtigen Wunsche nach dem Zu­
standekommen eines posittven Ergebnisses be­
schicken, und da mit Grund zu erwarten ist,
daß die neue Regierung alle einschlägigen Vor­
lagen, Sprach engesetz, Curiengesetz u. s. w. auf
den Conferenzttsch legen werde, -wird es an, den
Feudalen und an den Tschechen liegen, hier den
versöhnlichen Geist zu entfalten und die Conse>
renz nicht in die Brüche gehen zu lassen. Es
soll aber nicht verschwiegen werden, daß die
deutschen Abgeordneten in Erinnerung an die
unverhüllte Gönnerschaft, welche die Feudalen
der tschechischen Obstruction erwiesen haben Und
angesichts der hochmüthigen Auslassungen der
tschechischen Presse bezüglich der von beiden geg­
nerischen Parteien in der Conferenz zu gewär­
tigenden Haltung von tiefer Skepsis erfüllt sind.
I)as neue Kabinet.) „Rar. trete»
in einem Wiener Berichte über die Vorarbeiten
für das nächste Ministerium den Meldungen
entgegen, daß dasselbe als reines Beamtenmi­
nisterium nur eine unveränderte Neuauflage
des bureaukratischen Regimes sein solle. Wobt
werden die Ressorts an Persönlichkeiten aus
Beamtenkreijen vergeben werden, wobei jedoch
auf die Katholische Volkspartei insoferne Rück­
sicht genommen werden soll, daß ein Porte­
feuille einen Repräsentanten erhält, der ver­
möge seiner Gesinnungen dieser Partei nahe­
steht, doch würde das Cabinct dadurch eine po­
litische Färbung gewinnen, daß in dasselbe
drei Minister zwar ohne Portefeuille, jedoch
mit einer Jngerenz auf die Politik des Mini­
steriums eintreten, und zwar ein tschechischer,
ein polnischer ujtb ein deutscher Landsmanits
minister. Der letztgenannte wird in den Reihen
der Politiker in Böhmen gesucht. Diese drei
Cabinetsmitglieder wären die Brücke zu den
parlamentarischen Parteien. Es werde keine
leichte Sache sein, zu einem fertigen Stadium
in der Cabinetsbildung zu gelangen und die
diesbezügliche Action, ganz abgesehen davon,
daß sie formell noch nicht begonnen ist, dürfte
längere Zeit in Anspruch nehmen. Es müsse
sich erst herausstellen, ob es möglich sein
wird, Fäden von verschiedener Farbe in ein
Gewebe zu vereinigen. Ein Cabinct. welches
blos eingesetzt wird, um sein Glück ^u versu­
chen und falls es reussirt, zu bleiben, falls es
nicht reussirt, spurlos zu verschwinden, könnte
in einem Tag zusammengestellt ,ein. So ver­
halten sich jedoch diesmal die Dinge nicht.
genheit und das Glück idres Spiels bemerkbar
machte.
Georg näherte sich ihr.
„Rouge!“ sagte soeben der Croupier, und
die schöne Fremde strich von Neuem einen
Haufen glänzender Goldstücke ein. Als sie be­
merkte, daß Georg sie neugierig beobachtete,
wandte sie sich lächelnd an ihn mit den
Worten:
„Es ist bereits das vierte Mal, daß ich
auf Roth gewinne!"
„Der beste Grund, das Spiel abzubrechen
und sich davon zu machen," erwiderte Georg.
„Nur noch ein einziges Mal! Ich bin ge­
rade so sehr vom Glück begünstigt."
TaS Roulette drehte sich.
„Noir!“ rief der Croupier.
Verloren! Die Dame nahm die Geldstücke,
die ihr übrig blieben, und ging nach der Thür
zu. Nach kurzem Zögern folgte ihr Georg; die
Dame übte einen sonderbaren Zauber auf ihn
aus.
„Ich habe Ihnen Unglück gebracht," sagte
er, „und muß Sie um Verzeihung bitten."
„Im Gegentheil," antwortete sie lächelnd.
„Sie haben mir einen guten Rath gegeben, und
ich habe ihn nicht befolgt. Nun bin ich dafür
bestraft. Ucbrigcns," fuhr sie mit leichtem Ach­
selzucken fort, „ist es iinmer so bei mir: die
ersten Male gewinne ich und verliere zum
Schluß."
Sie schritten nebeneinander durch eine der
Alleen des prächtigen Parks.
„Spielen Sie oft?" fragte Georg.
Das in Aussicht genommene Ministerium
muß im Vorhinein die Sicherheit des- Gelin­
gens zumindenst für concrete, wenn auch nicht
fern- und hochliegende Ziele erreichen, die es
sich selbst abgesteckt hat. Ya banque zu spie­
len, werde diesem Ministerium nicht erlaubt
sein. Daraus sei ersichtlich, daß das neue Ca-
binet nur dann und nur erst dann wird ins
Amt tteten können, wenn die Bedingungen
seiner Existenz gegeben sein werden. Es müsse
mehr berett haben, als zu vergebende Porte­
feuilles, es müsse ein fest vereinbartes durch­
führbares Programm besitzen, welches nicht
blos für dessen Mitglieder, sondern auch für
jene Parteien annehmbar ist, auf deren dirccte
Unterstützung oder wohlwollende Neuttalität es
reflectiren will. Aus diesem Grunde müßen
jene Personen, welche bereit, wären, in einem
Cabinct Koerbcr mitzuwirken, sich klar darüber
sein, ob das Wesen des Acttonsprogrammcs
der Regierung ein solches sein wird, daß die
in Bettacht kommenden Parteien dieses Pro­
gramm, wir sagen nicht acceptiren und billi­
gen, aber doch als discgtabel erklären können.
Sonb wäre das Experiment mit einer neuen
Regierung nur ein endloses Herumirren in
einem Urwalde, in welchem es keine Wege
und keine Wegweiser gibt Zu so einem
Herumirren ohne vorher bestimmte Richtung,
ohne zweckdienliche Mittel und erreichbaren
Meilensteine könnten sich nur leichtferttge, sorg­
lose und kurzsichttge, niemals jedoch gewissen­
hafte Menschen hergeben, die in einem Porte­
feuille mehr erblicken als lediglich eine Ange­
legenheit ihrer Person. Die Tschechen sehen der
weiteren Entwicklung der Dinge mit völliger
Ruhe und im Bewußtsein ihrer in der ver­
flossenen Reichsrathscampagne bewährten Kraft
entgegen. Sie bleiben in Bereitschaft und ab­
wartend, was die Zett bringen wird. Weitn
der Versuch, dem Kriege der Tschechen durch
einen Waffenstillstand Einhalt zu machen, be­
stimmte Formen annehmen wird, so werde es
Sache der Vertrauensmänner des tschechischen
Volkes sein, zu beurtheilen und zu etttscheidcn.
ob die Bedingungen solcher Natur sind, daß
diese Aenderung in der Position der Tschechcit
eintteten kann.
(Parteitag der deutsche» AotLspartei
Hberösterreichs.l Der am 7. d. in Linz abge-
baltene Parteiiag der teutschen Volkspartei Ober-
österreichs war von' 50 Vertrauensmännern aus
Linz und allen Theilen Oberöstcrrcichs besucht.
Alle Abgeordneten der Landespartci iraren an»
wescnd. Unter dem Vorsitz des Landtagsabgcord-
ncten Dr. Veuerlc wurde in fünfstündiger Bera-
tcung ein definitives Parteiorganisationsstatut be­
schlossen. Die Wahl der Parteileitung erfolgte
„In Montecarlo habe ich noch nie gespielt,
aber in Brasilien sehr oft. Dort spielen Alle."
Georg blickte sie mit lebhafter Vcrwundc-
rung an.
„Sie kommen aus Brasilien?"
„Ja, aus Rio de Janeiro," bestätigte sie.
„Und woher kommen Sie?"
„Aus Rouen," sagte er.
Diesmal war es die junge Dame, welche
ihn anscheinend mit großem Interesse, anblickte.
„Ah!" fuhr Georg fort. „Sie spielten in
Rio dc Janeiro! Sie spielen wohl gern?"
„O ja," erwiderte sie, und gleichsam für
sich fügte sie hinzu: „Schade, daß dieser alte
Blanchard mich nicht hingehen läßt zu spielen,
tvo ich will."
Blondin kam es vor. als ob er träumte.
Brasilien, Riv dc Janeiro, Blanchard und
diese da! Und sie nannte ibft den „alten Blau-
chard^' Eine schölte Kindesliebe.
„Bleiben Sie längere Zeit in Montecarlo ?'
fragte seine Begleiterin.
„Ja, oder' vielmehr nein !" anttvortctc er
ganz verwirrt.
Vor ihm begann ein Bild aufzutauchcit
uttd Gestalt zu gewinnen: Seine Cousine war
hübsch, gcfftreich, sie gefiel ihm. Ohne Zögem
würde er dem Willen feines Onkels gehorchen.
Aber hier muß diplomatisch vorgegangen
werden, dachte er bei sich. Ich mache ihr den
Hof, suche mich ihr angenehm zu machen und
erkläre ihr schließlich meine Liebe. So wird eS
statt einer Vernttuftheirat eine Neigungsheirat.'
Sie wird glücklich sein, der Onkel zusriedenge-


[ 2023-06-29 10:40:25.202 - 19000109 - Seite 3 ]
einstimmig. Nach Berichterstattung der Abgeord­
neten Dr. v. Pcßler und Boebeim wurden ein­
stimmige Resolutionen über die politische Lage
mit einer Protesterklärung gegen den Paragraph
14 und Stellungnahme gegen die 'clericale Par­
tei, sowie der Wunsch nach Zusammengehen der
deutschen Parteien bebufs Durchsetzung der deut­
schen Forderungen beschlossen. Die Debatte ergab
vollste arbeitsfreudige Einmülhigkeit aller Erschie­
nenen in allen grundsätzlichen und tactischen
Fragen. Aus vielen Orten waren begeisterte
briefliche uud telegraphische Zustimmungskundge-
bungcn und Begrüßungen eingetroffen.
tAußkand ««& ßügsand.) Die „Sanct
Petersburger Zeitung" schreibt: „Bei der Dis-
locirung der Avantgarde des kaukasischen Armee-
corps von Tiflis nach Kusckk hat es sich selbst,
verstand! ch nur um die Lösung einer akademischen
Aufgabe gehandelt, in der kein: Drohung gegen
England erblickt werden soll. Englische, zudem
falsche Meldungen aus Afghanistan sowie Alarm-
berichte aus Indien haben wohl einen unmittel­
baren Anlaß dazu gegeben, den russischen Trup­
pen eine interessante Aufgabe zu nellen, deren
Losung allseitig mit Genugthuung aufgenommen
wird. Zu anderen Zeite» würde die englische Re­
gierung eine ähnliche Meldung mit unberechtigtem
rtricgsgeschrei begleiten, heute wird sie eine Lehre
daraus zieben uud begreifen, daß ihr das Pochen auf
ihre unbestrittene Seehcrischaft Rußland gegenüber
so wenig nützt wie gegenüber beiden südafrikani­
schen Republiken. Sie wird sich gegenüber der
russischen Regierung ganz fraglos in Unterhand­
lungen gefügiger zeigen als es sonst zu erwarten
gewesen wäre. Es versteht sich, daß Rußland auf
diese Wirkung nicht abgezielt hat, daß es aber
England überlassen bleibt, die nöthigen Folge­
rungen aus der Sache zu ziehen. Im weiteren
Berlause seiner politischen Betrachtung bespricht
das Blatt die Beschlagnahme von Schiffen,
darunter auch deutscher vcmpfer und bemerkt,
Deutschland habe offenbar in den Verhandlungen,
denen es einen genügenden materiellen Nachdruck
nickt verleihen könne, wenig mehr als zweideutige
Liebenswürdigkeiten erworben.
(Der Protest der Wichte.) „Rußland,"
so bemerkt das „Berliner Tageblatt", „kommt
jetzt also auch schon an die Reibe, Gegenstand
englischer Rüpeleien und Gewaltactc zu werden,
nachdem zuvor auch die Vereinigten Staaten von
Nordamerika bereits mit England wegen der Be­
schlagnahme amerikanischer Schiffe in Differenzen
gerietben. Bekanntlich sind drei Schiffe der Ver­
einigten Staaten, „Beatrice" „Mashana" und
„Maria", cnglischerseits vor der DelagowBei
mit Beschlag belegt worden. Die amerikanische
Regierung hat telegraphisch in London erklärt,
daß sie das Recht der Beschlagnahme nicht an­
stellt. und ich mache nicht die jämmerliche Fi­
gur, mich auf den Befehl eines Andern zu
verheiraten.
„Mein Fräulein!" fuhr er sott. „Sie spre­
chen für eine Brasilianerin ausgezeichnet fran­
zösisch. Und sagen Sie: sind denn alle Bra­
silianerinnen so hübsch wie Sie?
Die Frage war von einem eigenthümlichen
Blick begleitet.
„Aber," sagte sie erröthend, „ich weiß wirk­
lich nicht... ."
„Ja, Ihr Anblick flößt mir Verttauen ein,"
unterbrach er sie. „Ich muß Ihnen Etwas be­
kennen: Es mag Ihnen sonderbar erscheinen,
aber ich habe immer eine gewisse Vorliebe für
die Brasilianerinnen gehabt. Anfangs hielt ich
das für eine fixe Idee, aber heute"— und da­
bei warf er ihr wieder einen eigenchümlichen
Blick zu —, „heute werde ich gewahr, daß ich
reckt hatte."
Aus dieses Compliment sagte die Dame
ohne Weiteres:
„Wollen Sie mir Ihren Arm reichen? Da
Sie so nett sind, erlaube ich Ihnen, mich bis
zu meinem Hotel zu begleiten."
Greif zu! dachte Georg freudestrahlend.
Nur Muth, und wir sind am Ziel!
Sie gingen einige Schritte weiter. „Mein
Fräulein," begann er darauf, „ich habe noch
nie ein weibliches Wesen kennen gelernt, für
das ich größere Sympathie gehabt hätte, als
für Sie. Gestatten Sie, daß ich Ihnen ntcht
nur meinen Arm, sondern auch mein Herz
erkennt, und sie bat das Weitere von der Unter-
suchung der Ladungen abhängig gemacht. Die
Sachlage scheint der in den deutschen Fällen ähn­
lich zu sein. Der amerikanische Botschafter in
London, Choatc, ist der .Franks. Ztg. zufolge
angewiesen wordm, wegen der Beschlagnahme der
amerikanischen Mcblsindungen durch ein englisches
Kriegsschiff in der Nähe der Delag a-Bav zu
protestiren. Das „New-Iorker Journal" mel­
det °. Die Union bat von England eine
bestimmte Erklärung verlangt über seine Politik
der Behelligung des neutralen Handels. Die
Union erklärte zugleich, neutrale Häfen unter­
lägen keiner Blokade, noch sei es statthaft, Nah­
rungsmittel für Kriegscontrcbande zu erklären,
selbst wenn sie an das kriegführende Land ver­
kauft würden, es sei denn, daß sie unmittelbar
in ein Kriegslager oder an einen Rcgierungs-
beamten geliefert werden sollten. Der „Sun"
erklärt, die Fälle der amerikanischen und der
deutschen Beschlagnahmen in der Dclagoa-Bucht
durch England seien gleicher Natur und könnten
nicht verschieden behandelt werden. England sei
im Unrecht, wie die von England selbst ausge­
stellten Präccdenzfälle bewiesen. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aber auch. daß die portugiesische
Regierung an sämmtliche Großmächte eine Note
gerichtet habe, worin gegen das Vorgeben Eng­
lands in der Delagoa- Ban Einspruch erhoben
wird.—
(Der Krieg in Südafrika.) Bei Ladv-
smith scheinen die Boers am 5. und 6. d. M.
einen heftigen Angriff auf die Stellungen des
Generals White unternommen zu haben, über
dessen schließlichen Erfolg bisher keine Mel­
dung vorliegt. Nach Berichten aus Turban
machten die Boers am 5. d. M. in später
Abendstunde einen Angriff auf Ladysmith, der
jedoch zurückgeschlagen wurde. Am 6. d. M.,
Morgens nahmen sie die Beschießung der Stadt
wieder auf. Eine Depesche aus dem Lager von
Frere vom 6. d. M. meldet: Seit Tagesan­
bruch wird Ladysmilh hefttg bombarditt. Die
Boers. Die Marine-Geschütze zerstören die Ver-
Engländer erkundeten genau die Stellungen der
schanzungen der Bo2ers, deren Aufmerksamkeit
durch eine gegen den Miangrane-Hügel ausge-
fühtte Recognoscirung gefesselt wurde.— Ueber
den am 6. d. M. in den frühen Morgenstun­
den begonnenen und bis Nachmittags mit stets
vermehttcn Kräften fottgesetzten Angriff der
Boers auf die belagette Stadt liegen folgende
Berichte des Generals White vor: „Der Feind
griff Caesarscamp um 2 Uhr 45 Minuten Mor­
gens mit einer erheblichen Streitmacht an,
wurde jedoch überall zurückgetrieben.— Um 11
Uhr Vormittags haben die Boers ihre Angriffe
fottgesetzt. Sie haben um 12 Uhr 45 Minuten
und meine Hand anbiete. Mein Fräulein, ich
— liebe Sie!"
„Wie T sagte sie, sich plötzlich seinem
Arme entwindend und ihn mit einem halb er­
staunten, halb lächerlichen Blick anschauend.
„Aber, mein Herr, ich kenne Sie ia nicht ein­
mal. Sagen Sie mir wenigstens, wer Sie sind,
und erlauben Sie, daß auch ich mich Ihnen
vorstelle. Ich bin ..."
„Ist nicht nöthig !" rief Blondin triumphi-
rend. „Ich kenne Sie bereits, mein verehrtes
Fräulein, Sie sind Fräulein Lucie Blan-
chard!"
Langsam, fast zögernd kam die Antwort:
„Ich? Ich Fräulein Lucie? Nein, mein
Herr, Sie irren sich, ich bin Ihre Kammer-
jungfer !"—
Welche Gefühle bei dieser Erklärung
Georgs Herz durchsiebten. darüber decken wir
lieber mitleidig den Mantel der christlichen
Liebe. Nur das wollen wir noch verrathen,
daß die Fortsetzung von Georgs Abenteuer
weniger unangenehm war, als sein Anfang.
Er ließ sich in aller Form absolutes Slill-
schweigen über ihre sonderbare Begegnung von
dem netten Kammerkätzchen geloben und reiste
sofort nach Nizza, wo er in Onkel Policarp
einen liebenswürdigen alten Herrit kennen
lernte und in der echten Lucie eine Braut
fand, lieblicher und verführerischer noch, als
jene von Montecarlo.
i
Verstärkungen aus dem Süden erhalten. Ge-
genwättig habe ich sie zurückgeschlagen, aber
eine große Anzahl von ihnen befindet sich fott­
gesetzt in unserer Umgebung, namentlich Jjegcn
Süden zu. Es dürfte wahrscheinlich ein neuer­
licher Angttff erfolgen.— Die letzte an Gene­
ral Butter im Lager von Frere eingelangte De­
pesche des General White lautet: „Die Boers
haben um 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags
ihren Angttff erneuett: ich bin stark bedrängt."
Die Depesche des Generals Buller fügt hinzu:
Ich habe kttne weiteren Jnformattonen, doch
laust im Lager das Gerücht herum, White
habe Abends den Feind besiegt und 500
Gefangene gemacht. Ich habe gestern alle ent­
behrlichen Truppen ausgesendet, um eine De­
monstration btt Colenso zu machen. Uebttgens
scheinen auch schon in den vorhergegangenen
Tagen die Boers in ihren Stellungen bei Co­
lenso __ wiederholt durch Geschützfeuer seitens
der Engländer beunruhigt worden zu sein. So
meldet eine Depesche aus Colenso vom 4. d.:
Die britischen Schiffsgeschütze, welche gestern gck
schwiegen haben, nahmen heute früh ein leb­
haftes Feuer auf und zwangen die Boers, in
Schanzgräben Deckung zu suchen.
Locakl's und Wrovinzieü'es.
Olmütz. 9. Jänner.
(Kreiherr v. ßhlumeckyf ist, wie man
aus Wien meldet, seit einigen Tagen crkrantt.
Bei dem Pattentcn ist auck Fieber eingetreten,
doch gibt sein Zustand zu Besorgnissen' keinen
Anlaß.
ltzhrerlöürgerrechts- Verleihungen.) Die
Jsraeliten- Gemeinde in L e i p n i k hat den
Statthaltereirath Herrn Grafen Max C o us
denhove in Mähr.-Weißkirchen mit Stim--
meneinhelligkeit zum Ehrenbürger dieser Ge­
meinde ernannt.— Die Gemeindeverttetung
in Z ö p t a u hat den Statthaltereirath a. D.
Herrn Julius B o e s e in Anbettacht der
langjährigen ersprießlichen Dienstleistung int
Mähr.-Schönberger polittschen Bezirke zu ihrem
Ehrenbürger ernannt.
(Zum Miceprästdente» des mähr -schief.
Höerkaudesgerichtes» soll in den nächsten Tagen
Herr Oberlantesgerichtsrath Hauck ernannt
werden. Hauck ist ein Deutscher. Das gibt den
tschechischen Blättern Anlaß zu Klagen und Be­
schwerden, die sie gewobnbeitsmäßig stets erheben,
so oft ein Deutscher eine Stellung im Landes­
oder Staatsdienste erhält. Wenn es ihren Wün­
schen nachginge, müßten alle Deutschen aus dem
öffentlichen Dienste entfernt und alle guten
Stellen nur an Bollbluttschcchcn verlieben werden.
(Der neue Kiuauzdireclor in §ropp«u.)
Wie verlautet, wird der Leiter der k. k. Steuer-
administration in Brünn, Herr Oberfinanzrath
Dr. Hugo H atschek, demnächst zum Finanz-
director in Troppau ernannt werden.
(Wavdatsniederlegxng) Herr Sladtvcr-
ordnetcr Obcrrealschulprofcffor Hugo Launcr
bat in einem an den Herrn Bürgermeister Brand-
buber gerichteten Schreiben angezeigt, daß er auf
sein Sladtverordncten-Mandat verzichte. Als Be­
weggrund für diesen Entschluß führt Herr Lan-
ner an, daß er die Angelegenheit der Errichtung des
botanischen Gartens wiederholt betrieben habe und
ibm dießbezüglich auch Zusagen gemacht wurden,
die jedoch nickt erfüllt wurden; auch habe er seine
Stelle als Ausschußmitglied des Vereins „Bo-
tauiscker Garten" niedergelegt; außerdem sei er
mit Amlsgeschaftcn überbürdet. Es wäre sehr zu
bedauern wenn Herr Pros. Launer bei seinem
Beschlusse beharren würde, denn das Stadtver-
ordnelen-Collegium würde durch sein Ausscheiden
eine tüchtige Ärart verlieren, die sich namentlich
in Sckulangelcgenhcitcn bestens bewahrt bat. Hof­
fentlich gelingt es nock Herrn Pros. Lanncr zur
Zurücknahme seines Entschlusses zu bewegen.
t^erlsna'es) Der in forstmännischen
Kreisen besibekannic Graf Wlczek'scke Oberförster
Herr F, anz S o m e r in Poruba ist mit Neu­
jahr zum Forstmeister befördert worden; er ist
ein Zögling der hiesigen Oberrcalsckulc.
(Krauung.) Am,'I6. d. M. findet im isr.
Tempel zu Königgratz die Trauung des diesigen
Papicr-Großbandlers Herrn Leopold Eisn er,
mit Frl. Jda Goldschmied statt.
zürgäuzungswahk für die ^erso«akei»-
kommeuüener im Laudöezirke Hlmütz.) 9!ach


[ 2023-06-29 10:40:25.202 - 19000109 - Seite 4 ]
ausfindig gemacht worden, die Beifall fanden.
Diese Frage, deren Wichtigkeit er nicht verkenne,
werde jedenfalls der Lösung entgegengebracht
werden, nur müsse man etwas Geduld haben.
Herr St. V. Hamburger sagt. daß er nur
zu dem Zwecke das Wort ergreife, damit nicht
der 1. Seclion der Borwurf gemacht werden,
daß diese Sache durch sie verschleppt wurde.
Die Scction habe in dieser Sache gearbeitet. Es
seien mehrere Platze in Aussicht genommen
worden u. zw. einer nächst der Gasanstalt, ein
zweiter nächst dem Rösner'schen Bade, ein
Platz nächst der Nietschc'schen Fabrik und
einer auf der Schießstätte; diese Plätze haben
sich jedoch aus verschiedenen Gründen nicht ge­
eignet erwiesen. Die Angelegenheit werde ge­
wiß einer gedeihlichen Lösung zugeführt wer­
den.— Zur Verlesung gelangt ein Gesuch der
Theaterdirection betrefsend eine mäßige Erhö­
hung der Eintrittspreise bei der Ausführung
neuer Opernwerke. Die Direction bittet, ihr für
die ersten drei oder vier -Ausführungen der
Goldmark'schen Oper „Die Königin von Saba"
eine Erhöhung der Preise für Logen und Par-
auetsitze um 50 kr., für die übrigen Parquet-
reihen um 20 kr. und für die anderen Sine
um 10 kr. zu bewilligen. Diesem Ansuchen
wird willfahrt. Für andere Ausführungen
neuer Opern hat die Theaterdirection jedoch
jedesmal besonders einzuschreiten.— Hie­
rauf wird in die Erledigung der Tagesord­
nung eingegangen. Ein Rccurs des Herrn
Moritz Fischer gegen die Zinskreuzervorschrei-
bung wird der 3. Section zugewiesen.—
Eine Note der Direction der k. k. Staatsober­
realschule um Anweisung des Lchrmittelbci-
trages pro 1899/1900 wird an die 1. Section
geleitet.— Zur Mittheilung gelangt eine Ent­
scheidung des mähr. Landesausschusscs berces-
fend den Recurs des Herrn Moritz Fischer ge­
gen die Zinskreuzcrvorschreibung. Der Landes­
ausschuß hat die Beschwerde des Herrn Moritz
Fischer als unbegründet zurückgewiesen. (Wird
zur Kenntniß genommen.)— In die Com­
mission behufs Aufnahme der Inventur im
städt. Gas-, Elcctricitäts- und Wasserwerke
werden die Herren Hamburger, Hcyck, Loeiv,
Dr. Mick, Dr. Schrötter und Launskh v. Tief-
fenthal gewählt.— Ein Ansuchen eines städt.
Hilfsbeamten um einen Gehaltsvorschuß wird
an die 3. Scction geleitet.— Der Bericht des
städt. Bauamtcs mit dem Projecte über die
neue Friedhofsanlage nächst Ncretcin wird der
1. und 2. Scction zugewiesen.— Erstattet
wird in 1. Lesung der Bericht der 3. Scction
über das Gesuch des städt. Beamten Herrn
Josef Fitzga um Versetzung in den Ruhestand.
Die Section stellt den Antrag, Herrn Fitzga
die Pension mit jährlich 500 fl. zu bewilligen
und dem Gemeinderathe die weitere Verwen­
dung des Herrn Fitzga als Hilfsbeamten im
städt. Steueramte zu überlassen.— Dem Hm.
Edl. v. Homstein wird die Ertheilung des
Heimatrechtes zugesichert.— Dem Ansuchen der
städt. Amtspractikanten Herren Vienzl, Tesarek
Obomy und Zlamal um Zulassung zur Be­
werbung um die erledigten Accessistenstellen
wird entsprochen. Hierauf wird die Sitzung als
„vertraulich" erklärt.
(Wortragsaveud.) Wie wir bereits in der
vorigen Woche mittheilten, findet am Mtwoch
den 10. d. M. um 8 Uhr Abends im Saale
des „Hotels „zur goldenen Birne" ein Vortrags­
abend der hiesigen Männerbundesgruppe des
Nordmährerbundes statt. Der deutschvölkliche
Schriftsteller, Herr Hans von der
Schwarzau wird sein zeitgemäßes, die ge-
genwärttge Bedrängniß der Deutschen in Oester-
reich in packendster Weise schildemdes Volksstück
„Der Lehrer von Gründorf", welches
überall in Nordmähren begeisterte Aufnahme
fand, zum Vortrage bringen. An den Vortrug
schließt sich ein geselliger Abend an, bei wel­
chem Musik-, Gesangs- und heitere Vortrage die
Unterhaltung beleben werden. Der Eintritts­
preis für den Abend, dessen Reinerträgniß der
Volksbücherei der Bundesgmppe gewidmet ist,
wurde mit 20 kr. für die Person festgesetzt.
Wir hoffen, daß recht viele Mitglieder und
Freunde des Nordmährerbundes sich einfinden
und dadurch ihre werkthättge Mithilfe bei völk-
sicher Arbeit bekunden werden.
(Section I Hlmütz des Hellerr. Fonring-
ßlub.) Die Bcrcinsmitglieder werden lsicinit
verständigt, daß die Generalversamm­
lung der Section I. Olmütz des Öesterr.
Touring-Club am Samstag den 13. l. M. im
Clublocale des „Hotel Lauer" stattfindet. Die
Tagcs-Ordnung der um 8 Uhr Abends begin­
nenden Versammlung lautet: 1. Bericht über
die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen
Jahre. 2. Bericht des Vereinscassiers. 3. Neu­
wahl der Vorstandsmitglieder. 4. Freie An­
träge. Die in der Generalversammlung zu be­
gründenden Anträge sind den Sectionsob-
manne oder dessen Stellvertteter vor Eröffnung
derselben, inhaltlich bekannt zu geben. Mit
Rücksicht auf die Wichttgkeit mehrerer Verhand-
lungsgcgcnstände ist zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder dringend erwünscht..
(Zur Keraullaltuug des „Weißen
Kreuzes Unserem gestrigen Berichte über die
am letzten Samstag im Militär- Casino stattge-
fundcne, so überaus glänzende Veranstaltung
des „Weißen Kreuzes" haben wir noch nachzu­
tragen, daß Herr Oberstlieutenant Fried! in
dem ein Mitglied der zu wählenden Personalein-
ommcn-Einschätzungs-Commissions-Mitgliedcr die
kWahl aus besonderen Rücksichten nicht annehmen
kann. ist eine Verschiebung nothwendig und wer­
den die von der deutschen Partei zu wäh­
lenden Candidaten nachstehend vorgeschlagen: 1.
Wahlkörvcr: Mitglied Herr Jgnaz M a ch a n e k,
Fabrikant in Hombok. 2. Wahlkörper zu Stell­
vertretern: Herr Anton Hausmann Grund­
besitzer Powcl, Herr Franz P o k o j. Hausbe­
sitzer Neustift, 3. Wahlkörpcr als Mi'glieder:
Herr Wilhelm Mayer. Seilermeistcr Neugassc,
Herr Franz Reimer. Grundbesitzer Hombok,
Herr Wilhelm Iahn, Grundbcfitz-r Eppers-
wagen. Es wird nochmals darauf aufmerksam
gemacht, daß die Wahl im 1. Wahlkörper am
11. d. M. zwischen 9 und 12 Ufyr, die Wahl im 2.
Wahlkörper am 12. d. M. zwischen 9 und 12
Uhr. die Wahl im 3. Wahlkörpcr am 13. d. M.
zwischen 9 und 12 Uhr Vormlltag stattfindet.
(Wahl in die personal- Kiukommeu-
sieuer-ßommilfion) Am Freitag, den >2. d..
findet die Wahl in die Personaleinkommcnsteuer-
Commissiou für den 2. und am Samstag, den
13. d., für den 3. Wahlkörper statt u. zw.
immer im städt. Redoutensaal in der Zeit von
9—12 Uhr Vormittags. Der Gewerbeverein hat
zum Zwecke der Aufstellung der Candidaten eine
Dertrauensmännerversammlung abgehalten und
schlägt folgende Candidaten zur Wahl in diese
Commission vor u. zw. für den II. Wahlkörper
zu Mitgliedern die Herren Oberlandesgerichts­
rath Carl Buchberger und Hollau s. zu
Stellvertretern die Herren Josef Groäk, Buch­
drucker, und Baurath Josef Langhammer;
für den 3. Wahlkörper zum Mitgliede Herrn
Carl Feisig, zum Stellvertreter Herrn Carl
Weiß Auskünfte bezüglich der Wahl werden
bereitwilligst von den Herren Genossenschafts'
Vorstehern ertheilt.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums vom 8. Iäuuer.) Zu Beginn der ge­
strigen Sitzung des Stadtverordnetcn-Collegiums
richtete Herr Stadtverordneter M a y e r an den
Vorsitzenden Herrn Bürgermeister Brandhuber
die Anfrage, wie es mit der Angelegenheit der
Errichtung des botanischen Gartens stehe-, er sei
ersucht worden, diese Sache zur Sprache zu
bringen. Der Herr Bürgermeister erwidert, daß
diese Angelegenheit bei der ersten Scction liege.
Es sei allerdings lange her, daß das Gesuch des
Vereines „Botanischer Garten" um Ueberlaffung
eines Platzes eingebracht wurde. Man bat auch
seitens der Gemeinde einige Plätze in Vorschlag
gebracht, welche zur Anlage des botanischen Gar­
tens hätten verwendet werden sollen, aber diese
Plätze waren sämmtlich in einer gewissen Richtung
nicht entsprechend. Erst in neuerer Zeit sind Plätze
„Aktenstück Ar. 113."
Von Kmik Gaborian.
4. Fortsetzung.
„Sie irren sich; ich war in meinem Ar­
beitszimmer."
„Man hat aber das Gegentheil behauptet:
der Herr da hat es mir versichert." Der Hütten-
besitzer deutete mit dem Finger auf Cavaillon.
„Das ist übrigens einerlei," fuhr er fort; „doch
nun ich wiederkomme, ist nicht allein die Casse
geschlossen, sondern man verweigert mir den
Eintritt zu den Bureaux. Es ist nur gut, daß
ich ihn mir erzwungen haben; nun werden
Sie mir sagen, ob ich mein Geld erheben kann
oder nicht."
Bebend vor Zorn hörte Herr Fauvel zu;
vorher aschfahl, war er dunkelroth geworden;
doch hielt er sich noch zurück.
„Mein Herr, ich wäre Ihnen sehr verbun­
den," sagte er endlich mit dumpfer Sttmme,
„wenn Sie mir eine kurze Frist gönnen wür­
den."
„Es war mir doch, als hätten Sie mir ge­
sagt... ."
„Ja, gestern. Aber heute morgen, in die­
sem Augenblick, erfahre ich, daß ich das Opfer
eines Dicbstahles von dreihundertfünfzigtau-
send Francs geworden bin."
Herr von Clameron verbeugte sich ironisch.
„Und lverde ich sehr lange warten müs­
sen?" fragte er.
,.* an 9 e' uran Zeit braucht, um auf
die Bank zu gehen."
Fauvel kehrte dem Hütteirbesitzcr den
Rücken und wandte sich an seinen Cassicr.
„Schreiben Sie einen Casscnschcin," sagte
er zu diesem, und schicken Sie Um so schnell als
möglich fort. Der Treuer soll einen Wagen
nehmen, um das verfügbare Geld aus der
Bank zu holcrr."
Prosper rührte sich nicht.
„Haben Sie nicht gehört?" wiederholte der
Bankier, im Begriff, loszubrechen.
Der Cassicr zuckte zusammen. Er sah aus,
als wache er aus einem Traume auf.
„Es ist überflüssige Mühe," erwiderte er
kalt, „die Forderung dieses Herrn lautet auf
drcihundcrttausend Francs, und wir haben
keine hunderttausend Francs mehr auf der
Bank."
Man hätte daraus schwören können, daß
Herr von Clameran diese Antwort erwartete,
denn er murmelte:
„Natürlich... ."
Er ließ nur das eine Wort hören; aber
seine Stimme, seine Gcbcrde und seine Miene
gaben deutlich zu verstehen:
„Die Eomödie ist gut gespielt; aber es ist
eine Eomödie, und ich lasse mich nicht zum
Narren halten."
Während der Hüttenbesitzcr seine Meinung
auf so rohe Weise kundgab, wußten die Bank-
beamten aus Prospers Antwort hin nicht mehr,
was sie denken sollten.
Kein Wunder, denn Paris wurde in diesem
Augenblick von Aufsehen erregenden sinanzicUcn
Unglücksfälle» heimgesucht. Die Spekulations-
wuth hatte alle ebrenbafle Firmen ins Wanken
gebracht. Man hatte es erlebt, daß angesehene
und stolze Männer von Thür zut Thür gingen,
um Hilfe und Unterstützung zu erflehen und dcr
Credit wurde nach und nach untergraben.
Dies mochte es erklären, wenn- er Gedanke
an eine zwischen dem Bankier und seinem Kassier
abgckartete Eomödie sich den Beamten aufdrän­
gen konnte. Sie waren bei den obwaltenden
Verhältnissen wohl im Stande einzusehen, daß
man im Nothfall mit allen Mitteln suchen würde,
Zeit zu gewinnen, weil davon möglicherweise die
Rettung abhing.
Fauvel hatte zu viele Ersah: ung, um den
Eindruck nicht zu errathen, der durch Prospers
Worte hervorgerufen wurde; er las den kränken­
den Verdacht auf allen Gcsittcrn
„Oli, beruhigen Sie sich, mein Herr," sagte
er schnell zu Herrn Clameran, „mein Haus hat
noch andere Quellen, gedulden Sie sich ei» wenig,
ich bin sogleich wieder hier."
Er ging in sein Arbeitszimmer und nach
fünf Minuten erschien er wieder, einen Brief
und ein Paket Werthpapicre in der Hand.
„Schnell, Coutnricr," sagte er zu «nein
seiner Angestellten, „nehmen Sie meinen Wagen,
der schon für Sie bereit steht und fahren Sie
mit dem Herrn zu Herrn von Rothschild. Gegen
den Brief und die Werthpapicre wird man Ihnen
300.0 >0 Francs auszahlen, die Sie dem Hcnm
zu geben haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:25.202 - 19000109 - Seite 5 ]
der Maske des „Prinzen Carneval" den Fest-
theilnehmern eine versificirte Ansprache hielt, in
welcher er dieselben aufforderte, sich dem Re­
gime des Prinzen Carneval zu unterwerfen
und dem Tanzvergnügen flott zu huldigen.
(Kürs Aothe Kreuz.) Bei der Veranstal­
tung fürs Rothe Kreuz, welche am 17. Februar
im hi.sizcn Militär-Casino stattfindet, wird, wie
nunmehr festgestellt ist, nebst dem Lustspiele „Unter
vier Augen" von Fulda noch das französische
Lustspiel „Feuer in der Mädchenschule" zur Auf­
führung kommen. Das zweite Lustspiel wurde auf
unserer Bühne schon so lange nicht gegeben, daß
es wie eine Novität wirken dürfte, umsomchr da
ibm die Darstellung der Haaplpartie durch Frau
S r n k a vollstes Interesse sichert.
iMeöerstedlung des L k. Kreisgerichtes.)
-Wie wir erfahren, wird bereits utt heurigen j
Fahre ein Theil der hiesigen k. k. Krcisgcricbks-
Bureaux in das neuerbautcu Justizgebäude über- j
fiedeln. Diese Ucbersiedluna ist dadurch nothwen-^
dig geworden, da sich die jetzigen Localitätcn des i
k. k. Kreisgerichtes als unzureichend erwiesen babcn.'
igitte ßntscheidung des mähr. Tandes­
ausschusses iu der Ainsüreuzer-Amlage.) Der
mähr. Landesausschuß hat den Recurs des i
Herrn Moritz Fischer in Olmütz gegen die!
Entscheidung des Stadtverordneten- Collc-
giums vom 30. Ocwber 1899 betreffend die
Vorschrcibung des Zinskreuzers pro 1899 und
1900 als unbegründet abgewiesen. In der
Entscheidung heißt es: Der Zinskreuzer ist
eine von der staatlichen Hauszinssteuer völlig
unabhängige und selbstständige Auflage auf
den von den Parteien aufgewendeten Mieth-
zins, dessen Bemessungsgrundlage daher »er
von den Parteien faürte Brutto-Miethzins ist.
Eine Abrechnung der Erhaltungskosten ist da­
her nicht vorgeschrieben. Da sonst gegen die
Legalität des Beschlusses auf Einhebung des
Zinskreuzcrs seitens des Recurrenten keine
Beschwerde erhoben wird, mußte der Recurs
als unbegründet abgewiesen- werden.
(Dalk des Hkmützer Kellner- und Mar-
queur-Dereins) Der bicsicc unter bcm Pro-
lcctoralc des Herrn Genosscnsaafcsvvrslchcrs Josef
Locw siebende Kellnei- und LNargueur-Verein
begebt im heurigen Fahre das .-cstseines dreißig­
jährigen Bestandes. T cscs Fest wird iu der
Form eines Eiilcballes abgehalten werde.., der
am 5. Februar im statt. Rcdouicnjaale ab­
gehalten werden wird. Die Vorbereitungen für
dieses Balltest, bei welchem die Munkeapclle des
lt. Fnfantcrie-Regiiiienies :ie Tanzmustk besor­
gen wird, sind beeils im vollen Zuge. Als
Ebreupräscs des Ball-EomiteS fungiri Herr Foscf
Reimofer, als Präses Herr Fulins Baum-
g arten; Prases-Stellvert-crer sind die Herren:
Anton N i t s ch und Fobann S w a c i n a.
(Dom Kheater.) Gelackt wurde gestern im
Zuschauerraume so viel, wie schon lange nicht
Mai: ergötzte sich ehrlich an den heiteren Situ­
ationen des Schvnthan-Kadelburg'schen Lust­
spiels „Der Herr Senator". Die Aufführung
d-cies Lustspiels war auch eine sehr gute. Ins-
beu ndcrc Frll Hohenau bot als Tochter
des Herrn Senators eine feine, vornehme Lei­
stung, und ihr schlössen sich mit gediegener
Darstellung die Damen Austerlitz und
H u s z. sowie die Herreit Reiter uitd
i) f r a m an. Nur Herr T h i e m a n n in
der aulelpartie selbst versiel in einen Tialect,
der nicht auf einen Senator aus Hamburg,
sondern auf einen Handelsmann aus weit öst­
licherer Gegend schließen ließ. Die Tar/eller er­
hielten wiederholten, lebhaften Beifall. Der Be­
such war nur ein schwacher. Unser Publicum
sii'eink^ trotz vielfacher guter Leistungen unseres
^chausp'.elensembles den musikalischen Borstcl-
liingcn den Vorzug zu geben, namczttlich der
Operette, die ^stets reichen Besuches sich erfreut,
wahrend die Schauspielvorstellungen, selbst die
besten wie jene der „Nora" von Ibsen und „das
Erbe" von^ Philippi wenig Anziehungskraft
üben. Wie soll man dann voit der Bühnenlei-
tung neue Schauspiele fordern?
(Kheateruachrichten.) Am Freitrg, den
12. d. M. findet die Erstaufführung von C.
Goldmark s Lper: „Die Königin von Saba"
statt: es ist dies die bedeutendste Novität,
welche die Tirection in dieser Saison zur Dar­
stellung bringt. Goldmark's „Königin von
Saba", welche im Jahre 1875 zum erstenmale
an der Wiener Hofoper mit glänzendem Er­
folge in Scene gmg, hat sich seitdem dauernd
auf dem Spielplane erhalten und hat ihren
Weg über alle deuffchen Opernbühnen genom­
men. Die Theaterdirecsion hat für die Auffüh­
rung des genannten Werkes eine neue Aus­
stattung unfertigen lassen. Die Proben sind
unter Leitung des Herrn Capellmeffters
Reich bereits im vollen Gange und kann
daher eine gerundete Aufführung erwartet wer­
den.— Die hiesige Schauspielerin, Fräulein
H u s z, wurde vom Herrn Direcwr Gottinger
aus Stadttheater nach Düsseldorf engagirt.
Unsere Heroine, Frl. Hohenau, hat sich
für die Sommersaison an das Theater in
Jschl verpflichtet.
(Hin heikles Kapitel) bcrühren wir, wenn
wir davon sprechen, daß der nationale Streit be­
reits sich in der österreichischen Aanee fühlbar
macht. Die jüngst erfolgte Berurtheilung von
sieben Dragonern, welche bei den Prerauer Ex­
cessen mit den tschechischen Excedenten fraternisir-
ten, spricht in dieser Beziehn g eine recht deut­
liche Sprache. Man könnte «vielleicht darüber
noch hinweggehen, wenn nicht radicalischechische
Blätter mit Behagen davon zu erzählen wüßten,
daß es bei diesen Prerauer Excessen und zwar
beim Einschreiten gegen die Excedenten zu Zu­
sammenstößen zwischen deutschen und tschechischen
Soldaten gekommen sei, die in der Kaserne ihre
Fortsetzung gefunden hätten. Wir haben keine
Ursache diese Dinge zu verschweigen, um so we­
niger als gleichzeitig auch von nationalen Zwi-
: stigkeiten und Raufereien aus nationalen Grün-
! den in der hiesigen Garnison Meldungen einlau-
! fen, von denen wir bereits Notiz itahmen. Was
l die tschechischen Blätter dabei von ecnerStellung-
! nähme der hiesigen Gemeinde wegen Entfernung
J des Infanterie-Regiments Nr. 18 aus der Gar-
I nison melden, ist natürlich reinste Erfindung.
Dagegen läßt sichs nicht leugnen, daß das Ein­
dringen des nationalen Zwistes in die Armee be­
reits die Aufmerksamkeit höherer Kreise in An­
spruch nimmt.
(Schwurgerichts- Repertoire.) Für die
am Montag, den 22. d. Mts. beginnende erste
Schwurgerchtssession des heurigen Jahres beim
hiesigen k. k. Krcisgcrichte wurden bisher nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung angeordnet:
Montag 22. gegen Augustin Stepanek wegen
schwerer körperlicher Beschädigung. Vorsitzender
Herr Hofrath F l e i s ch l i n g e r, Vertheidiger Dr.
; Nowotn v. Dienstag, 23. gegen Job. Weiter
wegen Raubes. Vors. Vicepräsident K a n d l e r,
Derth. Dr. G a m s und gegen Josef K u n z
wegen Nothzucht, Verth. Dr. S p u r n y.—
Mittwoch, 24. gegen Filomena Blaha wegen
! Betrugs. Vors. L. G.^ R. W o ndrey s. Nachm.
gegen Carl Milde wegen Ehrenbeleidigung, be­
gangen durch die Presse. Außer diesen bereits
; angeordneten sollen noch weitere 18 Straffälle
! zur Verhandlung gelangen, so daß die Seffion
j ungefähr drei Wochen dauern dürfte.
(Die Eonssituiruug der Tittauer Ge-
i meindevertretuug) wird noch in der ersten
j Hälfte dieses Monats erfolgen. Die Proteste,
j welche sowohl von deutscher wie von tschechischer
l Seite gegen die Wahlen im zweiten Wahlkörper
i erhoben wurden, sind von der Statthalterei als
! unbegründet zurückgewiesen worden, so daß der
! Constituirung der neuen Gemeindevcrtreturg nichts
! mehr im Wege stcbt. Diese wird wohl so rasch
als möglich mit der Tschechisirungsarbeit beginnen.
! (Hege» das Werkaufs-ßonditiouen-ßar-
! tell der Wolliudukriellen.) Aus Brünn
i wird uns unterm 7. d. berichtet: Heute Mittags
i fand* hier im Gewerbevcrcinssaale eine Versamm-
; lung der angesehensten Firmen der Tuck-Engro-
i listen und Eonfectionsbranche statt, welche in ent-
> schiedener Weise gegen die von den Wollindustricl-
! lcnvercinen in Brünn, Rcichenberg, Bielitz und
! Jägerndors geplanten neuen Vcrkaufs-Conditioncn
Stellung nahm. Es ist wohl zum ersten Male der
Fall, daß Tuch-Engrossisten nnd Confcctionäre sich
einmülhig zusammenfanden zur gemeinsamen Ver­
tretung ihrer Interessen. Bei der Versammlung
waren 56 Tuchgroßbandlungs- bezw. große Con-
fectionsfirmen persönlich und weitere 51 Firmen
dieser Kategorien durch Vollmachten vertreten,
und zwar persönlich: 25 aus Brünn, 23 aus
Wien, 5 aus Jägerndors, 4 aus Rcichenberg, 4
aus Proßnitz, 3 aus Prag, und 2 aas Bielitz;
durch Vollmachten: 16 aus Re'chenberg, 13 auS
Prag, 9 aus Wien, 10 aus Jägerndors, 2 aus
Budapest und 1 aus Holleschau, zusammen 107
Firmen. Namens der Einbcrufer begrüßte Herr
Kammcrrath Friedrich Singer (Chef der Firma
D. Stein in Brünn) die Versammlung, wobei
er besonders den aus der Ferne gekommenen
Herren für ihr Erscheinen dankte. Ueber Antrag
des Herrn Sigmur.d M and l (M.& I,Mandl
in Wien) wurde Kammerrath Singer per
Acclamation zur Vorsitzenden gewählt. Derselbe
erörterte zunächst den Zweck der Versammlung,
welcher darin bestehe, zu den von den Indu­
striellen in Aussicht genommenen Neuerungen bei
den Vcrkaufsconditionen Stellung zu nehmen,
was umso nothwendiger sei, als jene geradezu
drakonischen auf Grund eines Uebercinkommens
— das Wort „Cartell" erscheint den Industriel­
len nicht genehm— durchzuführenden Maßregeln
ohne Fühlungnahme mit den intercffirten Kreise»
aufgestellt und nunmehr ebenso codificirt werden
sollen. Kammcrrath Singer besprach nun ein-
gehcudst die nach einem vertraulichen Entwürfe
vorliegenden geplanten neuen Condittonen, be­
treffs der Musterabgabc, der Lieferungen der
Reclamationen, der Regulirungen, sowie bezüg­
lich eines von den erwähnten industriellen Ver­
einigungen zu creircnden Ccntral-Ueberwachungs-
ausschusses, welchem es obliegen soll, eine Liste
sämmtlicher Grossisten und Großconfcctionäre
Oesterreich-Ungarns anzulegen, auf deren Käufe
das projecttrte Uebereinkommen der Fabrikanten
Anwendung zu finden hätte. Redner brachte alle
in Betracht kommenden Bedenken gegen die von
den Fabrikanten geplanten neuen Usanccn vor
und erklärte deren Durchführung mit Rücksicht
auf die derzeitige allgemeine wirthschastliche Lage
und auf die Verkältnisse im Großhanblungs- und
Confectionsbctriebe für unannehmbar, dies umso
mehr, als selbst in Deutschland und England,
trotz der weitaus günstigeren Situation des
Zwischenhandels demselben vortheilhaftere Bedin­
gungen eingeräumt sind. Zum Schlüsse seiner
mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Ausfüh­
rungen erinnert Herr Singer, wie er sagte,
zur Kennzeichnung der projectirten Maßnahmen,
an eine Aeußerung des Professors Menzel
beim letzten socialpolitischcn Congreffe, welcher in
seinem Referate u. A. sagte: „Die Erfahrung
lehrt, daß es unklug wäre, der menschlichen Be­
gierde zu trauen, wo ihr Gelegenheit geboten,
sich auf Kosten Anderer breit zu machen." Herr
Sigmund Mandl besprach dann vom Strnd-
puncte der Groß-Confectwnäre die geplante
Usancenänderung ebenfalls in ablehnendem Sinne,
desgleichen Herr Ludwig U l m a n n (Brünn),
welch' Letzterer auch das in Betracht konnuende
socialpolitische Moment treffend bervorbob und
als das Grundübel einzelner in gewisser Bezie­
hung thatsächlich sanirungsbcdürftiger Usancen
die scinerzcitige Uebcrproduction bezeichnete. In
der nahezu zweistündigen Debatte ergriffen wie­
derholt nebst dem Vorsitzenden die Herren
Ludwig Kraus (Rcichenberg), Ligmund
Mandl (Wien), Ludw. Ulmann (Brünn),
L ö ff le r (Brünn), Sigm. Königs garten
(Brünn), Emil Kalmus (Brünn), Wasser­
mann und Kassowitz (Wien) das Wort,
welle sämmtlich unter dem Beifallc der Versamm­
lung einen ablehnenden Standpunct gegenüber
dem neuen Conditioncn-Entwurse einnahmen. Zum
Schlüsse gelangte nachstehender Rcsolutions-
antrag zur einstimmigen Annähme: „Die
Versammlung spricht ihr: Ueberzeugung aus,
daß schon das Princip der Kalcgoricn-Ein-
tbcilung, auf dem der Entwurf des Verkanfs-
Conditionen-Cartc'ls auf gebaut ist, die Engros-
Branchcn, sowohl Confection als Handel, zwingt
gegen die Durchführung desselben entschieden Stel­
lung zu nehmen. Aber auch die Dctailbestinnnnn-
gcn, die dem Verkäufer Rechte vindiciren wollen,
welche den dicsfällizen Bestimmungen des Han­
delsgesetzbuches und den Grundsätzen des Handels-
verkclres widersprechen, einer Präcinrung der
Pflichten des Verkäufers jedoch v llständig aus­
weichen, sind nach jeder.bichtung bin abzulehnen.
Die Versammlung drückt auch ihr Befremden
darüber aus, daß die Durchführung so einschnei­
dender Maßregeln von Seite der Industriellen
ohne jede Fühlung mit den interessirten Kreisen
versucht wird, ein Vorgang, zu dem irgend welche
Veranlassung gcboien zu haben, sich weder die
Confection noch der Großhandel bewußt ist, da
es stets das Bestreben dieser Llände war, sich


[ 2023-06-29 10:40:25.202 - 19000109 - Seite 6 ]
nur im Dienste der heimischen Industrie zu be­
thätigen. Die in der Versammlung vertretenen
Firmen erklären ihre Solidarität und betrauen
zu diesem Behufe die Einberufn der heutigen
Vcrsam> lung mit der weiteren Vertretung ihrer
^"(Zle«e Ansichtskarten' Im Verlage der
Buchhandlung Friedrich Grosse sind soeben
drei Neuheiten in Ansichtspostkarten erschienen:
Diese Karten sind in ReliestManier ausgeführt
und zeigen Ansichten des Domes, der Drei-
taltigkeitsstatue und des Niederringcs. Die Re­
liefmanier wurde bei hier ausgegebeiien An­
sichtspostkarten bisher nicht angewendet und es
bilden daher diese reizend ausgeführten Karten
eine wirkliche Neuheit.
Erledigter Sstiftavgspkatz.) Bom Ge
meinderathe 'der königl. Hauptstadt Olmütz ist
ein Stiftungsplatz der Thekla Paulusch'schen
Stiftung für arme Gemeinde- oder Staatsbe-
amtens- Witwen mit dem Jahresbezuge von
157 Kronen 50 Heller (78 fl. 75 kr.) zu be
setzen. Diejenigen Bewerberinnen, welche in
den Genuß dieses Stiftungsplatzcs gelangen
wollen, haben ihre Mittellosigkeit, die Höhe des
Pensivns- oder Gnadenbezugcs, die Anzah
ihrer Kinder mit Angabe des Alters und der
Beschäftigung derselben, endlich das tadellose
sittliche Verhalten nachzuweisen. Die nach obi­
gen Andeuungen instruirten Gesuche sind bis
9. Februar 1900 beim Gemeinderathe Olmütz
einzubringen.
(Kaiser- Panorama.) Die im Kaiser
Panorama gegenwärtig ausgestellte Ansichten-
Serie: „Paris und scine Sehenswür­
digkeiten" zeigt dem Beschauer die hervor­
ragendsten Gebäude, Monumente und Anlagen
der Weltstadt Paris und des Treibens und
Lebens in derselben. Jede dieser Ansichten bietet
eine wahre Augenweide und ist künstlerisch aus­
geführt. Möge es Niemand unterlassen, diese
hochinteressante Ausstellung zu besichtigen.
(Aas Strafporto für Korrespondenz­
karte».) Bis öl. Jänner d. I. wird über Ver­
fügung des Handelsministeriums für alle Cor-
respondenzkarten, welche nur mit 2 Kreuzem
stankirt sind, vom Empfänger lediglich das
Ergänzungsporto von einem Heller ohne
Zuschlag eingehoben werden.— Laut einem
dem Bund Öesterreichischer Industrieller zuge­
kommenen Erlaß des Handelsministeriums
werden die Postanstalten ehestens mit
neuen Postwerthzeichen in ausreichender Menge
betheilt werden.
(Tosung) Gestern Vormittag hat im
Sitzungssaale des Gemeinderathcs die Losung
der in Olmütz heimatsberechtigten, im Jahre
1879 geborenen und daher im lausenden Jahre
zur Stellung berufenen Jünglinge stattgefun­
den. Hiebei wurde der Buchstabe „U" als jener
gezogen, von welchem nach der Ordnung des
Alphabetes bis Z und dann von A angefan­
gen bis zum gezogenen Buchstaben die Namen
zur Losung aufgerufen werden.
(Hin Hukdentalsificat) wurde gestern beim
städt. Polizeiamte von der Eassa der .Tstfedn
zalo; na- mit der Anzeige übergeben, daß
dieses falsche Geldstück von einem Grundbesitzer
aus Pentschin gelegentlich einer Zinsenzahlung
präsentirt worden sei und will der Grundbe­
sitzer das Falsifikat bei der Personencassa der
Bahnstation Trahanowitz erhalten haben. Das
Falsifikat ist täuschend aus einer Metall-Lcgi-
rung hergestellt und trägt die Jahreszahl 1879.
Dasselbe scheint von derselben Rrovcnienz zu
sein, wie die in der letzten Zeit hierorts bean­
ständeten Guldenfalsifikate. Wir machen das
Publikum auf das Vorkommen solcher Falsifi­
kate nochmals mit der Anssordcrung aufmerk­
sam, etwaige zur Eruirunq der oalscherbandc
dienliche Umstände dem städk Polizciamte be­
kannt zu geben.
(Zwei Marktdievinnen) wurden gestern
auf dem hiesigen Jahrmärkte auf frischer That
durch die hiesige Polizei betreten und dem
Strafgerichte eingeliefert. Eine derselben ist
eine Marktficrantin aus Prerau, welche ihre
Waaren ohne Geld, d. h. durch Dicbstähle an­
zuschaffen scheint, die zweite Diebin ist eine
Hauslersgattin aus Ratay.
(Selbstmord eines Liebespaares.) Ueber
dem gestern gemeldeten Selbstmord eines Lie­
bespaares in Mähr.-Neustadt wird noch Fol­
gendes gemeldet: Am 7. d. Früh wurde im
Gasthofe zum „schwarzen Zldler" in Mährisch-
Neusladt in einem Fremdenzimmer ein Liebes­
paar erschossen im Bette liegend aufgefunden.
Die Leichen lagen völlig angekleidet nebenein­
ander, jede einen Revolwer in der Hand. Auf
dem Tische lagen Briefe, aus denen entnom­
men werden konnte, daß Beide freiwillig in
den Tod gegangen sind, weil sie im Leben
nicht vereint werden konnten. Das Mädchen,
eine 20.ährige, bildhübsche Blondine, wurde
als die Tochter des in Mähr.-Aussce wohnen­
den Hegers Gehr. Franziska Gehr, ihr Gelieb­
ter als der ebenfalls in Mähr.-Aussee lebende
26jähriae Musiker Joseph Trziska erkannt.
Das Mädchen sollte am 2. Jänner in Mähr.-
Neustadt in einen Dienst treten, wurde aber
von den Dicnstgebenr vergeblich erwartet, ob-
zwar dieselbe am 2. d. das Elternhaus ver­
lassen hatte, um nach Neustadt dienen zu ge­
hen. Gleichzeitig ist Joseph Trziska, der mit
der Gehr erst seit kurzer Zeit ein Liebesver-
hälttiiß unterhielt, unter Mitnahme eines sei­
nem Großvater entwendeten Geldbetrages aus
Aussee verschwunden. Niemand wußte, wohin
sich die beiden Verliebten gewendet datten, bis
die schreckliche That im Neustädter Gasthose,
wo das Paar seit zwei Tagen weilte, darüber
Aufschluß gab. Die Eltern wurden unverzüg­
lich von dem traurigen Vorfalle verständigt.
Eine Gerichtscommission begab sich sofort an
Ort und Stelle, um den Thatbestand aufzu­
nehmen.
SeherstriKe in Froppa«) In der Drucke­
rei S t r a s i l l a in Troppau haben gestern
sämmtliche Setzer und das Arbeitspersonal die
Arbeit wegen der neuen Arbeitsordnung eingestellt.
Dom Hage.
(Der Kaiser im technologische« Hewerbe-
rnnsenm.) Man schreibt aus Wien unterm
7. d.: „Beim gestrigen Besuche des technologi­
schen Gcwerbcmuseums durch den Kaiser stellte
der Director desselben Scctionschcf Exner dem
Monarchen den Reichsrathsabgeordncten Dr.
Men g er vor, welcher in seiner Eigenschaft als
Mitglied des Gewerbechrderung-Beirathes erschie­
nen war. Seclionsches Exner hob hervor, daß die
gesammtc Gcwerbcfördcrungsactio» durch Dr.
Menger angeregt wurde und dessen Anträgen
ihren Entstehung und ihren gedeihliche Fortgang
verdanke. Das technologische Gewerbcmuseum sei
eines jener Institute, welche nunmehr im Aus-
lande, so in Prrußen und Baden Nachahmung
fänden. Der Kaiser zeichnete den Abgeordneten
Dr. Mcvger durch eine huldvolle Ansprache aus
und äußerte sich sehr anerkennend über dessen
Verstienste um die Gewerbe- Förderungsaction.
Hiebet berührte der Monarch auch Dr. Mengers
Thätigkeit heim österr.-ungarische« Ausgleiche
und hob hervor, daß er die hoben Verdienste zu
würdigen wisse, welche sich Dr. Menger um das
Zustandekommen einer Verständigung der beider­
seitigen Quotendeputationcn über das OuRen-
vcrbältniß erworben habe. Wenn auch, setzte der
Kaiser hinzu, dieses Uebereinkommcn von den ge­
setzgebenden Körperschaften nicht angenommen wor­
den sei, so sei doch eine feste Grundlage gewon­
nen. Bei diesem Anlasse berichtete Sectionschef
Exner als Gcneralcommissär für die Pariser
Weltausstellung dem Kaiser über diese seine Thä­
tigkeit und sagte, er werde darauf hinwirken, damit
die österreichische Exposition den Character einer
Gesammtausstellung Oesterreichs und nicht denje­
nigen einer Ausstellung der einzelnen im Reichs-
tage vertretene n Königreiche u nd Lä nde r erha lte."
*•* (Sie größte« ßhrikläume.) Der größte
Weihnachtsbaum wurde 1878 im Londoner
Krhstallpalast aufgestellt. Er bestand aus dem
Stamme einer Fichte mit 1600 eingesetzten Zwei­
gen. Er hatte eine Höhe von 120 Fuß und trug
250.000 Geschenke im Werthe von 70.000 Mk.
Vor einigen Jahren wurde im königlichen
Aquarium in London ein künstlicher Baum
von 100 Fuß Höhe errichtet. Hundert Männer
und Frauen waren vier Tage und Nächte da­
ran beschäftigt; 25.000 Spielsachen für die ar­
men Kinder Londons im Werthe von 12.000
Mark hingen an seinen Zweigen, an denen
1000 elektrische Lampen brannten. Im Ganzen
kostete der Baum 16.000 Mark. Aber zwei
Jahre später errichtete der Herzog von Nosiolk
sogar einen wirklichen Weihnachisbaum von
70 Fuß Höhe für seine Pächter und an den
Zweigen hing Tand und Spielzeug für 80.000
bis 100.000 Mark.
(Aimmt der Klringstang Die
ungünstigen Berichte, die in den letzten Jahren
von der Häringssifcherci gekommen sind, baden
zu der beunruhigenden Behauptung Anlaß gege­
ben, daß dieser unvergleichliche Fisch überhaupt
seltener ru werden beginnt. Noch kurze Zeit vor
seinem Tode hielt der englische Naturforscher
Huxlci diese Frage für wichtig genug, um sich
daru zu äußern, und er vertrat die Ansicht. baß
bisher kein Grund zu jener Annähme vorbanden
wäre. Seine Mcinuug hat jetzt insofcrne eine
Bestätigung gefunden, als insharmouth die letzte
Häringssaison die glänzendste gewesen ist, aus die
man sich irgend zu besinnen weiß. Der Wcrrh
der gefangenen Fische übersteigt die Summe von
6 Millionen Mark. Ein Boot allein hatte für
60.000 Mark Fische an Bord und für die Rei­
nigung urd Einsalzuiig wurde in diesem Jabre
die Summe von 26" 000 Mark bezahlt. Viele
Leute kamen zum Reinigetl der Fische von Schott-
land her; in diesem Jabre mußte ihnen ein be­
sonderer Eisenbabnzug zur Rückfahrt eingeräumt
werden.
Telegramme
des „Mährischen Tagblaltes".
(3?otn Korrespondenz-vreau)
London, 8. Jänner. Der Corrcspon-
dent des Reuter'schcn Bureaus in Rensburg
berichtet über den Verlust von 70 Mann des
Suffolk-Regimcntes bei Colcsberg und fügt
hinzu, es sei noch unbekannt, wie viele Per­
sonen außerdem getödtet und verwundet wur­
den. Die Boeren beherrschen noch die über den
Achterfang nach dem Freistaat führende Straße.
C a i r o, 8. Jänner. (Meldung der Ag.
Havas.) Der Obercommissär der Hohen Pforte
M u k t a r Pascha, wurde als Gouverneur
nach Kleinasien versetzt. In der musclmanischcn
Bevölkerung wird über diese Maßregel, die als
Beweis der Ungnade des Sultans gedeutet
wird, laute Mißbilligung geäußert.
Neueste Wachrichlen.
Erkrankung des Erzherzogs Eugen.
Wien, ll. Jänner.
Seit drei Tagen hütet Erzherzog E u g e n
krankheitshalber das Bett. Der Erzherzog balle
sich letzten Freitag Mittags nach Erledigung sei­
ner Agenden in der Divisionstanzlei auf der
Mariahilfcrstraße, obwohl er schon einen leichten
Catarrh verspürte, zu Fuß in sein Palais aus
dem Stubenring begeben. Am folgenden Tage
fühlte sich der Erzherzog unwohl; der Arzt con-
statirte eine leichte ^Jnfluenza-Bronchitis; der
Verlauf der Krankheit ist vollkoinmen normal, so
daß der Erzherzog wahrscheinlich schon in einigen
Tagen wieder vollständig hergestellt sein wird.
Dem heutigen Hofball ivird ber Erzherzog nicht
beiwohnen können.
Ernennungen im Zustizdientte.
Der Kaiser hat zu OberlandesgerichtSrätben
»d o« r-mim den mit dem Titel und Ebaracter
einen Oberlandesgerichtsrathes bekleideten Lan­
desgerichtsrath Alois S ch i m l und die Landcs-
gerichtsräthe Anton Hoch, Camillo Kunze,
Anton D w o r a c e k Jaroslav L i s e c und Carl
Ritter v. Januschka, sämmtliche bei dem Lan-
desgerichtc in Brunn ernannt.
* Darteiconferenzen der Deutschen.
W i c n, 8. Jänner. Morgen und in den
nächsten Tagen werden die führenden deutschen
Abgeordneten hier zu Confercnzcn versammelt
sein, in welchen die durch den bevorstehenden
Ministerwechsel und die sich hieran anknüpfen­
den politischen Acttonen neu geschaffene Lage
den Gegenstand der Berathung bilden wird.
Wahrscheinlich wird in dem Kreise der deutsch-
böhmischen Abgeordneten die Herrn Dr. von
Kocrbcr zugeschriebene Absicht, in das neu zu
bildende Cabinet eine den deutschen Parteikrei­
sen nahestehende, aber nicht dem Parlament
angehörende Persönlichkeit als Minister ohne
Portefeuille zu gewinnen, im Vordergründe


[ 2023-06-29 10:40:25.202 - 19000109 - Seite 7 ]
der Tiscussiou flehen. Auch die Obmänner-
Conferenz der sinken wird in den nächsten
Tagen zusammentreten.
Der -Krieg in Südafrika.
London, 8. Jänner. iReuter-Meldungst
General White meldet aus Ladysmith mittelst
Heliographen vom Gestrigen 2 Uhr Nachmit­
tags: Am 6. d. M. Morgens begannen die
Boers den Angriff auf unsere Stellung, wel­
cher sich indessen hauptsächlich gegen Caesars
Camp und den Waggonhügcl richtete. Ter
Femd, welcher groß an Zahl war, führte den
Angriff mit größtem Muthe und Energie durch.
Einige unserer Berschanzungen auf dem Wag­
gonhügel wurden dreimal vom Feinde genom­
men, von uns jedoch wieder erobert, Ter An­
griff währte bis 7 1, 2 Uhr Abends. Ein Punkt
unserer Stellung wurde den ganzen Tag vom
Feinde bescnt gehalten. Bei Einbruch der Dun­
kelheit jedoch gelang es, während heftiger Re-
gensttirm herrschte, den Feind durch einen vom
Tevonststrc-Regimen.t unter Befehl des Obersten
Park schneidig ausgeführten Bajonettangriff
aus der Stellung herauszuwerfen. Auf dem
Waggonhügel hatte das Eommando Oberst
Hamilton inne, welcher Hervorragendes leistete.
Seine Truppen hielten sich selbst in den kriti-
schesten Augenblicken vorzüglich und warcit
stolz, der Königin so dienen zu können. Ter
Festtd wurde überall mit großen Verlusten zu­
rückgeworfen. Die Verluste der Boers dürsten
jene auf unserer Seite weit übertresten. Ter
Bericht über unsere Verluste wird erstattet wer­
den, sobald die Verlustlisten vollständig vor­
liegen.
Telephonische Machrichten des ..Mähr.
Tagblattes."
Der Sinke in Mähr.-Hkrau.
M ä h r.- O st r a u, 9. Jänner. Auf
alleir Schachten wird eine heftige Agitation
entfaltet, um sämmtliche Arbeiter zum Anschluß
an den Strike zu bewegen. Es ist nunmehr
nachgewiesen, daß die Strikenden durch tsche­
chische Agitatoren bethört wurden, die die Ar­
beiterschaft dem Socialismus abwendig machen
wollen. In einer gestern abgehaltenen Ver­
sammlung sagte der Correspondent der „Nar.
lisch", ein gewisser Tvorzak, daß das tsche­
chische Volk auf Seite der strikenden Arbeiter
stehe und denselben die weitgehendste Unter­
stützung angedeihen lassen werde, falls die Ar­
beiter ihren Forderungen noch die hinzufügen,
daß alle deutschen Beamten
durch tschechische ersetzt werden.
In diesem Falle erhalten die Arbeiter binnen
24 Stunden die reichlichste Unterstützung.
W i e n, 9. Jänner. Heute fand, nachdem
die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln getroffen
worden waren, der Transport des Gol­
des aus der StaatSfchuldencassa m die öslerr.-
ungar. Bank statt.
W i e ii, 9. Jänner. Heute wurden hier
zwei Individuen unter dem Verdachte verhaftet
falsche Silberguldenstücke in Umsatz gebracht zu
haben. Bei der Hausdurchsuchung fand man
thatsächlich diverse Scdmclzapparate vor. Die
beiden Fälscher wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
Gedenket
dks dkutschku Schulvkrkiurs
Sei Spielen und Wetten
bei IelMchkeiten und Testamenten
sowie Sei unverhofften Hewinnffe».
Tsnigl. stsdk. Ullkcklk? in GlMllK.
Drrcction: f-tani*lau» Cctfc*.
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
93. t ors’. Im Uag-^r. Tag
2 >er SJetteistudenh
Opercite in 3 Acten von C. Millöcker.
Mittwoch, den 10. Jänner 1900.
9'. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Margarethe
(Faust.)
Oper in 3 Acten von Cd. Aounod.
Lourje der Wiener -vormittags- Lörie.
Wechselstube
der k. k. p riv. B öb m. Union-Bank
vom 9. Jänner 1900.
Credit 232.40 Rima 335.—
Ung. Credit —.— Alpine 271.50
Staatsbahn 132.60 Werndl —.—
Lombarden 25.70 Türken-Lose 125.25
Anglo 125.— Mark —.—
Ländeibank —.— Bankverein 135.75
Mai-Rente —.— Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —.— Wr. Union —.—
Oeft, Kronen —Brüper 388.—
Präger Eisen— .— Böbm. Un.-Abt. —.—
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Tom 7—13 Jänner:
IIP a i i s
mit Beinen Sehenswürdigkeiten.
Damen, welche sich nach der
Neuesten Mode
kleidjD, wollen nicht unterlassen, unsere Muster zu v< Hangen.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Ge­
sellschafts- und Strassentoi etten.
Wir terkaufrn nach Oester.-Ung. nur dire ct an Private u.
send, die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, (ScSwei:)..
Seidenstoff-Export.
B aumrkaui.
Das schöne einstöckige Wohn­
haus Nr. 133 sammt Garten, an
der Neustifterstrasse, n0 ch 10
Jahre steuerfrei, fünf Minuten
vom Stadtpark, ist aus freier
Band sofort zu verkaufen.
Näheres dortselbst.
Nur fjermi
erhalten: 2 SoHectionen m. 120 Stück
hochinteressant Moment- Aufnahmen,
und eine sensationelle neuartige Tal-
lection überfeeif n er Suriofitäteii, ent­
haltend 16 celorirte Bilder, Bisit>
formal. Diese 3 Collectionen kosten bei
vorheriger G'ldeinjkndung zusammen
nur st. 1.— (auch in Briefm ). Nach­
nahme 30 kr mehr. Zusendung 'ranco
und öiScret durch J. Kann, Wiin
II., Jagerstraße 26.
Telefon Nr. 64.
auch für alle
schon im He-
braue e befind­
lichen Lampen
verwendbar, so-
wie grosse Aus­
wahl in Lüstern,
Hängelampen.
Waudarmen,
Ampeln etc. bei
Ed. R Mathes,
Olmütz, Sporer-
gasse 21.
Jede nicht gut
brennendeLampe
wird sofort heU-
[encht, gemacht.
Rechnungsführer oder
Correspondent.
Als Rechnungsführer od. Corre­
spondent sacht Stelle ein
Beamte mit 2jäbr. Gerichtspraxis,
der in der üuchbaltung sowie
Rechnungslegung versirt, deutsch
u. böhmisch correspondirt und
meistens Gerichtskenntnisse be­
sitzt, in einem Hause, vielleicht
gle'cb zu übernehmen.
Anträge „Moravia“ poste rest.
C hra st bei Chrudim.
Ein wahrer Schatz
'üt alle durch jugeudliche üterirrur-
gen Erkrankte ist d. berühmte Werk
Dr. Bitui Selbstfoiikug,
81 -Aufl. mit vielenAbbild.Preir fl. 2.
0 >:i. .e Jeder, der an den Iiafge»
dieser Lerirrungen leidet,
c.nf''.ch'' 8 en Belehrungen rette»
Ihrfich a»se»de »am sichere»
% ob«. Zu i ziehen durch da« Fek
Mzsmrzazi- >n <Let»jtg, Neumarkt
i 3 dic' rdj jede Buchhandlung.
Gasthausverkauf,
E: n kleiaee, gut geheades
Gasthaus
mit Gasthausgarten in Mähr.-
Schöaberg ist wegen Familien-
verhältnis’ea sofort m t sammt.
Inventar um den Preis v. 4 650fl.
zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. St.
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, ThBatergebäude
!! Zui Stadt Paris!!
Rattengift
ZURRAOIKAi.-
VEtmL6UH61
RATTEN UNO
MÄUSE
UENSCKES.BAÜS- 4
TIEREN UNO 1 j 0
UEfUJCEU V j!
V.A lo^ftEv te ^iiiOBlil7ADDsSi!51k.lC!llili
Depot: F. Mlcoch, D.ngneria
Olmütz.


[ 2023-06-29 10:40:25.202 - 19000109 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantworciicher dicvactenr rvittzeln, Seethalev
Druck von Issef Gr»äk in Olmüi;.
Ditmar’s
I
itzlampen
l 05 Normalker«enLeuehtkraft schöneres Licht
als 6as.
f liefe», linst er-
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Drehte und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfehlen in reicher Auswahl
i u» i
t
i-i n %«• 01 .tll TZ,
i\ i eile rri 112; Xr 48,
,rur silbernen Schaufel».
° Telephon Nr. 14.
!t?xxxx)auxxxxfxxxxxÄ xxxxä
X
X
X
X
M
Ausser Stande mich persönlich vor meiner Trans- V£
ferirung in das k. k. Eieenbahn-Ministerium bei allen^
lieben Freunden, Collegen und Bekannten zu serab-
schieden, erlaube ich mir auf diesem Wege O
zu sagen.
ein „fierziiefies JBefiewofii“&
X
Theodor Rath, X
Assistent im k. k. Eisenb.-Ministerium.
H X
v.xxxxxxxxxxxwxxxx *XXXX>'
ckut;engel"
Paul He^se.
h
Zwei
Dampfmaschinen
mit Schiebersteuerung ä 50 Pferdekräfte, sowie
zwei Saumgatter
(Wallachieche Gatter) für zwei Sägebläfer mit 9 bezw. 10 m
langem Kb tzwagen, 120 em Durchgang, welche bei der fürstlichen
Dampfsäge inOlmütz Bahnhof, n ich im Betriebe stehen, gelangen
wegen Aenderung der Weiks-Anlage zum Verkaufe.
Kaufofferte werden bis
KS“ 31. Jänner 8900 'S«
von der Fürst Johann Liechtensteinschen Forstdirecti on oder vorn
fürstlichen Forstamte in Olmütz entgegengenommen.
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
tz
Local-Veränderung.
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
n
rr
rrrrrrRrrRunrrttrr^rrrrrrrr^rrrrxrerrrr«
Beehre mich hietnit dem geehrte> p. t. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass sich meine
Naturblumenhandlung
von nun ab statt Sporerga a se Nr. 35 Sporergasse
Nr. 9 befindet.
Hochachtungsvoll
älarie Tllim, Blumenhändlerin.
rr
n
n
R
rr
u
A
«
X
X
rr
rr
von
AbomitMtntspreis vierteljährlich (13 Um.)2 Br. 10%. Sir.„r.
Zu bezirken durch die Buchhandlungen und Postämter.
Eire gut gebende
Greislerei
ist wegen Uebersiedlung sofort
zu verkaufen.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Ein schönes, elegant möblirtes
Zimmer
mit Gassenaussicht u. separirtem
Eingang ist zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Haupttrafik,
Oberring.
(Goliath -EOalzkaffee
her Steinbrucher Königsbierbrauerei ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wild in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Hotiaty- WalMer
gebraut wird, welches von den Universitätspros.
Dr. Benedikt in Wien u. Dr. Koränyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutbarmutb, Berdauungs-
beschwerden und Schwächezuständen mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Holiatfi-Ilalzkaff-e
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Sperrrei- und Colonialwarenhandlungen.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Autou
Koreh, Wien, XVI11., Staudgass^
SSgiaund
Gesslers
echter Altvater
• ZückmanH.
in
Ueberall zu haben— Ausgezeichnet mit den höchsten Preisen.

