
[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 1 ]
w Dus
„Mährisch« Tagölatt^
fridftint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationsiocale
KiederriugDr. t (ne».
Ab»uue«eut für Hl«»tz:
Ganzjährig  uuf: egeiidi.-!. Tarif.
AußerKa.b «hlmuh rlberueh
merr ^nserncnsalu'rräge'
Heinrich Schalek, Annon
cen-Expcd. in IDien :. JPoB
zeile Nr. i; Haasenstek
k. Vogler in IPie;:. Lad»
gest. Berlin Frankfurt a. M.
S amburg. Basel u. Leipzig
. Dukea'Nachf. Max Augen
feld und Lmerich keffner
Dien. I.. DaUzeilc 6 bis■
Rud. Moase, Dien Miinchei
n. Berlin. Alois Opellik. u
Dien. 6. L. Daube a. Co
Frankfurt a. M., Caroll■
Lieb mann’» HnnoncenbBreai
in Hamburg, sowie sämmti
conc. ^nsertionsbureaus d«<
^n- und Auslandes.
Manuseripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llr. g.
Telephon llr. g.
m 52
Glmüh. Wontag. den 5. Wär.; l'.lOO.
21. Aaljrgang
Anverlianden— unverständigl.
C t in u i' v■ >. '.-.It.ir^
- Jede neue Tagung des Rrichsrathes er-
vnngr aufs neue den Beweis dafür, daß m
Dem gegenwärtigen Parlamente ein Verständniß
für das, was unser Vaterland zu seiner Exi­
stenz und seinem Gedeihen braucht, bei den
maßgebenden Parteien der Rechten nicht vor­
handen ist. Was für den Staat ein Bedürfniß
ist wie für die Armee, eine einheitliche Staats­
sprache, das blieb seit Taasse unverstanden und
lver wollte sich unter solchen Umständen wun­
dern. wenn die Völker unverständigt bleiben
müssen. Jede Verständigung streitender Parteien
bat das Verständniß der Page bei den Streit
theilen selbst zur Voraussetzung. Wo dieses
fehlt, wo jeher Theil vom anderen unverstanden
bleibt, kann keine Verständigung gedeihen. Die
jüngste Rede des geschwätzigen Führers der
mährischen Tschechen, Herrn Tr. Srransky hat
überdies gezeigt, daß man von tschechischer Sei­
te die Lage gar nicht verstehen will, sondern
immer nur mit jener eingebildeten, selbsigezüch-
eten Erregung rechnet, die man speciell zu rein
Zwecke in den Oetobertagen des verflossenen
Jahres hervorgerufen hat, um damit nach oben
paradiren zu können. Man ivollte ein Gegen­
gewicht schassen gegen jene unsprüngliche Be­
wegung, die so stürmisch durch alle Reihe» des
deutschen Volkes tobte, als Graf Badeni durch
die Sprachenverordnungen die Tschechen zu ge­
winnen bestrebt war. Es steckt ein starkes Stück
jesuitischer Politik darin, wenn man sich heute
auf diese Erregung berufen will, obgleich die
tschechischen Führer doch selbst am besten wissen
müssen, daß diese Erregung ursprünglich eben
so wenig vorhanden war wie iene vom Jahre
1£90 über die damaligen Versländigunqspunc-
tationen. Auch damals wurden erst künstlich
durch geschickte Agitation die tschechischen Volks­
kreise in Bewegung gebracht und lehnten sich
gegen die Punktatoren auf, ohne recht zu wis­
sen, was eigentlich die Punktationen bedeuten
sollten. Worüber hätte es sich denn eigentlich
nach Aufhebung der Sprachenverordnungen
wirklich auireaen können? Der Zustand, der
durch diese Aufhebung gefchaiien wurde, hatte
ja schon vorher bestanden, ohne daß es selbst
dem enragirtesten Nationaltschechen vor Badeni
eingefallen wäre, daß es seine nationale Pflicht
sei, darüber in Ertase zu gerathen. Das un­
glückselige, versiändnißlose Regime Badenis hat
erst die Ansprüche geweckt und gezeitigt, deren
Erfüllung heute von den Tschechen als eine
Vorvrämie dafür gefordert wird, daß sie sich
zur Verständigung bereit finden. Die Regierung
hält trot-dem noch an dem 0: ..nfen fest, daß
ihre Vemändigungsaetion gelingen werde. Sie
will die durch die parlamentarischen Verhand­
lungen aufgeregten Gemüther wieder in der
gemäßigteren Temperatur des Conferenzzim-
mers einander näher bringen. Wie aussichtslos
der Versuch auch erscheinen mag, das lockende
Ziel rechtfertigt immerhin seine Wiederholung.
Abcr Hoffnungen lassen sich daran nicht knüpfen.
Es ist nothwendig, daß man sich darüber
in der deutschen Bevölkerung klar sei und sich
bei Zeiten auf die Ereignisse vorbereite, welche
kommen müssen. Man darf von unserer Seite
nicht auf günstige Wendungen von oben war­
ten, nachdem wir in dieser Hinsicht so oft schon
bittere Enttäuschung erfahren haben, sondern
man muß sich für die künftigen Kämpfe mit
Entschlossenheit und Ausdauer wappnen. Man
muß dies insbesondere bei uns in Mähren
thun, wo die Situation des Deutschthums ein«
immer mehr umdrohte wird, und die Erobe­
rungsgier der Gegner mit jedem Tage wachst.
Hier fehlt uns das geschlossene deutsche Sprach­
gebiet, welches den an den Sprachengrenzen
Kämpfenden den festen nationalen Rückhalt zu
bieten vermag, hier löst sich der harte nationale
Kampf in wilde Einzelnkämpse auf, bei welchen
jede Stadt, jedes Dorf um seine völkische Exi-
stanz zu ringen gezwungen ist, wo fast um je­
des Haus, um jeden Acker schon der nationale
Streit entbrennt, und der Deutsche stets der
Angegriffene ist, der seinen nationalen Besitz
vertheidigen und trachten muß, von der slavi­
schen Brandung nicht weggespült zu werden.
Der Staat, der eine Schutzorganisation für Alle
sein soll, die unter seinem Banner vereinigt
sind, der Staat, de- selbst leben will, der sollte
nicht außer Acht lassen, daß die Völker, denen
man durch den Mund des Ministerpräsidenten
sein Lebensbedürfniß kündete, auch leben wol­
len, daß aber die Nothwendigkeit seiner Exi-
stenz für Jene aufhören müßte, die in chm
nicht mehr die Bürgschaft ihrer eigenen natio-
nalen Existenz zu sehen vermöchten. Das ist
heute die Situation des Deutschthums in Oestei>
reich gegenüber dem Staate. Wenn man das­
selbe wieder zur Verständigung ruft, so müßt«
dem Rufe eigentlich erst die Sicherheit vorher­
gehen, daß die Staatsmänner, die uns rufen,
unsere Forderungen und Wünsche, unsere Be­
dürfnisse und unsere Leiden verstehen und
ihrem Verständniß auch in jenen Kreisen Gel­
tung zu verschaffen wissen, in welchen über das
Schicksal des Habsburgerreiches die letzte Ent-
Feuilleton.
Englische 'AarkarnenLsöräuche.
Bon Dr. I Wiese «/Berlin».
Nachdruck verboten.!
Am 60. Januar ist das englische Parlament
zu einer neuen Tagung, vielleicht der folgen­
schwersten seit langen Zeiten, im alkebrwürd,gen
Westminster zusammengetreten. Heftige Debatten
waren vorauszusehen und die Geister sind auch in
arger Weise aufeinandergeplatzt Zwar im Hause
des Lords ist man von den Regeln der ausge­
suchtesten Höflichkeit kaum abgewichen, denn heftige
und gar grobe, beleidigende Worte sind hier nickt
Sitte. Aber im Hause der Gemeinen, dem Sitze
der cizeiitlichen parlamentarischen Macht, wo die
„wackre Louveränetät rcsidirt", ist man gewohnt,
notbigenfalls gröberes Geschütz aufzufahren, und
manche Leute «nx-.t da Worte zu hören be­
kommen, die ihnen zeitlebens in den Ohren gellen
werden.
Das englische Parlament kennt kein Regle­
ment in des Wortes eigenster Bedeutung. Eine
ungeheuere Anzahl von atanckinZ orckera und
rsavlutiona, die zu allen Zeiten der Monarchie
»otirt sind, sich gegenseitig e-gänzcu oder auf­
heben, nimmt die Stelle eines solchen ein. Forscht
so ein armer englischer- apeaker (Präsident) nach
Präzedenzfällen, so durchwühlt er mit stoischer
Rübe diesen Ozean alter Papiere, er bringt aus
ibm wohl Entscheidungen aus dem 15. und 10.
Jahrhundert zum Vorschein, und fanatische An­
hänger des parlamentarischen Rechts möchten noch
weiter zurückgeben, um kostbare Fingerzeige aus
noch ferneren Zeiten für den gequälten spe ker
zu erhalten.
Sonnabends finden nur selten Sitzungen
stell; die Mittwochssitznng ist einzig den „billa"
über.äffen, die privater Initiative ihr Dasein
verdanken; so bleiben für die wirkliche Arbeit
nur vier Tage übrig. Nach der Jahreszeit und
den gesellschaftlichen Gcwobnbeiten ist die Stunde
der Sitzung verschieden. Die Zeitgenossen eines
Fortcscue und Wolsev versammelten sich oft zur
Berathung zu einer Stunde, wo das Parlament
Pitts u.'.d Cannings zu Bett ging. Infolge des
gewaltigen Anwachsens der gesetzgeberischen Ar­
beiten endigten früher die Sitzungen im Juni
und Juli fast nie vor drei Uhr Morgens und
währten bisweilen sogar bis fünf Uhr. Be­
sonders schlimm war dies in Zeiten des iri­
schen Obstructionismus. Zwei-, auch dreitägige,
ununterbrochene Sitzungen waren nicht selten und
der Sitzungssaal gewährte einen eigenthümlichen
Anblick, wenn der erste Strahl der Sonne auf
das Schlachtfeld durch die staubgciüllte, schwüle
Atmosphäre fiel, die bleichen, ermüdeten Gesichter
traf und den mit Büchern beladenen Tisch, sowie
den mit zerrissenen Briefen und Telegrammen
bedeckten Fußboden erleuchtete. Jetzt beginnt die
Sitzung später, am Nachmittag, und dauert böcb-
stens bis 12 Uhr Mitternacht.
Kein Redner trägt sich vorher in der Red'
ncrlistc ei». Dasjenige Mitglied erhält zuerst das
Wort, das Der Präsident zuerst bemerkt hat und
das das Wort ergreifen will. Man muß daher
nach einem uralten Ausdiuck „den Blick des
epeaker8 erhäschen", catch the apeaker’a «ye,
eine ziemlich schwierige Operation, wenn der
apeaker schielt, wie das bei Trevor der Fall
war, der diese hohen Functionen unter Carl II.
ausübte und nach rechts sah, wenn er jemand
links sehen wollte. Sitzend darf man nicht spre­
chen, außer wenn man krank oder sehr alt ist.
Ein Redner muß ferner unbedeckten Haup­
tes sprechen, abgesehen von einigen Fällen, in
denen der Hut auf dem Kopfe obligatrisch ist, z.
B. wenn ein Votum berests begonnen hat. Da
es keine Tribüne gibt, so verläßt man seinen
Platz nicht, wenn man an der Debatte theilnch-
men will; im allgemeinen aber placiren sich die­
jenigen, die «ine große Rede vom Stapel lassen
wollen, schon vorher auf der ersten Bank, wo die
Spitzen der Partei thronen. Um besser gesehen
zu werden, rucken sie bisweilen zu dem leeren
Raum vor, der die Regierung von der Opposi­
tion trennt; abcr sie muffen sich sorgfältig hüten,
eine gewisse rothe Linie des T ppichs zu über­
schreiten, über die hinaus es unconstilutionell
wäre, den Mund aufzuthun. Fehlt ein Neuling
gegen eine dieser wichtigen Regeln, so crinner^
3>u Heutige Yumrrrer enthält l 1 /* Rogen.


[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 2 ]
schließung zu treffen ist. Wer diesem Reiche ehr­
lich dienen, wer es retten und erhalten will,
darf die Deutschen nicht unverstanden neuer Ver­
gewaltigung aussetzen, wie wir solche unter
Taaffe und Badeni erdulden mußten, sondern
er muß über allgemeine Redensarten hinaus
mit mehr Muth als es bisher geschah, die volle
Befriedigung des Deutschthums in Oesterreich
als sein Ziel hinstellen und darf auch nicht vor
der offenen Feststellung der deutschen Sprache
als Staatssprache zurückschrecken. Das Wort
„Staatssprache" mag vielleicht heute noch den
Tschechen und Slovenen hart in die Ohren
klingen; allein sie müssen sich— nicht unsert­
willen, nein— um des Staates willen daran
gewöhnen, daß die Sprache des Volkes in
Waffen, die Sprache der Armee, die Sprache
des Parlaments auch die Sprache des Staates
sein muß, die verstanden wird und zur Ver­
ständigung führt.
Weichsraly.
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
5. März.
Wien, 3. März.
In der Debatte über das Regierungspro,
gramm sprach zunächst Abg. P e s ch k a, der
zunächst dem Abg. Sttansky mit Bezug auf
seine gestrige Rede einige kräftige Wahrheiten
sagte. Im weiteren Verlaufe erklärte er die Be­
reitwilligkeit der Deutschen, das Ministerium
Koerber zu unterstützen, so lange es nicht gegen
die Deutschen regiere und gute wirthschaftlichc
Vorlagen bringe. In warmen Worten trat er
für die Förderung der Landwirchschast ein.
Abg. Daszynski geißelte die verderb­
liche, eigennützige Politik der feudal- eleriealen
Allianee. Als er die Wiener Wahlrechtssrage
zum Anlasse scharfer Angriffe gegen die Christ-
lichsoeialen und die Regierung machte, stieß er
auf den erbitterten Widerspruch des gewalügen
Zwischenrufers Bielohlawek, der heute das neue
parlamentarische Schimpfwort: „Obertöpp"
prägte. Der Redner strafte den grimmigen Bü­
cherfeind durch verächtliches Schweigen. Als
einzigs mögliche Rettung aus unseren zerfahre­
nen parlamentarischen Zuständen bezeichnete
Abg. Daszynski eine Wahlreform im Sinne
des allgemeinen gleichen Wahlrechtes.
Eisenbahnministdr Dr. v. W i 11 e f ver­
wahrte sich in einer kurzen Erklärung gegen
den ihm vom Abg. Daszynski gemachten Por-
würf daß er die politischen Rechte der Staats­
eisenbahnbediensteten einschränke.
Abg. Dr. M e n g e r ergreift das Wort
und hebt gegenüber dem Abgeordneten Das­
zynski hervor, daß die großen Fortschritte der
Menschheit auf parlamentarischem Wege nur
durch das Bürgerthum durchgeführt worden
seien. (Zwischenruf des Abg. Bielohlawek.)
Abg. Schrammet: Die komische Fi
gur ist wieder da. Die Debatte ist zu ernst
dazu!
Abg. Dr. M e n g e r (fortfahrend): Abg.
Daszynski hat den Absolutismus nicht gekannt.
Der Absolutismus ist bornirt, gewaltthättg und
enthält alle Uebelsiände der nattonalen Ver­
hältnisse in viel erhöhterem Maße. Der Confti-
tutionalismus bietet wenigstens die freie Tri­
büne. Es ist dem Allerfchlimmsten ein Riegel
vorgeschoben. Jeder Staat mmß daran denken,
daß Krisen eintreten können und solche würden
in Oesterreich die active Theilnahme aller seiner
Bürger nöthig haben. Deshalb muß auch in
die breiten Massen das Bewußtsein gebracht
werden: Es gibt keine Partei, keine Menschen,
die so einflußreich sind, daß sie nicht unter der
Majestät des Gesetzes stünden. Die Gesetze kön­
nen mangelhaft sein, dann können sie geändert
werden. Solange sie aber bestehen, darf man
ihnen nicht ins Gesicht schlagen, wie dies in
Galizien, Wien und anderswo geschieht,
i Ab. D o l ez a l: Artikel 19!
Abg. Dr. lenget: In der Lösung der
Nationalitätenfrage liegt die Entscheidung über
j die Zukunft Oesterreichs. Mit beiderseitigem gu-
1 teil Willen muß ein modus vivendi herge­
stellt werden. Allerdings hat die jetzige Debatte
einen sehr traurigen Eindruck gemacht. Abge--
i orbneter Sttansky hatte offenbar nur die Äb-
; sicht, zu reizen, zu beleidigen und anzugreffen.
i Wenn Dr. Plaezek die jungtschechische Obstruc-
' tion rechtfertigt, so müsse Redner darauf hin-
, weisen, daß es sich heute um die Erhalttmg der
• Wehrkraft handle. Wir leben in einer ernsten
> Zeit. Aus dem Kriege in Südafrika kann ir-
I gendwie ein Zündstoff enfftehen, der große Ge-
s fahren auch für unser Land nach sich ziehen
könnte. Da ist es nothwendig, daß die Heeres­
kraft Oesterreichs vollständig gewappnet dastehe,
und da treiben nun die Herren Tschechen eine
sehr gefährliche und bedenkliche Obstnietion, die
die Grundlagen des Staates erschüttert.
Abg. Dslezal: Warum haben Sie
zweimal das Reerutencontingent durch Obsirue
tion verhindert?.
Abg. Menger: Wir haben für etwas
anderes gekämpst. Die Herren führen aber den
Kamps, weil ein Unrecht den Deutschen abge­
nommen wurde, welches durch Ihre Schuld
ihnen auferlegt war. (Beifall links. Gelächter
und Widerspruch rechts.) Da hilft kein Lachen.
Es ist so.
Redner erörtert sodann das Wesen der
Staatssprache mit besonderer Beziehung auf
die Rechtsprechung. Ich glaube nicht, sagt er,
daß der Absolutismus Oesterreich festigen könn
te. Es ist auch zu fürchten, daß Versuche mit
ihm Oesterreich auf das Niveau Serbiens und
Bulgariens bringen könnten. Das wäre ge­
radezu der Anfang vom Ende. Redner schließt
mit dem Wunsch«, daß es der Regierung ge­
lingen möge, dem ZersetzungSproceffe im Lande
ein Ende zu machen. (Lebhafter Beifall links.)
Auf Antrag des- Abg. Hagenhofer wird
die Debatte geschlossen und zum Generalredner
Abg. Dr. Paeak gewähll.
Abg. Dr. Paeak bemerkt gegenüber dem
Abg. Dr. Menger, aus der Rede Dr. Stran-
sky's habe blos ein männlicyer Ton heraus-
geklungen, welcher dem Proteste der stetzechi-
chen Bevölkerung gegenüber der Ueberhebung
)er deutschen Politik Ausdruck gegeben habe.
(Zustimmung bei den Tschechen.) Mit Bezug
auf das gegenwärtige Austreten Grabmayr'S
bemerkt Redner, der größte Faiseur des Ebab-
rus sei der Advoeat Weiß gewesen, dessen
Coneipient, wie er gehört, Dr. v. Grabmayr
gewesen sei. (Hört! Hört! bei den Jungn'che-
chen.) Wenn die Herren glauben, datz sie
)urch chre Reden über die Vermittlungssprache
den Frieden fördern, dann sind sie in einem
chweren Irrthume. Wenn sie mit der deut­
schen Staatssprache kommen, dann hat man
den Friedensverhandlungen den Boden entzo
gen und einen ungeheuren Fehler begangen.
Mit einem solchen Antrage würden sie Ocsicr-
reich noch in ärgere Wirrnisse stürzen. Die.
Kraft werden wir noch haben, die deutsche
Staatssprache nimmer zuzulassen. Solange uns
das, was uns geraubt wurde, nicht wiederge­
geben wstd, lassen wir mit uns nicht reden.
Der Friede muß von Volk zu Volk geschlossen
werden, aber die Hauptfriedensstörer zwischen
den Völkern in Böhmen waren niemand ande­
rer als die Regierungen (Lebhafte Zustimmung
bei den Tschechen), und es geht feiet nidit an,
daß die Regiening nicht eingreift und tzch nicht
offen ausspricht, wie sie sich zur Sprachensrage
in Böhmen stellt.
Redner kommt aus die Ausgleichseonferen-
zen zu sprechen. Anfangs hätte es auch ge­
schienen, als ob die Conferenzen bei einer ge
schickten Einflußnahme der Regierung nicht
ganz aussichtslos sein werden. Äber derartige
Reden von der Staatssprache, wie sie geböri
wurden, wurden in der Conferenz nicht aespro
chen, sonst hätte diese nicht lange gedauert. Die
Thür zu dem Conferenzsaal wird durch solche
Redner verrammelt. Man hat die Regierung
gewarnt, das Haus einzuberufen. Nun der
Fehler geschehen, wäre es am besten, das Haus
wieder nach Hause zu schicken, weil die Ar­
beitsfähigkeit des Hauses nicht zustande kom
men wird. Ohne Sühne gibt es keinen Frie
den. (Lebhafter Beifall bei den Jüngtschechen.i
Abg. Per gelt: Die Frage der Staats­
sprache ist dämm in der Conferenz nicht zur
Sprache gebracht worden, weil die Frage der
inneren tschechischen Amtssprache nicht zurDiS
cuffion gestellt wurde. In dem Augenblicke,
wo die innere tschechische Amtssprache discutirt
ihn die heftigen Rufe: „Zur Ordnung! Zur
Ordnung!" aus allen Ecken der Kammer an die
ehrwürdigen Sitten, gegen die er gefehlt hat.
Der Redner hat das Recht, Notizen zu
Rathe zu ziehen, aber er darf keinen Theil seiner
Rede ablesen. Er wendet sich an den speaker,
nicht an die Kammer. Er darf weder von der
Konigin noch von der Kammer der l'ords reden;
er darf durchaus nicht ein früheres Votum des
Parlaments kritisiren, außer wenn die augenblick­
liche Discussion gerade den Bericht über dieses
Votum zum Gegenstände hat. Durch die Sitte
ist e§ ihm formell untersagt, einen seiner Collegen
beim Namen zu nennen; er muß sie stets durch
diejenige Umschreibung bezeichnen, deren Reprä­
sentanten sie find. Diese Periphrase soll dazu
dienen, persönliche Conflicte zu vermeiden. Mit
dieser Bezeichnung sind gewisse zufällige Adjective
verbunden. Jeder Gesetzeskundige wird „gelehrt"
(leamed) genannt, jeder Osiicier ist „tapfer"
(gallant). Die ehemaligen Minister sind „sehr
chrenwerth", und diejenigen Mitglieder, die nichts
sind, „ehrenwerth." Oft besteht ein pikanter Gegen­
satz zwischen Bezeichnung 'und dem „schmückenden
Beiwort." Man ist erstaunt zu hören, daß „mein
edler Freund, der Deputirte von A... oder
fer „wackere Repräsentant von Z... ." ein ge­
wöhnlicher Feigling, oder das „gelehrte Mitglied
für r... ." ein Esel ist. Aber von dem Augen­
blick an, wo solche Schmeicheleien in die parla­
mentarische Sprache übersetzt werden, verletzen sie
nicht die Etikette der groben Worte, find also
nicht verpönt, wenn sie nur sein säuberlich durch
Phrasen ihre Schärfe verlieren.
Vor einigen Jahren hatte das Parlament eine
eigenthümliche Scene. Es zahlte damals zu seinen
Mitgliedern einen Deputirlen namens Plimsoll, der
sich der Reform der Gesetze über die Schifffahrt
gewidmet hatte. Zu jener Zeit stellten die Mieder
niemals ihre alte» Schisse außer Dienst. Sie
schickten sie so lange anfS Meer, bis der verfaulte
Rumpf unter dem Anprall der Wogen altt
einandersiel: die Besatzung war verloren, die
Versicherungssumme gerettet. Plimsoll hatte ge-
i schworen, dieser unmenschlichen Speculation ein
! Ende zu machen. Als er eines Tages an all die
! Witwen und Waisen dachte und sich gegenüber
: die Leute sitzen sah, deren Reichthum solchen
j Schiffbrüchen zu verdanken ivar, vergaß er sich:
j er beschimpfte sie brutal. Große Bewegung: man
liebte Plimsoll, aber die Würde des Parlaments
stand im Vordergründe alles Interesses. Man
ermähnte und forderte ihn auf, Abbite zu leisten:
sein aufgeregtes Gewissen weigerte sich dessen.
Aber zwei Tage später erschien er rubig, demüthig
und bescheiden an der Barre des Parlaments.
Er bat nicht die elenden Ausbeuter des Lebens
und des Todes, sondern das Parlament um Ver­
zeihung, dessen Autorität er mißachtet hatte und
gab so das schönste Beispiel der Ehrfurcht vor
der Majestät der Gesetze.
Während der langweiligen Discussionen ver­
lassen die Mitglieder den Sitzungssaal und
wandeln in die verschiedensten Theile des Ge
baudes, die wie einer der großen Clubs- von
West-End ausgestattet sind. Man raucht dort.
nimmt seine Mahlzeiten ein, redigirt eine öoire
spondenz und stirbt selbst dort, wie dies vor
einigen Jahren Wnkebam Martin that. Zur
Stunde des Diners ist die Kammer fast leer:
dies ist der Augenblick, den die Furchtsamen
oder die langweiligen aus Profession, die hem-s,
für ihre Reden abwarten. Ost sinkt die Zahl
der Anwesenden unter die reglementmäßigen 40
Mitglieder, aber man hütet sich wohl, aus dielen
Punkt die Aufmerksamkeit des speakers zu
lenken. Thut dies doch Jemand, vom Teufel der
Necksucht verleitet, so läßt sich bald überall die
elektrische Klingel hören und benachrichtigt die in
der Bibliothek oder in den Speisesälen bei ange
nehmer Zerstreuung versammelten Mitglieder. Die
Bänke füllen sich für einen Augenblick, und die
Sitzung nimmt ihren Fortgang. Zwischen 8 un»
9 Uhr füllt sich der Saal von neuem aus "guten
Gründen: Die Esser und Trinker kehren mit
neuen Lebensgeistern zurück, was sich bald in den
Debatten bemerkbar macht. Kolonel Nolme be­
gann einst feine Rede mit folgenden Worte»:
„Ich war speisen gegangen.. ." „Man siebt
es", unterbricht ihn eine spöttische Stimme. ,Der
Kolonel setzt sich unter dem Hobn- und Spott
gelächter wüthend nieoer. Jedes Mitglied, da»
in den Saal tritt, schuldet dem ipeakcr eine


[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 3 ]
worden wäre, würden es die Deutschen für ihre
Ptlichi gehalten haben, darauf hinzuweisen,
daß, wenn für ein so.großes Gebiet wie Böh­
men von der allgemeinen inneren Amtssprache
eine Ausnahme geschaffen werden soll, auch
für die Regel, nämlich die deutsche Amts­
sprache, eine gesetzliche Grundlage geschaffen
wird. Wenn aber erklärt wird, daß, wenn die­
ses Thema in der Conferenz angeschlagen wor­
den wäre, die Conferenz dann wabrscheinlö'
nicht lange gedauert hätte, so muß ich erklären,
daß ich nicht weiß, wie ich diese Worte mit der
so oft betheuerten Friedensliebe der jungtschc-
chischcn Abgeordneten vereinbarlich finden soll.
Besteht denn die Verständigungsconferenz ledig­
lich darin, daß nur die Forderungen der Tsche
chen discutirt werden? (Lebhafter Beifall
links.» Ich möchte wünschen, daß alle Par­
teien in diesem Hause und jene Factoren,
denen ein Einfluß auf die Geschichte dieses
Hauses zusteht, endlich einmal aus diesen Wor­
ten und ihren Consequenzen die eigentlicher!
Bestrebungen dieser Herren erkennen mögen.
(Lebhafter Beifall links.)
Abg. Dr. P a c a k erklärt in einer that­
sächlichen Berichtigung nochmals, daß die ge-
sammte Rechte die Forderung der deutschen
Staatssprache für unannehmbar halte. Wir ver­
stehen, sagt Redner, unter dem Frieden die ge­
genseitige Abgrenzung der nationalen Forde­
rungen, aber nicht, wie die Herren, vor allem
die deutsche Staatssprache, die deutsche Sprache
im geschlossenen deutschen Sprachgebiete und
die Ausscheidung der tschechischen Sprache aus
den deutschen Bezirken. Dazu brauchen wir
keinen Ausgleich, das können wir auch errei­
chen, wenn wir schon am Boden liegen. Wenn
wir aber den Herren nur einseitig zugestehen
sollen, was sie wollen, so ist das kein Friede,
das wäre Submission.
Nach einer Reihe chatsächlicher Berichtigun­
gen seitens mehrerer Abgeordneten aus der Äw-
kowina wird die Berachung über die Pro­
grammerklärung geschloffen.
Nächste Sitzung Mittwoch.
/Uokitische Aachrichten.
(p«rlameirtLrischer.) Die Wahl des Abg.
P r a d e zum ersten Vice- Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses, die am nächsten Mittwoch vorge­
nommen werden wird, erscheint gesichert, da Abg.
Prade alle Stimmen der Opposition auf sich
i'crcnii-icii wird. überdies die der Italiener und
der katb. Volkspartei erhält und der Polenclub
seinen Mitgliedern die Abstimmung freigibt. Der
feudale Großgrundbesitz und die Slovenen be­
mühen sich um die Fustandebringung eines Ar­
rangements, dahingehend, daß ein Slave im
Prän^iuin Platz finde, Abg. Lupul resignire und
Abg. Dr. Jacck dessen Stelle einnehme. Das
Verbeugn» -, und die Verschiedenheit dieser Vcr-
bcuginigcn iviikt ergötzlich. Da gibt es gravitä­
tische, ernüe, eilige, langsame, verlegene, groteske.
Gtadnonc, dem es etwas an Anmuth der For­
men teblrc, vermied den Gruß, indem er die
Kannner durch eine Flügelthür hinter dein Fau-
lcuil des Präsidenten betrat, und auch Beacons-
iield, säst ei» Muster parlamentarischer Eleganz,
verstand es nicht, den speaker in gebührender
Weise zu begrüßen.
Es gilt als unhöflich, zwischen dein »peaker
und dem redenden Mitglied hindnrcbzuschreiten;
ebenso ist es verboten, während der Sitzung eine
Icitung oder einen Brief zu lesen, „der nicht die
osientlichcn Angelegenheiten behandelt." Wie oft
.'.b.r baden die Anskebrcr inner den Bänken ein
Blictckcn aufgelesen und melancholisch entziffert,
r ..l 111 ’' 1 sagenden Ausdrücken abgefaßt war:
„LÜpcr öicbliug! Besuche mich nach der Vor-
slcllung zum Souver bei Evans!"...
Früher war es untersagt, in dem Saal zu
schnupfen, zweifellos wohl wegen des nachsol-
gcndcn Nicsens. Während der Discussion soll
Schweigen herrlchen, aber die Stille wird oft
qeslörk. Viele Mitglieder amüsiren sich über die
Beweguiigen der Redner. Der arme Förster rieb
beim Sprechen immer die Hände an der Bank:
Goschen wusch sich die HänDe mit einer unsicht­
baren Seife, Sir John Holker suchte unaufhör­
lich auf dem Teppich ein imaginäres Geldstück.
Die geringste Entgleisung oder ein Unfall gc
Executivcomite der Rechten versammelt sich zu
diesem Behufe Mittwoch vor der Haussitzung.
(Pir Fschechm tut* *te Höstructis«.)
Die Tschechen scknncn nob immer der Ansicht zu
sein, daß ihnen die Obstruction abgekauft werden
wird, und sie beobachten deßhalb vorläufig noch
eine zuwartende Haltung. Dagegen erhielten sie
das Versprechen, daß die nächste Sitzung des
Webrausschußes erst Dienstag Abends stattfinden
werde. Die tschechischen Abgeordneten tragen sich,
wie es scheint, mit der Hoffnung, baß die Regie­
rung ihrem Wunsche nach Einführung der inneren
ffchechischen Amtssprache bei der Vorlage ihres
Sprachengcsetz-Enlwurfes gerecht werden wird. Es
bedarf wohl kaum einer weiteren Beweisführung,
daß sich dieser Weg, wenn er wirklich von der
Regierung eingeschlagen werden sollte, als un­
gangbar crweisen wird. Die Deutschen lassen sich
auch von der Majorität des Abgeordnetenhauses
kein Sprachengesetz oclrovireu. Solche Angelegen­
heiten, welche die Empfindungen und die Ehre
des Volkes berühren, dürfen kein parlamentarisches
Rechenexempel bilden. Ein Sprachengesetzentwurf,
welcher Bestimmungen enthält, die den nationalen
Besitzstand der Deutschen gefährden und ein ein­
seitiges Entgegenkommen für die Tschechen bedeu­
ten, würde aus deuffcher Seite aus entschiedenen
Widerstand stoßen. Es kann nicht geduldet werden,
daß die Tschechen für ihre Obstruction in der
Weise belohnt werden, daß die Regierung nun
irrt Reichsrathe das gewähren will, was in der
Verständigungs-Conferenz im Einvernehmen der
beiden Nationalitäten nicht festgestellt werden
konnte.
(Per Krieg i» Südafrika.) General
Roberts rückt noch immer nicht vor. Von Osfon-
tein in der Nähe von Paardeberg sind seine De­
peschen datirt, die von Vorpostengefechten mit dem
in nächster Nähe etwa drei Kilometer entfernten
Gegner berichten. Ein entscheidendes Treffen wird
an dieser Stelle aller Wabrscheinlichkeit nach nicht
geliefert werden. Es handelt sich fär die Buren
nur darum, den Aufinarsch Roberts' so lange
aufzuhalten, bis die Fusammenziehung der Trup­
pen im Norden des Oranjestaaies durchgeführt
ist. Auch im südlichen Oranjestaat dürfte es zu
Rückzugsgefechten kommen. Die Buren haben
Nordcapland grötentheils verlassen und sind auf
das Gebiet des Oranjestaäkes zurückgekehrt. Hier
müssen sich die Buren bestreben, die Vorrückung
der englischen Truppen längs der Bahnlinie von
Nordcapland nach Bloemfontein nach Thunlichkeit
zu verzögern, um sowohl zu verhindern, daß die
vvm Südvsten nördlich ziehenden Burenabthci-
lungcn abgeschnitten werden, als daß über­
haupt die Engländer noch vor durchgeführter
Vereinigung der Buren- Truppen bei Wvnburg
mit überlegcncr Macht auftreten können.—
Buller Hülfet triumphirend, paß Ratal von
den Buren vollständig geräumt sei. Die Nach­
richt entspricht dcn Thatsachen, aber sehr wenig
nügt, ein stürmisches Lachen zu euffeffeln. So
wenn Sir Julian Goldsmid nach Beendigung
seiner Rede sich mit hörbarem Krachen auf sei­
nen neugebügelten Cylinderhut niederläßt, oder
wenn Sir Hardinge Gissard, der eine Notiz
sucht, aus seinen Taschen einen Wust alter
Papiere hervorzieht. An einem Abend erschien
in der Mitte der Kammer eine Ratte und blieb
regungslos stehen, als ob sie durch die Maje­
stät des speaker» oder das hellstrahlende Gas­
licht oder das brüllende Gelächter hypnotisirt ser
das ihren Eintritt iit die „politische Arena" be­
grüßte. Schon ging man große Wetten über die
Frage ein, ob sie nach rechts oder links gehen,
ob sie mit den Whigs oder den Tones sich ver­
binden würde, als diese Ratte sich mit Würde
hinter die Barre zurückzog, wo kein Planck ng
order ihr das Bleibe» verbot.
Die Rufe, die man am hänsigsteii vcr>
nimmt, sind: order «Zur Lrdnung!) »Imme!
(es ist schändlich) und besonders hear! hear!
(hört, hört!>. Tiescs sehr schmeichelhafte Wort,
wenn es den Schluß einer wirkungsvollen Pe­
riode bildet, wird die angenehmste und nö
rendste Unterbrechung, wenn es in die Mine
einer Phrase fällt.^
Bei stürmischen Sitzungen verschmelzen sich
alle Geräusche der Schöpfung zu einem unbe­
schreiblichen Mißklang. Vor einigen Jahren
ahmten sogar junge, hinter dem Faittenil des
Präsidenten verborgene Mitglieder den „Gelang"
entspricht es den Thatsachen, daß Buller die
Räumung Natals als Folge seines glücklich durch­
geführten Angriffes auf den Pieters hinstellt. Er
straft sich doch in seinem eigenen Bericbt Lügen,
in dem er erzählt, daß die Buren bereits sechs
Tage vorher mit der Räumung der Stellungm
und der Fortschaffung der Lebensmitteh des
Kriegsmaterials und der Geschütze begonnen haben.
Daraus geht doch mit Bestinimtheit hervor, daß
der Rückzug Jouberts aus Natal mit den mili­
tärische» Erfolgen Buller's gar nichts zu schaffen
hat. Im Gegentheil: an sich betrachtet, und wenn
man nicht in Erwägung zieht, daß vierzehn
Tage früher die Verlegung des Kriegsschauplatzes
nach dem Oranjestaat die Opferung Cronje's
vielleicht überflüssig gemacht halte, ist die Opera­
tion Jvubert's glänzend gelungen. Unbehindert
und ohne Preisgabe eines werthvollen Theiles
seiner Kriegsvoreäthe wurde die Räumung durch­
geführt, ohne daß der Gegner davon auch nur
eine Ahnung hatte. Er glaubte die Hauptmacht
vor sich zu haben, als er nach tagelangem ver-
lustvollen Kampf die Stellung am Pieters besetzte,
während er nur der Nachhut Per Buren gegen­
überstand, die den Abmarsch des Haupthceres zu
decken hatte und, nachdem ihre Aufgabe erfüllt
war, dem Haupkheere nachzog.
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 5. März.
(Kuszeichnrmgeit) Der Kaiser hat dem
Kanzlei-Oberofficial des Bezirksgerichtes in Bos-
kowitz, mit der Dienstes- »Weisung beim Ober­
landesgerichte in Brünn, Eduard Kutschern
anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Kanzleidirectors, dem Stadtpfarrer von Jglau
P. Alexander Beckert das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, dem Gerichtsdiener Franz B uc e k
in Mährisch-Kromau anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz und dem Gerichts­
diener Johann Hanslik inPrerau anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das silberne Derdienstkreuz verliehen.
(personaler.) Der neuernannte Landwehr-Divi-
sionär für Lembcrg, Herr GeneralH es m r oth v.
Heßseld kehrt morgen von Wien wieder hieher
zurück und verläßt am Donnerstags mit seiner
Frau Gemahlin unsere Stadt, um sich an seinen
neuen Bestimmungsort zu begeben.
(plötzlich erkrankt.) Unter dieser Spitz-
marke brachten wir in unserer Samstagnummer
die Nachricht, daß Herr Oberstlieutenant Anton
H a i m a n n des ilandwehr-Jnsanterie-Rcgiments
Olmütz Nr. 13 plötzlich an hochgradiger Nervo­
sität erkrankt und in das hiesige Garnisonsspital
überführt worden sei. Diese Nachricht beruhte
a»f einer unrichtigen Jnfori. ation. Herr
Oberstlieutenant H a i m a n n befindet sich
des Hahns mit einer seltenen Vollendung nach
Der speaker der kein Verständniß für das in
diesen Nachahmungen entfaltete Talent hatte,
britefte einfach „seinen tiefsten Schmerz über
diese Ungebühr" aus. Sst allerdings trägt der
Redner selbst Schuld an der Unordnung durch
die Art und Weise, wie er sein Auditorium er­
müdet oder provociert. Ter speaker hat stets das
Recht, ihn zu erntahneu oder ihm gar das Wort
zu eurzieheu, wenn er sich in „langweiligen
Wiederholungen" oder „lästigen Abschweifungen*
gehen läßt. Wenn der Redner dennoch fort­
fährt und der präsidcutiellen Autorität trotzt, so
ruft ihn der speaker bei seinem Namen, und
das gilt als die schärffte Form moralischer
Censur. Auf Verlangen der Kammer wird die
Suspension hinzugefügt, die während einer ge­
wissen Zeit das schuldige Mitglied seiner parla­
mentarischen Rechte beraubt. Zwei Jahrhunder­
te hindurch war die Suspension nicht verhängt
worden und es schien, als ob diese Sttase
außer Gebrauch gekommen sei: als man sie im
Jahre 1»S1 wieder ausleben ließ, um dem iri-
scheu Dbsiructioiiismus ein Ende zu machen^
Ju eiuer ciuzigeu Sitzung wurden 33 nationa­
listische Tepiisine mit Gewalt unter dem Bei-
sallsjanchzen der Majorität aus dem -Laale be»
tördcrt. 33 Stimmen rieten damals: „Packen
Sie mich, Mr. Manuel!" Am Ende der be­
rühmten 4llslündigcn Sitzung nahm sich der
-peakerdas Rcciu. die Tisenssion zu schließen r


[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 4 ]
vollkommen wohl und wir sprechen unser
Bedauern darüber aus, daß obige den Thatsachen
nicht entsprechende Nachricht in unserer Samstag-
nummer Aufnahme fand.
(Verkovurrg.) Herr Herm. Tbüberger,
Verkehrsbcamter der k. k. priv.Kaiser-Fcrdinands-
Nordbabn in Oderberg hat sich mit Frl. Rosa
B ri eß, Tochter des Herrn Ignatz Brieß ju
in Olmütz, verhobt.
(EeichenveqLngniß.) Welch' außerordentli-
cher und allgemeiner B-liebtheit sich der am ver­
gangene» Donnerstag plötzlich verstorbene Bür­
germeister von Markt Neugasse und Major d. N.
Herr Rudolf D w o r z a k, Edl. v. Kulm bürg
erfreute, dies bewies die Theilnahme an seinem
Samstag Nachmittags in Neugasse stattgefunde-
ncn Leichenbegängnisse, die sich zu einer imposan­
ten Trauerkundgebung kür oen Verblichenen ge­
staltete. Deu militärischen Conduct hatte das
Infanterie-Regiment Nr. 18, von welchem das
I. Bataillon unter dem Commando des Herrn
Majors Josef Dptrt mit derMusikcapelle aus­
gerückt war, beigestellt.DenConduct führte der hochw.
Pfarrer P. Heger unter geistlicher Assistenz. Nach
der Einsegnung ecr Leiche im Traucrhause, Grei-
nergasse Nr. 12, bewegte sich der Leicbenzug nach
Neugasse zur dortigen Kirche. Denselben eröff­
nete das 1. Bataillon des 18. Infanterie-Regiments,
welches in cntwickellerLinie vor der.Kirchc Aufstellung
nahm.Dem militärischen Conducte folgte die Schul-
jugend und der Gesangsverein von Markt Neu­
gasse mit der umflorten Fahne, die dortige frciw.
Feuerwehr, die Mitglieder der Nordmährerbundes-
gruppe und die hochw. Geistlichkeit, Zu beiden
Seiten des mit zahlreichen Kränzm geschmückten
Sarges, der auf dem sechsspännigen Leichenwagen
ruhte, schritten Mitglieder der Feuerwehr und
Artilleristen mit Fackeln. Dem Sarge folgten
die trauernden Hinterblieben, Se. Excellenz der
Herr Truppen-Divisionär FMLt. Freiherr von
Mertens, Herr Bezirkshauptniann Freiherr
v. Gastheim b, die Herren Bürgermeister Carl
Brandhuber und Vice-Bürgermcistcr Sachs
mit sämmtlichen Gemeinderäthen d.r Stadt Olmütz,
die gesammte Gemeindevertretung von Markt
Neugasse, die Gesellschaft der Ortsfreunde von
Neugasse, Gemeindevorstände der Nachbargemein-
den Scknobolin, Powcl etc., Herr Stadtoerora-
neter Ed. Hamburger, die Herren Gymnasial-
professorcn Tkanu und Ruby. Ganz imposant
war die Betheiligung des Officierscorps der
Garnison. Nach der Einsegnung der Leiche sin der
Pfarrkirche wurde dieselbe auf dem Friedbofe bei­
gesetzt, worauf der Gesangsverein von Neu­
gasse einen Trauerchor anstimmte. Hierauf gab
das Bataillon des 18. Jnf.-Rcg. die Dcckarge
ab und defilirte sodann vor dem Rcgimcntseom-
mandanten Herrn Oberst Siebert.
(Veikeidskundge-urrg.) Der Ausschuß des
deutschen Casinos hat an die Familie seines ver­
storbenen Mitgliedes, des k. k. Landesgcrickts-
rathes Herrn Franz R a t s ch i tzky ein herzliches
Beileidschreiben gerichtet.
(Zier hochw. Kürfterzvischof und P.
Kraömar. Von informirtcr Seite wird uns
mitgetheilt, daß die von einem hiesigen tschechischen
Blatte verbreiteten Nachrichten über die Vorgänge
vor der Unterbringung des P. K racma r' in
Sternbcrg unrichtig seien. Insbesondere wird es uns
als unwahr bezeichnet, daß es zwischen ihm und
dem bochiv Fürsterzbischofc wegen des Artikels
über die Besetzung dce Domberrcnstellcn im
„Hlas" zu Mißbcll'gkciten kam und daß P.
Kracmar sich über Anordnung des Kirchenfürsten
nach Schwarzbach ins Kloster der Redemptoristen
begab. Der hochw. Fürsterzbischof habe wegen
des obbczeichncten Artikels den P. Kracmar über­
haupt nicht zur Rechenschaft gezogen; derselbe
habe auch weder vom Fürsterzbischofc, noch vom
Consistorium, noch vom f. crzb. Ordinariate den
Auftrag erhalten, sich nach Schwarzbach zu be­
geben. P. Kracmar crbie t auch nach seiner Rück­
kehr von Schwarzbach keine Berufung in dw
crzbisch.flichc Residenz, sondern er wurde über
Bitte seines Bruders zu außergewöhnlicher Zeit
vom Fürsterzbischofc am 26. Februar in Audienz
empfangen, weil- wie es in unserer Miit'ei-
lung beißt— er sich nach solcher Audienz sehnte.
Diese fand in Gegenwart der hochw. Hausgcist-
lichkeit in der fürsterzb. Residenz statt.
(K. k priv. Böhmische Zlnion-Dankfl
Die Directio» der k. k. priv. Böhmischen Union-
Bank hat der gestern stattgehabten BorstarNs-
Sitzung den Rechnungsabschluß für das Geschäfts^
jabr 189!» vorgelegt. Einschließlich des Gcwinn-
Vortrages aus dem Jahre 1898 stellt sich nach
Abzug der Verivaliungskosten, Steuern u. s. w.
der disponible Reingewinn auf fl i, 108.378 57
welcher 13- 85 n /0 des Actic»- kapitales von
fl. 8,090.000 rcpräsentirt. Der Vorstand beschloß
über Antrag der Di cction, der am 24. März
l. I. stattfindenden General-Versammlung die
Veitbeilung einer 7',"/gigen Dividende, gleich
Fünfzehn Kronen per Actie vorzuschlagen, die
Reservefonds mit fl. 230 000— fernen 460.000
zu dotircn und den nach Bc'ircituag der Jcittti-
mcn und Rcinnncrativlien erübrigenden Rest von
fl. >9.882 38 gleich Kronen 179.764-76 auf
neue Rechnung vorzutragen.
(Per „Werein deutscher Lehrer und
Schulfreunde des ^audvezirkes Hkmütz")
hielt am 3. März in Olmütz eine Versammlung
ab. Nach Bekanntgabe eingelaufener Schriftstücke
durch den Vorsitzenden Obmann- Stellvertreter,
Herrn Anton R a a b, O.crlclucr in Schnobolin,
sprach Herr Carl L t enz e l, Lehrer in N.ugasse,
über das Thema: „D er Ob st bau, ein w i ch-
t i g e r Zweig der B o d e n c u l t u r." Der
Referent ging in seinem Vortrage von der Tbal.-
sache aus, daß gewaltige Mengen von Obst aus
Amerika in unser Vaterland eingeführt werden
und auf diese Weise bedeutende Summen von
Geld dem Auslande z» Gu-c kommen, welche
ganz gut unserem Lande erhalten bleiben
könnten, wenn man den Obstbau bei uns nicht
so zurücksetzen, sondern ihm gebührende Sorgfalt
angedciben lassen würde. Und viel Sorgfalt
verdient der Obstbau gewiß, wenn man sich ver­
gegenwärtigt welch hoher gesundheitlicher Werth
gutem Obste innewobnt— was leider noch viel
zu wenig gekannt und gewürdigt ist— wenn
man erwägt, daß in weiterer Folge sich ein sitt­
licher Erfolg daran knüpfen würde, der unter
anderen darin bestände, daß wohlfeiles und gutes
Obst stark verbraucht würde und so dem immer
noch wachsenden Verbrauche verdummender und
verthierendcr Fusel-Spirituosen ein wirksames
Gegengewicht geschaffen wäre. Unser heimischer
Boden wird bei seiner vorzüglichen Eignung die
aufgewendete Sorgfalt durch reichen Ertrag loh­
nen, wenn die entgegenstehend.« Hemmnisse be­
seitigt werden. Als solche Hemmnisse einer gedeih­
lichen Fortentwicklung des Obstbaues führte der
Vortragende an: Viele Landwirthc scheuen die
Kosten der Anpflanzung gediegener Obstsorten;
die wissenschaftlichen und p-attischen Fortschritte
auf den übrigen Gebieten der Bodcncultnr wer­
den auf den Obstbau nicht ausgedehnt und nicht
angewendet; der Großgrundbesitz gebt heute nicht
mehr wie einst mit dcni Beispi lc voran, weil
er die Verwaltung seiner Güter zum g-oßen
Theile aus der Hand gegeben und Pächtern über­
lassen hat, welche keineswegs einen Anstoß zur
Fortcntwicklunz gebe»; die nicht angemessene und
nickt wohlfeile Art der Weiterbeförderung des
Obstes macht den Obsterzcugcrn Schwierigkeiten;
damit hangt zusammen, daß Zwischenhändler den
größten Theil des Nu zens cinheiinscn; beides nun
verleidet den Landwirthen den Obstbau. An den
sehr beifällig aufgenommenen Vortrug schloß sick
eine vertrauliche Besprechung innerer Vercins-
angelegcuheiten an, welche mit c ncr vollständigen
Ncuwabl der Vcrcinsleitung enden sollte; diese
n nßte jedoch abermals verschoben werden, weil
von den ohnedies in geringer Anzahl erschienenen
Mitgliedern noch etliche Herren die Versammlung
zuvor verlassen mußten, um einem Leichenbegäng­
nisse beizuwohnen. Durch diesen Abgang wurde
die Versammlung beschlußunfähig.
(Bersammkung des Mereines der Kunst­
freunde ") Gestern Vormittags I I Uhr fand >m
Casinosaale eine Versammlung des hier zu
gründenden Vereines „Gesellschaft der Kunst­
freunde statt, welche sowohl von Damen wie
Herren zahlreich besucht war. Den Borst» führte
Herr Gymnasial-Tirector S e y ß: als Schritt
führer funqirte Herr Notar Dr. W i c l a n d.
Herr Tirector S e y ß begrüßte die Anwe­
senden uitd hielt sodann an die Viersammlung
nachstehende Ansprache:
Sehr verehrte Damen und Herren!
Was den Zweck des zu gründenden Per
eines betrifft, so kann wohl in diesem Falle
nicht so sehr von des Wirkung des Kunstsinitcs
der hiesigen Bewohner als vielmehr von dessen
zeitgemäßer Förderung und Pflege die Rede
sein. Denn eine Stadt, die wie Olmütz, in der
Erinnerung an die ehemalige Universität heute
noch einen gewissen academischen Charactcr bc-
seitdem ist diese Befugniß durch ein stanäing
oräre geregelt worden. Die Ausübung des
neuen Rechts der Schließung unterliegt dem!
Votum der Kammer; aber dieses Votum muß
mindestens 300 Stimmen gegen 100 auf sich
vereinigen.
Tue Stimmabgabe im englischen Parla­
ment ist sehenswerth. Gleich den patres con=
Bcripti im römischen Senat, von denen es
heißt „eunt pedibue in sententiara alieujus“,
machen die Mitglieder der Kammer bei der Ab­
stimmung eine Promenade. Aus dem großen
Apparat weitläufiger Formalitäten sei nur
einiges hervorgehoben. Sobald die Frage auf.
gestellt ist, hallt die Glocke im Westminster wie­
der, und eine zweiminutige Sanduhr wird auf
den Tisch gestellt, um den Abwesenden Zeit
um Herbeieilen zu lassen. Ist das letzte Sand-
orn iwgelaufen, so werden die Thüren geschlosk.
sen, die „Fremden" räumm den neutralen Platz
jenseits der Barre, und die Frage wird zum
zweiten Male gestalt. Nur diejenigen dürfen ab­
stimmen, die jetzt in der Kammer sind; aber
keiner von denen, die anwesend sind, darf sich
der Stimme enthalten. Die „Jasager" gehen
durch die eine Thür hinaus, die „Neinsager"
durch eine andere, um dann, einer nach dem
andern zurückzukehren. In diesem Augenblick
zählen die von jeder Partei gewählten 'teile™
die Abstimmenden, und die, eiere« "notiren ihre
Namen.
Bis Mitte des 18. Jahrhunderts ließ das
Parlament Fremde zu seinen Sitzungen nicht
zu und betrachtete als sein kostbarstes Privileg
das Geheimniß seiner Berathungen. „Wo wür­
den wir hinkommen", rief schmerzbewegt ein
Deputirter, Zeitgenosse Walpole's aus, „wenn
das Publicum in den Stand gesetzt würde, die
von uns gehaltenen Reden kennen zu lernen 7
Wir würden die verächtlichste Versammlung der
Welt werden!" Seit langer Zeit haben indessen
die Reporter ihre Tribünen mit allem Zubehör
und so ausgiebigen Bequemlichkeiten, daß sie
anderen Parlamenten als Muster dienen könn­
ten. Ebenso besteht eine Galerie für die pairs
eine andere für die Damen und eine für das
Publicum im allgemeinen. Indessen war bis
vor wenigen Jahren die Anwesenheit von
„Fremden" dem Parlament „unbekannt. Be­
liebte es einem Deputirten, den speaker auf
einen solch ungewöhnlichen Umstand hinzuwei­
sen und den Wunsch nach Enffernung des Be­
suches auszusprechen, so mußte die Tribüne ge­
räumt werden. Die irische Gruppe machte in
den Jahren 1876 bis 1882 aus Obstructions-
gründen häufig von diesem Rechte Gebrauch.
Die Damen allein sind niemals vertrieben
worden. Zu ihren Gunsten nahm man nämlich
an, daß sie außerhalb der Kammer seien, weil
sie von ihr durch eine etwas erhöhte Glaswand
getrennt waren, die sie indeffen nicht hinderte
zu hören und zu sehen und— was die Haupt­
sache war— gesehen zu werden. Nebenbei be.
merkt, sind in der Kammer der Lords besonde­
re Plätze im Sitzungssaale für acht Damen re-
servirt, die die persönliche Pairschast besitzen;
aber sie nehmen diese Plätze nur an großen
Sitzungstagen ein; die Sitte bewilligt ihnen
weder das Votum »och das Wort im Parlament.
Heute führen die „Fremden" im Parlament
ein „legales Dasein", und es bedarf zur Räu>
mung der Tribünen eines besonderen Parla­
mentsbeschlusses. Aber die Mitglieder der Kam­
mer haben doch ein Mittel gefunden, unberu­
fene Theilnehmer von ihren Amtshandlungen
fern zu halten. Unter dem Titel „Comites" psle-
gen sie sich zusammenzusinden bei besonderen
Gelegenheiten. Dann fehlt die ehrwürdige Pe­
rücke des strengen s peakers unb das Fehlen die­
ser geheiligten Person räumt auch die engen
Grenzen hinweg, die die Discussion behindern.
Reden werden im „Comite" nicht gehalten, man
wechselt nur vertrauliche, familiäre Beobachtn«,
gen aus. Kenner der Verhältnisse wollen be-
Häupten, daß diese „Comites" dte eigentliche
Seele, das Triebwerk sind, das die schwerfällige
parlamentarische Maschine in Bewegung setzt.


[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 5 ]
Beilage zu Mr. 52 des „Mäyr. Uagötattes" vom 5. März 1900.
Motocoll
über die 7. Sitzung des Stadlverordncten-Col-
leziumS der kgl. Hauptstadt Olmütz am 12.
Februar 1900 unta: dem Vorsitze des Herrn Bür­
germeisters
C arl B randh über
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föhner, Grosse, Hamburger, von Held­
mann. Heyek, HollauS, Hora, Konecny, Launsky
von Tieffenthal, Löfler, Loew, Mayer, Dr. Mick,
M'z k, Riilschka, Nictsche, Paradeiser, Primavesi,
Sacks, Dr. Schrötter, Schwach, Taxa, Weiß,
Wlaka.
Das Protocoll über die Sitzung vom 5.
Februar 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Zu Beginn der Sitzung verliest der Herr
Bürgermeister Brandhuber ein Tank
schreiben Sr. Excellenz des Herrn k. k. Justiz-
ministers Baron Spcns-Booden sür die ihm zu
Theil gewordene Beglückwünschung zur Ernen­
nung zum Justizminister.
Wird zur Kenntniß genommen und zur
Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Referent Herr Vice-Bürgermcistcr Sachs.
Z. 518 W.— Protest aegen einen Stadt-
vcwrdncten-Collegiums-Beschluß.
Tringlichkcit wird angenommen und ein­
stimmig beschlossen r
den Protest der Herren: Adoocaturs-Con-
cipisten Tr. Richard Fischer, prakt. Arzt Tr
Franz Precechtel Tbomas Ottabal, Abvocaten
Dr. Novotnv, Bictualienhaudler Vaclav Diwina,
Buchdruckereibcsitzer M. Prockazka, Abvocaten
Dr. Antonin Geister, Gemischtwaarenbändler F.
Dvorak nicht in Amtshandlung zu nehmen und
denselben, «eil nickt in der AmtSspracke der Ge­
meinde eingereicht, unerledigt rückzustellen.
Referent Herr GR. kais. Rath M j i k.
Z. 559. W.— Erlaß der mähr. Stttt-
balterei in Brünn vom 6. Februar 1900 st.
45.762 betreffend die Ahbaltung der Commission
über die Beschwerde der Olmützer Handels- unb
Gewerbekammer wegen Behinderung des Straßcn-
verkebres bei der Niveauübersetzuug der von Olmütz
nach Slernberz führenden Reichsitraße durch die
Zugsmanipulation der Station Olmütz der priv.
esterr.-ung. Staatseisenbahngcsellschaft.
Wird zur Kenntnis genommen und Herr
Gemeinderath Nictsche zum Vertreter der Stadt-
gcnieindc Olmütz bei der oberwähnten Commission
gewählt und ersucht, kncbei den dringenden Wunsch
der Stadtgemcindc daß durch eine bauliche Vor­
kehrung die hiesigen Verkehrsstörungen bei
Paulowitz behoben werden geltend zu machen.
Z. 327 W.— Ansuchen eines Schuldieners
nm Gehaltsvorschuß. (Der 3. Section zuge­
wiesen.)
„Aktenstück Ar. 113."
Von Hmik Hakorin».
45. Fortsetzung.
„Was ist denn da Erstaunliches dabei?"
„O nichts, gar nichts!"
Und so laut, daß man es im Cabinetr hö­
ren konnte, las Fräulein Gypsy:
„Ein Freund Prospers, der Sie weder
bei sich empfangen noch zu Ihnen kommen
kann, sollte nothwendig mit Ihnen sprechen.
Sielten sie sich heute, Montag, gegen Abend
in dem Dmnibusbureau, gegenüber dem Ja-
cobsthurm, ein und Schreiber dieser Zeilen
wird Ihnen mittheilen, was ey zu sagen hat.
Ich schlage diesen Ort für eine Begegnung
vor,, nm Ihnen iede Furcht zu benehmen."
„Und zu dem Rendez-vous wollen Sie ge­
hen ?' rief Frau Alerandre aus.
„Gewiß."
„Tas ist ja eine fürchterliche Unvorsichtig-
kcit, ein Unsinn: man stellt Ihnen eine Falle."
„Was liegt daran, liebe Frau Alerandre,"
unterbrach sie Nina Gypsy.„ ich bin ja doch
so unglücklich, daß ich nichts mehr zu befürch-
ten habe."
Und ohne ein Wott weiter zu hören, ging
sie fort.
Nina war noch nicht auf der Snaße, als
Fanferlot schon aus seinem Versteck herausge-
stürzt war. Der sanfte Polizeiagent war asch­
fahl vor Wuth und fluchte wie ein Besessener.
Z. 51? W.— Ansuchen eines städtischen
Beamten um Gehaltsvorschuß. (Der 3. Section
zugewiesen.)
Referent Herr GR. Dr. Mick.
Z. 350 W— Ansuchen einer BeamtenS-
witwe um Sterbequartal. (Der 2. Section zuge­
wiesen.)
Z. 545 W.— Jahresbericht pro 1899
über das ftädt. Geschichtsmuseum. (Der 2. Section
zugewiesen.
Referent Herr GR. Föhner.
Z. -2 präs.— Bericht der 2. Section
betreffend die Fortsetzungsweise Herausgabe des
stattstischen Jahrbuches der königl. Hauptstadt
Olmütz.
Die beantragte Dringlichkeit wird ange­
nommen.
Herr Bürgermeister Brandhuber be­
gründet die Wichtigkeit und Nothwendigkeit der
Herausgabe des statistischen Jahrbuches, und
betont namentlich in seiner längeren Ausführung,
daß die Stadtgemcindc Olmütz mit ihrer Thätig­
keit ganz ungescheucht vor die Oeffentlichkcit treten
und das statistisch verarbeitete Arbeitsmaterial
gleich anderen größeren deutschen Städten Oester­
reichs in einem Jahrbuch zusammengefaßt her­
ausgeben kann.
Diese Äusführung findet lebbafteu Beisall
und wird hierauf einstimmig beschlossen:
1. Die alljährliche Herausgabe eines statisti­
schen Jahrbuches d:r Stadt Olmütz zu bewilligen.
2. Die Errichtung einer permanenten stati­
stischen Commission zu diesem Zwecke auf Grund­
lage des beiligenden Organifations-Statutcs zu
genebmcgen.
3. Den Gemcinderath zu ermächtigen zur
Publication des statistischen Jahrbuches umfassend
die Zeit vom Jahre 1895 bis einschließlich 1899
einen Betrag bis zur Höhe von 2000 fl.
(4000 Kronen) aufzuwenden.
4. Alljährlich einen entsprechenden Betrag
für das statistische Jahrbuch des betreffenden
Berichtsjahres im Präliminare einzusetzen.
5. Den Gemeinderath mit der Durchführung
dieser Angelegenheit zu betrauen.
Referent Herr StV. Dr. Schrotte r.
Z. 379 W.— Bericht der 3. Section über
das Einschreiten des Herrn Oberförster Schreiber
um die Versetzung in den Ruhestand. (2. Lesung.)
(Beschlossen wird den Herrn Oberförster Franz
Schreiber mit 1. Juli 1900 unter Anerkennung
seiner stets pflichttreuen Dienstleistung in den
Ruhestand zu versetzen und zwar bei Zuerkennung
seiner normalmäßigen Bezüge per 1100fl. Gebalt
und 20‘ fi. Activitäiszulage und unter gleich­
zeitiger Genehmigung von 12 Meter Prügclholz
sammt freier Zufuhr pro Jahr für seine Lebens­
dauer.)
„Tausend Millionen Donnerwetter sollen
dreinsahren!" schrie er, „was ist das für ein
Haus, dieser „Erzengel", in dem man spazieren
geht wie auf einem öffentlichen Platz!'
Tie Frau zitterte an allen Gliedern und
wußte sich nicht zu helfen.
„Hat man je so etwas gehört!" fuhr der
Agent fort: „ein Tienstmann ist dagetvesen
und niemand hat ihn gesehen. Wie hat er sich
so heimlich hereinstehlcn können? Dahinter
muß irgend eine Schuftigkeit stecken. Und Sie
Frau Alerandre, Sie, eine gescheidte Frau, Sie
sind naiv genug, um die kleine Schlange von
dem Rendes-vous fern halten zu wollen."
„Aber, mein Schatz.. ."
„Hast Tu denn nicht begriffen, daß ich ihr
nachgehen muß, um zu erfahren, was sie uns
vorlügt. Schnell, hilf mir, sie darf mich nicht
erkennen."
Im Handumdrehen hatte sich Fanferlot
eine Perücke aufgesetzt und einen dichten Bart
angehestet, was ihn ganz veränderte. Er sah
in der Blouse, die er trug, täuschend einem je­
ner unehrenhafter Arbeirer gleich, die Arbeit
suchcit und Gott danken, wenn sie keine finden.
Als er fertig war, ftagte die stets besorgte
Frau Alerandre: „Hast Tu Deine Karte ut'.d
Deinen Todtschläger?"
Ja, ja: laß den Brief des Frauenzimmers
an Herrn von Clameran zur Post tragen und
hüte da? Haus."
Referent Herr SrB. Paradeiser.
Z. 405 W.— Bericht der 2. Section über
das Ausüben der Frauen-und Mädchenortsgruppe
des Deutschen Schulvereines um Ueberlaffung
des Redoutensaales vom 15. bis 22. April 1900.
(Dringlichkeit wird angenommen und beschlossen:
1. Der Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe des
Deutschen Schulvereines über deren Ansuchen,
behufs Veranstaltung eines Osterfestes für die
Zeit vom 15. bis 22. April l. I. den städt. Re-
doutensaal unentgeltlich zu überlassen. 2. Die
Kosten der Beleuchtung, welche vom genannten
Verein zu tragen sind, nach den für humanitäre
Vereine ausgestellten Tarife zu berechnen. 3. Zur
Deckung der Jnspectionsgebür, Sesselmiethe, Be­
heizung und Reinigung der Localitäten der Orts­
gruppe einen Pauschalbetrag von 360 Kronen aus
den Stadtrenten zu bewilligen. 4. Den Gemein-
berath mit der Durchfübr>mg zu betraue«.
Referent Herr StV. H e y e k.
Z. 404 W.— Bericht der 2 Section über
das Ansuchen einer Jndustriallehrerin um Remu­
neration.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, der Jndustriallchrcrin Marie Hacken-
söllner über Ansuchen für ihre Thätigkeit an den
beiden Mädchenschulen in Olmütz für die Zeit
vom 16. September bis 1. December 1899 eine
nahezu ihrem Gehalte entsprechende Remuneration
in der Höhe von 100 Kronen znzu-rkennen.
Referent Herr StV. Launsky v. Tief­
fenthal.
Z. 358 W.— Bericht der 1. Section über
das Kaufanbot rücksichtlich eines SkadtbaufcS. (1.
Lesung)
Referent Herr Stadtrakh Dr. W i e l a n ».
Z. 480 W.— Ministerialentscheidung in
einer Disciplinarangelegenheit. (2. Lesung.)
Beschlossen wird:
1. die Ministerialentscheidung in der DiSci-
plinaranzelegenbeit gegen Carl Hrabal und die
hierüber vom Gemcinderache erlassenen Ber-iizun-
gcn zur Kenntniß zu nehmen;
2. die 3. Sectton damit zu betrauen hin­
sichtlich der Frage des Jnstanzenzuzes gegen Dis-
ciplinarerkenntnisse eine der erfloffeuen Ministe­
rialentscheidung Rechnung tragende Aenderung der
Dicnstpragmatik in Antrag zu bringen.
Hierauf erklärt der Herr Bürgermeister die
Sitzung für vertraulich.
Schluß der Sitzung */,6 Uhr Nachmittags.
Dom Hage.
(Aever die Zukunft der F-Struhkeu-
Kechuiü) hat der amerikanische Physiker Trow-
b.ridgc m der neuen New-Aorkcr Zeitschrift
„International Momhly" einen feffclnden Anf-
Uird ohne auf seine Gattin zu hören,^ die
ihm „viel Glück" nachrief, stürzte Fanferlot
hinaus.
Tie Gypsy hatte einen Vorsprung von acht
bis zehn Minuten, die er iedoch rasch ein­
brachte. Im Laufschritt schlug er den Weg ein.
den die junge Dame vermuthlich genommen
hatte, und in der Mitte der Changc-Brücke hol­
te er sie ein. Sie ging unschlüsiig weiter, bald
sehr rasch, bald mir langsamen Schritten, wie
jemand, der zu früh zu einem Stelldichein
koncmt und noch Zeit übrig hat.
Auf dem Chateletplatz angelangt, umschritt
sie ihn zwei- bis dreimal, blieb vor den ausge­
hängten Theaterzetteln stehen, setzte sich einen
Augenblick auf eine Bank, und endlich^ etwa
um ein viertel vor neun Uhr. nahm sie au:
einem der Polsrerbänke im Omnibusbureau
Plan.
Eine Minute nach ihr trat Fanferlot ein.
Allein da er, ttotz seinem dichten Batt, den
Blick der Gypsy fürchtete, nahm er im Schatten
aus der anderen Seite des Bureaus Platz.
„Sonderbar, sich bierher zu bestellen",
da :e er. indem er die junge Dame beobachtete.
„Wer kann sie zu dem Rendesvous aufgefor­
dert haben? Ter Neugierde, die ich in ihren
Augen lese, und ihrer offenbaren Besorgniß
nach, möchte ich darauf wetten, daß sie nicht
weiß. aus wen sie wartet."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 6 ]
l'at$ veröffentlicht. Er tüinmt dabei besonders auf
die Entdeckungen der französischen Plivsiker Bec-
querel und Curie zu sprechen, nach dem gewisse
Verbindungen des Elements Uranium und ge­
wisse Abarten des Minerals Pechblende die Eigen­
schaft besitze», solche Strahlen auszusenden, so
da« sie fluorescirende Schirme zum beuchten
bringen, electrische Ladungen zerstreuen und Luft
und GaS für Electricität besser leitend mähen
können. Die Strahlen vermögen auch undurch­
lässige Körper zu durchdringen und die Schatten
des menschiche« Skelettes aus Photograph sche
Platten zu zeichnen. Diese Verbindungen äußern
eine solche Wirkung, schon wenn sie in der Form
von Pulver auf ein Stück Papier gestreut wer­
den, und daraus läßt sich die Vermuthung ent­
nehmen, daß in Zukunft die Durchleuchtung des
menschlichen Körpers auf viel einfacherem Wege
geschehen wird, als jetzt. Die leicht zerbrechliche
und umständliche Crookes'sche Glasröhre und die
Electrisirmaschine, die gegenwärtig zu einem Rönt-
genCabinet gehören, werden in Zukunft verschwin­
den, und die ganze Ausstattung wiid in einer
kleinen Menge eines gewissen Pulvers und eini­
gen fluorescirende» Schirmen bezw. photograpbi-
schen Platten bestehen. Das Allermerkwürdigste,
worauf schon verschiedentlich hingewiesen worden
ist, ist die Thatsache, daß jene Stoffe ihre Strah­
len abgeben wie die Magneten ihre Kraft, ohne
an Eaergie zu verlieren. Vielleicht werden noch
Stoffe gefunden, die ohne weiteres Hinzuthun
derartige Strahlen hundertfach stärker aussenden
als es beim Uranium d«' Fall ist.
(Die Kko«s der pariser Weltaur-
ßeffttttg.) Wer wagt es, die Behauptung aufzu­
stellen, daß in unserem nüchternen Jahrhundert
die Phantasie in zweiter Reihe steht? Wenn
man die iu Borschlag gebrachten „Clous" für
die Pariser Weltausstellung prüft, muß man so­
fort zu der Ueberzeugung gelangen, daß die
Phantasie noch niemals üppiger in Blüthe stand.
Dem Generalkommissariat der Ausstellung sind
nicht weniger als 725 „Clous" zur Verfügung
gestellt worden. Und was für Vorschläge findet
man darunter! Einer will einen Garten anlegen, der
in der Luft hängen soll, wie die Gärten der Semi-
ramis; ein Anderer will sogar eine ganze Stadt
zwischen Himmel und Erde bauen; dagegen will
ein Dritter einen Brunnen graben, der l OOO Dieter
tief und mit Galerien, Wirthshäusern, Vergnü
gungsetablissements und ähnlichen unterirdischen
Annehmlichkeiten ausgestattet sein soll. Da gibt
es ferner einen Mann, der dce Besucher der
Ausstellung 300, 600, 1000 Meter in die Luft
emporheben will, um sie dann mittelst eines Ricsen-
fallschirmes fallen zu lassen; ein anderer möchte das
Coloffeum wieder aufbauen und zum Ergötzen der
civilisirten Menschheit Kämpfe zwischen Menschen
und wilden Bestien veranstalten. Neben diesen etwas
aufregenden „Clous" gibt es „Clous", die sich
sozusagen an das ästhetische Gefühl der Ausstel­
lungsbesucher wenden. Ein gewisser Ribes plant
einen Tempel der Schönheit mit Ausstellung von
lebenden „Sujets"; ein Herr Bongue will die
„lebenden Sujets", womit natürlich in allen Fällen
schöne Mädchen gemeint sind, sogar auf die Spitze
von leuchtenden Fontaine» setzen. Ein Freund des
Alterthümlichen Herr Chaber, möchte an den
Ufern der Seine eine großartige antike
Stadt bauen und in derselben das Liebesleben
von Antonius und Kleopatra reconstruiren; ein
gewisser Seailles will einen Venus- und Apollo-
Tempel errichte», wo die schönsten Exemplare der
„Spezics Mensch" ausgestellt werden sollen ac. Das
Großartigste aber leisten die„ Erfinder",die denEfffel-
thurm und sogar den Thurm von Babel übertreffen
wollen. Einer will einen fabelhaft hohen „Tri­
umphbogen des 20. Jahrhunderts" bauen, der
einen Rahmen für den Eiffelthurm bilden soll,
und noch ein Anderer will bei dem Eiffelthurm
drei andere, ähnliche Thürme bauen und die
Spitzen aller vier Thürme mittels einer Platt­
form verbinden, auf welcher ein fünfter, 200
Meter hoher, Thurm errichtet werden soll. Der
Höhenwahn dieses Ucbermenschen fühltdirectnach
Charcnton, dem Pariser Irrenhause.
(Scheintodt) Aus Budapest wird ge­
meldet: In der unmittelbarer Nähe der Haupt­
stadt gelegenen Ortschaft Szent-Mihaly ereignete
sichdieser Tage ein Aufsehen erregender Fall.
Die 9jährige Tochter des dortigen Landwirthcs
Johann Nagy, Erzsi, gieng, da in der erst iu
Gründung begriffenen Gemeinde Szent-Mihaly
noch keine Lehranstalt eristirt, nach Rakosfalva
in die Schule. Am 30. Januar wurde das
Mädchen in der Schule plötzlich unwohl. Die
Lehrerin Mariska Horvach führte das >Kind
zum Tirector, der es auf den Tivan legte und
dann um einen Arzt schickte. Als der Arzt er­
schien, war die kleine Erzsi in tiefe Ohnmacht
versunken und allen Bemühungen des Arztes
elang es nicht, die Kleine zum Bewußtsein zu
ringen, bis sie endlich nach etwa zivei Stun­
den, als man sie bereits todt glaubte, plötzlich
wieder erwachte. Die junge Schülerin wurde zu
ihren Eltern gebracht, aber am nächsten Tage
stellten sich bei ihr nach heftigem Erbrechen aber­
mals Ohnmachtsanfalle ein und am dritten Tage
in der Früh wurde das Kind wieder ohnmächtig
und erlangte auch bis Nachmittag? nicht mehr
die Besinnung. Man erstatte die Anzeige von
dem Tode. der Todtenbcschauer besichtigte den
Leichnam und stellte den Todlcnschein aus. Am
nächsten Tagt Nachmittags sollte das Leichenbc-
gängniß stattfinden. Der Sarg wurde auf eine
Tragbahre gelegt und der Leichenzug setzte sich in
Bewegung. Da plötzlich hörte man aus dem Sarge
ein sonderbares Geräusch. Die Burschen, welche
die Bahre trugen, stellten diese im größten Schrecken
zur Erde und als aus dem Sarge in demselben
Momente ein lautes Weinen vernehmbar wurde,
ergriffen sie eiligst die Flucht. Mit ihnen floh auch
das ganze leidtragende Publicum auseinander und
nur einige beherzte Männer und die Eltern der
Verstorbenen blieben zurück. Diese öffneten den
Sarg und fanden die Todtgcglaubte lebend. Die
Scheuitodtc wurde rasch aus dem Sarge gehoben
und in's Haus getragen. Seither liegt die kleine
Erzsi Nagy noch immer krank darnieder und fällt
täglich wiederholt in Ohnmacht. Die Einwohner
von Pußta-Szeut-Mibaly und den umliegenden
Gemeinden besuchen schaarenweise die vom Tode
Auferstandene und behaupten, daß sie entweder
verhext oder selbst eine Hexe sei in Folge dessen
sick gegen das unglückliche Kind eine feindliche
Stimmung bemerkbar macht.
Dom Mcherlisch.
i Artn kein Dr. Ktthe Schirmacher hat
atts Anfal der pariser Weltausstellung)«»
höchst geistreiches Buch über Paris geschrieben,
welches Ende Februar in der Hofbuchhandlung
Alfred Schall, Berlin, erscheint. Die bekannte
Vorkämpferin der Frauenbewegung, welche^bereitS
mehrere Jahre in Paris lebt, will auf Grund
eingehender Beobachtungen jedem Besucher cer
Weltausstellung den Schlüssel zum geistigen und
socialen Leben in Paris geben. Das von dem
Pariser Maler Morcaux mit über 50 Illustra­
tionen geschmückte Werk kostet geheftet in wir­
kungsvollem Umschlag Mk. 3,50,gebundenMk. 4,50.
Verlosungen.
(Wiener ßsmmunaCose.) Bei der vor-
estcrn Abends vorgenommenen Ziehung Mur­
en nachstehende Serien gezogen: 14 403 496
602 615 643 653 700 840 1084 1230 1272
1448 1481 1780 2039 2109 2245 2565 2713
und 2918. Aus diesen Serien fiel der Haupt­
treffer mit 400.000 Kronen auf Serie 1272 Nr.
52, der zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf
S. 643 Nr. 39, der dritte Treffer mit 10.000
Kronen auf S. 2918 Nr. 61. Je 2000 Kronen
gewannen S. 643 Nr. 87, S. 700 Nr. 97, S.
840 Nr. 12 und 57, Ss 1481 Nr. 77. Je 500
Kronen gewannen S. 403, Nr. 68, S. 615 Nr.
94, S. 700 Nr. 85, S. 1481 Nr. 32, S. 1780
Nr. 10, S. 2039 Nr. 34, S. 2109 Nr. 85. S.
2245 Nr. 68. S. 2565 Nr. 54 und. 60, S. 2713
Nr. 61 und S. 2918 Nr. 39. Auf alle übrigen
hier nicht besonders arffgeführteu Nunrmern
fällr der kleinste Gewinn von je 300 Kronen.
(Audapester Domvallkose) Bei der vor­
gestern in Budavcst vorgenommenen Prcimicn-
ziehung fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kronen
aus S. 7987 Nr. 67, der zweite Treffer mit
2000 Kronen auf S. 5947 Nr. 93. Je 1000
Kronen gewannen S. 475 Nr. 13 und S. 820
Nr. 5.'
(Ilngarische Aothe Kreuzlose) Bei der
vorgestern i» Budapest vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kronen^
S. 2322 Nr. 36, der zweite Treffer mit 20-u
Kronen auf S. 6243 Nr. 8. Je 1000 Krön.-
gewannen S. 358 Nr. 63 und S. 849 Nr. S
Sprechsaat.
Heffentticher Dank.
Für die zahlreichen Spenden, die aus An!,
der Veranstaltung des diesjährigen Typograpt:
Kränzchens von vielen Seiten dem Unrerbaltun,
Comite übermittelt wurden, erlaubt sich die gc-
tigte Sectionsleitung allen P. T. Gönnern u
Freunden der Olmützer Buchdrucker auf die':
Wege oen herzlichsten Dank auszudrücken mü r
Bitte, alle bisherigen Gönner und Freunde du
Vereines mögen ihr Wohlwollen demselben a.
fernerhin bewahren.
Ebenfalls danken wir allen geehrten Besuch:
unseres Kränzchens für die zahlreiche Tbeilna!
an demselben, welche gewiß zum Gelingen c
Kränzchens viel beigetragen bat.
Olmütz, 1. März.
Die Secti««sleit»»g
des Vereine» der Buchdrut:
und Schriftgießer Mähren;
Section Olmütz.
Zehn Heßote für Lungenleidend,
1. Athme möglichst frische Luft.
2. Gehe viel spazieren.
3. Lüfte das Schlafzimmer am Tage r.c
möglichst in der Nacht.
4. Reinige den Körper durch Waschen ur
Baden.
5. Spüle den Mund vor und nach jed-c
Mahlzeit.
6/ Sei mäßig im Trinken.
7. Gehe jedem Staub aus dem Wege.
8. Erkälte Dich nicht.
9. Sei vorsichttg im Zusammenleben mit an
deren, auch im Verkehr mit den Mitglc
dern der eigenen Familie.
10. Jmmunisire Deinen Körper gegen dc
Tuberkel-Bacillus, den Erreger und iu
ger der Schwindsucht.
Diese zehn Gebote, die bereits im jugen.'
lichen Alter ein jeder sich einprägen sollte, u:
für deren Bekanntwerden zu sorgen, Aufgä.
der Aerzte und Lehrer, gemeinnützigen Beren
und der Presse ist, sind im großen und cw
zen durchaus einleuchtend und verständlich. A
das letzte Gebot: Jmmunisire Deinen Korrc
bedarf einer Erklärung. Durch die Forschung
des Geheimen Medicinalrathes Dr. K o cd
es nachgewiesen, daß die Tuberkel-Ban!!
nicht nur die Begleiter der Lunaenschwindjuc
sondern geradezu die Ursache dieser Krank!
sind. Es ist ferner erwiesen, daß diese Baci!.
sich mit Leichttgkeit von einem Keimherd c
den anderen verpflanzen und daß sie befand.
? ut dort gedeihen, wo üble Ledensangewe!
eitcn, Vererbung, Ausschweifung, hatte Ar!
den Körper prädisponiren. Erfreulicherweise a
es aber Mittel, wele diese Tispositton wein
verhäuguißvoll machen und welche den Tub
kel-Bacillus aus dem Körper hinauSzulrc:!
geeignet find. Als eines der besten Mittel d:>
Art ist neuerdings ein Abguß der in Rußle
vorkommenden Pflanze Polygonum avic «K
tcrich» erkannt worden. Man genießt diesen■
guß in Gestalt eines Brustthees, der sich.
gesagt, als ein wirksames Borbcugungs
Heilungsmittel gegen alle Affectionen der A
mungswege, gegen chronischen Bronchial-, K
köpf und Lungen-Catarrh, Athemnoth, H-Z
auch in seinen schlimmeren Formen, und Z
berculose erwiesen hat. Eine, alle mit du!
Krankheiten Behaftete interessittende Gebrauch
anweisung dieses Brustthees findet sick iifi d.
auch sonst sehr lesenswcrthen Schrift des Hei:
Ernst W e i d e m a n n in L i e b c n b u>
a. H a r z, welche auf Verlangen gratis v>
sandt wird. Wir empfehlen daher dringend, st
dieselbe kommen zu lassen, auch ist dasclbsi d.
echte nissischc Knöterich in Packelen ä 2 Krone:
zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 7 ]
fjnbct, eine Stobt, die über ein Theater ver- l ren: Dr. Albrecht Blumenzweig, Dr. Heinrich I Herr Mathias Wödl, der durch 34 Jahre dem
fügt, welche als bewahrte Vorschule für Buhnen, Engelmann, Josef^Haier, Victor Hamburger,( Scbützenrathc angehörte und sich unr die Gescll-
■‘™~ schaft unvergeßliche Verdienste erworben habe,
wegen Kränklichkeit auf eine Wiederwahl verzichtet
habe Diesem vi ^verdienten Manne gebührt eine
besondere Ehrung. Herr Fricdr. Loos stellt so­
dann den Antrag, die Versammlung wolle Herrn
ersten Ranges gilt und die der Sitz von Ver-J Dr. Friedrich Ladet, Maximilian Obst, Con-
ei.ncn ist, welche die erhabensten Schöpfungen> rad Pavle, Wolfgang Scheu, Emil Seyst, En.
aui dem Gebiete der Tonkunst zu mustcrgiltigcr> gelbert Meiner und Dr. Moritz Wieland. Der
Auffiihnina bringen, eine Stadt, deren Ge-; Herr Vorsitzende gibt nachstehenden Brief des
meinwefen'durch mehr als ein Vierteljahrhun-! Herrn Altbürgermeisters Josef v. Engel be
bat von einem so kunstsinnigen und von den; sannt: „Durch mein Leiden an dem persönli j Sß5öbf durch Verleihung der Ehrenmit^licd-
ibcalftcn Bestrebungen beseelten Manne, wie es j chen Erscheinen bei der constituirenden Ver- schaft auszeichnen. Dieser Antrag wird mit
»hier allverehrter Altbürgermeister Joses von^ sammluug des Vereines der Kunstfteunde ver--^"
(i n q c 1 ist, geleitet wurde, eine Stobt endlich, t hindert, begrüße ich die Idee einer intensiven,
die sich mit Stolz die GebnrlSstätke des epocha- j zielbewußten Pflege der Künste in unserer
leu Kunsigelehrten Rudolf v. Eitelberger, Stadt mit Freude und spreche hiemit dem in
trennt, eine solche Stadt bedarf fürwahr nicht. der Entwicklung begriffenen Vereine meine
des Impulses zur Bethätigung des künstleri-. wärmsten Sympathien aus." Dieses Schreiben
smen Interesses. i wird mit großem Beifalle aufgenommen.
Wol'l aber erheischt der seit dem Falle der j Hierauf bemerkte der Herr Vorsitzende
FT:nng?wälle durch den Aufschwung aus den! Folgendes:
Beifall einhellig angenommen. Der Herr
Vorsitzende bemerkt hierauf, er müsse noch eines
anderen, aus dem Schützenrathe scheidenden Mit­
gliedes. des Herrn Job. Schiedet, gedenken, der
ncriif
aiedencn Gebieten menschlicher Schaffens- j Die Gesellschaft beabsichtigt, ihren Wir-
ktait erstehende g r o ß st ä d t i s ch e G e i st l kungskreis mit der Veranstaltung einer lempo-
ctrc allgemeinere --- alle Formen der bildenden I raren Kunstausstellung aufzunehmen. Dieselbe
Künste umtassende Pflege, -- eine Pflege von| soll schon am 1. Mail. I. eröffnet werden
,?ner befruchtenden Kraft, wie ste eben nur aus
der gegenseitigen Anregung des Vereinslebens
hervorgeht und die aus dem engen Kreise des
p>. waten Kunstsreundes auf den Markt des öf-
sen.tlichen Lebens tretend der Stadt das vor­
nehme Gepräge einer kunstsinnigen Bewohner-
Mail zu verleihen mag.
Fit es doch die Kunst, die uns lehrt, daß
a.leu Dingen und Vorgängen dieser Welt ein
idealer Kern zu Grunde liegt. Nichts ist
so unbedeutend, daß es dem Künstler nicht
irgend eine ideale Handhabe für künstlerische
Verarbeitung böte. Sobald aber der Mensch er­
kennt, daß auch unscheinbare Dinge künstlerisch
gehoben und dargestellt werden können und
durch die Kunst zur Schönheit gelangen, wird
e: inne. daß nichts aus der Erde absolut häß-
ltw. nickn? absolut schlecht sei: und mit einem
und drei bis vier Wochen dauern. In dieser
Ausstellung sollen vorwiegend die im Olmützer
Privathesitze besindlichen Kunstwerke—
von wirklichem Kunstwerthe— vereinigt were
den. Unter Kunstwerken sind hier alle Erzeug­
nisse, die wir der b i l d e n d e n Kunst und
dem Kunstgewerbe verdanken, gemeint.
Jedes entlehnte Kunstwerk würde auf den von
dem betreffenden Eigenthümer selbst angegebe­
nen Schätzwerth gegen Schäden jeder Art, so­
wie gegen Diebstahl rc. auf Kosten der Gesell­
schaft der Kunstfreunde versichert werden. Die
Gesellschaft würde also für das ihr anvertraute
Gut die volle Verantwortung übernehmen und
für dessen Bewachung bei Tag und bei Nacht
durch Aufstellung verläßlicher Diener und Wäch­
ter Vorsorge treffen. Ein von Sachkundigen
verfaßter Catalog würde über die Provenienz
Male 'übn die Kunst zur B^i ll> g k e it unb j 2C ft et ausgestellten Kunstwerke Aufschluß ge-
'* ben. Ueberdies wird beabsichtigt, einen hervor­
ragenden Kunsthistoriker oder Kunstkritiker zur
Besichtigung der Ausstellung und zur Abhal­
tung eines gemeinverständlichen Vortrages über
deren Bedeutung einzuladen.
Der Herr Vorsitzende ersucht die Anweseu-
, c•„ er— ■fe'— i-v '•!—>-! Herr Obmann Gcnchtssccretär Wvpelka be-
b“ 7?" fwt" S h amme t 1 K"' bicfe® Unten,ehmen durch leihweise Ueber- grüßle die Versammlung mit bei.zlicheu Worten,
irendüzer Arbstt in der Welt. A es^ ^1^??^unltwe^! worauf der Schriftführer Herr Apvel denJah-
; :i m W o h l w o l l e n, welches verlangt, daß
man das Gute und Scheue an Menschen und
Tauen heraussehe. Solange der Mensch solche
Lelue aus sich wirken läßt, wird Maßlosigkeit,
Gemeinheit und Hohlheit ihm ferne bleiben;
die Leidenschaften fliehen Stunden solchen Ge­
nusses, und
gern befreite Geist
Kran zu
dem Menschen vergönnt, durch weise Einthei-
lung seines Leben? sich oft in jene Stimmung
zu versetzen, so wird sie den vorherrschenden Cha-
tacrer feint? Leben? bilden: wer durch diese
Weibe gegangen ist, prägt sie allem, was er
thut, wie eine Signallrr auf: mag er ein
Handwerk oder Handel treiben, predigen oder
lebren oder Soldat sein: er wird seinem Thun
da? Maß der Schönheit, dem widersttebendsten
Stosse harmonische Gestaltung verleihen. Und
so verlulit uns denn die Kunst zur Erreichung
be? höchsten und edelsten Zieles des Menschen-
chum? i Z u r H u m a n i t ä t !.
Um nun in unserer ausitrebenden Stadt
einen Hort für allseitige Bethätigung des
künstlerischen Interesses zu schassen, so lassen
Sie uns au die Gründung der „Gesellschaft der
Knnsistennde in Oimütz" schreiten. In dieser
Stunde. welche, so Gott will, ein segensreiches
Werk inauguriren möge, wollen wir auch unse­
res obersten Förderers alle? Guten und Schö­
nen in angestammter Treue und Liebe geden­
ken, indem wir alle einstimmen in den Ruf:
Hoch Kaiser F r a n z I o s e s.! Hoch!
Hoch! Hoch!
In das am Schlüsse der Ansprache aus­
gebrachte Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
stimmten die Anwesenden begeistert ein.
E? wird sodann in die Erledigung der
Tagesordnung eingegangen, die in nachstehen­
de Weife erfolgt:
Herr Landesanstalten- Verwalter, Josef
H a i e r bringt den Entwurf der Vereinsstatu­
ten zur Verlesung. Der Entwurf wird einhellig
genehmigt. Aus den Statuten ist u. A. zu ent­
nehmen, daß die Geschäftssprache des Vereines
die deutsche ist. Als Stifter sind jene zu be-
trachren, welche dem Vereine mit einem Bei­
trage von 600 Kronen beitreten: Gründer sind
jene, welche einen Beitrag von 100 Kronen lei­
sten. Beitragende Mitglieder zahlen jährlich
10 Kronen.
Es wird zur Wahl des Actionscomites ge­
schritten. In dasselbe wurden gewählt die Her-
durch 22 Jahre ein eifriges Mitdlicd desselben ge-
wesen sei. Die Versammlung drückt Herrn Schiedet
ibre Anerkennung für die der Gesellschaft gelei­
steten Dienste durch E, heben von den Sitzen aus.
Hierauf folgt eine Trauerkundgebung für die mit
Tod abgegangenen Mitglieder Herren: Allvice-
bürgermeister Wilhelm Rathe r, Rudolf Fibich,
Carl Borree, TheodorSlaby und Foltin.
Die sodann erstatteten Jahres- und Cassaberichte
werden genehmigt. Ueber Antrag des Herrn
Jurenka wird dem Cassier Herrn Span sta
der Dank votirt. Genehmigt wird der Voranschlag
für das Jahr 1900. Der Beitrag zum Best-
schießen wird in der bisherigen Höhe belassen.
Es folgen die Ergänzungswablen in den Schützen­
rath. Gewählt werden die Herren Franz L a n g e r,
Eduard Mayer, Hermann Thiell für drei
Jahre und Herr Hubert Emler für ein Jahr.
Zum Oberschützenmeister wird für den Rest der
Functionsdauer Herr Dr. N e u g e b a u e r und
zum ersten Säützenmcister Herr FranzLanzer
gewählt. Beide Herren sprechen für das denselben
entgegengebrachte Vertrauen den wärmsten Dank
aus und versprechen die eifrigste Förderung der
Interessen der Schützengesellschaft. Ueber Antrag
des Herrn M i k a wird dem Schützenrathe, ins­
besondere Herrn Dr. N e u g c b a u r der Dank
und die Anerkennung votirt. Sodann wird die
Versammlung geschlossen.
(Krster Hkmützer Hiadfahrer ßk«B.) Ge­
stern Abends 8 Uhr fand im Clnbloeale des
„Hotel Lauer" die diesjährige Generalversamm­
lung des ersten Olmützer Radfabrer-Club statt.
Aquarelle, Kupfer- und Stahlstiche, Radiruu-
geu, Werke der Bildhauerkunst, endlich auch
künstgewerbliche Gegenstände (auch Möbel), zu
fördern. Anmeldungen übernehmen in erster
Linie Herr Dr. B l u m e n z w e i g, dann je­
des einzelne Mitglied des Actionscomites. Mit
Dankesworten schloß sodann der Herr Vor­
sitzende die Versammlung.
resbericht vorträgt, aus welchem hervorgeht, daß
der Club erfreuliche Fortschritte mache. Der Be­
icht wird genehmigt. Herr Cassier Kar» er
erstattete den Cassabericht, der einen recht günsti-
den Stand der Vermögensgebalrung ausweist.
Herrn Karner wird das Absolutorium ertheilt und
demselben der Dank für seine Mühewaltung aus­
gesprochen. Herr Notar Dr. Wie l a nd dankt
(Aus dem Stadtverordueieu-ßossegium.) j j, er Clubleitung, insbesondere Lernt Obmann
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des^ Wope lka für die umsichtige Führung der Ge-
Stadtverordneten-Collegiums Ut folgende: Präsi- und gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß
dralerlaß des neuernannten Statthalters von der Verein wesentlicheFortschrittr mache,einBtld schö-
Mähren Herrn Carl Grafen Zrerotin betreffend> uer Einigkeit zeigen und wesentlich zurHebung
seinen Amtsantritt.— Ansuchen um Verleihung der Geselligkeit beittagc, was insbesondere
des Heimat- und Bürgerrechtes. Note des t e j n Verdienst der Damen sei, welche zur För-
k. k. Bezirksschulralhes wegen Vornahme der! fc crung der Vereinszwecke unermüdlich thätig
Wahlen in den Bezirksschulrath.- Bericht des! waren. Es folgen die Wahlen; dieselben erga-
stadt. BauamteS betreffend die Pflasterung der bett folgendes Resultat: Obmann: Wopelka
Straßenübergänge mit Granitwürfcln.— Gesuche: Hans, Obmannstellvertreter: Frassiue Josef
um Verleihung der erledigten drei Professor jun.. Cassier: Karner Gustav, 1. Fahrwart:
Jeitteles'schen Stipendien an den hierortigen Sttobel Wichelm, 2. Fahrwart: Wallacher
Otto, Zeugwart: Schilling Fritz, 1. Schrislsüh-
rer: Appel Adolf, 2. Schriftführer: Neswadba
Mar, 1. Beisitzer: Wöllersdorfer Albert, 2:
Beisitzer: Dr. Wieland August, 3. Beisitzer:
Fleischmaiin Edmund, 4. Beisitzer: Schön
Julius. 1. Ersatzmann: Müller Albert, 2. Er­
satzmann: Hauer Friedrich, 3. Ersatzmann;
Dr. Wieland Marin, 4. Ersatzmann: Dr. Steiner
Ludwio 1. Rechnungsprüfer: Galle Fried­
rich, 2. Rechnungsprüfer: Wasservogel Sig->
der Dienstespragmatik. (2. Leiung.)— Bericht mund. Zum Banuerttägcr wird Herr Hans
der 3. Scction über ein Gesuch einer Försters- Rasch gewählt. Die Gewählten erklären die auf
waise um Waisenpension.— Bericht der 2. und sie gefallene Wahl anzunehmen. Herr Obmann
l. Scction über das Canalisationsprojeel für Wopelka dankt für seine Wiederwahl und
Olmütz. verspricht die eifrigste Förderung der Clubange--
(Hkmützer L. H priv Bürgers. Scharf- legenheiten. Hm. Zeugwart Fritz Schilling
schützengesellschaft.) Gestern Nachmittags 3 Uhr wird der Tank für die sorgsame Jnslandbal-
fand unter dem Vorsitze des Schützenratbes tung der Rennbahn ausgesprochen. Nach Be-
Herrn Dr. N eugeb au er im Gemeindesaale die sprechung mehrerer Clubangelegeuhciten wird
diesjährige General-Versammlung der k. k. priv. jodann die Versammlung, die in bester Ein­
bürgert. Scharfschützengesellschaft statt. Der Herr tracht verlief, geschlossen.
Vorsitzende begrüßte die Versammlung mit herz- (Mährischer Landesschützenrath.) Am
lichen Worten und sagte, er müsse mit Bedauern 25. März wird sich in Olmütz der mährische
mittheilen, daß der bisherige Oberschützenmeister Landesschützenratb versammeln. Die Mitglieder
an
Piädchen-Volks- und Bürgerschulen.— Gesuche
um Verleihung von Unterstützung aus dem Fonde
der patriotischen Hilfeleistung.— Antrag des
wohlth. vereint. Armcninstitutes wegen Besetzung
eines allgcm. Siechenstiftungsplatzes.— Gesuch
um Verleihung eines Eduard Hamburger'schcn
Stipendiums für Schülerinnen der Mädchen-
Bürgerschule.— Ansuchen eines Schuldieners um
Unterstützung.— Bericht der 3. Scction betreffend
die Aenderung der Disciplinarbestimmungen in


[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 8 ]
desselben treffen aus Brunn hier ein und wer­
den vom Schützenrathe der Olmützcr k. k. priv.
Scharfschützcngescllschaft am Bahnhöfe begrüßt
und sodann auf die Schicßstätte geleitet werden.
Abends findet eine gesellige Zusammenkunft im
Clublocale des „Hotel Lauer" statt an welcher
auch die Olmützcr Schützen theilnchmcn werden.
(Hr«nde«-e Nersammkuui) Am Sams­
tag, den 3. d. fand in der altdeutschen Bierstube
des Hotels „zur goldenen Birne" die gründende
Versammlung des „Vereines der Absolventen der
Höheren Handelsschule" statt. Der Einladung der
Proponenten hatten auch einige Herren vom Lehr­
körper der Höheren Handelsschule Folge geleistet.
Es waren Herr Director Ried und die Herren
Professoren Frank, Günther und Dr. Sommer
anwesend. Herr Martinetz begrüßte die Erschie­
nenen mit herzlichen Worten und sprach den
Wunsch aus, die Verhandlungen des Vereines
mögen von Erfolg begleitet fein. Hierauf wurde
die Wahl des Ausschusses vorgenommen. Gewählt
erscheinen: Vorstand Herr Max Weiß, Beamter
der Union- Bank und Lieutenant i. d. R., Vor­
stand- Stellvertreter Herr Staatsbahn- Beamter
Marktnetz, Säckelwart stdt. Accessist Herr Oborny,
Schriftführer Herr Massarik, ferner die Herren
Herzig, Barber, Jellinek, Mimler und Zdekauer.
Es ergriff nun der neugewählte Vorstand Herr
Weiß das Wort und führte in längerer Rede die
Vorgeschichte des Vereines aus, indem er all der
Leidensstationen bis zu dessen endlicher Grün­
dung gedachte. Innige Dankesworte spendete er
Herrn Director Ried, der sich um das Zustande­
kommen des Vereines besondere Verdienste er­
warb. In der von ihm hierauf entwickelten Pro-
grammrcde hebt er besonders die Aufgaben des
Vereines hinsichtlich der Stellenvermittlung, der
Alters- und Jnvaliditätsversorgvng der Privat-
beamten, sowie die Stellungnahme zu allen den
Verein tangirenden Fragen hervor. Aufgabe des
Vereines ist es ferner durch Veranstaltung von
Vortragen für geistige Anregung der Dereinsmit-
glieder zu sorgen. Herr Weiß schloß mit einem
zündenden Mahnruf, kräftig zu arbeiten und
unermüdlich thätig zu sein zum Heile dieses jun­
gen Vereines, der blühen, wachsen und gedeihen
möge! Herr Director Ried begrüßte in dem
Gründungstagc einen Fest- und Freudentag, ihm
sei durch die Gründung ein Herzensgedanke zur
That geworden. Er verspricht alle seine Kräfte
einzusetzen, um dem Verein zu der ihm gebühren­
den Stellung im Vereinsleben unserer Stadt zu
verhelfen und leerte sein Glas auf das Gedeihen
des Vereines. Herr Malzfabrikant Anastasius
Haas brachte hierauf einen mit lebhaftem Beifall
aufgenommenen Toast auf Herrn Director Ried
aus, während Herr Herzig auf den gcsammten
Lehrkörper der Handelsschule toastirte. Begrü-
ßungsschreiben langten u. A. ein: Von Herrn
Pros. Dr. Oppclt aus Graz und von Herrn
Krof. Hauptmann aus Eger. Nach Schluß des
officicllcn Theiles verblichen Verciusmitglieder
und Gäste noch manche Stunde in gemüthlichem
Beisammensein.
(Ztnterhattimgsalend desHlmüher Ste­
nographenvereines.) Samstag den 10. März,
abends 8 Uhr findet in den Räumen des
Deutschen Casinos unter Mitwirkung der Musik­
kapelle des 93. Juft.-Regmts. ein Untcrhaltungs-
abend des Olmützcr Stenographenvercines mit
darauf folgendem Tanzkränzchen statt. Es steht
außer Zweifel, daß diese Unterhaltung, bei der
Sympathie, welcher sich genannter Verein bei der
Olmützer Bevölkerung zu erfreue» hat, sich würdig
an die höchst gelungene vorjährige Unterhaltung
anschließen wird. Einladungen kommen heute zur
Versendung. Rcclamationcn nehmen Herr Handels-
kammer-Official Wemola oder der Secrctär
der höheren Handelsschule Herr L. Krcek
entgegen.
(j^otn Fheater.) Einen gemüthlichen Abend
bot gestern unsere Bühne dem Publicum, dem
jede spannende Aufregung erspart blieb. Den
Anfang der Vorstellung bildete das Genrebild von
Adrian Roß „Das Wettcrhäuschcu"zu
dem Louis Selby die Musik geschrieben. Es ist
eine artige Spielerei mit eben so artiger, gefälli­
ger Musik. Das Bildchen baut sich auf dem
hübschen Grundgedanken auf, daß die Holzfiguren
eines Wetterhäuschens, die oft das Treiben der
Menschen belauschten, das Treiben derselben nach­
zuahmen versuchen. Es gibt dabei einige hübsche
Seitenhicbe auf menschliche Art und menschliche
Schwäche. Frl. O p lu stil und Herr P auli
brachten das kindlich anmutbendc Spiel «it köstli
chcr Nachahmung der steif hölzernen Bewegung
zu bester Geltung und wurden dafür mchrfaci
gerufen.— Darauf folgte Offenbachs Operett,
„D o r o t h e a". die durch ihre graciöse Mnsik und
und das drastische Spiel des Herrn S e i b o l d
sowie durch die treffliche Art, mit welcher Frl.
Zimmer, Herr P a u l i, H^rr T h i e m a n n
Frl. Selhoser ihre Partiten darstellten,
beste Wirkung erzielte und diesen Darstellern wie­
derholten stürmischen Hervorruf, Herrn -Leibold
speciell eine Kranzspende brachten. Die Operette
zeigte sich in der gestrigen Besetzung weit effekt­
voller als vor drei Jahren, wo Herr Walter in
der gestern von Herrn Pauli trefflich gespielten
Partie des Uhlanen die Operette zu Tode spielte.
Herr Capellmeister Sommer wußte die musikali­
schen Schönheiten beider Bluetten sehr hübsch her­
auszuheben. Die „Puppen fee" bildete den
Schluß der Vorstellung. Sie rief reichen/ stür­
mischen Beifall hervor.
(Aenefice des Krks. Marco.) Herr
Pollert, zu dessen Vortheil Webers „Oberon"
in Scene gehen sollte, ist zu Gunsten des Frl.
Marco zurückgetreten, zu deren Bencfice
morgen die lange nicht gehörte Oper gegeben
wird. Die Benefiziantin wird die Fafima sin­
gen, Frl. Duce singt die weibliche Hauptpartie,
die Rezia, Frl. Oplusiil den Oberon. Fräulein
Marco hat sich als ein eifriges Mitglied unse­
res Opernensembles bewährt, das ihr leider
nicht allzu oft Gelegenheit bot, ihr musikalisches
Können im vollen Umfange zu zeigen. Doch
hat ihre „Ortrud" und ihre „Fides" uns hin­
längliche Proben ihres künstlerischen StrebenS
gegeben, so daß wir morgen an ihrem Bene-
ficeabende von ihr eine gediegene Lcistrmg er­
warten dürfen.
(Nachwinter.) Es ist ein ganz strenger
Nachwinter, welchen wir jetzt haben, der umso
empfindlicher einioirkt, als man sich nach einer
Reibe srühlingswarmer Tage, die wir bereits
hotten, auf einen so rauhen Anfall gar nicht
gefaßt machen konnte. Und das Alles hat der
Falb mit seiner Wetterprognose für den März
gethan, welche diesmal, bis auf 'ccn gegenwärtigen
Zeitpunkt wenigstens, buchstäblich eingetroffen ist.
(Garnisons-Ztevnngsmarsch.) Die hiesige
Garnison unternahm heute einen Uebungsmarsch.
(Jinnd.) Ein hiesiger Glaserlehrling hat ge­
stern in der Verlängerung der Thcresiengasse cimn
Betrag von über 30 fl., welcher sich in einem
grobleinernen Säckchcn befand, gefunden und beim
städt. Polizeiamte abgegeben, woselbst Eigenthums­
ansprüche gellend gemacht werden können.
(Hin roher Kutscher), welcher gestern sein
am Standplätze vor der Kunstuhr stehendes Pferd
in der rohesten Weise durch Fußtritte mir-handelte
und hicdurch allgenieines Aergerniß hervorrief,
wurde wegen dieser Thierguälerei heute durch das
städtische Polizeiamt der verdienten Bestrafung
zugeführt.
Dom Hage.
(I>ie Wermihknng der Kronprinzessin-
Witwe.) Wie die „N. Fr. Pr." aus wohl­
unterrichteter. Quelle vernimmt, ist nunmehr der
Zeitpunkt der Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem
Grafen Elemcr Lonuay bestimmt festgesetzt.
Mittwoch den 7. d. wird die Kronprinzessin-Witwe
Wien verlassen und sich nach Miramarr begeben,
und dort wird am 2l. d. ihre Vermählung mit
dem Grafen L o n y a y stattfinden. Nach der
Rückkehr von der Riviera wird die Kron­
prinzessin-Witwe mit ihrem Gemahl in der Graf
Szcchenyi'schen Villa in Rodaun den Sommer-
aufentbaft nehmen. Die Villa ivurde vorläufig
für die Kronprinzcssinwitwe in Miethe genommen
und dürfte wahrscheinlich demnächst von ihr käuf­
lich erworben werden. Die nothwendigen Adap-
tirungs-Arbciten sind bereits in Angriff gcin nimen
worden.
(Kungertod eines Afficiers) Wie aus
TemcSvar gemeldet wird, ist dort der Hauplmann
i. R. Josef Gröber todt in seinem Bette aufgefunden
worden. Als Todesursache ist Entkräflung infolge
ungenügender Nahrung constatirt worden. Der
unglückliche Officier ist nach längerer Dienstleistung
mit 33 fl. monatlich pensionirt worden. In seiner
Vcrlassenschaft fand sich nicht einmal Leibwäsche vor.
Helegramme
des „Mährischen Hagötattes".
(Nom ßorrespondevj-Nurean)
Petersburg, 4. März. Die der hiesi­
gen Firma Brandt& (So. gehörige Flachs­
spinnerei- und Säckefabrik in Mclenki tGou-
vernement Wladimir) ist gestern abgebrannt.
Der Schaden beläuft sich auf 900.000 Rubel.
Die Fabrik beschäftigte 5000 Arbeiter.
. C o n st a n t i n o p e l, 3. März. Räch
Berichten aus Uesküb weigern sich die dortigen
Albancscnchcss, vor der Üntcrsuchungscommis-
sion zu erscheinen. In der Moschee seien 4000
Albanescn zusanrmengeschart. Aus den umlic-
genden Ortschaften heranziehende Albancscn-
gruppen werden von Truppen am Eintrine in
Uesküb verhindert.
Z)er Krieg in Südafrika.
B u d a p e st, 4. März. Die Meldung der
„Neuen Freien Presse", wonach Kaiser Franz
Josef anläßlich der Capitulatton Eronsi's
ein Glückwunschtelegramm an Königin Vic­
toria von England gesandt habe, wird in
hiesigen wohlinformirten Kreisen als unbe­
gründet bezeichnet.
London, 4. März. Rcutcr's Office mel­
det aus Tortrecht vom heufigen: Die unter
dem Befehl des Generals Brabants stehende
Colonial-Tivision greift, nachdem sie die ganze
Nacht hindurch marschirt ist, heute die Boercn
an, welche eine starke Stellung bei Labuschag-
nes Nek (?) innehaben.
N e w- A r k, 4. März. Der „World"
veröffentlicht ein Kabeltelegramm des Trans.
vaal-Gesandten Dr. L e y d s, worin dieser er­
klärt, daß die Boereir jetzt Frieden
zu schließen w ü n s ch e n, °j e d o ch auf
der Forderung der Unabhäirgig.
keil be st ehe n.
N e w- A o r k, 4. März. Der Washingto­
ner Corrcspondent des „New- Dorker Hedald"
berichtet: Den beiden kriegführenden Parteien
würde zu verstehen gegeben, daß Präsident
M a c K i n l e y, mann immer e s g c-
wünscht werde, bereit sei, zu v e r-
m i t t e l n. Das Staatsdepartement hak indeß
keinen Grrrnd, zu glauben, daß England die
Vermittlung wünsche, wenn auch Transvaal sie
wolle.
Deueste Dachrichten.
.. P r a g, 4. März. Die heutige jungsichc»
chilchc Vcrtrauensmännerversammlüng beschloß
die Obstruction der tschechischen Abgeordneten
im Rcichsrathe.
Erdrutschungen.
L a u ii, 4. März. In Untcr-Rocow sind
in den letzte» Tagen in Folge der starken Re­
gengüsse Erdrutschungcn vorgekonimcn, welche
die dortige Ortschaft bedrohen. Es sind bereits
vier Häuser eingestürzt. Zwei dieser Häuser
waren binnen wenigen Stunden verschüttet.
Auch die Umfassungsmauer der altenhümlichen
Kirche ist in einer Länge von 50 Metern ein­
gestürzt. Zwei Familien haben ihre ganze Habe
eingebüßt. Ihnen wurde vorläufig k» der frü­
heren Schule Unterkunft gewährt.
Telephonische Nachrichten des „Mäör.
Tagbtattes."
Wien, 5. März. Aus Montc Earlo 'wird
tclcgrapdirt daß die Erzherzoge Otto und
F c r d i n a n d E a r l dercits morgen aus Eairo
hier eintreffen.
W i e n, 5. März. Heute Vormittags trat
im Abgeordnetenhaus«: das Subcomite des social-
politiscbe» Ausschusses in der Kohlenarbeiterfrage
zusammen. Zuerst wurden drei Vertreter der Ge­
werkt aus Mähr. Ostran, sodann drei Arbeiter-
vertreter cinvernommcn. Den Vorsitz führte Abg.
Dr. B ä r n r c i t h e r.
P r a g, 5. März. „Narodni Listv" dcmenlircn
in einer Wiener Depesche die Nachricht
von dem angeblich unmittcbar bevorstehenden
Wiedcrzusainincntritteder Verständigungsconscrenz.
Wahr sei nur, daß die Einberufung einer Sitzung
normalen Cbaractcrs bevorstehe, in der über die Art
der weiteren Verhandlungen berathen werden wird.


[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 9 ]
Mähr.- Ostrau, 5. März. Die gestern
ftattgcfundenen zahlreichen Versammlungen ver­
tiefen ohne jeden Zwischenfall. Nur einer
Versammlung, wo die Anhänger des^ Radicalen
Bondrich beschlossen, corporativ nach Kumotitz zu
ziebkn, um 6 Belegschaften, die einzufahren beabsich­
tigen. bicvon abzuhalten, wurde der corporative
Aurzug nicht gestattet. Heute findet die Vertheilung
von Strikcgeldern statt. In dem benachbarten Pe-
terswald ist ein jüngst eingewanderter Arbeiter
unter verdächtigen Svmptomen an Flcck-TyphuS
erkrankt. Sämmtliche Sanitätsorgane der Lan­
desregierung sind hier eingetroffen um das Er­
forderliche zur vollständigen Isolirung dcS Er­
krankten zu veranlassen. Die Abhaltung von Ver­
sammlungen wurde mit Rücksicht auf den bisher
vereinzelt dastehenden Fall nicht verboten. Es
wurden alle zur Hintanhaltung einer Epidemie
nothwendigen Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Ztond o n, 5. März. Reuters Bureau mel-
d.k aus Bloemfontein vom 2. d. M.: Die Ver­
bündeten beschlossen, das Gebiet von Rensbnrg
zu räumen.
denBerlust unseres hochgeschätzten Mitgliedes des k. k.
LandeSgerichtsratheS Herrn Franz Ratschitzky,
durch zahlreiche Betheiligung an dessen Leichen­
begängnisse Ausdruck zu geben.
Z>er -vsschnß.
König!, lködk. Uhrakk? in ®lrauö.
Direction: Ktani»lau» fttftr.
Montag, den 5. März 1900.
132 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz v. Schönthan
und Franz Koppel-Ellfeld.
^ittori«»—— Kekene Kartmntß a. D.
Lourfe der rvieuer vormittags -Börse
Wech sekstvte
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 5. März 1900.
Rüna 314.—
Alpine 262.50
Werndl—
Türken-Lose 125
Mark-
Bankverein—
Dampfschiff—
Wr. Union—
Brüprr—
B»hm. Un.-Act.—
Credit
234.90
Ung. Credit
185.75
Staatsbahn
136.90
Lombarden
26.50
Anglo
—.—
Lälcherbank
118.50
Mai-Rente
—,
Ung. Kronen
—.—
Oest. Kronen
—.—
Präger Essen
573.—
Dienstag, den 6. März 1900.
39. Vorst. Abonn. susp. Unger. Tag.
Zum Benefice der Opernsängeiin
Kerm« Zllnrco.
2wei
Dom deutschen ßafirro.
OBERON.
Unsere geehrten Mitglieder werden freundlichst> Romantische Oper in drei Acten von C. M.
eingeladen, unserem aufrichtigen Schmerze über' von Weber.
2 Monate alt, sehr schön,
sindpreiswerthzu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
und höher!— 14 Meter— Porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwaizer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von;
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter. I-
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Köuigl. u Kaisers Hoflieferant.
V&
Der
Katalog
1899-1900
ist erschienen
ucd wird
auf Verlan­
gen gratia und
frmko zugesandt.
0
0
0
0
0
0
Die ordentliche
General- Versammlung
dea
landw. Yorschuss-Vereines in Gr.-Wisternitz
reg. Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
findet
Sonntag den 18. iftiirs 1900
um 2 Ehr nachmittags, im
Gasthause des Herrn Franz Dosondil in Gr.-Wisternits
statt.
Das Programm der General-Versammlung wird jedem p. t. Mit-
gliede selbst zugestellt.
Die Vereinsleitung.
Schon morgen abends 8 Uhr Ziehung.
Leont Axniaiin, L Husserl und Amalie Engelhard,
k. k. Lotto-Collecturen, Olmütc.
W>chs«lof€8chäft Znalm.
Adolf y^ ankflirte^Binband
Hausverkauf.
Aus freier Hand gelangt ein
brauherechtigtes, 2 Stock hohes
im Innern der Stadt gegen erent.
massige Anzahlung zum Verkaufe
Näheres zu erfragen in der Adm.
d. Bl.-
Ein junger Mann
Comptoirist
wird für ein Fabriksunternehmen
und Oekonomie in der Provinz
gesucht. Kenntnis der deutschen
und bühmiscjien Sprache in Wort
und Schrift erforderlich. Ver­
pflegung im Hause. Offerte mit
Gehaltsansprüchen und Zeugnis­
abschriften, die nicht rctourniert
weiden, sub „R. 8. 1900“ an
die Annoncen-Expedition Heinrich
S cha 1 ek, Wien.
L 1
Snissesse franijaise
avec bons c-ertificats
chercke place adr. oiire
sous A. B. poste rest.
Olmütz.
r


[ 2023-06-29 10:33:55.979 - 19000305 - Seite 10 ]
Ptnuf iHut 3 #fcf (Sroaf in Cluiüt;.
Herausgeber und verantwortlicher ftiebaetcur U>ithc!ne ^-«ethertcc.
——r—-—
,u, verlangen Sie bet slvren SinkLutcn von KaSee undrdmgl nur
|Reform' Röst- J^affee
f\ Englisch Ä Müller in Oimütz,
i: Koffer theuern tut Grcxdrlriede.©
Tj L D' nur IN pfisinniun »nd plombiert« r. peftttn j
hi mi >/,, and ■/, Kilo Nette-Int,»!, mit nebenstehender
piotokollirten Schutzmarke
^ 3;. Gimütz koofiich bei »«»«, ©berrm» lT «nb
' 3 Lugittch Nachf. «ufta» «hat«». «iederrina 3fe **U**mU
1
1
I
I
I
Uefa Lrieß
Hermunr Thiiderger
Verlobte.
Ghnvt; Gderberg.
L t a r t jeder besonderen Anzeige.
f
Sanatorium Mähr.- Schönberg
geöffaet vorn 1. April bis Ende Octobt-r.
Neucfte. modern eingerichtete Auftakt Hefterreich» s ie da« ,e-
b. mute ph^ftli. diät. Aeilverfahre».. ie vc ichs denen Walseranwendunge«,
NaLuuqen. Hamplbäder, Massage. AiSrationen, LrikzymnaftiK, electr.
Behandlung. -Luft-, Sonnen- n ie elcltr. Lichtbäder. G.c B pOeznng
(Piälcuren). elektr. Beleuchtung. Idyllisch am Walde. rS ibmuten oon
dir Stadt entfernt (360 difter ii. t. c,) hrl. üundenlange Wald
spaziercgäng. Telephsnoer und nur.
.'erbliche V 11. r: Sied. a. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
Sied. Uaiv- l)r. R. Brandstetter.
'1-vo pcc e muü: Den Besitzer Johann Rotier.
Ä 5 KXXXX*XX)KX«XX 0 KXX)KXXXXX
M§" Samen
X
X
X
H
rk
X
X
rk
'h
K
V V
r- m
aller Sorten, wie: (*rassanieu für Gatten-, Ftld-
uud Wiesenbau. Kehl stelrisehen RotSi'* lee,
sranzösitelien und italienischen Imzeriier
(garantirt Kleesei iefreii und andere KlUi;g-nw• auch die
Baumschule pm s Merze Au- tat
auf freier Hand verkaufen.
Nähere Mitthei ungen und B^dinguuge; er:’:iei r der (J
i ’i c u r»-
massaverwiilter
Dr. Franz Rozkosny,
Atlv cat. Tä-erasiepgas'e. 27.
G
G
Hau5verkauf.
Das 1 Llccl bebe. neu vcik"”.c: n
K. k. priv. Böhmische Union-Bank.
Die Herren Actionäre ster
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank
werden liiern t zur 28. ordentlichen
Setter al-P er Sammlung,
welche am 24. itlärz 1900, um 11 Fhr vormittags in Peas im Sitiuugs-
saale der B tnk, Graben Nr. 31 im 2. Stock, t-tattsinden wird, eingeladen.
TAGES-OKDNUNG:
1. Bericht des Verstandes und Vorlüge der Bilaaz.
2. Beric t des Revisions-Ausschusses und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
4. Wahlen in d n Verwaltungsrath
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-
Vers. mmlung theilnehmen wollen, haben ihre Actien bis längstens 16. März 1. J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft in Prag oder bei den
Filialen der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank in Reichen­
berg, Gablonz, Saaz, Oimütz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau
und Rumburg. oder bei der Liquidatur der k. k. priv. all­
gemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien
arithmetisch geordnet und consignirt zu hinterlegen und dagegen die Legi-
timationskar.en in Empfang zu nehmen.
Prag, am 4. März 1900. Der Vor8taild.
(Nachdruck wird nioht hosorirt).
@
0
V kä
G
G
am Ringolag in H oben n >t d i. :ii
sofort au-Z freier Haue billig ianin::
JclC und schonet tÄeichafl;e>urichiung
für Speeetei zu verlauten.
Gest. Anirage unter „M. .vd. l _'0 i i-
an die (ifp. r. B>.
Eine schöne
Wohnung
im 1. Stock mit Erker, be­
stehend aus 3 Zimmern,
sammt Zugehör und schönem
Garten vorn J. Juni, ferner
eine schöne WohllUllg im
II. St., Sonnenseite 3 Zimmer,
Küche und Zugehör, ist Be-
amtenviertel, Fröhlichstr. 129
bei A. FREISLER. sofort
zu vermiethen.
Gesucht wird ein
Werkführer
für eine S ch u b n ä g c l s p c c i a I i-
t ä t e nf a t> v i f, in wstchcr Absarz.
stiften, Mausköpscl, Bisflnagel unb
Absatzeiscu erzeugt werden.
Offerte unter „O. 3364" an
Haascnsteiu& Boglcr, Wien, I

